Page 1 sur 149 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Mahāniddesa-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Avijjālangim ghātento, nandirāgaūica mūlato; 
Bhāventatthangikam maggam, phusi yo amatam padam. 


Pāpuņitvā jino bodhim, migadāyam vigāhiya; 
Dhammacakkam pavattetvā, theram koņdaiifiamādito. 


Atthārasannam kotīnam, bodhesi tāpaso tahim; 
Vandeham sirasā tafica, sabbasattānamuttamam. 


Tathā dhammuttamaīceva, sanghaiicāpi anuttaram; 
Samkhittena hi yo vuttam, dhammacakkam vibhāgaso. 


Sāriputto mahāpaiitio, satthukappo jinatrajo; 
Dhammacakkam vibhājetvā, mahāniddesamabravi; 
Pātho visittho niddeso, tamnāmavisesito ca. 


Tam sāriputtam jinarājaputtam, theram thirānekaguņādhivāsam; 
Paūiiāāpabhāvuggatacārukittim, sunīcavuttiiica atho namitvā. 


Bahussutena therena, devena abhiyācito. 


Mahāvihāravāsīnam, sajjhāyamhi patitthito; 
Gahetabbam gahetvāna, porāņesu vinicchayam. 


Avokkamento samayam sakaiica, anāmasanto samayam paraīica; 
Pubbopadesatthakathānayaīica, yathānurūpam upasamharanto. 


Nāņappabhedāvahanassa tassa, yogīhi nekehi nisevitassa; 
Attham apubbam anuvaņņayanto, suttaiica yuttifica anukkamento. 


Ārabhissam samāsena, mahāniddesavaņņanam; 
Saddhammabahumānena, nāttukkamsanakamyatā. 


Vakkhāmaham atthakatham janassa, hitāya saddhammaciratthitattham; 
Sakkacca saddhammapajotikam tam, suņātha dhāretha ca sādhu santoti. 


Tattha **pātho visittho niddeso, tamnāmavisesito cā””ti vuttattā duvidho pātho — byafijanapātho, atthapātho ca. Tesu 
byaiijanapātho akkharapadabyafijanaākāraniruttiniddesavasena chabbidho. Atthapātho 
sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaiiiattivasena chabbidho. Tattha tīsu dvāresu parisuddhapayogabhāvena 
visuddhakaruņānam cittena pavattitadesanā vācāhi akathitattā adesitattā akkharamiti saiiiitā, tam pārāyanikabrāhmaņānam 
manasā pucchitapafihānam vasena bhagavatā ratanaghare nisīditvā sammasitapatthānamahāpakaraņavasena ca akkharam 
nāmāti gahetabbam. 


Atha vā aparipuņņam padam akkharamiti gahetabbam **satthivassasahassānī'*ti evamādīsu (pe. va. 802; jā. 1.4.54; netti. 
120) viya. Ettha hi sakāra nakāra sokārādīni akkharamiti, ekakkharam vā padam akkharamiti eke. **Yāyam taņhā 
ponobhavikā'”*ti evamādīsu (mahāva. 14; vibha. 203; ma. ni. 3.374; pati. ma. 2.30) vibhatyantam atthajotakam akkharapiņdam 
padam. *"Nāmaiica rūpaiicā''ti evamādīsu (dha. sa. dukamātikā 109; su. ni. 878; mahāni. 107; cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddeso 6; netti. 45) bahuakkharehi yuttam padam nāma. Samkhittena vuttam padam vibhāveti. Padena 
abhihitam byafijayati byattam pākatam karotīti byaiijanam, vākyameva. **Cattāro iddhipādā””ti sankhepena kathitamattham. 
**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Vīriyacittavīmamsasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvetī'*tiādīsu (vibha. 431; sam. ni. 5.813; dī. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 149 


3.306; a. ni. 4.276) pakatakaranabhavena byañjanam nama. Byañjanavibhagapakaso ākāro. **Tattha katamo chando? Yo 
chando chandikatā kattukamyatā’’ti evamadtsu (vibha. 433) kathitabyañjanam anekavidhena vibhagakaranam akaro nama. 
Akarabhihitassa nibbacanam nirutti. ““Phasso, vedan8a”*ti evamadtsu (dha. sa. 1) ākārena kathitam **phusatīti phasso. Vediyatīti 
vedanā”'ti nīharitvā vacanam nirutti nāma. Nibbacanavitthāro nissesato desoti niddeso, vediyatīti vedanāti 
nibbacanaladdhapadam **sukhā dukkhā adukkhamasukhā, sukhayatīti sukhā, dukkhayatīti dukkhā, neva dukkhayati na 


sukhayatīti adukkhamasukhā”'ti atthavitthāro niravasesena kathitattā niddeso nāma. 


Evam chabbidhāni byaiijanapadāni jānitvā ca chasu atthapadesu sankhepato kāsanā dīpanā sankāsanā, **maūifiamāno kho, 
bhikkhu, bandho mārassa amaīifiamāno mutto pāpimato'”ti evamādīsu sankhepena atthadīpanā sankāsanā nāma. Eso pana thero 
**buddhena bhagavatā evam sankhepam katvā vuttamattham *aiifiātam bhagavā, aiiiiātam sugatā””**ti kathetum samattho 


pativijjhi. 


Upari vattabbamattham ādito kāsanā dīpanā pakāsanā, **sabbam, bhikkhave, āditta'”nti evamādīsu (mahāva. 54; sam. ni. 
4.28) pacchā kathitabbamattham pathamavacanena dīpanā pakāsanā nāma. Evam pathamam dīpitam attham puna pākatam 
katvā dīpanena **kifica, bhikkhave, sabbam ādittam? Cakkhum, bhikkhave, ādittam, rūpā ādittā'”ti evamādīsu (mahāva. 54; 
sam. ni. 4.28) kathitesu **tikkhindriyo sankhepena vuttam pativijjhatī” ti kathitattā dve atthapadāni tikkhindriyassa 
upakāravasena vuttāni. 


Samkhittassa vitthārābhidhānam sakim vuttassa ca punapi abhidhānam vivaraņam, **kusalā dhammā”'ti (dha. sa. 1) 
sankhepena nikkhittassa. **Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī'*ti (dha. sa. 
1) niddesavasena vitthāraņam vitthāravasena puna kathanam vivaraņam nāma. 


Tam vibhāgakaraņam vibhajanam, **yasmim samaye''ti (dha. sa. 1) vivarite kusale dhamme **tasmim samaye phasso hoti, 
vedanā hotī''ti (dha. sa. 1) vibhāgakaraņam vibhajanam nāma. Vivarassa vitthārābhidhānena vibhattassa ca upamābhidhānena 
patipādanam uttānīkaraņam, vivaraņena vivaritatthassa **katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso 
phusanā samphusanā' ti (dha. sa. 2) ativivaritvā kathanafica vibhajanena vibhattassa **seyyathāpi, bhikkhave, gāvī niccammā, 
evameva khvāham, bhikkhave, phassāhāro datthabboti vadāmī”*ti (sam. ni. 2.63) evamādiupamākathanaiica uttānīkaraņam 
nāma. Dhammam suņantānam dhammadesanena cittassa anekavidhena somanassauppādanaīca atikhiņabuddhīnam 
anekavidhena itāņassa tikhiņabhāvakaraņaiica paiiiiatti nāma, tesam suņantānam tamcittatosanena tamcittanisāmanena ca 
paññayatiti paññatti. Tattha bhagavā akkharehi sankāsayati, padehi pakāsayati, byafijanehi vivarati, ākārehi vibhajati, niruttīhi 
uttānīkaroti, niddesehi paiifiāpayatīti. Kim vuttam hoti? Buddhā bhagavanto ekacce veneyye ekasmim desane akkharehi 
atthasanūkāsanam karonti...pe... niddesehi atthapaiitiāpanam karontīti ayamettha adhippāyo. 


Atha vā akkharehi sankāsayitvā padehi pakāsayati, byafijanehi vivaritvā ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānīkatvā niddesehi 
paiiiiāpayati. Kim vuttam hoti? Evarūpena dhammadesanena ekaccesu thānesu ekaccānam veneyyānam vinayatīti. 


Atha vā akkharehi ugghātayitvā padehi pakāsento vinayati ugghatitafittum, byafijanehi vivaritvā ākārehi vibhajanto 
vinayati vipaficitafifium, niruttīhi uttānīkatvā niddesehi pafiiiāpento vinayati neyyam. Iti veneyyavasenapi yojetabbameva. 


Atthato panettha katamo byafijanapātho, katamo atthapāthoti? Buddhānam bhagavantānam dhammam desentānam yo 
atthāvagamako savifiiiattikasaddo, so byafijanapātho. Yo tena abhisametabbo lakkhaņarasādisahito dhammo, so atthapāthoti 
veditabbo. Punapi sandhāyabhāsito byaiijanabhāsito sāvasesapātho anavasesapātho nīto neyyoti chabbidho pātho. Tattha 
anekatthavattā sandhāyabhāsito **mātaram pitaram hantvā, rājāno dve ca khattiye'”*ti evamādi (dha. pa. 294). Ekatthavattā 
byafijanabhāsito *manopubbangamā dhammā”'ti evamādi (dha. pa. 1.2; netti. 89, 92; petako. 14). Sāvaseso **sabbam, 
bhikkhave, āditta* nti evamādi (mahāva. 54; sam. ni. 4.28). Viparīto anavaseso **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa 
bhagavato fiāņamukhe āpātham āgacchantī'”ti evamādi (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddeso 85; pati. ma. 
3.5). Yathā vacanam, tathā avagantabbo nīto **aniccam dukkham anattā””ti evamādi. Yuttiyā anussaritabbo neyyo **ekapuggalo 
bhikkhave''ti evamādi (a. ni. 1.170). 


Attho pana anekappakāro pāthattho sabhāvattho iiāyattho pāthānurūpo napāthānurūpo sāvasesattho niravasesattho nītattho 
neyyattho iccādi. Tattha yo appassatthassa iiāpanatthamuccāriyate, so pāthattho **sāttham sabyafijana” ”ntiādīsu (pārā. 1; dī. ni. 
1.190) viya. Rūpārūpadhammānam lakkhaņarasādisabhāvattho **sammāditthim bhāvetī” 'tiādīsu (vibha. 485; sam. ni. 5.3) viya. 
Yo iiāyamāno hitāya samvattati, so ižātum arahatīti ižāyattho — **atthavādī dhammavādī' 'tiādīsu (dī. ni. 1.9, 194; 3.238; ma. ni. 
1.411) viya. Yathāpātham bhāsito pāthānurūpo **cakkhu, bhikkhave, purāņakamma”'nti (sam. ni. 4.146) bhagavatā vuttam. 
Tasmā cakkhumapi kammanti. Byafijanacchāyāya attham patibāhayamānena vutto attho napāthānurūpo, so pāthato ananuūifiāto 
akatapatikkhepo viyutto. So ca sangahetabbampi asangahetvā, parivajjetabbampi vā kiiici aparivajjetvā parisesam katvā vutto 
sāvasesattho **cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiiiiāņam (sam. ni. 4.60; mahāni. 107). Sabbe tasanti daņdassa, 
sabbe bhāyanti maccuno''tiādīsu (dha. pa. 129) viya. Viparīto niravasesattho **sandhāvitam samsaritam mamaticeva 
tumhākaīica (dī. ni. 2.155; mahāva. 287; netti. 114). Tatra, bhikkhave, ko mantā ko saddhātā...pe... atifiatra 
ditthapadehī” tiādīsu (a. ni. 7.66) viya. Saddavaseneva veditabbo nītattho **rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca 
manoramā”' 'tlādīsu (sam. ni. 1.151, 165; mahāva. 33) viya. Sammutivasena veditabbo neyyattho **cattārome, bhikkhave, 
valāhakūpamā puggalā”'tiādīsu (a. ni. 4.101-102) viya. Evamidha pāthafica atthaiica vivaritvā thito asamhīro bhavati paravādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 149 


dīgharattam titthavāsena. 


Iti asamhīrabhāvena yāva āgamādhigamasampadam, tāva vattum sakkoti. Sankhepavitthāranayena hetudāharaņādīhi 
avabodhayitum samattho. Evamvidho attānaiica paraiica sodhetum samatthabhāvena dussīlyaditthimalavirahitattā suci. Dussīlo 
hi attānam upahanati, tena nādeyyavāco ca bhavati sabyohāramāno idha niccāturo vejjova. Dudditthi param upahanati, 
nāvassayo ca bhavati vāļagahākulo iva kamalasaņdo. Ubhayavipanno pana sabbathāpi anupāsanīyo bhavati gūthagatamiva 
ratanākaro, evam bhūto evam amaccharo ahīnācariyamutthi. Suttasuttānulomaācariyavādaattanomatisankhātānatica catunnam 
apariccāgī, tesam vasena byākhyāto. 


**Ekamsavacanam ekam, vibhajjavacanam padam; 
Tatiyam patipuccheyya, catuttham pana thāpaye”*ti. 


Etesam vā apariccāgī. Tato eva sotūnam hite niyuttattā nesam avabodhanam pati akilāsu bhavatīti. Āha cettha — 


**Pāthatthavidasamhīro, vattā suci amaccharo; 
Catunnam apariccāgī, desakassa hitānvito''ti. 


Ettha desakassāti desako assa, bhaveyyāti attho. Hitānvitoti hite anugato hitacitto. So eso sucittā piyo, catunnam 
apariccāgittā garu, asamhīrattā bhāvanīyo, desakattā vattā, hitānvitattā vacanakkhamo, pāthatthavidattā gambhīrakatham kattā, 
amaccharattā na cātthāne niyojako iti — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no cātthāne niyojako”'ti. (a. ni. 7.37; netti. 113); 


**Abhihito desako so, tāva dāni abhidhīyate””. 
Tattha dhammagaruttā katham na paribhavati, ācariyagaruttā kathikam na paribhavati, saddhāpaūifiādiguņapatimaņditattā 
attānam na paribhavati, asathāmāyāvittā amatābhimukhattā ca avikkhittacitto bhavati, sumedhattā yoniso manasi karotīti. 
Vuttafihetam — 


**Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam. Katamehi paīicahi? Na katham paribhoti, na kathikam paribhoti, na attānam paribhoti, 


avikkhittacitto dhammam suņāti ekaggacitto, yoniso manasi karotī'*ti (a. ni. 5.151). 
Tamlakkhaņappattattā bhāvanam bhajatīti. Āha cettha — 


**Dhammācariyagaru saddhāpaiifiādiguņamaņdito; 
Asathāmāyāvikassa, sumedho amatābhimukho'”. — 


Iti vattā ca sotā ca. 


Evam vuttappakāram byaiijanaīica atthafica dassetvā idāni yo atiaggam katvā kathitattā mahāsamuddamahāpathavī viya 
mahā ca so niddeso cāti mahāniddeso, tam mahāniddesam vaņņayissāmi. 


Tadetam mahāniddesam atthasampannam byaiijanasampannam gambhīram gambhīrattham lokuttarappakāsakam 
suiiiiatappatisamyuttam patipattimaggaphalavisesasādhanam patipattipatipakkhapatisedhanam yogāvacarānam 
iiāņavararatanākarabhūtam dhammakathikānam dhammakathāvilāsavisesahetubhūtam samsārabhīrukānam 
dukkhanissaraņatadupāyadassanena assāsajananattham tappatipakkhanāsanatthafica gambhīratthānafica anekesam 
suttantapadānam atthavivaraņena sujanahadayaparitosajananattham, tathāgatena arahatā sammāsambuddhena sabbattha 
appatihatasabbaiiiiutaiiiāāņamahādīpobhāsena sakalajanavitthatamahākaruņāsinehena 
veneyyajanahadayagatakilesandhakāravidhamanattham samujjalitassa saddhammamahāpadīpassa 
tadadhippāyavikāsanasinehaparisekena paficavassasahassamaticirasamujjalanamiechatā lokānukampakena satthukappena 
dhammarājassa dhammasenāpatinā āyasmatā sāriputtattherena bhāsitam sutvā āyasmā ānando pathamamahāsangītikāle 
yathāsutameva sangaham āropesi. 


So panesa vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti tīsu pitakesu suttantapitakapariyāpanno, dīghanikāyo 
majjhimanikāyo samyuttanikāyo anguttaranikāyo khuddakanikāyoti paiicasu mahānikāyesu khuddakamahānikāyapariyāpanno, 
suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallanti navasu satthusāsanangesu 
yathāsambhavam gāthangaveyyākaraņangadvayasangahito. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dvesahassāni bhikkhuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 149 


Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. (theragā. 1027) — 


bhikkhuto gahitesu dvīsu dhammakkhandhasahassesu anekasatadhammakkhandhasangahito. Tassa dve vaggā atthakavaggo 
pārāyanavaggo khaggavisāņasuttaiica, ekekasmim vagge soļasa soļasa katvā khaggavisāņasuttaūicāti tettimsa suttāni 
kāmasuttādikhaggavisāņasuttapariyosānāni. Evam anekadhā vavatthāpitassa imassa mahāniddesassa 
anupubbapadatthavaņņanam karissāmi. Ayatīhi mahāniddeso pāthato atthato ca uddisantena niddisantena ca sakkaccam 
uddisitabbo niddisitabbo ca, uggaņhantenāpi sakkaccam uggaņhitabbo dhāretabbo ca. Tam kissa hetu? Gambhīrattā imassa 
mahāniddesassa lokahitāya loke ciratthitatthanti. 


1. Atthakavaggo 


1. Kāmasuttaniddesavaņņanā 


Tattha kāmasuttam ādi. Tasmimpi **kāmam kāmayamānassā”'ti gāthā ādi. Sā uddesaniddesapatiniddesavasena tidhā thitā. 
**Kāmam kāmayamānassā”'ti evamādi uddeso. *"Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā cā''*ti niddeso. 


1. Tattha kāmanti manāpiyarūpāditebhūmakadhammasankhātam vatthukāmam. Kāmayamānassāti icchamānassa. Tassa 
cetam samijjhatīti tassa kāmayamānassa sattassa tam kāmasankhātam vatthu samijjhati ce, sace so tam labhatīti vuttam hoti. 
Addhā pītimano hotīti ekamsam tutthacitto hoti. Laddhāti labhitvā. Maccoti satto. Yadicchatīti yam iechati. Idam pana 
sankhepato padatthasambandhamattameva, vitthāro pana upari pāļiyam āgatanayeneva veditabbo. Yathā ca imasmim, evam ito 
param sabbesupīti. 


Kāmāti uddisitabbapadam. Uddānatoti niddisitabbapadam. Uddānatoti vaggavasena **macchuddānam kineyyā”'ti ādīsu 
viya. Atha vā uparūpari dānato uddānam, uddham uddham sodhanato byavadānatthena vodānam viya. Vitthārakaraņabhāvena 
vā. Kāmā iti pāthasesam katvā vattabbam. Dveti gaņanaparicchedo, na ekam, na tayo. Vatthukāmā cāti 
manāpiyarūpādivatthukāmā ca. Upatāpanatthena vibādhanatthena ca kilesakāmā ca. Tesu vatthukāmo parifiiieyyo, kilesakāmo 
pahātabbo. Tattha vatthukāmo kilesakāmena patthayitabboti kāmīyatīti kāmo. Kilesakāmo vatthukāmānam paccāsīsanassa 
kāraņabhāvena kāmīyate anenāti kāmo. Tattha rūpādikkhandhe sangahito vatthukāmo, sankhārakkhandhe sangahito 
kilesakāmo. Chahi viiiiāņehi vijānitabbo vatthukāmo, manoviiiiiāņena jānitabbo kilesakāmo. Kilesānam patitthatthena 
kāraņatthena ārammaņatthena ca vatthukāmo. 


**Nete kāmā yāni citrāni loke, sankapparāgo purisassa kāmo; 
Titthanti citrāni tatheva loke, athettha dhīrā vinayanti chanda'”nti. (a. ni. 6.63); 


Nandamāņavaka- (dha. pa. attha. 1.68 uppalavaņņattherīvatthu) soreyyasetthiputtādīnam (dha. pa. 43) vatthūni cettha 
nidassanam. Kilesakāmo tāpanatthena bādhanatthena ca sayam kāmetīti kāmo. Vuttampi cetam **ratto kho, brāhmaņa, rāgena 
abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi cetetī'*ti ca **ratto kho, 
brāhmaņa, pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņatī' *ti (a. ni. 3.54) ca evamādi nidassanam. 

Tameva patiniddesavasena vitthāretvā vattukāmo — **katame vatthukāmā'”tiādimāha. Tattha katameti 
kathetukamyatāpucchā. Paiicavidhā hi pucchā, tāsam vibhāgo upari pāļiyamyeva avi bhavissati. Tasu ayam 
kathetukamyatāpucchā. Tattha manāpikāti manam appāyanti vaddhentīti manāpā, manāpā eva manāpikā. Rūpāti 


hadayangatabhāvam pakāsentīti attho. 
Tattha kenatthena rūpanti? Ruppanatthena. Vuttafihetam bhagavatā — 

**Kifica, bhikkhave, rūpam vadetha? Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā *rūpa'nti vuccati. Kena ruppati? Sītenapi 
ruppati, uņhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, damsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi 
ruppati. Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā *rūpa'nti vuccatī””*ti (sam. ni. 3.79). 

Tattha ruppatīti kuppati ghattīyati pīļīyati, bhijjatīti attho. Sītena tāva ruppanam lokantarikaniraye pākatam. 
Mahimsakaratthādīsupi himapātasītalesu padesesu etam pākatameva. Tattha hi sattā sītena bhinnachinnasarīrā jīvitakkhayampi 


pāpuņanti. 


Uņhena ruppanam avīcimahāniraye pākatam. Tattha hi tattāya lohapathaviyā nipajjāpetvā 
paiicavidhabandhanādikaraņakāle sattā mahādukkham anubhavanti. 


Jighacchāya ruppanam pettivisaye ceva dubbhikkhakāle ca pākatam. Pettivisayasmitfīhi sattā dve tīņi buddhantarāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 149 


kiñcideva āmisam hatthena gahetvā mukhe pakkhipantā nāma na honti, antoudaram ādittasusirarukkho viya hoti. 
Dubbhikkhe kafijikamattampi alabhitvā maraņasattānam pamāņam natthi. 


Pipāsāya ruppanam kālakafijikādīsu pākatam. Tattha hi sattā dve tīņi buddhantarāni hadayatemanamattam vā 
Jivhātemanamattam vā udakabindumpi laddhum na sakkonti. **Pānīyam pivissāmā”'ti nadim gatānam jalam vālukātalam 
sampajjati. Mahāsamuddam pakkhantānampi samuddo pitthipāsāņoyeva hoti. Te sussantā balavadukkhapīļitā viravanti. 
Pamsādīhi ruppanam damsamakkhikādibahulesu padesesu pākatam. Tam pana — **katamam tam rūpam sanidassanam? 
Sappatigha'”nti ādinā nayena abhidhamme (dha. sa. 656, 658) vitthāritameva. 


Sappantīti saddā, udāharīyantīti attho. Utucittavasena dvisamutthānikā saddā. Gandhayantīti gandhā, attano vatthūni 
sūcayantīti attho. Rasanti te sattāti rasā, assādentīti attho. Phusīyantīti photthabbā. Ete gandhādayo catusamutthānikāva. 
Tesam vibhāgo abhidhamme (dha. sa. 622-624) vitthāritoyeva. 


Tamevattham vitthāravasena dassento **attharaņā pāvuraņā””tiādimāha. Tattha attharitvā nipajjiyantīti attharaņā. 
Sarīram vethetvā pārupīyantīti pāvuraņā. Antojātādayo cattāro dāsī ca dāso ca dāsidāsā. Khettam nāma yasmim pubbaņņam 
ruhati. Vatthu nāma yasmim aparaņņam ruhati. Yattha vā ubhayampi ruhati, tam khettam. Tadatthāya katabhūmibhāgo vatthu. 
lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti sabbepi sangaham gacchanti. Gāmanigamarājadhāniyoti ekakutikādi gāmo. 
Āpaņayutto nigamo. Ekassa rafifio āņāpavattitthānam rājadhānī. Ratthanti janapadekadesam. Janapadoti 
kāsikosalādijanapado. Kosoti catubbidho koso — hatthī asso ratho patti. Kotthāgāranti ttvidham kotthāgāram — 
dhanakotthāgāram dhaiifiakotthāgāram vatthakotthāgāram. Yam kiiicīti anavasesapariyādānavacanam. Rajanīyanti rafijetum 
yuttatthena. 


Ito param tikavasena dassetum atītattikaajjhattattikahīnattikaokāsattikasamyogattikakāmāvacarattikavasena chattike āha. 
Tattha atītattike tāva attano sabhāvam uppādādikkhaņam vā patvā atikkantāti atītā. Tadubhayampi na āgatāti anāgatā. Tam 
tam kāraņam paticca uppannāti paccuppannā. Idam bhavena paricchannam. Patisandhito hi patthāya atītabhavesu nibbattā 
anantarabhave vā nibbattā hontu kappakotisatasahassamatthake vā, sabbe atītāyeva nāma. Cutito patthāya anāgatabhavesu 
nibbattanakā kāmā anantarabhave vā nibbattantu kappakotisatasahassamatthake vā, sabbe anāgatāyeva nāma. 
Cutipatisandhiantare pavattā kāmā paccuppannā nāma. 


Ajjhattattike **evam pavattamānā mayam attāti gahaņam gamissāmā”'ti iminā viya adhippāyena attānam adhikāram katvā 
pavattā attano santāne pavattā pātipuggalikā kāmā ajjhattā kāmā nāma. Tato bahibhūtā pana indriyabaddhā vā 
anindriyabaddhā vā bahiddhā nāma. Tatiyapadam tadubhayavasena vuttam. 


Hīnattike hīnāti lāmakā. Majjhimāti hīnapaņītānam majjhe bhavāti majjhimā. Avasesā uttamatthena paņītā. Api ca 
upādāyupādāya hīnamajjhimapaņītatā veditabbā. Nerayikānaiihi kāmā kotippattā hīnā nāma. Te upādāya tiracchānesu 
nāgasupaņņānam kāmā paņītā nāma. Sesatiracchānagatānam kāmā majjhimā nāma. Tesampi kāmā hīnā. Te upādāya 
mahesakkhapetānam kāmā paņītā nāma. Avasesānam kāmā majjhimā nāma. Tesampi hīnā. Te upādāya jānapadānam kāmā 
paņītā nāma. Paccantavāsīnam kāmā majjhimā nāma. Tesampi hīnā. Te upādāya gāmabhojakānam kāmā paņītā nāma. Tesam 
paricārikānam kāmā majjhimā nāma. Tesampi hīnā. Te upādāya janapadasāmikānam kāmā paņītā nāma. Tesam paricārikānam 
kāmā majjhimā nāma. Tesampi hīnā. Te upādāya padesarājūnam kāmā paņītā nāma. Tesam amaccānam kāmā majjhimā nāma. 
Tesampi hīnā. Te upādāya cakkavattiraiīfio kāmā paņītā nāma. Tassa amaccānam kāmā majjhimā nāma. Tassapi hīnā. Te 
upādāya bhummadevānam kāmā paņītā nāma. Tesam paricārikānam devānam kāmā majjhimā nāma. Tesampi hīnā. Te upādāya 
cātumahārājikānam devānam kāmā paņītātiādinā nayena yāva akanitthadevānam kāmā matthakappattā paņītā nāma. Evam 
upādāyupādāya hīnamajjhimapaņītatā veditabbā. 


Okāsattike āpāyikā kāmāti avaddhisankhātesu apagataayesu catūsu apāyesu nibbattakāmā āpāyikā. Manussesu 
nibbattakāmā mānusikā. Devesu nibbattakāmā dibbā. 


Samyogattike paccupatthitānam kāmānam paribhufijanato thapetvā nerayike sesaapāyasattānam manussānam 
cātumahārājike deve upādāya yāva tusitakāyikānaiica devanam kama paccupatthita kama nama. Pakatipatiyattārammaņato 
atirekena ramitukāmatākāle yathārucitam ārammaņam nimminitvā nimminitvā ramantīti nimmānaratīnam devānam kāmā 
nimmitā kāmā nāma. Attano ajjhāsayam ifiatvā parehi nimmite ārammaņe sevantīti paranimmitavasavattīnam kāmā 
paranimmitā kāmā nāma. Pariggahitāti **mayham eta'”nti gahitā kāmā. Apariggahitāti tathā apariggahitā uttarakurukānam 
kāmā. Mamāyitāti taņhāvasena *'mama eta””*nti gahitā. Amamāyitāti vuttapatipakkhā. 


Sabbepi kāmāvacarā dhammāti **hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā' tiādinā (dha. sa. 1287) nayena vuttesu 
kāmāvacaradhammesu pariyāpannā. Tatrāyam vacanattho — uddānato dve kāmā, vatthukāmo ca kilesakāmo cāti. Tattha 
kilesakāmo atthato chandarāgo. Vatthukāmo tebhūmakam vattam. Kilesakāmo cettha kāmetīti kāmo. Itaro kāmīyatīti. Yasmim 
pana padese duvidhopeso kāmo pavattivasena avacarati, so catunnam apāyānam manussānam channatica devalokānam vasena 
ekādasavidho padeso kāmo ettha avacaratīti kāmāvacaro. Tattha pariyāpannadhamme sandhāya **sabbepi kāmāvacarā 
dhammā”'ti vuttam. Attano sabhāvam dhārentīti dhammā. Rūpāvacarā dhammāti **hetthato brahmalokam pariyantam karitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 149 


uparito akanitthe deve antokaritvā' 'tiādinā (dha. sa. 1289) nayena vuttānam rūpāvacaradhammānam vasena sabbepi 
dhammā rūpāvacarā. Arūpāvacarā dhammāiti **hetthato ākāsānaiicāyatanupage deve pariyantam karitvā uparito 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanupage deve antokaritvā' 'tiādinā (dha. sa. 1291) nayena vuttā sabbepi arūpāvacarā dhammā. Tattha rūpe 
avacarantīti rūpāvacarā. Arūpe avacarantīti arūpāvacarā. Taņhāvatthukāti patitthatthena kāraņatthena ca taņhāya vatthubhūtā. 
Taņhārammaņāti taņhāpavattivasena taņhāya ārammaņabhūtā. Kāmanīyatthenāti paccāsīsitabbatthena. Rajanīyatthenāti 
rafijetum yuttatthena. Madanīyatthenāti kulamadādimadam uppādanīyatthena. 

Tattha **katame vatthukāmā? Manāpikā rūpā” tiādim katvā **yam kiīici rajanīyam vatthū'*ti pariyosānam 
savififiāāņakaaviiifiāāņakavasena vuttam. Avasesam ekacatukkādikachattikanti veditabbam. 


Evam vatthukāmam dassetvā kilesakāmam dassetum **katame kilesakāmā””tiādimāha. Tattha chandoti dubbalarāgo. 
Rāgoti tato balavataro. Upari tayopi rāgā imehi balavatarā. Kāmesūti paiicasu kāmaguņesu. Kāmacchandoti kāmasankhāto 
chando, na kattukamyatāchando, na dhammacchando. Kāmanavasena rajjanavasena ca kāmoyeva rāgo kāmarāgo. 
Kāmanavasena nandanavasena ca kāmoyeva nandī kāmanandī. Evam sabbattha kāmattham viditvā taņhāyanatthena 
kāmataņhā. Sinehanatthena kāmasneho. Paridayhanatthena kāmapariļāho. Mucchanatthena kāmamucchā. Gilitvā 
parinitthāpanatthena kāmajjhosānam. Vattasmim oghehi osīdāpetīti kāmogho. Vattasmim yojetīti kāmayogo. Daļhavasena 
taņhāditthiggahaņam upādānam. Cittam nīvarati pariyonandhatīti nīvaraņam. 


Addasanti addakkhim. Kāmāti ālapanam. Teti tava. Mūlanti patittham. Sankappāti parikappena. Na tam 
sankappayissāmīti tam parikappanam na karissāmi. Na hohisīti na bhavissasi. 


Icchamānassāti paccāsīsantassa. Sādiyamānassāti assādiyamānassa. Patthayamānassāti patthanam uppādentassa. 
Pihayamānassāti pāpuņitum iccham uppādentassa. Abhijappamānassāti taņhāvasena tittim uppādentassa. Atha vā 
abhivadantassa. 


Khattiyassa vātiādi catujjātivasena vuttam. Gahatthassa vā pabbajitassa vāti lihgavasena vuttam. Devassa vā 
manussassa vāti upapattivasena vuttam. Ijjhatīti nipphajjati. Samijjhatīti sammā nipphajjati. Ijjhati 
visesarūpapatilābhavasena. Labhati dassanīyarūpapatilābhavasena. Patilabhati pasādanīyarūpapatilābhavasena. Adhigacchati 
saņthānarūpapatilābhavasena. Vindati chavippasādarūpapatilābhavasena. Atha vā pufifiamahattena ijjhati. Jātimahattena 
labhati. Issariyamahattena patilabhati. Sukhamahattena adhigacchati. Sampattimahattena vindatīti. 


Ekamsavacananti ekakotthāsavacanam. **Ekamsam cīvaram katvā (pārā. 349, 367), ekamsabyākaraņīyo paiiho' 'tiādīsu 
(dī. ni. 3.312; a. ni. 4.42) viya anekamsagahaņapatikkhepo. Nissamsayavacananti samsayavirahitavacanam, 
sandehapatikkhepavacananti attho. Nikkankhāvacananti **kathamidam kathamida””nti kankhāpatikkhepavacanam. 
Advejjhavacananti dvidhābhāvam dvejjham, tamabhāvena advejjhavacanam. Dvidhābhāvavirahitam **advejjhavacanā 
buddhā''tiādīsu viya vimatipatikkhepo. Adveļhakavacananti dvihadayābhāvena adveļhakam. **Itihāsa, itihāsā”*ti 
dveļhakapatikkhepavacanam. Niyogavacananti ekasmim atthe dve na yujjantīti niyogavacanam dvidhāpathapatikkhepo. 
Aññattha pana **niyogā anāgatārammaņā natthī'*ti āgatam. Apaņņakavacananti palāsarahitam sāravacanam aviraddhakāraņam 
**apaņņakam thānameke' 'tiādīsu (jā. 1.1.1) viya, apaņņakamaņi viya sappatitthavacanam. Avatthāpanavacanametanti etam 
vacanam otaritvā patitthitam santitthāpanam thapanam. 


Yāni imasmim mahāniddese vibhattim āropitāni padāni, tāni vibhattim gacchantāni tīhi kāraņehi vibhattim gacchanti, nānā 
hontāni catūhi kāraņehi nānā bhavanti. Aparadīpanā panettha dve thānāni gacchanti. Katham? Tāni hi byaiijanavasena 
upasaggavasena atthavasena vāti imehi tīhi kāraņehi vibhattim gacchanti. Tattha **kodho kujjhanā kujjhitattam, doso dussanā 
dussitatta””nti (dha. sa. 1066) evam byafijanavasena vibhattigamanam veditabbam. Tattha hi ekova kodho byaiijanavasena 
evam vibhattim labhati. **Ijjhati samijjhati labhati patilabhati gacchati adhigacchatī”*ti evam pana upasaggavasena 
vibhattigamanam veditabbam. **Paņdiccam kosallam nepuiiiiam vebhabyā cintā upaparikkhā” ti (dha. sa. 16) evam atthavasena 


vibhattigamanam veditabbam. 


_  Tesu pītipadaniddese tāva imā tisso vibhattiyo labbhanti. Pīti pāmojjanti hi byafijanavasena vibhattigamanam hoti. 
Amodanā pamodanā pahāsoti upasaggavasena. Vitti tutthi odagyam attamanatāti atthavasena. Iminā nayena 
sabbapadaniddesesu vibhattigamanam veditabbam. 


Nana hontānipi nāmanānattena lakkhaņanānattena kiccanānattena patikkhepanānattenāti imehi catūhi kāraņehi nānā honti. 
Tattha **katamo tasmim samaye byāpādo hoti? Yo tasmim samaye doso dussanā” 'ti ettha byāpādoti vā dosoti vā dvepi ete 


kodho eva, nāmena pana nānattam gatāti evam nāmanānattena nānattam veditabbam. 
Rāsatthena ca paficapi khandhā ekova khandho hoti. Ettha pana rūpam ruppanalakkhaņam, vedanā vedayitalakkhaņā, 
saiiiiā safijānanalakkhaņā, cetanā cetayitalakkhaņā, viiiftāāņam vijānanalakkhaņanti iminā lakkhaņanānattena paiicakkhandhā 


honti. Evam lakkhaņanānattena nānattam veditabbam. 


**Cattāro sammappadhānā — idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya...pe... cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 149 


paggaņhāti padahatī' *ti (vibha. 390; dī. ni. 2.402) ekameva vīriyam kiccanānattena catūsu thānesu āgatam. Evam 
kiccanānattena nānattam veditabbam. 


**Cattāro asaddhammā kodhagarutā, na saddhammagarutā, makkhagarutā, na saddhammagarutā, lābhagarutā, na 
saddhammagarutā, sakkāragarutā, na saddhammagarutā' ”ti evamādīsu (a. ni. 4.44) pana patikkhepanānattena nānattam 
veditabbam. 


Imāni pana cattāri nānattāni na pītiyāyeva labbhanti, sabbesupi yathālābhavasena labbhanti. Pītiyā hi pītīti nāmam, cittassa 
cittanti nāmam. Pīti ca pharaņalakkhaņā, vedanā vedayitalakkhaņā, saiiiiā safijānanalakkhaņā, cetanā cetayitalakkhaņā, 
vififtāņam vijānanalakkhaņam. 


Tathā pīti pharaņakiccā, vedanā anubhavanakiccā, saiiiiā safijānanakiccā, cetanā cetayitakiccā, vifiiiāāņam vijānanakiccanti 
evam kiccanānattena nānattam veditabbam. Patikkhepanānattam pītipade natthi. 


Alobhādiniddese pana **alobho alubbhanā alubbhitatta” *ntiādinā (dha. sa. 35) nayena labbhatīti evam patikkhepanānattena 
nānattam veditabbam. Evam sabbapadaniddesesu labbhamānavasena catubbidhampi nānattam veditabbam. 


Aparadīpanā pana padatthuti vā hoti daļhīkammam vāti evam dve thānāni gacchati. Yatthikotiyā uppīļentena viya hi 
sakimeva *'*pītī'*ti vutte etam padam phullitamaņditavibhūsitam nāma na hoti, punappunam byafijanavasena upasaggavasena 
atthavasena *'pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso pahāso vittī'*ti (dha. sa. 9) vutte phullitamaņditavibhūsitam nāma hoti. 
Yathā hi daharakumāram nahāpetvā manoramam vattham paridahāpetvā pupphāni piļandhāpetvā akkhīni afijetvā athassa nalāte 
ekameva manosilābindum kareyya, na tassa ettāvatā cittatilako nāma hoti, nānāvaņņehi pana parivāretvā bindūsu katesu 


cittatilako nāma hoti. Evam sampadamidam veditabbam. Ayam padatthuti nāma. 


Byaiijanavasena pana upasaggavasena atthavasena ca punappunam bhaņanameva daļhīkammam nāma. Yathā hi 
**āvuso''ti vā *'bhante''ti vā **yakkho''ti vā **sappo''ti vā vutte daļhīkammam nāma na hoti, **āvuso āvuso, bhante bhante, 
yakkho yakkho, sappo sappo'*ti vutte pana daļhīkammam nāma hoti, evameva sakimdeva yatthikotiyā uppīļentena viya 
**pītī'*ti vuttamatte daļhīkammam nāma na hoti, punappunam byaiijanavasena upasaggavasena atthavasena **pīti pāmojjam 
āmodanā pamodanā hāso pahāso vittī'*ti vutteyeva daļhīkammam nāma hotīti evam aparadīpanā dve thānāni gacchati. Etissāpi 


vasena labbhamānakapadaniddesesu sabbattha attho veditabbo. 


Tattha pīnayatīti pīti. Sā sampiyāyanalakkhaņā, kāyacittapīņanarasā pharaņarasā vā, odagyapaccupatthānā. Yā 
paūcakāmaguņapatisaūiūuttāti yā rūpādipaficakāmakotthāsapatisamyuttā pīti, sā pīnayatīti pīti, idam sabhāvapadam. 
Pamuditassa bhāvo pāmojjam. Āmodanākāro āmodanā. Pamodanākāro pamodanā. Yathā vā bhesajjānam vā telānam vā 
uņhodakasītodakānam vā ekato karaņam **modanā'”*ti vuccati, evamayampi pītidhammānam ekato karaņena modanā. 
Upasaggavasena pana maņdetvā *'āmodanā pamodanā”'ti vuttā. 


Hāsetīti hāso. Pahāsetīti pahāso, hatthapahatthākārānametam adhivacanam. Vittīti vittam, dhanassetam nāmam. Ayam 
pana somanassapaccayattā vittisarikkhatāya vitti. Yathā hi dhanino dhanam paticca somanassam uppajjati, evam pītimatopi 
pītim paticca somanassam uppajjati. Tasmā **vittī''ti vuttā. Tutthīti sabhāvasaņthitāya pītiyā etam nāmam. Pītimā pana 


puggalo kāyacittānam uggatattā abbhuggatattā **udaggo''ti vuccati, udaggassa bhāvo odagyam. 


Attano manatā attamanatā. Anabhiraddhassa hi mano dukkhapadatthānattā na attano mano nāma hoti, abhiraddhassa 
sukhapadatthānattā attano mano nāma hoti, iti attano manatā attamanatā, sakamanatā, sakamanassa bhāvoti attho. Sā pana 
yasma na aññassa kassaci attano manata, cittasseva panesa bhavo cetasiko dhammo, tasma ““attamanata cittassa””ti vutta. 


Cittavicittatāya cittam. Ārammaņam minamānam jānātīti mano. Mānasanti mano eva, **antalikkhacaro pāso, yvāyam 
carati mānaso''ti (mahāva. 33; sam. ni. 1.151) hi ettha pana sampayuttakadhammo **mānaso'*ti vutto. 


**Kathafihi bhagavā tuyham, sāvako sāsane rato; 
Appattamānaso sekkho, kālamkayirā jane sutā”*ti. (sam. ni. 1.159) — 


Ettha arahattam **mānasa'*nti vuttam. Idha pana mano eva mānasam, byaiijanavasena hetam padam vaddhitam. 


Hadayanti cittam. **Cittam vā te khipissāmi, hadayam vā te phālessāmī”'ti (su. ni. āļavakasuttam; sam. ni. 1.237; 246) 
ettha uro **hadaya'”nti vuttam. *"Hadayā hadayam maīiie aiiiiāya tacchatī'”*ti (ma. ni. 1.63) ettha cittam. *"Vakkam hadaya'””nti 
(khu. pā. 3.dvatimsākāro; dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110) ettha hadayavatthu. Idha pana cittameva abbhantaratthena **hadaya””nti 
vuttam. Tameva parisuddhatthena paņdaram, bhavangam sandhāyetam vuttam. Yathāha — **pabhassaramidam, bhikkhave, 
cittam, tafica kho āgantukehi upakkilesehi upakkilittha”*nti (a. ni. 1.49). Tato nikkhantattā pana akusalampi gangāya nikkhantā 


nadī gangā viya godhāvarito nikkhantā godhāvarī viya ca **paņdara” 'ntveva vuttam. 


Mano manāyatananti idha pana manoggahaņam manasseva āyatanabhāvadīpanattham. Tenetam dīpeti **nayidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 149 


devayatanam viya manassa āyatanattā manāyatanam, atha kho mano eva āyatanam manāyatana'”nti. Tattha 
nivāsatthānatthena ākaratthena samosaraņatthānatthena saiijātidesatthena kāraņatthena ca āyatanam veditabbam. Tathā hi loke 
**issarāyatanam, vāsudevāyatana' 'ntiādīsu nivāsatthānam **āyatana'”nti vuccati. **Suvaņņāyatanam, rajatāyatana” ntiādīsu 
ākaro. Sāsane pana *'manorame āyatane, sevanti nam vibhangamā” tiādīsu (a. ni. 5.38) samosaraņatthānam. *'Dakkhiņāpatho 
gunnam āyatana' 'ntiādīsu saiijātideso. **Tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane” tiādīsu (a. ni. 3.102; 5.23; 
ma. ni. 3.158) kāraņam. Idha pana saiijātidesatthena samosaraņathānatthena kāraņatthenāti tidhāpi vattati. 


Phassādayo hi dhammā ettha safijāyantīti saiijātidesatthenapi etam āyatanam. Bahiddhā rūpasaddagandharasaphotthabbā 
ārammaņabhāvenettha osarantīti samosaraņathānatthenapi āyatanam. Phassādīnam pana sahajātādipaccayatthena kāraņattā 
kāraņatthenapi āyatananti veditabbam. Tadeva mananalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, mano eva indriyam 
manindriyam. 

Vijānātīti viūiiāāņam. Vifiidāņameva khandho viūūāņakkhandho. Tassa rāsiādivasena attho veditabbo. 
**Mahāudakakkhandhotveva saūkham gacchatī”*ti (a. ni. 4.51) ettha hi rāsatthena khandho vutto. **Sīlakkhandho 
samādhikkhandho''tiādīsu (dī. ni. 3.555) guņatthena. ** Addasā kho bhagavā mahantam dārukkhandha'””nti (sam. ni. 4.241-242) 
ettha paņņattimattatthena. Idha pana ruļhito khandho vutto. Rāsatthena hi vitiiiāāņakkhandhassa ekadeso ekam vitiiiāņam. Tasmā 


yathā rukkhassa ekadesam chindanto **rukkham chindatī””ti vuccati, evameva viiiiiāāņakkhandhassa ekadesabhūtam ekampi 


viñňāņam rūļhito **vitiiāņakkhandho''ti vuttam. 


Tajjā manoviūiāņadhātūti tesam phassādīnam dhammānam anucchavikā manoviiiiiāāņadhātu. Imasmifīhi pade ekameva 
cittam minanatthena mano, vijānanatthena viūūāņam, sabhāvatthena nissattatthena vā dhātūti tīhi nāmehi vuttam. Sahagatoti 
avijahito. Sahajātoti saddhim niggato. Samsatthoti samsaggo hutvā thito. Sampayuttoti samam pakārehi yutto. Katamehi 
pakārehīti? Ekuppādādīhi. Natthi keci dhammā kehici dhammehi sampayuttāti? Āmantā. Iti hi imassa pafīhassa patikkhepe 
**nanu atthi keci dhammā kehici dhammehi sahagatā sahajātā samsatthā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņā”' ti 
(kathā. 473) evam ekuppādatādīnam vasena sampayogattho vutto. Iti imehi ekuppādatādīhi samam pakārehi yutto sampayutto. 
Ekuppādoti ekato uppanno, na vināti attho. Ekanirodhoti ekato nirodho. Ekavatthukoti hadayavatthuvasena ekavatthuko. 


Ekārammaņoti rūpādivasena ekārammaņo. 


Ettha sahagatasaddo tabbhāve, vokiņņe, ārammaņe, nissaye, samsattheti paficasu atthesu dissati jinavacane. *"Yāyam taņhā 
ponobhavikā nandirāgasahagatā'*ti (mahāva. 14; vibha. 203; ma. ni. 3.374; sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30) ettha tabbhāve 
veditabbo, nandirāgabhūtāti attho. **Yā, bhikkhave, vīmamsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā”*ti (sam. ni. 5.832) ettha 
vokiņņe, antarantarā uppajjamānena kosajjena vokiņņāti ayamettha attho. **Lābhī hoti rūpasahagatānam vā samāpattīnam 
arūpasahagatānam vā samāpattīna””*nti (pu. pa. 3-6) ettha ārammaņe, rūpārammaņānam arūpārammaņānanti attho. 

** Atthikasaiiiiāāsahagatam satisambojjhangam bhāvetī””ti (sam. ni. 5.238) ettha nissaye, atthikasatiiiam nissāya atthikasaiittam 
bhāvetvā patiladdhanti attho. **Idam sukham imāya pītiyā sahagatam hoti sahajātam sampayutta””nti (vibha. 578) ettha 
samsatthe, sammissanti attho. Imasmimpi thāne samsatthe āgato. 


Sahajātasaddo **sahajātam purejātam pacchājāta” nti (pattha. 1.1.435) ettha viya sahajāte. Samsatthasaddo **gihīhi 
samsattho”'ti ca, **evam samsattho, bhante''ti (sam. ni. 3.3) cāti evamādīsu samsagge. *"Kise thūle vivajjetvā samsatthā yojitā 
hayā''ti (jā. 2.22.70) ettha sadise. 


**Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana; 
Mūlam mūlena samsattham, sākhā sākhā nisevare”'ti. (jā. 1.2.72) — 


Ettha upacite. **Cittasamsatthā dhammā”'ti (dha. sa. dukamātikā 59) ettha cittasampayuttadhamme. Idha pana yo phalappadāne 
aviyogadhammo vinibbhogam akatvā ekuppādādidhammo hutvā **sampayutto''ti vuccati. Tamvisayo. Atha vā **sahagato' ti 
vatvā pacchato pacchato āgatasuttena viya so na hotīti dassetum **sahajāto””ti vuttam. Ekato uppannarūpārūpam viya sopi na 
hotīti dassetum **samsattho”'ti vuttam. 


Khīrodakam viya ca sopi na hotīti dassetum **sampayutto''ti vuttam. Vinibbhogam kātum asakkuņeyyatthena hi 
sahuppannā dhammā sampayuttāpi atthi khīratelam viya. Tathā vippayuttāpi khīrato apanītam navanītam viya. Evam 
lakkhaņasampayutto ekuppādādilakkhaņoyeva hotīti dassetum **ekuppādo''tiādi vuttam. Ettha ekuppādasahajātānam kim 
nānattam? Uppāde antaravirahito ekuppādo. Khīrakālamuttassāpi dadhino mathane mathane pākatam navanītam viya 
purebhattapacchābhattavasena ekadivasameva jāto viya so na hotīti dassetum ekakkhaņe nibbattoti sahajāto. Ekavatthukoti 
patitthatthena ekaparicchedena ekavatthuko, dvinnam bhikkhūnam ekavatthukatā viya thānantaravirahito. Ekārammaņoti 


aniyatekārammaņo na cakkhuviiifiāņam viyāti evameke vaņņayanti. 


Maccoti mūlapadam. Rūpādīsu satto laggo laggitoti satto. Vuttaiihetam **satto sattoti, bhante, vuccati, kittāvatā nu kho, 
bhante, *satto'ti vuccatīti? Rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto tatra visatto, tasmā *satto'ti 
vuccatī''ti (sam. ni. 3.161; mahāni. 7). Sattayogena vā satto. Sugatiduggatim naratīti naro. Manuno puttoti mānavo. 
Upakaraņena sayam posayatīti poso. Pum vuccati nirayo, tam galatīti puggalo. Jīvitindriyam dhāretīti jīvo. Cutito jātim 


gacchatīti jāgu. Jiyatīti jantu. Indriyena gacchatīti indagu. Atha vā indabhūtena kammunā gacchatīti indagu. **Hindagū''tipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 149 


pāļi. Hindanti maraņam, tam gacchatīti hindagu. Manuto jātoti manujo. Yam sādiyatīti yam rūpādim assādiyati. Sesam 
vuttanayameva. Ito param vuttamattham nigamento tenāha bhagavā — 


**Kāmam kāmayamānassa...pe... laddhā macco yadicchatī” ti; 
Ito param ettakampi avatvā visesamattameva vakkhāma. 


2. Tassa ce kāmayānassāti tassa puggalassa kāme icchamānassa, kāmena vā yāyamānassa. Chandajātassāti jātataņhassa. 
Jantunoti sattassa. Te kāmā parihāyantīti te kāmā parihāyanti ce. Sallaviddhova ruppatīti atha so ayomayādinā sallena 
viddho viya pīlīyati. Ito param vuttam vajjetvā avuttesu yam yam anuttānam, tam tadeva kathayissāmi. 


Cakkhupīņanam ārammaņam pāpuņanavasena yāyati gacchati. Dassanīyavasena piyattam ārammaņavasena appāpetīti 
niyyati. Savanīyam hutvā kaņņasotapīņanam ārammaņavasena parikaddhatīti vuyhati. Saritabbam hutvā cittapīņanam 
ārammaņavasena gahetvā upasamharīyatīti samharīyati. Yathāti opammatthe nipāto. Hatthinā yāyati gacchatīti hatthiyānena 
vā, vālti vikappatthe. Assena yāyati gacchatīti assayānena vā. Goyuttam vayhādiyānam goyānam, tena goyānena. 
Ajayānādīsupi eseva nayo. Itthavasena jāto saūijāto. 


Ārammaņapiyattavasena nibbatto abhinibbatto. Ārammaņamanāpabhāvena pātubhūto. Atha vā kāmarāgavasena jāto 
saīijāto. Kāmanandivasena nibbatto abhinibbatto. Kāmataņhāvasena kāmasinehavasena kāmacchandavasena 
kāmapariļāhavasena ca pātubhūtoti veditabbo. 


Te vā kāmā parihāyantīti te vatthukāmādayo parihāyanti vigacchanti. So vā kāmehi parihāyatīti eso khattiyādipuggalo 
vatthukāmādikāmehi parihāyati vigacchati **pubbeva maccam vijahanti bhogā, macco dhane pubbataram jahātī'*ti (jā. 1.5.2) 
evamādīsu viya. Kathanti kena pakārena. Titthantassevāti dharantasseva. Te bhogeti te vatthukāmādayo bhoge. Rājāno vāti 
pathabyādirājāno. Harantīti gahetvā gacchanti, apaharanti vā. Corā vāti sandhicchedādikā. Aggi vāti dāvaggiādi. Dahatīti 
jhāpeti bhasmam karoti. Udakam vāti oghādiudakam. Vahatīti gahetvā mahāsamuddam pāpeti. Appiyā vāti akantā amanāpā. 
Dāyādā harantīti dāyajjavirahitā assāmikā haranti. Nihitam vāti nidhānam katvā thapitam. Nādhigacchatīti na vindati na 
patilabhati, na passatīti attho. Duppayuttāti visamapayogena yojitā kasivāņijjādikammantā. Bhijjantīti bhedam pāpuņanti, na 
pavattantīti attho. **Bhaīijanti ratham ayānakā' 'tiādīsu (jā. 2.21.296) sambhavo veditabbo. 


Kule vā kulangāro uppajjatīti khattiyādikule kulajhāpako kule antimapuriso nibbattati. **Kulankaro''tipi pāļi. Yo te 
bhoge vikiratīti yo eso kule pacchimako te hirafiiiādike bhoge khepeti. Vidhamatīti viyogam karoti, dūre khipati. 
Viddhamsetīti nāseti adassanam gameti. Atha vā itthidhutto hutvā vikirati. Surādhutto hutvā vidhamati. Akkhadhutto hutvā 
viddhamseti. Vikirati vā uppannam āyam ajānanena. Vidhamati vissajjanamukham ajānanena. Viddhamseti thapitatthāne 
ārakkham asamvidhānenāti evamādinā yojetabbam. 


Aniccatāyeva atthamīti vināsabhāvo eva atthamo. Hāyantīti adassanam yanti. Parihāyantīti na puna paūifiāyanti. 
Paridhamsentīti thānato apagacchanti. Paripatantīti paggharanti. Antaradhāyantīti antaradhānam adassanam gacchanti. 
Vippalujjantīti cuņņavicuņņā hutvā apagacchanti. 

Titthanteva te bhogeti tesam dhanānam thitakāle **titthante nibbute cāpī'”ti evamādīsu (vi. va. 806) viya. Soti so 
bhogasāmiko puggalo. Cavati devalokato. Marati manussalokato. Vippalujjati nāgasupaņņādilokato. Atha vā hāyati 
dhaiiiakotthāgāravasena. Parihāyati dhanakotthāgāravasena. Paridhamsati balibaddahatthiassādivasena. Paripatati 
dāsidāsavasena. Antaradhāyati dārābharaņavasena. Nassati udakādivasenāti eke vaņņayanti. 


Ayomayenāti kāļalohādinibbattena. Sallenāti kaņdena. Atthimayenāti manussatthim thapetvā avasesena. 
vuttappakārasallānam afifiataraiīfiatarena pahato. Ruppatīti vikirati, vikāram āpajjati. Kuppatīti calati, kopam uppādeti. 
Ghattīyatīti ghattito hoti. Pīļīyatīti pīļito hoti, laddhappahāro kuppati. **Tatiyadivase salākam pavesetvā dhovanakāle 
ghattīyati. Khārappadāne pīļīyati. Pahāradhovane vā ruppati. Tasmim dukkhuppādane kuppati. Salākapavesane pīļīyati. 
Khārappadāne ghattīyatī'”ti evameke vaņņayanti. 


Byādhitoti laddhappahāro hutvā pīļito. Domanassitoti domanassappatto. Vipariņāmaūūathābhāvāti pakatibhāvam 
jahitvā aiiiiathābhāvam upanītena, antososādi soko ca vācāvippalāpo paridevo ca kāyapīļanādi dukkhaūca cittapīļanādi 
domanassaiica bhuso āyāso upāyāso ca. Ete vuttappakārā sokādayo uppajjanti samudācāram gacchanti. 


3. Tatiyagāthāyam sankhepattho — yo pana ime kāme tattha chandarāgavikkhambhanena vā samucchedena vā attano 
pādena sappassa siram viya parivajjeti, so bhikkhu sabbalokam vipphāretvā thitattā loke visattikāsankhātam taņham sato hutvā 


samativattatīti. 


Yoti vibhajitābbam padam. Yo yādisotiādīni tassa vibhajanapadāni. Ettha ca yasmā yoti atthapadam. tafica aniyamena 
puggalam dīpeti. Tasmā tassa attham dassento aniyamena puggaladīpakam yo-saddameva āha. Tasmā ettha evamattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 149 


veditabbo — yoti yo kocīti. Yasmā yo yo koci nāma, so avassam 
yathālingayathāyuttayathāvihitayathāppakārayamthānapattayvamdhammasamannāgatavasena ekenākārena pafiiiāyati, tasmā tam 
tattha itāpetum tam bhedam pakāsento **yādiso'”tiādimāha. Tattha yādisoti lingavasena yādiso vā tādiso vā hotu, dīgho vā 
rasso vā kāļo vā odāto vā manguracchavi vā kiso vā thūlo vāti attho. 


Yathāyuttoti yogavasena yena vā tena vā yutto hotu, navakammayutto vā uddesayutto vā vāsadhurayutto vāti attho. 
Yathāvihitoti yathāthapito navakammādhitthāyikādivasena. Yathāpakāroti yathāpakārena patitthito padīpanāyakādivasena. 
Yamthānappattoti yam thānantaram patto senāpatisetthitthānādivasena. Yamdhammasamannāgatoti yena dhammena 
upāgato dhutangādivasena. 


Vikkhambhanato vāti upacārappanāsamādhīti kilesānam dūrīkaraņato vā ghatappahārena sevālānam viya. 
Samucchedato vāti puna appavattim katvā accantato maggena kilesānam ucchinnamūlato pahānavasena samucchedato vā. 
Atthikankalūpamā kāmātiādīni ekādasa padāni vipassanāvasena vuttāni. 


Buddhānussatim bhāventopītiādīni cha padāni maraņassatim bhāventopi, upasamānussatim bhāventopīti imāni ca 
upacārajjhānavasena vuttāni. Ānāpānassatim bhāventopi, kāyagatāsatim bhāventopi, pathamam jhānam 
bhāventopītiādīni nevasaūiānāsaūiāyatanasamāpattim bhāventopīti pariyosānāni appanājjhānavasena vuttāni. Tattha 
atthikankalūpamā kāmāti sunikkantam nikkantam nimmamsam lohitamakkhitam atthikankalam upamā etesam kāmānanti 
atthikankalūpamā kāmā. Appassādatthenāti **appam parittam sukhassādam ādīnavo ettha bhiyyo'*ti dassanatthena. Passantoti 
**yāvadeva pana so kukkuro kilamathassa vighātassa bhāgī assā”'ti iiāņacakkhunā passanto. Parivajjetīti dūrangameti. 
Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Seyyathāpi, gahapati, kukkuro jighacchādubbalyapareto goghātakasūnam paccupatthito assa, tamenam dakkho 
goghātako vā goghātakantevāsī vā atthikankalam sunikkantam nikkantam nimmamsam lohitamakkhitam 
upasumbheyya. Tam kim maūītiasi, gahapati, api nu kho so kukkuro amham atthikankalam sunikkantam nikkantam 
nimmamsam lohitamakkhitam palehanto jighacchādubbalyam pativineyyā' *ti? **No hetam, bhante””*. *"Tam kissa 
hetu””*? **Adutīhi, bhante, atthikankalam sunikkantam nikkantam nimmamsam lohitamakkhitam, yāvadeva pana so 
kukkuro kilamathassa vighātassa bhāgī assā”'ti. **Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaiicikkhati 


sammappafifiāya disvā yāyam upekkhā nānattā nānattasitā, tam abhinivajjetvā yāyam upekkhā ekattā ekattasitā, yattha 


sabbaso lokāmisupādānā aparisesā nirujjhanti, tamevūpekkham bhāvetī'*ti (ma. ni. 2.42). 


Gijjhādīhi sādhāraņā mamsapesi upamā etesanti mamsapesūpamā. Bahūnam sādhāraņatthena bahusādhāraņā. Ādittam 
tiņukkam upamā etesanti tiņukkūpamā. Anudahanatthenāti hatthādijhāpanatthena. Sādhikaporisappamāņā vītaccikānam 
vītadhūmānam angārānam pūrā angārakāsu upamā etesanti aūgārakāsūpamā. Mahāpariļāhatthenāti 
mahantaparitāpanatthena. Ārāmarāmaņeyyādikam supinam upamā etesanti supinakūpamā. Ittarapaccupatthānatthenāti 
appatvā, na upagantvā titthanatthena. Yācitena laddham yānādibhaņdam upamā etesanti yācitakūpamā. Tāvakālikatthenāti 
anibandhanatthena. Sampannaphalarukkho upamā etesanti rukkhaphalūpamā. Sambhaūjanaparibhaūjanatthenāti 
sākhābhafijanatthena ceva samantato bhafijitvā rukkhapātanatthena ca. Asi ca sūnā ca upamā etesanti asisūnūpamā. 
Adhikuttanatthenāti chindanatthena. Sattisūlam upamā etesanti sattisūlūpamā. Vinivijjhanatthenāti nipatetvā 
gamanatthena. Bhayajananatthena sappasiram upamā etesanti sappasirūpamā. Sappatibhayatthenāti saha abhimukhe 
bhayatthena. Dukkhajananam aggikkhandham upamā etesanti aggikkhandhūpamā. Mahābhitāpanatthenāti 
mahantaabhitāpakāyapīļāuppādanatthenāti kāmam parivajjetīti. Vuttatihetam — 


**Seyyathāpi, gahapati, gijjho vā kanko vā kulalo vā mamsapesim ādāya uddīyeyya, tamenam gijjhāpi kankāpi 
kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitaccheyyum vissajjeyyum. Tam kim maīiiasi, gahapati, sace so gijjho vā kanko vā 
kulalo vā tam mamsapesim na khippameva patinissajjeyya, so tatonidānam maraņam vā nigaccheyya, maraņamattam vā 
dukkha'”nti *t*evam, bhante”'. **Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati "rmamsapesūpamā kāmā vuttā 
bhagavatā...pe... tamevūpekkham bhāveti. Seyyathāpi, gahapati, puriso ādittam tiņukkam ādāya pativātam gaccheyya. 
Tam kim matitiasi, gahapati, sace so puriso tam ādittam tiņukkam na khippameva patinissajjeyya, tassa sā ādittā tiņukkā 
hattham vā daheyya, bāhum vā daheyya, aiīfiataram vā aiiiiataram vā angapaccangam daheyya, so tatonidānam 
maraņam vā nigaccheyya, maraņamattam vā dukkha'”nti? **Evam, bhante””. **Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti 
patisaficikkhati *tiņukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā...pe... tamevūpekkham bhāveti. 
Seyyathāpi, gahapati, angārakāsu sādhikaporisā pūrā angārānam vītaccikānam vītadhūmānam. Atha puriso āgaccheyya 
Jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikkūlo, tamenam dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā 
angārakāsum upakaddheyyum. Tam kim maīūīiasi gahapati, api nu so puriso iti citi ceva kāyam sannāmeyyā”'ti? 
**Evam, bhante”*. **Tam kissahetu”*? **Viditaiihi, bhante, tassa purisassa *imaiica aham angārakāsum papatissāmi, 
tatonidānam maraņam vā nigacchissāmi maraņamattam vā dukkha””*nti. **Evameva kho gahapati ariyasāvako iti 
patisaficikkhati tangārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā...pe... tamevūpekkham bhāveti. Seyyathāpi, gahapati, puriso 
supinakam passeyya ārāmarāmaņeyyakam vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņirāmaņeyyakam, so 
patibuddho na kifici patipasseyya. Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati *supinakūpamā kāmā vuttā 
bhagavatā...pe... tamevūpekkham bhāveti. Seyyathāpi, gahapati, puriso yācitākam bhogam yācitvā yānam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 149 


poriseyyam pavaramanikundalam. So tehi yacitakehi bhogehi purakkhato parivuto antarapanam patipajjeyya. 
Tamenam jano disvā evam vadeyya *bhogī vata bho puriso, evam kira bho bhogino bhogāni bhuiijantīti. Tamenam 
sāmikā yattha yattheva tāni passeyyum, tattha tattheva tāni hareyyum. Tam kim maīiiasi, gahapati, alam nu kho tassa 
purisassa afiiathattāyā' 'ti? *"Evam, bhante””. *"Tam kissahetu””*? **Sāmino hi, bhante, tāni harantī'*ti. **Evameva kho, 
gahapati, ariyasāvako iti patisaiicikkhati *yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā...pe... tamevūpekkham bhāveti. 
Seyyathāpi, gahapati, gāmassa vā nigamassa vā avidūre tibbo vanasaņdo, tatrassa rukkho sampannaphalo ca 
upapannaphalo ca. Na cassu kānici phalāni bhūmiyam patitāni. Atha puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī 
phalapariyesanam caramāno. So tam vanasaņdam ajjhogāhetvā tam rukkham passeyya sampannaphalafica 
upapannaphalafica. Tassa evamassa *ayam kho rukkho sampannaphalo ca upapannaphalo ca, natthi ca kānici phalāni 
bhūmiyam patitāni, jānāmi kho panāham rukkham āropitum. Yamnūnāham imam rukkham ārohitvā yāvadatthaūica 
khādeyyam, ucchangaiica pūreyya'nti? So tam rukkham ārohitvā yāvadatthafica khādeyya, ucchangafica pūreyya. Atha 
dutiyo puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanam caramāno tiņham kuthārim ādāya. So tam 
vanasaņdam ajjhogāhetvā tam rukkham passeyya sampannaphalaiica upapannaphalaiica. Tassa evamassa *ayam kho 
rukkho sampannaphalo ca upapannaphalo ca, natthi ca kānici phalāni bhūmiyam patitāni, na kho panāham jānāmi 
rukkham ārohitum. Yamnūnāham imam rukkham mūlato chetvā yāvadatthaiica khādeyyam, ucchangaīica pūreyya'nti. 
So tam rukkham mūlatova chindeyya. Tam kim maūīiasi, gahapati, amuko so puriso pathamam rukkham ārūļho, sace so 
na khippameva oroheyya, tassa so rukkho papatanto hattham vā bhaiijeyya pādam vā bhafijeyya aiifiataram vā 
aññataram vā angapaccangam bhaiijeyya, so tatonidānam maraņam vā nigaccheyya, maraņamattam vā dukkha'”nti? 
**Evam, bhante'”. **Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati *rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā 


nirujjhanti. Tamevūpekkham bhāvetī''ti (ma. ni. 2.43-48). 


Evam atthikankalādikaaggikkhandhūpamapariyosānato vipassanam dassetvā idāni upacārasamādhim dassento 
**buddhānussatim bhāvento'”tiādimāha. 


Tattha punappunam uppajjanato sati eva anussati. Pavattitabbatthānamhiyeva ca pavattattā saddhāpabbajitassa 
kulaputtassa anurūpā satītipi anussati. Buddham ārabbha uppannā anussati buddhānussati. Arahatādibuddhaguņārammaņāya 
satiyā etam adhivacanam, tam buddhānussatim. Bhāventoti vaddhento byūhento. Dhammam ārabbha uppannā anussati 
dhammānussāati, svākkhātatādidhammaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Sangham ārabbha uppannā anussati 
sanghānussati, suppatipannatādisanghaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Sīlam ārabbha uppannā anussati 
sīlānussati, attano akhaņdatādisīlaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Cāgam ārabbha uppannā anussati cāgānussati, 
attano muttacāgatādicāgagunņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Devatā ārabbha uppannā anussati devatānussati, devatā 
sakkhitthāne thapetvā attano saddhādiguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Ānāpāne ārabbha uppannā sati ānāpānassati, 
ānāpānanimittārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Maraņam ārabbha uppannā sati maraņassati, 
ekabhavapariyāpannajīvitindriyupacchedasankhātamaraņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 


Kucchitānam kesādīnam patikkūlānam āyattā ākarattā kāyoti sankham gate sarīre gatā pavattā sati kāyagatāsati, tādisam 
vā kāyam gatā sati **kāyagatasatī''ti vattabbe rassam akatvā **kāyagatāsatī''ti vuttam. Kesādikesu kāyakotthāsesu 
patikkūlanimittārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Upasamam ārabbha uppannā anussati. Upasamānussati, 


sabbadukkhūpasamārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 


Vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam pathamajjhānam bhāvento. Pītisukhacittekaggatāsampayuttam 
dutiyajjhānam bhāvento. Sukhacittekaggatāsampayuttam tatiyajjhānam bhāvento. Upekkhācittekaggatāsampayuttam 
catutthajjhānam bhāvento...pe... nevasaiiiiānāsaiifiāyatanam bhāventopi kāme parivajjetīti. 


Vikkhambhanappahānam dassetvā idāni samucchedena kāmānam pahānam dassetum **sotāpattimaggam 
bhāventopī” *tiādimāha. Tattha maggasotassa āpajjanam sotāpatti, sotāpattiyā maggo sotāpattimaggo. Apāyagamanīye kāmeti 
yehi apāyam gacchanti, te apāyagamanīye kāme samucchedato sotāpattimaggam bhāvento parivajjeti. Patisandhivasena 
sakimyeva imam lokam āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo sakadāgāmimaggo. Tam maggam bhāvento. Oļāriketi 
pariļāhappatte. Patisandhivaseneva kāmabhavam nāgacchatīti anāgāmī, tassa maggo anāgāmimaggo. Tam maggam bhāvento. 
Anusahagateti sukhumabhāvappatte. Kilesehi ārakattā, kilesārīnam hatattā, samsāracakkassa arānam hatattā, pāpakaraņe 
rahābhāvā, paccayādīnam arahattā ca araham, arahato bhāvo arahattam. Kim tam? Arahattaphalam. Arahattassa maggo 
arahattamaggo. Tam arahattamaggam bhāvento. Sabbena sabbanti sabbenākārena sabbam. Sabbathā sabbanti 
sabbappakārena sabbam. Asesam nissesanti niravasesam gandhamattampi atthapetvā. Atha vā sabbena sabbam mūlavasena. 
Sabbathā sabbam ākāranippadesavasena. Asesam nissesam bhāvanānippadesavasena. Tathā purimena duccaritābhāvena. 
Dutiyena pariyutthānābhāvena. Tatiyena anusayābhāvena evameke vaņņayanti. 


Sappo vuccati ahīti yo koci saranto gacchati. Kenatthenāti kena atthena. Samsappanto gacchatīti vasmā sammā 
samsaranto gacchatīti sappo. Bhujantoti vankavanko hutvā. Pannasiroti nipannasīso hutvā. Sirena supatīti sīsam bhogantare 
katvā supanabhāvena sirasā supatīti sarīsapo. Bile sayatīti bilāsayo. **Bilasayo''tipi pāļi, tam sundaram. Guhāyam setīti 
guhāsayo. Dāthā tassa āvudhoti tassa sappassa duve dāthā paharaņasatthasankhāto āvudho. Visam tassa ghoranti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 149 


sappassa byāpakasankhātam visam dāruņam kakkhaļam. Jivhā tassa duvidhāti tassa sappassa dvedhā jivhā. Dvīhi 
jivhāhi rasam sāyatīti duvidhāhi jivhāhi rasam jānāti assādam vindati sādiyatīti. Jīvitum kāmayatīti jīvitukāmo. Amaritum 
kāmayatīti amaritukāmo. Sukham kāmayatīti sukhakāmo. Dukkhappatikkūloti dukkham anicchamāno. Pādenāti attano 
pādena. Sappasiranti sappassa sīsam. Vajjeyyāti dūrato vajjeyya. Vivajjeyyāti tassa pamāņena. Parivajjeyyāti samantato. 
Abhinivajjeyyāti catutthappamāņena. Atha vā purimena sīsato. Dutiyatatiyena dvīhi passehi. Catutthena pacchato. *"Kāme 
pana appattassa pariyesanamūladukkhavatthubhāvena vajjeyya. Pattassa ārakkhamūladukkhavatthubhāvena vivajjeyya. 
Aiiiiāņapariļāhadukkhavatthubhāvena parivajjeyya. Vināsamukhe piyavippayogadukkhavatthubhāvena abhinivajjeyyā””ti 
evameke vaņņayanti. 


Raiijanavasena rāgo. Balavarafijanatthena sārāgo. Visaye sattānam anu anu nayanato anunayo. Anurujjhatīti anurodho, 
kāmetīti attho. Yattha katthaci bhave sattā etāya nandantīti nandī, sayam vā nandatīti nandī. Nandī ca sā rafijanatthena rāgo 
cāti nandirāgo. Tattha ekasmim ārammaņe sakim uppannā taņhā nandī, punappunam uppajjamānā nandirāgoti vuccati. 
Cittassa sārāgoti yo hetthā **balavarafijanatthena sārāgo”'ti vutto, so na sattassa, cittasseva sārāgoti attho. 


Icchanti etāya ārammaņānīti iechā. Bahalakilesabhāvena mucchanti etāya pāņinoti mucchā. Gilitvā parinitthapetvā 
gahaņavasena ajjhosānam. Iminā sattā gijjhanti gedham āpajjantīti gedho. Bahalatthena vā gedho. **Gedham vā pana 
pavanasaņda””nti hi bahalattheneva vuttam. Anantarapadam upasaggavasena vaddhitam, sabbatobhāgena vā gedhoti paligedho. 
Sajjanti etenāti sango. Lagganatthena vā sango. Osīdanatthena panīko. Ākaddhanavasena ejā. **Ejā imam purisam parikaddhati 
tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā”'ti hi vuttam. Vaiicanatthena māyā. Vattasmim sattānam jananatthena janikā. **Taņhā 
janeti purisam, cittamassa vidhāvatī' *ti (sam. ni. 1.55) hi vuttam. Vattasmim satte dukkhena samyojayamānā janetīti saūjananī. 
Ghatanatthena sibbinī. Ayaiihi vattasmim satte cutipatisandhivasena sibbati ghateti tunnakāro viya pilotikāya pilotikam, tasmā 


**ghatanatthena sibbinī”'ti vuttā. Anekappakāram visayajālam taņhāvipphanditanivesasankhātam vā jālamassā atthīti jālinī. 


Ākaddhanatthena sīghasotā saritā viyāti saritā. Allatthena vā saritā. Vuttaiihetam * 'saritāni sinehitāni ca somanassāni 
bhavanti jantuno''ti (dha. pa. 341). Allāni ceva siniddhāni cāti ayatihettha attho. Anayabyasanāpādanatthena 
kummānubandhasuttakam viyāti suttam. Vuttafihetam **suttanti kho, bhikkhave, nandirāgassetam adhivacana””nti (sam. ni. 
2.159). Rūpādīsu vitthatatthena visatā. Tassa tassa patilābhatthāya satte āyūhāpetīti āyūhinī. Ukkaņthitum apadānato 
sahāyatthena dutiyā. Ayatīhi sattānam vattasmim ukkaņthitum na deti, gatagatatthāne piyasahāyo viya abhiramāpeti. Teneva 
vuttam — 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhānasamsaram; 
Itthabhāvaiitiathābhāvam, samsāram nātivattatī”'ti. (itivu. 15; a. ni. 4.9; mahāni. 191; cūļani. 
pāyāyanānugītigāthāniddesa 107); 


Paņidhānakavasena paņidhi. Bhavanettīti bhavarajju. Etāya hi sattā rajjuyā gīvāyam baddhā goņā viya 
icchiticchitatthānam niyyanti. Tam tam ārammaņam vanati bhajati allīyatīti vanam, vanati yācatīti vā vanam. Vanathoti 
byafijanena padam vaddhitam. Anatthadukkhānam vā samutthāpanatthena gahanatthena ca vanam viyāti vanam. 
Balavataņhāyetam nāmam. Gahanataratthena pana tato balavatarā vanatho nāma. Tena vuttam — 


**Vanam chindatha mā rukkham, vanato jāyate bhayam; 
Chetvā vanaiica vanathaiica, nibbanā hotha bhikkhavo”*ti. (dha. pa. 283); 


Santhavanavasena santhavo, samsaggoti attho. So duvidho — taņhāsanthavo mittasanthavo ca. Tesu idha taņhāsanthavo 
adhippeto. Sinehavasena sneho. Ālayakaraņavasena kampamānā apekkhatīti apekkhā. Vuttampi cetam **imāni te deva 
caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, ettha deva chandam janehi jīvite apekkham karohī”*ti (dī. ni. 2.266). 
Ālayam karohīti ayafihettha attho. Pātiyekke pātiyekke ārammaņe bandhatīti patibandhu, fiātakatthena vā pātiyekko 
bandhūtipi patibandhu. Niccasannissitatthenapi sattānam taņhāsamo bandhu nāma natthi. Ārammaņānam asanato āsā. 
Ajjhottharaņato ceva tittim anugantvāva paribhufijanato cāti attho. Āsīsanavasena āsīsanā. Āsīsitassa bhāvo āsīsitattam. 


Idāni tassā pavattitthānam dassetum **rūpāsā”*tiādi vuttam. Tattha āsīsanavasena āsāti āsāya attham gahetvā rūpe āsā 
rūpāsā. Evam navapi padāni veditabbāni. Ettha ca purimāni pafica paficakāmaguņavasena vuttāni, parikkhāralobhavasena 
chattham. Tam visesato pabbajitānam, tato parāni tīņi atittiyavatthuvasena gahatthānam. Na hi tesam dhanaputtajīvitehi atiftam 


a 


piyataram atthi. *"Idam mayham, idam mayha”*nti vā **asukena me idam dinnam, idam dinna””nti vā evam satte jappāpetīti 
jappā. Parato dve padāni upasaggena vaddhitāni, tato param aiifienākārena vibhajitum āraddhattā puna **jappā””ti vuttam. 
Jappanākāro jappanā. Jappitassa bhāvo jappitattam. Punappunam visaye lumpati ākaddhatīti lolupo, lolupassa bhāvo 


loluppam. Loluppanākāro loluppāyanā. Loluppasamangino bhāvo lIoluppāyitattam. 


Pucchaūjikatāti yāya taņhāya lābhatthānesu puccham cālayamānā sunakhā viya kampamānā vicaranti, tam tassā 
kampanataņhāya nāmam. Sādhu manāpamanāpe visaye kāmetīti sādhukāmo, tassa bhāvo sādhukamyatā. 
Mātāmātucchātiādike ayuttatthāne rāgoti adhammarāgo. Yuttatthānepi balavā hutvā uppanno lobho visamalobho. **Rāgo 
visama''ntiādivacanato (vibha. 924) vā yuttatthāne vā ayuttatthāne vā uppanno chandarāgo adhammatthena adhammarāgo. 
Visamatthena visamalobhoti veditabbo. Ārammaņānam nikāmanavasena nikanti. Nikāmanākāro nikāmanā. Patthayanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 149 


patthana. Pihayanavasena pihana. Sutthu patthana sampatthana. Pañcasu kamagunesu tanha kamatanha. 
Rūpārūpabhavesu taņhā bhavataņhā. Ucchedasankhāte vibhave taņhā vibhavataņhā. Suddhe rūpabhavasmimyeva taņhā 
rūpataņhā. Arūpabhave taņhā arūpataņhā. Ucchedaditthisahagato rāgo, nirodhe taņhā nirodhataņhā. Rūpe taņhā 
rūpataņhā. Sadde taņhā saddataņhā. Gandhataņhādīsupi eseva nayo. Oghādayo vuttatthāva. 


Kusaladhamme āvaratīti āvaraņam. Chādanavasena chadanam. Satte vattasmim bandhatīti bandhanam. Cittam 
upahantvā kilissati samkilittham karotīti upakkileso. Thāmagatatthena anu anu setīti anusayo. Uppajjamānam cittam 
pariyutthātīti pariyutthānam, uppajjitum apadānena kusalavāram gaņhātīti attho. **Corā magge pariyutthimsu, dhuttā magge 
pariyutthimsū”'tiādīsu (cūļava. 430) hi maggam gaņhimsūti attho. Evamidhāpi gahaņatthena pariyutthānam veditabbam. 
Paltvethanatthena latā viyāti latā. **Latā uppaijja titthatī' *ti (dha. pa. 340) āgatatthānepi ayam taņhā latāti vuttā. Vividhāni 
vatthūni icchatīti veviccham. Vattadukkhassa mūlanti dukkhamūlam. Tasseva dukkhassa nidānanti dukkhanidānam. Tam 
dukkham ito pabhavatīti dukkhappabhavo. Bandhanatthena pāso viyāti pāso, mārassa pāso mārapāso. Duruggilanatthena 
baļisam viyāti baļisam, mārassa baļisam mārabaļisam. Taņhābhibhūtā mārassa visayam nātikkamanti, tesam upari māro vasam 
vattetīti iminā pariyāyena mārassa visayoti māravisayo. Sandanatthena taņhāva nadī taņhānadī. Ajjhottharaņatthena taņhāva 
Jālam taņhājālam. Yathā sunakhā gaddūlabaddhā yadicchakam niyyanti, evam taņhābaddhā sattāti daļhabandhanatthena 
gaddūlam viyāti gaddūlam, taņhāva gaddūlam taņhāgaddūlam. Duppūraņatthena taņhāva samuddo taņhāsamuddo. 
Abhijjhāyanatthena abhijjhā. Lubbhanti etena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Sampayuttakānam 
akusalānam patitthatthena mūlam. 


Visattikātīti visattikā iti. Kenatthenāti kena sabhāvena. Visatāti vitthatā rūpādīsu. Visālāti vipulā. Visatāti 
tebhūmakabyāpakavasena visatā. Purimavacanameva takārassa takāram katvā byafijanavibhāgam katvā vuttam. Visakkatīti 
parisappati sahati vā. Ratto hi rāgavatthunā pādena tāļiyamānopi sahati. Osakkanam vipphandanam và **visakkana' *ntipi 
vadanti. *"Kusalākusalānam patī'”ti keci vaņņayanti. Visamharatīti tathā tathā kāmesu ānisamsam passantī vividhehi ākārehi 
nekkhammābhimukhappavattito cittam samharati sankhipati, visam vā dukkham, tam harati, vahatīti attho. Visamvādikāti 
aniccādim niccādito gaņhantī visamvādikā hoti. Dukkhanibbattakassa kammassa hetubhāvato visamūlā, visam vā 
dukkhadukkhādibhūtā vedanā mūlam etissāti visamūlā. Dukkhasamudayattā visam phalam etissāti visaphalā. Yāya taņhāya 


rūpādikassa dukkhasseva paribhogo hoti, na amatassāti sā **visaparibhogā'*ti vuttā. Sabbattha niruttiīvasena padasiddhi 
veditabbā. 


Tassā visayam dassetukāmo *'*visālā vā pana sā taņhā rūpe''tiādimāha. Tattha visālā vā panāti mahantī eva 
taņhāyanatthena taņhā, rūpādayo paiica paiicakāmaguņikarāgavasena vuttā. Kule gaņetiādīni ekādasa padāni loluppādavasena 
vuttāni. Kāmadhātuttiko kammavattavasena vibhatto, kāmabhavattiko vipākavattavasena vibhatto, saiittābhavattiko 
saiifiāvasena vibhatto, ekavokārabhavattiko khandhavasena vibhatto. Atītattiko kālavasena, ditthacatukko ārammaņavasena, 
apāyattiko okāsavasena, khandhattiko nissattanijjīvavasena vibhattoti iiātabbam. Tatrāyam sankhepena atthadīpanā vibhāvanā 


ca — 


**Tattha katamā kāmadhātu? Hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā uparito paranimmitavasavattideve antokaritvā yam 
etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpam vedanā saiiiiā sankhārā vififtāāņam, ayam vuccati 
kāmadhātu”” (dha. sa. 1287). 


**Tattha katamā rūpadhātu? Hetthato brahmalokam pariyantam karitvā uparito akanitthe deve antokaritvā yam etasmim 
antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, 
ayam vuccati rūpadhātu”” (dha. sa. 1289). 


**Tattha katamā arūpadhātu? Hetthato ākāsānaiicāyatanupage deve pariyantam karitvā uparito 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanupage deve antokaritvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā 
upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, ayam vuccati arūpadhātū”' ti (dha. sa. 1291). 
Atthakathāyam pana **kāmadhātūti kāmabhavo, paiicakkhandhā labbhanti. Rūpadhātūti rūpabhavo, paticakkhandhā 
labbhanti. Arūpadhātūti arūpabhavo, cattāro khandhā labbhantī”*ti vuttam. 


Atha vā kāmarāgasankhātena kāmena yuttā dhātu kāmadhātu, kāmasankhātā vā dhātu kāmadhātu. Kāmam pahāya 
rūpena yuttā dhātu rūpadhātu, rūpasankhātā vā dhātu rūpadhātu. Kāmaīca rūpatica pahāya arūpena yuttā dhātu arūpadhātu, 
arūpasankhātā vā dhātu arūpadhātu. Tā eva dhātuyo puna bhavapariyāyena vuttā. Bhavantīti hi bhavāti vuccanti. Saňňāya 
yutto bhavo, saiiftāāvatam vā bhavo, satiiiā vā ettha bhave atthīti saiīiiāābhavo. So kāmabhavo ca asatiiiābhavamutto rūpabhavo 
ca nevasafiiiānāsaiifiābhavamutto arūpabhavo ca hoti. 

Na saūiiiābhavo asaūiūābhavo, so rūpabhavekadeso. Oļārikattābhāvato nevasaiitiā, sukhumattena sabbhāvato nāsaiiiiāti 
nevasaññanasañña, taya yutto bhavo nevasaññanasaññabhavo. Atha va oļārikāya saiifiāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā 
nevasaññanasañña asmim bhaveti nevasaññanasaññabhavo, so arüupabhavekadeso. Ekena rūpakkhandhena vokiņņo bhavo, 
eko vā vokāro, assa bhavassāti ekavokārabhavo, so asaiiiiābhavova. Catūhi arūpakkhandhehi vokiņņo bhavo, cattāro vā 
vokārā assa bhavassāti catuvokārabhavo, so arūpabhavo eva. Paiicahi khandhehi vokiņņo bhavo, patica vā vokārā assa 
bhavassāti paiicavokārabhavo, so kāmabhavo ca rūpabhavekadeso ca hoti. Atītattiko hetthā vuttanayova. Ditthanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 149 


catusamutthānikam rūpārammaņam. Sutanti dvisamutthānikam saddārammaņam. Mutanti phusitvā gahetabbāni 


catusamutthānikāni gandharasaphotthabbārammaņāni. Viiiiiāātabbam nāma manasā jānitabbam dhammārammaņam. Tesu 
ditthasutamutaviiiftātabbesu dhammesu. Visatā vitthatāti mahantā patthatā. 


Apāyaloketi vaddhisankhātassa ayassa abhāvena apāyo, tasmim apāyaloke. Khandhaloketi rāsatthena rūpādayo 
paficakkhandhā eva loko. Dhātuloketi sufiiiatatthena cakkhudhātuādayo atthārasa dhātuyo eva loko. Āyatanaloketi āyatanādīhi 
kāraņehi dvādasāyatanāni eva loko. Sabbepi lujjanapalujjanatthena loko, vuttappakāre loke visatā vitthatāti visattikā. Satoti 
saratīti sato, puggalena sati vuttā. 


Tattha saraņalakkhaņā sati. Saranti tāya, sayam vā sarati, saraņamattameva vā esāti sati. Sā panesā apilāpanalakkhaņā, 
asammosanarasā, ārakkhapaccupatthānā, visayābhimukhabhāvapaccupatthānā vā, thirasaiitāpadatthānā, 
kāyādisatipatthānapadatthānā vā. Ārammaņe daļhapatitthitattā pana esikā viya, cakkhudvārādīnam rakkhaņato dovāriko viya ca 
datthabbā. 


Tassā pavattitthānam dassento **kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato””tiādinā nayena catubbidham 
satipatthānamāha. Tattha kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha angapaccangānam kesādīnafica dhammānam samūhatthena 
hatthikāyarathakāyādayo viya **kāyo''ti adhippeto. Yathā ca samūhatthena, evam kucchitānam āyatthena. Kucchitānatihi 
paramajegucchānam so āyotipi kāyo. Āyoti uppattideso. Tatrāyam vacanattho —āyanti tatoti āyo. Ke āyantīti? Kucchitā 
kesādayo. Iti kucchitānam kesādīnam āyoti kāyo. 


Kāyānupassanāti kāyassa anupassanā, kāyam vā anupassanā, **kāye”'ti ca vatvāpi puna **kāyānupassanā”'ti dutiyam 
kāyaggahaņam asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham katanti veditabbam. 


Tena na kāye vedanānupassanā cittadhammānupassanā vā, atha kho kāyānupassanāyevāti kāyasankhāte vatthusmim 
kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti, tathā na kāye 
angapaccangavinimuttaekadhammānupassanā, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassanā. Yopi cettha kesalomādiko 
bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, tatthāpi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassanā, atha kho 
rathasambhārānupassakassa viya angapaccangasamūhānupassanā, nagarāvayavānupassakassa viya 
kesalomādisamūhānupassanā, kadalikkhandhapattavattivinibhujanakassa viya rittamutthivinivethakassa viya ca 
bhūtupādāyasamūhānupassanāyevāti samūhavaseneva kāyasankhātassa vatthuno nānappakārato dassentena ghanavinibbhogo 
dassito hoti. Na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā itthī vā puriso vā atifio vā koci dhammo dissati, 
yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam karonti. Tenāhu porāņā — 


‘Yam passati na tam dittham, yam dittham tam na passati; 
Apassam bajjhate mīļho, bajjhamāno na muccatī”'ti. (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106); 


Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttam. Ādisaddena cettha ayampi attho veditabbo. Ayafīhi etasmim kāye 
kāyānupassanāyeva, na afifiadhammānupassanā. Yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassanā hoti, na evam 
aniccadukkhānattāsubhabhūteyeva imasmim kāye niccasukhattasubhabhāvānupassanā, atha kho kāyānupassanā 
aniccadukkhānattāsubhākārasamūhānupassanāyevāti vuttam hoti. 

Atha vā yvāyam mahāsatipatthāne **idha, bhikkhave, bhikkhu aratifiagato vā...pe... so satova assasatī 'tiādinā (dī. ni. 
2.374, ma. ni. 1.107) nayena assāsapassāsādicuņņikajātaatthikapariyosāno kāyo vutto, yo ca patisambhidāyam 
satipatthānakathāyam **idhekacco pathavīkāyam aniccato anupassati. Āpokāyam. Tejokāyam. Vāyokāyam. Kesakāyam. 
Lomakāyam. Chavikāyam. Cammakāyam. Mamsakāyam. Ruhirakāyam. Nhārukāyam. Atthikāyam. Atthimiiijakāya””nti kāyo 
vutto, tassa sabbassa imasmimyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassanāti evampi attho datthabbo. 

Atha vā kāye **aha'”nti vā *'*'mama''nti vā evam gahetabbassa yassa kassaci anupassanato tassa tasseva pana 
kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye kesādisamūhasankhātakāyānupassanāti evamattho datthabbo. Api 
ca *'imasmim kāye aniccato anupassati, no niccato' 'tlādinā (pati. ma. 3.35) anukkamena patisambhidāyam āgatanayassa 
sabbasseva aniccalakkhaņādino ākārasamūhasankhātassa kāyassa anupassanatopi kāye kāyānupassanāti evampi attho 
datthabbo. Ayam pana catusatipatthānasādhāraņo attho. 


Satipatthānanti tayo satipatthānā satigocaropi, tidhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatāpi, satipi. 
**Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayafica atthangamaīūca desissāmi, tam suņātha sādhukam manasi karotha... 
pe... ko ca, bhikkhave, kāyassa samudayo? Āhārasamudayā kāyasamudayo” tiādīsu (sam. ni. 5.408) hi satigocaro 
**satipatthāna”'nti vuccati. Tathā **kāyo upatthānam, no sati, sati upatthānaticeva sati cā' 'tiādīsupi (pati. ma. 3.35). Tassattho — 
patitthāti asminti patthānam. Kā patitthāti? Sati. Satiyā patthānam satipatthānam, padhānatthānanti vā patthānam, satiyā 
patthānam satipatthānam, hatthitthānaassatthānādīni viya. 


**Tayo satipatthānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahatī' ti (ma. ni. 3.304, 311) ettha tidhā 
patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatā **satipatthāna””nti vuttā. Tassattho — patthapetabbato patthānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 149 


pavattayitabbatoti attho. Kena patthapetabboti? Satiyā, satiyā patthānam satipatthānanti. **Cattāro satipatthānā bhavita 
bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī' *tiādīsu (ma. ni. 3.147) pana satiyeva **satipatthāna'”nti vuccati. Tassattho — patitthātīti 
patthānam, upatthāti okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti attho. Satiyeva patthānanti satipatthānam. Atha vā saraņatthena sati, 
upatthānatthena patthānam. Iti sati ca sā patthānaticātipi satipatthānam. Idamidha adhippetam. Tam satipatthānam. Bhāventoti 
vaddhento. Ettha ca yam tidhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatā **satipatthāna'”nti vuttam, tam iminā 
suttena gahetabbam. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Tayo satipatthānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahatī' ”ti (ma. ni. 3.304, 311) iti kho 
panetam vuttam, kiiicetam paticca vuttam. Idha, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam 
upādāya **idam vo hitāya idam vo sukhāyā”*ti. Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, na aiifiā cittam upatthapenti, 
vokkamma ca satthu sāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, 


anavassuto ca viharati sato sampajāno. Idam, bhikkhave, pathamam satipatthānam. Yadariyo...pe... marahati. 


**Puna caparam, bhikkhave, satthā...pe... idam vo sukhāyāti. Tassa ekacce sāvakā na sussūsanti...pe... vattanti. Ekacce 
sāvakā sussūsanti...pe... na ca vokkamma satthu sāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na ceva anattamano hoti, na ca 
anattamanatam patisamvedeti, na ca attamano hoti, na ca attamanatam patisamvedeti. Anattamanatā ca attamanatā ca 
tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako viharati sato sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, dutiyam...pe.... 


**Puna caparam...pe... idam vo sukhāyāti. Tassa sāvakā sussūsanti...pe... vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato attamano 
ceva hoti, attamanataīīca patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, tatiya””nti (dī. ni. 
3.311). 


Evam patighānunayehi anavassutatā niccam upatthitasatitāya tadubhayam vītivattatā **satipatthāna””nti vuttā. 
Buddhānameva kira niccam upatthitasatitā hoti, na paccekabuddhādīnanti. 


Vedanāsu vedanānupassanātiādīsu vedanādīnam puna vacane payojanam kāyānupassanāyam vuttanayeneva yathāyogam 
yojetvā veditabbam. Ayampi sādhāraņattho. Sukhādīsu anekappabhedāsu vedanāsu visum visum aniccādito 
ekekavedanānupassanā. Sarāgādike soļasappabhede citte visum visum aniccādito ekekacittānupassanā. Kāyavedanācittāni 
thapetvā sesatebhūmakadhammesu visum visum aniccādito ekekadhammānupassanā satipatthānasuttante vuttanayena 
nīvaraņādidhammānupassanāti. Ettha ca kāyeti ekavacanam, sarīrassa ekattā. Citteti ekavacanam, cittassa sabhāvabhedābhāvato 
Jātiggahaņena katanti veditabbam. Yathā ca vedanādayo anupassitabbā, tathānupassanto vedanāsu vedanānupassanā, citte 
cittānupassanā, dhammesu dhammānupassanāti veditabbā. Katham vedanā anupassitabbā? Sukhā tāva vedanā dukkhato, 
dukkhā vedanā sallato, adukkhamasukhā aniccato anupassitabbā. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 

Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato; 

Sa ve sammaddaso bhikkhu, parijānāti vedanā” *ti. (sam. ni. 4.253); 
Sabbā eva cetā dukkhatopi anupassitabbā. Vuttafihetam **yam kifici vedayitam, tam dukkhasminti vadāmī” *ti (sam. ni. 
4.259). Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. Yathāha **sukhā vedanā thitisukhā, vipariņāmadukkhā. Dukkhā vedanā thitidukkhā, 
vipariņāmasukhā. Adukkhamasukhā vedanā iiāņasukhā, atiiiāāņadukkhā”'ti (ma. ni. 1.465). Api ca 
aniccādisattavipassanāvasenāpi anupassitabbā. Cittadhammesupi cittam tāva 
ārammaņādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānattabhedānam aniccādisattānupassanānam sarāgādisoļasabhedānaīīca 
vasena anupassitabbam. Dhammā salakkhaņasāmatiialakkhaņānam sutifiataadhammassa aniccādisattānupassanānam 
santāsantādīnafica vasena anupassitabbā. 


Ime cattāro satipatthānā pubbabhāge nānācittesu labbhanti. Aiīfieneva hi cittena kāyam pariggaņhāti, afifiena vedanam, 
aīfiena cittam, afifiena dhamme pariggaņhāti, lokuttaramaggakkhaņe pana ekacitteyeva labbhantīti. Ādito hi kāyam 
pariggaņhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. 
Vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggam pattassa maggakkhaņe maggasampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya satiyā 
samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. 


Vedanam pariggaņhitvā cittam pariggaņhitvā dhamme pariggaņhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati 
dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī nāma. Vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggam 
pattassa maggakkhaņe maggasampayuttā sati dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī 
nāma, evam tāva desanā puggale titthati, kāye pana **subha'”nti vipallāsappahānā kāyapariggāhikā sati maggena samijjhatīti 
kāyānupassanā nāma. Vedanāya **sukha'”nti vipallāsappahānā vedanāpariggāhikā sati maggena samijjhatīti vedanānupassanā 
nama. Citte **nicca'”nti vipallāsappahānā cittapariggāhikā sati maggena samijjhatīti cittānupassanā nāma. Dhammesu **attā”'ti 
vipallāsappahānā dhammapariggāhikā sati maggena samijjhatīti dhammānupassanā nāma. Iti ekāva maggasampayuttā sati 


catukiccasādhakatthena cattāri nāmāni labhati. Tena vuttam **lokuttaramaggakkhaņe pana ekacitteyeva labbhantī”*ti. 


Puna upakāravasena ca aparihīnavasena ca guņavasena ca apare tayo catukkā vuttā. Tattha asatiparivajjanāyāti na sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 149 


asati, sati ettha natthīti vā asati, mutthassatiyā etam adhivacanam. Parivajjanāyāti samantato vajjanena. 
Bhattanikkhittakākasadise hi mutthasatipuggale parivajjanena upatthitasatipuggalasevanena thānanisajjādīsu 
satisamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatāya ca sati uppajjati. Satikaraņīyānam dhammānanti satiyā kātabbānam 
dhammānam. Katattāti katabhāvena. Catunnam maggānam katattā, bhāvitattāti attho. Satiparibandhānam dhammānam 
hatattāti kāmacchandādīnam nāsitabhāvena. Satinimittānam dhammānam asammutthattāti satiyā kāraņānam 
kāyādiārammaņānam anatthabhāvena. 


Satiyā samannāgatattāti satiyā sammā āgatattā aparihīnattā ca. Vasitattāti vasibhāvappattena. Pāguūiiatāyāti 
paguņabhāvena. Apaccorohaņatāyāti anivattanabhāvena apaccosakkanabhāvena. 


Sattattāti sabhāvena vijjamānattā. Santattāti nibbutasabhāvattā. Samitattāti kilesānam vūpasamitabhāvattā. 
Santadhammasamannāgatattāti sappurisadhammehi aparihīnattā. Buddhānussatiādayo hetthā vuttanayā eva. Saraņakavasena 
sati, idam satiyā sabhāvapadam. Punappunam saraņato anussaraņavasena anussati. Abhimukham gantvā viya saraņato 
patisaraņavasena patissati. Upasaggavasena vā vaddhitamattameva. Saraņākāro saraņatā. Yasmā pana saraņatāti tiņņam 
saraņānampi nāmam, tasmā tam patisedhetum puna satiggahaņam katam. Satisankhātā saraņatāti ayaiihettha attho. 
Sutapariyattassa dhāraņabhāvato dhāraņatā. Anupavisanasankhātena ogāhanatthena apilāpanabhāvo apilāpanatā. Yathā hi 
udake lābukatāhādīni palavanti, na anupavisanti, na tathā ārammaņe sati. Ārammaņaīihi esā anupavisati, tasmā **apilāpanatā' 'ti 
vuttā. Cirakatacirabhāsitānam na sammussanabhāvato asammussanatā. Upatthānalakkhaņe jotanalakkhaņe ca indattham 
kāretīti indriyam, satisankhātam indriyam satindriyam. Pamāde na kampatīti satibalam. Yāthāvasati niyyānasati kusalasatīti 
sammāsati. Bujjhanakassa angoti bojjhango, pasattho sundaro vā bojjhango sambojjhango, satiyeva sambojjhango 
satisambojjhango. 


Ekāyanamaggoti ekamaggo, ayam maggo na dvedhāpathabhūtoti evamattho datthabbo. Atha vā ekena ayitabboti 
ekāyano. Ekenāti gaņasangaņikam pahāya vūpakatthena pavivittacittena. Ayitabbo patipajjitabbo, ayanti vā etenāti ayano, 
samsārato nibbānam gacchatīti attho. Ekassa ayano ekāyano. Ekassāti setthassa. Sabbasattānam setthova bhagavā, tasmā 
**bhagavato''ti vuttam hoti. Kiticāpi hi tena aiifiepi ayanti, evam santepi bhagavatova so ayano tena uppāditattā. Yathāha **so hi 
brāhmaņa bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā' 'tiādi (sam. ni. 1.215; pati. ma. 3.5; ma. ni. 3.79). Ayatīti vā ayano, 
gacchati pavattatīti attho. Ekasmim ayano ekāyano. Imasmimyeva dhammavinaye pavattati, na atiiiatthāti vuttam hoti. Yathāha 
**imasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhatī”*ti (dī. ni. 2.214). Desanābhedoyeva heso, 
atthato pana ekova. Api ca ekam ayatīti ekāyano. Pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayena pavattopi aparabhāge ekam 
nibbānameva gacchatīti vuttam hoti. Yathāha brahmā sahampati — 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha'”nti. (sam. ni. 5.384, 409); 


Maggoti kenatthena maggo? Nibbānam gamanatthena, nibbānatthikehi magganīyatthena ca. Upetoti āsannam gato. 
Samupetoti tato āsannataram gato. Ubhayenapi satiyā aparihīnoti attho. Upagatoti upagantvā thito. Samupagatoti sampayutto 
hutvā thito. *"Upāgato samupāgato' 'tipi pāļi. Ubhayenāpi satisamīpam āgatoti attho. Upapannoti aviyogāpanno. 
Samupapannoti paripuņņo. Samannāgatoti avikalo vijjamāno. *'Upeto samupetoti dvīhi padehi pavattam kathitam. Upagato 
samupagatoti dvīhi padehi pativedho. Upapanno samupapanno samannāgatoti tīhi padehi patilābho kathito'*ti evameke 
vaņņayanti. 


Loke vā sā visattikāti yā esā anekappakārena vuttā visattikā, sā khandhaloke eva, na aiifiatra khandhehi pavattatīti attho. 
Loke vā tam visattikanti khandhaloke eva pavattam etam visattikasankhātam taņham. Tarati kāme parivajjento. Uttarati 
kilese pajahanto. Patarati tesam patitthāhetum chindanto. Samatikkamati samsāram atikkamanto. Vītivattati 
patisandhiabhabbuppattikam karonto. Atha vā tarati uttarati kāyānupassanena. Patarati vedanānupassanena. Samatikkamati 
cittānupassanena. Atha vā tarati sīlena. Uttarati samādhinā. Patarati vipassanāya. Samatikkamati maggena. Vītivattati 
phalenāti evamādinā yojetabbam. 


4. Catutthagāthāya ayam sankhepattho — yo ekam sālikhettādikhettam vā gharavatthādivatthum vā kahāpaņasankhātam 
hiraiifiam vā goassādibhedam gavāssam vā antojātādidāse vā bhatakādikammakare vā itthisatitiitā thiyo vā 
iiātibandhavādibandhū vā afifie vā manāpiyarūpādike puthukāme anugijjhatīti. Sālikkhettanti yattha sāliyo viruhanti. 
Vīhikkhettādīsupi eseva nayo. Vīhīti avasesavīhayo. Modayatīti muggo. Gharavatthunti gharapatitthāpanattham 
katākatabhūmibhāgo. Kotthakavatthādīsupi eseva nayo. Kotthakoti dvārakotthādi. Pureti gharassa purato. Pacchāti gharassa 
pacchato. Ettha ārāmenti cittam tosentīti ārāmo, pupphenapi phalenapi chāyāyapi dakenapi ramantīti attho. 


Pasukādayoti eļakādayo. Antojātakoti antogharadāsiyā kucchimhi jāto. Dhanakkītakoti dhanena kīņitvā parivattetvā 
gahito. Sāmam vāti sayam vā. Dāsabyanti dāsassa bhāvo dāsabyam, tam dāsabyam. Upetīti upagacchati. Akāmako vāti 


attano aruciyā vā karamarānīto. 


Te cattāro punapi dassetum **āmāya dāsāpi bhavanti heke””ti āha. Āmāya dāsāti antojātadāsā. **Yattha dāso āmajāto 
thito thullāni gacchatī””ti etthāpi eteva vuttā. Dhanena kītāti dhanadāsā. Sāmaīīca eketi savam dāsā. Bhayāpaņunnāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 149 


akāmadāsā. Bhayena paņunnā khipitā. 


Bhatakāti bhatiyā jīvanakā. Kasikammādikammam karontīti kammakarā. Upajīvinoti sammantanādinā upagantvā 
nissayam katvā jīvantīti upajīvino. 


Itthīti thiyati etissam gabbhoti itthī. Pariggahoti sahāyī sassāmikā. Mātāpitibandhavāpi ūātibandhu. Sagotto 
gottabandhu. Ekācariyakule vā ekajātimantam vā uggahitamanto mantabandhu. Dhanusippādisaddhim uggahitako 
sippabandhu. **Mittabandhavātipi bandhū”'ti katthaci potthake pātho dissati. 


Gijjhatīti kilesakāmena pattheti. Anugijjhatīti anu anu gijjhati punappunam pattheti. Paligijjhatīti samantato pattheti. 
Palibajjhatīti visesena pattheti. **Oļārikattena nimittaggāhavasena gijjhati, anugijjhati, anubyatijanaggāhavasena 
paligijjhati, palibajjhatī””ti evameke vaņņayanti. 


5. Paficamagāthāyam ayam sankhepattho — tam puggalam abalakhyā kilesā balīyanti sahanti maddanti. 
Saddhābalādivirahena vā abalam tam puggalam abalā kilesā balīyanti, abalattā balīyantīti attho. Atha vā tam kāmagiddham 
kāmarattam kāmapariyesantafica sīhādayo ca pākataparissayā, kāyaduccaritādayo ca apākataparissayā maddanti. Tato 
apākataparissayehi abhibhūtam tam puggalam jātiādidukkham bhinnam nāvam udakam viya anveti. 


Abalāti natthi etesam balanti abalā, balavirahitā. Dubbalāti mandapayogābalena kattabbakiccavirahitā. Appabalāti 
appam parittam etesam balanti appabalā, yujjhitum asamatthā. Appathāmakāti appo paritto thāmo etesam vāyāmo ussāhoti 
appathāmakā. Hīnā nihīnā payogahīnena. Omakā thāmahīnena. Lāmakā paccayahīnena. Chatukkā ajjhāsayahīnena. Parittā 
pattihīnena. Sahantīti maddanti ghattanam uppādenti. Parisahantīti sabbato maddanti. Abhibhavanti aparāparam 
uppattivasena. Ajjhottharanti punappunam uppattivasena. Pariyādiyanti sussosetvā thānena. Maddanti 
kusaluppattinivāraņena. 


Saddhābalanti saddahanti etāya, sayam vā saddahati, saddahanamattameva vā esāti saddhā. Sā saddahanalakkhaņā, 
okappanalakkhaņā vā, sampasādanarasā udakappasādakamaņi viya. Pakkhandanarasā vā oghuttaraņo viya. 
Akālusiyapaccupatthānā, adhimuttipaccupatthānā vā. Saddheyyavatthupadatthānā, sotāpattiyangapadatthānā vā. Sā 
hatthavittabījāni viya datthabbā. Asaddhiye na kampatīti saddhābalam. Vīriyabalanti vīrassa bhāvo vīriyam, vīrānam vā 
kammam vīriyam, vidhinā vā nayena upāyena īrayitabbam pavattayitabbanti vīriyam. Tam panetam 
upatthambhanalakkhaņaīica paggahaņalakkhaņatica vīriyam, sahajātānam upatthambhanarasam, 
asamsīdanabhāvapaccupatthānam, **samviggo yoniso padahatī”'ti vacanato (a. ni. 4.113) samvegapadatthānam, 
vīriyārambhavatthupadatthānam vā. Sammā āraddham sabbasampattīnam mūlanti datthabbam. Kosajje na kampatīti 
vīriyabalam. Satiyā lakkhaņādīni vuttāneva. 


Mutthassacce na kampatīti satibalam. Sahajātāni sammā ādhīyati thapetīti samādhi. So pāmokkhalakkhaņo 
avikkhepalakkhaņo vā, sahajātānam dhammānam ārammaņe sampiņdanaraso nhāniyacuņņānam udakam viya, 
upasamapaccupatthāno, itāņapaccupatthāno vā. **Samāhito yathābhūtam pajānāti passatī'”ti hi vuttam. Visesato 
sukhapadatthāno nivāte padīpaccīnam thiti viya cetaso thitīti datthabbo. Uddhacce na kampatīti samādhibalam. Pajānātīti 
paiitā. Kim pajānāti? *'Idam dukkha ”ntiādinā (mahāva. 15) nayena ariyasaccāni. Sā yathāsabhāvapativedhalakkhaņā, 
akkhalitapativedhalakkhaņā vā kusalissāsakhittausupativedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupatthānā 
arafifiagatasudesako viya. Avijjāya na kampatīti paūūūābalam. Hiribalam ottappabalanti ahirike na kampatīti hiribalam. 
Anottappe na kampatīti ottappabalam. Ayam ubhayavasena atthavaņņanā hoti. Kāyaduccaritādīhi hirīyatīti hirī, lajjāyetam 
adhivacanam. Tehi eva ottappatīti ottappam, pāpato ubbegassetam adhivacanam. 


Tesam nānākaraņadīpanattham — **samutthānam adhipati, lajjādilakkhaņena cā'”*ti imam mātikam thapetvā ayam 
vitthārakathā vuttā — ajjhattasamutthānā hirī nāma, bahiddhāsamutthānam ottappam nāma. Attādhipati hirī nāma, lokādhipati 
ottappam nāma. Lajjāsabhāvasanthitā hirī nāma, bhayasabhāvasanthitam ottappam nāma. Sappatissavalakkhaņā hirī nāma, 
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam nāma. 


Tattha ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti — jātim paccavekkhitvā, vayam paccavekkhitvā, 
sūrabhāvam paccavekkhitvā, bāhusaccam paccavekkhitvā. Katham? *'Pāpakaraņam nāmetam na jātisampannānam kammam, 
hīnajaccānam kevattādīnam idam kammam, mādisassa jātisampannassa idam kammam kātum na yutta'”nti evam tāva jātim 
paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakaraņam nāmetam daharehi kattabbam kammam, 
samutthāpeti. Tathā **"pāpakammam nāmetam dubbalajātikānam kammam, mādisassa sūrabhāvasampannassa idam kammam 
kātum na yutta'”nti evam sūrabhāvam paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakammam 
nāmetam andhabālānam kammam, na paņditānam. Mādisassa paņditassa bahussutassa idam kammam kātum na yutta'”nti evam 
samutthāpeti. Samutthāpetvā ca pana attano citte hirim pavesetvā pāpakammam na karoti. Evam ajjhattasamutthānā hirī nāma 
hoti. Katham bahiddhāsamutthānam ottappam nāma? **Sace tvam pāpakammam karissasi, catūsu parisāsu garahappatto 
bhavissasi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 149 


**Garahissanti tam vififiū, asucim nāgariko yathā; 
Vajjito sīlavantehi, katham bhikkhu karissasī”*ti. (dha. sa. attha. 1 kāmāvacarakusala dhammuddesakathā) — 


Evam paccavekkhanto hi bahiddhāsamutthitena ottappena pāpakammam na karoti, evam bahiddhāsamutthānam ottappam nāma 
hoti. 


Katham attādhipati hirī nāma? Idhekacco kulaputto attānam adhipatim jetthakam katvā **mādisassa saddhāpabbajitassa 
bahussutassa dhutangadharassa na yuttam pāpakammam kātu'”*nti pāpam na karoti. Evam attādhipati hirī nāma hoti. Tenāha 
bhagavā **so attānamyeva adhipatim karitvā akusalam pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, 
suddham attānam pariharatī””ti (dha. sa. attha. 1 kāmāvacarakusala dhammuddesakathā; a. ni. 3.40). 

Katham lokādhipati ottappam nāma? Idhekacco kulaputto lokam adhipatim jetthakam katvā pāpakammam na karoti. 
Yathāha — 


**Mahā kho panāyam lokasannivāso, mahantasmim kho pana lokasannivāse santi samaņabrāhmaņā iddhimanto 
dibbacakkhukā paracittaviduno, te dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam jānanti. Tepi mam evam 
Jāneyyum *passatha bho imam kulaputtam saddhāya agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi 
akusalehi dhammehī ti. Devatāpi kho santi iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi passanti, 
āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam jānanti. Tāpi mam evam jāneyyum *passatha bho imam kulaputtam saddhāya 
agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī' ti. So iti patisañcikkhati 
*āraddham kho pana me vīriyam bhavissati asallīnam, upatthitā sati asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam 
cittam ekagga”nti. So lokamyeva adhipatim karitvā akusalam pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam 
bhāveti, suddham attānam pariharatī”'ti (dha. sa. attha. 1 kāmāvacarakusala dhammuddesakathā; a. ni. 3.40). 


Evam lokādhipati ottappam nāma hoti. **Lajjāsabhāvasaņthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappa””nti ettha pana lajjāti 
lajjanākāro, tena sabhāvena saņthitā hirī. Bhayanti apāyabhayam, tena sabhāvena saņthitam ottappam. Tadubhayampi 
pāpaparivajjane pākatam hoti. Ekacco hi yathā nāma eko kulaputto uccārapassāvādīni karonto lajjitabbayuttakam ekam disvā 
lajjanākārappatto bhaveyya hīļito, evameva ajjhattam lajjīdhammam okkamitvā pāpakammam na karoti. Ekacco 
apāyabhayabhīto hutvā pāpakammam na karoti. 


Tatridam opammam — yathā hi dvīsu ayoguļesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito, eko uņho āditto. Tattha paņdito 
sītalam gūthamakkhitattā jigucchanto na gaņhāti, itaram dāhabhayena. Tattha sītalassa gūthamakkhanajigucchāya agaņhanam 
viya ajjhattam lajjīdhammam okkamitvā pāpassa akaraņam, uņhassa dāhabhayena agaņhanam viya apāyabhayena pāpassa 
akaraņam veditabbam. 


**Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappa'”nti idampi dvayam pāpaparivajjane eva 
pākatam hoti. Ekacco hi jātimahattapaccavekkhaņā satthumahattapaccavekkhaņā dāyajjamahattapaccavekkhaņā 
sabrahmacārimahattapaccavekkhaņāti catūhi kāraņehi sappatissavalakkhaņam hirim samutthāpetvā pāpam na karoti. Ekacco 
attānuvādabhayam parānuvādabhayam daņdabhayam duggatibhayanti catūhākārehi vajjabhīrukabhāvadassāvilakkhaņam 
ottappam samutthāpetvā pāpam na karoti. Tattha jātimahattapaccavekkhaņādīni ceva attānuvādabhayādīni ca vitthāretvā 
kathetabbāni. Evam vuttam sattavidham balam yassa puggalassa natthi, te kilesā tam puggalam sahanti...pe... pariyādiyanti 
maddantīti. 


Dve parissayāti pākatāpākatavasena dve eva upaddavā, na ekam, na tīņi. Te vibhāgato dassetum **katame 
pākataparissayā'”tiādimāha. Tattha kokāti kekā. Ayameva vā pātho. Corāti coriyakammehi yuttā. Māņavāti 
sāhasikakammehi yuttā. Katakammāti sandhicchedādikatacorikakammā. Akatakammāti tam kammam kātum nikkhantā. 
Ettha assūti bhaveyyunti attho. Cakkhurogoti cakkhusmim uppannarogo, rujatīti rogo. Cakkhurogotiādayo vatthuvasena 
veditabbā. Nibbattitapasādānaiihi rogo nāma natthi. Kaņņarogoti bahikaņņarogo. Mukharogoti mukhe uppannarogo. 
Dantarogoti dantasūlam. Kāsoti khayarogo. Sāsoti svāso uggārarogo. Pināsoti bahināsikāya rogo. Pāhoti abbhantare 
uppajjanako uņho. Mucchāti sativissajjanakā. Pakkhandikāti lohitapakkhandikā atisāro. Sūlāti āmasūlā kucchivāto. 
Visūcikāti mahanto virecanako. Kilāsoti sabalo. Sosoti sukkhanako sosabyādhi. Apamāroti amanussaggāho veriyakkhābādho. 
Daddūti daddupīļakā. Kaņdūti khuddakapīļakā. Kacchūti mahākacchu. Rakhasāti nakhehi vilikhitatthāne rogo. 
**Nakhasā”'tipi pāļi. Vitacchikāti hatthatalapādatalesu hīram hīram katvā phālento uppajjanakarogo. Lohitapittanti 
soņitapittam, rattapittanti vuttam hoti. Madhumehoti sarīrabbhantare ukkattharogo. Vuttaiihetam **api ca madhumeho ābādho 
ukkattho”'ti (pāci. 15). 


Amsāti arisarogo. Pīļakāti lohitapīļakā. Bhagam dālayatīti bhagandalā, vaccamaggam phāletīti attho. Pittasamutthānāti 
pittena samutthānam uppatti etesanti pittasamutthānā. Te kira dvattimsa honti. Semhasamutthānādīsupi eseva nayo. 
Sannipātikāti vātapittasemhānam sannipātena ekībhāvena uppannā. Ābādhatthena ābādhā. Utupariņāmajāti utupariņāmena. 
Accuņhāti sītena uppajjanakarogā. Visamaparihārajāti atitthānanisajjādinā visamaparihārena jātā. Opakkamikāti 
vadhabandhanādinā upakkamena jātā. Kammavipākajāti balavakammavipākasambhītā. Sītam uņham...pe... samphassoti 
ime pākatā eva. Iti vāti evam vā. Ime vuccantīti nigamento aha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 149 


Katame paticchannaparissayati apakata acchaditaupaddava katameti pucchati. Tattha kayaduccaritanti 
panatipataadinnadanamicchacaracetana veditabba. Vaciduccaritanti musavadapisunavacapharusavacasamphappalapacetana 
veditabba. Manoduccaritanti abhijjhabyapadamicchaditthiyo veditabba. Kaye pavattam, kāyato vā pavattam, dutthu caritam, 
kilesapūtikattā vā dutthu caritanti kāyaduccaritam. Vacīmanoduccaritesupi eseva nayo. 


Kāmīyantīti kāmā, pafica kāmaguņā. Kāmesu chando kāmacchando. Kāmayatīti vā kāmo, kāmo eva chando, kāmacchando 
na kattukamyatāchando, na dhammacchando vā. Kāmataņhāva evamnāmikā. Kusaladhamme nīvaratīti nīvaraņam, 
kāmacchando eva nīvaraņam kāmacchandanīvaraņam. Evam sesesupi. Byāpajjati tena cittam pūtibhāvam upagacchati, 
byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti vā byāpādo. Thinanatā thinam. Middhanatā middham, 
anussāhasamhananatā asattivighātatā cāti attho. Thinafica middhaīica thinamiddham. Tattha thinam anussāhanalakkhaņam, 
vīriyavinodanarasam, samsīdanapaccupatthānam. Middham akammaiifiatālakkhaņam, onahanarasam, 
līnabhāvapaccupatthānam, pacalāyikāniddāpaccupatthānam vā. Ubhayampi aratitandīvijambhitādīsu 
ayonisomanasikārapadatthānanti. 


Uddhatassa bhāvo uddhaccam. Tam avūpasamalakkhaņam vātābhighātacalajalam viya, anavatthānarasam 
vātābhighātacaladhajapatākam viya, bhantattapaccupatthānam pāsāņābhighātasamuddhatabhasmam viya, cetaso avūpasamo 
ayonisomanasikārapadatthānam. Cittavikkhepoti datthabbam. Kucchitam katam kukatam, tassa bhāvo kukkuccam. Tam 
pacchānutāpalakkhaņam, katākatānusocanarasam, vippatisārapaccupatthānam, katākatapadatthānam dāsabyam viya 
datthabbam. Uddhaccaiica kukkuccaiica uddhaccakukkuccam. Vigatā cikicchāti vicikicchā, sabhāvam vā vicinanto etāya 
kicchati kilamatīti vicikicchā, sā samsayalakkhaņā, samsappanarasā, anicchayapaccupatthānā, anekamsaggāhapaccupatthānā 
vā, ayonisomanasikārapadatthānā. Patipattiantarāyakarāti datthabbā. 


Rajjanalakkhaņo rāgo. Dussanalakkhaņo doso. Muyhanalakkhaņo moho. Kujjhanalakkhaņo kodho, caņdikkalakkhaņo vā, 
āghātakaraņaraso, dūsanapaccupatthāno. Upanandhanalakkhaņo upanāho, veraappatinissajjanaraso, 
kodhānubandhabhāvapaccupatthāno. Vuttaiicetam **pubbakālam kodho, aparakālam upanāho” *tiādi (vibha. 891). 


Paraguņamakkhanalakkhaņo makkho. Tesam vināsanaraso, tadacchādanapaccupatthāno. Yugaggāhalakkhaņo paļāso, 
paraguņehi attano guņānam samīkaraņaraso, paresam guņappamāņena upatthānapaccupatthāno. 


Parasampattikhīyanalakkhaņā issā, tassa akkhamanalakkhaņā vā, tattha anabhiratirasā, tato vimukhabhāvapaccupatthānā. 
Attano sampattinigūhanalakkhaņam macchariyam, attano sampattiyā parehi sādhāraņabhāvam akkhamanarasam, 
saūkocanapaccupatthānam. 


Katapāpapaticchādanalakkhaņā māyā, tassa nigūhanarasā, tadāvaraņapaccupatthānā. Attano 
avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam sātheyyam, tesam samudāharaņarasam, sarīrākārehipi tesam 
vibhūtakaraņapaccupatthānam. 


Cittassa uddhumātabhāvalakkhaņo thambho, appatissavavuttiraso, amaddavapaccupatthāno. Karaņuttariyalakkhaņo 
sārambho, vipaccanīkatāraso, agāravapaccupatthāno. 


Uņņatilakkhaņo māno, ahamkāraraso, uddhumātabhāvapaccupatthāno. Abbhuņņatilakkhaņo atimāno, ativiya 
ahamkāraraso, accuddhumātabhāvapaccupatthāno. 


Mattabhāvalakkhaņo mado, madaggahaņaraso, ummādapaccupatthāno. Paiicasu kāmaguņesu cittassa vossaggalakkhaņo 
pamādo, vossaggānuppadanaraso, sativippavāsapaccupatthānoti evam imesam dhammānam lakkhaņādīni veditabbāni. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana **tattha katamo kodho'* tiādinā vibhange (vibha. 891) vuttanayeneva veditabbo. 


Visesato cettha āmisagiddho attanā alabhanto aūīiassa lābhino kujjhati, tassa sakim uppanno kodho kodhoyeva. Taduttari 
upanāho. So evam kuddho upanayhanto ca santepi aiifiassa lābhino guņam makkheti **ahampi tādiso'”*ti ca yugaggāham 
gaņhāti. Ayamassa makkho ca palāso ca, so evam makkhī palāsī tassa lābhasakkārādīsu **kim imassa iminā”'ti issati padussati, 
ayamassa issā. Sace panassa kāci sampatti hoti, tassā tena sādhāraņabhāvam na sahati, idamassa maccheram. Lābhahetu kho 
pana attano santepi dose paticchādeti, ayamassa māyā. Asantepi guņe pakāseti, idamassa sātheyyam. So evam patipanno sace 
pana yathādhippāyam lābham labhati, tena thaddho hoti amuducitto **na idam evam kātabba'”nti ovaditum asakkuņeyyo, 
ayamassa thambho. Sace pana nam koci kifici vadati **na idam evam kātabba'”nti, tena sāraddhacitto hoti, bhākutikamukho 
**ko me tva''nti pasayhabhāņī, ayamassa sārambho. Tato thambhena **ahameva seyyo'' ti attānam maūifianto mānī hoti. 
Sārambhena **ke ime”*ti pare atimaūifianto atimānī, ayamassa māno ca atimāno ca. So tehi mānātimānehi 
Jātimadādianekarūpam madam janeti, matto samāno kāmaguņādibhedesu vatthūsu pamajjati, ayamassa mado ca pamādo cāti 
veditabbam. 


Sabbe kilesāti sabbepi akusalā dhammā. Upatāpanatthena vibādhanatthena ca kilesā. Kilesapūtikattā duccaritā. 


Kilesadarathakaraņatthena darathā. Antodāhādikaraņatthena pariļāhā. Sadā tāpanatthena santāpā. Akosallasambhūtatthena 
abhisankharaņatthena ca sabbe akusalābhisankhārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 149 


Kenatthenāti kena atthena. Abhibhavanāditividham attham dassetum **parisahantīti parissayā””tiādimāha. 
Parisahantīti dukkham uppādenti abhibhavanti. Parihānāya samvattantīti kusalānam dhammānam pariccajanāya samvattanti. 
Tatrāsayāti tasmim sarīre akusalā dhammā āsayanti nivasanti uppajjantīti attho. Te parissayāti kāyaduccaritādayo upaddavā. 
Kusalānam dhammānam antarāyāvyāti upari vattabbānam sammāpatipadādito kosallasambhūtānam dhammānam 
antaradhānāya adassanatthāya samvattanti. Sammāpatipadāyāti sundarāya pasatthāya vā patipadāya, na micchāpatipadāya. 
Anulomapatipadāyāti aviruddhapatipadāya, na patilomapatipadāya. Apaccanīkapatipadāyāti na paccanīkapatipadāya, 
apaccatthikapatipadāya. Anvatthapatipadāyāti atthaanugatāya patipadāya, uparūpari vaddhitāya patipadāya. Yathā attho, tathā 
patipajjitabbāya patipadāyāti vuttam hoti. ** Attatthapatipadāyā” *tipi pāļi, tam na sundaram. Dhammānudhammapatipadāyāti 
dhammo nāma navalokuttaradhnammo. Anudhammo nāma vipassanādi. Tassa dhammassa anurūpā dhammapatipadā 
dhammānudhammapatipadā, tassā dhammānudhammapatipadāya. 


disvā” tiādinā (dī. ni. 1.213; a. ni. 3.16; ma. ni. 2.24; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 18) nayena vuttesu manacchatthesu 
indriyesu sugopitadvārabhāvassa. Bhojane mattaūiūutāyāti patiggahaņādīsu pamāņayuttatāya. Alamsātakādim muūicitvā 
mitabhojanatāya. 


Jāgariyānuyogassāti **divasam canūkamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehī *ti (a. ni. 3.16; ma. ni. 2.24) evamādinā 
nayena paiica jāgaraņadhamme anuyogassa. Satisampajaiifūassāti sapbakammatthānabhāvanānuyuttānam sabbayogīnam 
sabbadā upakārakassa satisampajaītiassa. 


Satipatthānānanti ārammaņesu okkantitvā pakkanditvā upatthānato patthānam, satiyeva patthānam satipatthānam. 
Kāyavedanācittadhammesu panassā asubhadukkhāniccānattākāragahaņavasena 


subhasukhaniccattasafiiāpahānakiccasādhanavasena ca pavattito catudhā pabhedo hoti, tesam catunnam satipatthānānam. 


Catunnam sammappadhānānanti padahanti etenāti padhānam, sobhanam padhānam sammappadhānam, sammā vā 
padahanti etenāti sammappadhānam, sobhanam vā tam kilesavirūpattavirahato, padhānaīca hitasukhanipphādakatthena 
setthabhāvāvahanato, padhānabhāvakaraņato cāti sammappadhānam, vīriyassetam adhivacanam. Uppannuppannānam 
anuppannuppannānaiica catunnam akusalakusalānam pahānānuppattiuppādatthitikiccasādhanavasena pavattito panassa catudhā 
pabhedo hoti, tesam catunnam sammappadhānānam. 


Catunnam iddhipādānanti ettha chandavīriyacittavīmamsāsu ekeko ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti 
vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi. Pathamena atthena iddhiyeva pādoti iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. 
Dutiyena atthena iddhiyā pādoti iddhipādo, pādoti patitthā adhigamupāyoti attho. Tena hi yasmā uparūparivisesasankhātam 
iddhim pajjanti pāpuņanti, tasmā pādoti vuccati. Tesam catunnam iddhipādānam. 


Sattannam bojjhangānanti bodhiyā, bodhissa vā angāti bojjhangā. Idam vuttam hoti, yā esā dhammasāmaggī yāya 
lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam upaddavānam 
patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti 
katvā **bodhī'*ti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya utthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā 
sacchikaroti, tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angātipi bojjhangā jhānangamaggangādīni viya. Yo panesa 
yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako **bodhī”*ti vuccati, tassa bodhissa angātipi 
bojjhangā senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā **bujjhanakassa puggalassa angāti bojjhangā””ti. Tesam 
sattannam bojjhangānam. 


Ariyassa atthangikassa maggassāti ariyoti tamtammaggavajjhakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā 
ariyaphalapatilābhakarattā ca ariyo. Atthangāni assāti atthangiko. Svāyam caturangikā viya senā, paficangikam viya ca tūriyam 
angamattameva hoti, angavinimutto natthi. Nibbānam maggati, kilese vā mārento gacchatīti maggo, tassa ariyassa 
atthangikassa maggassa bhāvanānuyogassa. Imesam kusalānam dhammānanti vuttappakārānam 
lokiyalokuttarakusaladhammānam. Antarāyāyāti lokuttarakusaladhammānam antarāyāya antaradhānāya 
lokiyakusaladhammānam pariccāgāya. 


Tesu lokuttarakusaladhammānam uppajjitum appadānatthena parissayā nāma. Te hi uppajjitvā nirujjhamānā upaddavam 
nāvahanti. Tattheteti tasmim attabhāve ete. Pāpakāti lāmakā. Attabhāvasannissayāti attabhāvam upanissāya ārammaņam 
katvā uppajjantīti attabhāvasannissayā. Daketi udake. 


Vuttam hetanti kathitatīhi etam. Sāntevāsikoti antevāsikasankhātena kilesena saha vasatīti sāntevāsiko. Sācariyakoti 
samudācaraņasankhātena kilesena saha vasatīti sācariyako. 


Cakkhunā rūpam disvāti cakkhuviūifiāāņena rūpam passitvā. Upari sotena saddam sutvātiādīsupi eseva nayo. 


Uppajjantīti samudācaranti. Sarasankappāti nānārammaņe samsaraņavasena uppannā parikappā. Samyojaniyāti 
ārammaņabhāvam upagantvā samyojanasambandhanena samyojanānam hitā. Tyassāti te pāpakā assa puggalassa. Anto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 149 


vasantīti abbhantare citte nivasanti. Anvāsavantīti kilesasantānam anugantvā bhusam savanti anubandhanti. Te nanti tam 
puggalam ete akusalā dhammā. Samudācarantīti sammā ācaranti pavattantīti attho. 


Kilissanatthena malā. Sattuatthena amittā. Veriatthena sapattā. Hananatthena vadhakā. Paccāmittatthena paccatthikā. 
Atha vā malā sūriyassopakkilesavalāhakā viya. Amittā sūriyassa dhūmam viya. Sapattā sūriyassa himam viya. Vadhakā 
sūriyassa rajam viya. Paccatthikā sūriyassa rāhu viya. ** Malā suvaņņassa malam viya cittappabhānāsakā. Amittā 
kāļalohamalam viya citte siniddhabhāvanāsakā, sapattā yuganaddham yujjhantā sapattā viya citte patitthitadhammadhamsakā. 


Vadhakā manussaghātakā viya dhammaghātakā. Paccatthikā raiiiiā upagatassa vināso viya mokkhamaggassa patisedhakā”'ti 
evameke vaņņayanti. 


Anatthajananoti na attham anattham, tam anattham uppādetīti anatthajanano. Ko so? Lobho. Cittappakopanoti cittassa 
pakopano calano, kusalam nivāretvā cittam rundhatīti attho. Bhayamantarato jātanti abbhantare attano citteyeva jātam, 
anatthajananādibhayahetu. Tam jano nāvabujjhatīti tam bhayam bālamahājano avagantvā otaritvā na jānāti. Atthanti luddho 
puggalo lokiyalokuttaraattham na jānāti. Dhammatti tassa hetum. Andhatamanti bahalandhakāram. Yanti yasmā, yam naram 
vā. Sahateti abhibhavati. 


Ajjhattanti sakasantāne. Uppajjamānā uppajjantīti pubbantato uddham uppajjamānā ahitāya uppajjanti dukkhāya. 
Tadubhayena aphāsuvihārāya. Ahitāyāti cetasikadukkhatthāya. Dukkhāyāti kāyikadukkhatthāya. Aphāsuvihārāyāti 
tadubhayena na sukhavihāratthāya. Atha vā **uppajjamānā uppajjantīti bhavangacalanato patthāya yāva votthabbanā, tāva 
uppajjamānā nāma. Votthabbanam pana patvā anivattanabhāvena uppajjanti nāmā””*ti evameke vaņņayanti. 


Tacasāramva samphalanti attano phalena nāsitam tacasārasankhātam veļu viya. Aratīti kusalesu dhammesu 
ukkaņthitatā. Ratīti paficakāmaguņe abhirati. Lomahamsoti kaņtakasadiso hutvā uddhaggalomo. Itonidānāti ayam attabhāvo 
nidānam paccayo etesanti itonidānā. Itojāti ito attabhāvato jātā. Ito samutthāya manovitakkāti yathā dīghasuttakena pāde 
baddham kākam kumārakā tassa suttassa pariyantam angulim vethetvā ossajjanti, so dūram gantvāpi puna tesam pādamūleyeva 
patati, evameva ito attabhāvato samutthāya pāpavitakkā cittam ossajjanti. 


**Sāntevāsiko''tiādikam pathamasuttam kilesena sahavāsam sandhāya vuttam. *"Tayome, bhikkhave, 
antarāmalā' 'tiādikam dutiyam kusaladhammamalīnakaraņavasena atthānatthassa ajānanavasena ca. **"Tayo kho, mahārāja, 
purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā”'tiādikam tatiyam attano nissayaghātanavasena. **Rāgo ca doso ca 
itonidānā” tiādikam catuttham kilesānam patitthādassanavasena vuttanti iiātabbam. 


Tato tato parissayatoti tamhā tamhā upaddavā. Tam puggalanti vuttappakārakilesasamangīpuggalam. Dukkham 
anvetīti dukkham anu eti mātu pacchato khīrapivako viya. Anugacchatīti samīpam gacchati coraghātako viya vajjhappattassa. 
Anvāyikam hotīti sampattam hoti dhammaganthikāya paricchedo viya. Jātidukkhanti jātisaddassa tāva aneke atthā paveditā. 
Yathā — 


Bhavo kulam nikāyo ca, sīlam pafiiatti lakkhaņam; 
Pasūti sandhi cevāti, jātiatthā paveditā. 


Tathā hissa **ekampi jātim dvepi jātiyo' 'tiādīsu (pārā. 12; dī. ni. 1.31; ma. ni. 2.257) bhavo attho. ** Akkhitto anupakkuttho 
Jātivādenā' 'ti (dī. ni. 1.303) ettha kulam. **Atthi, visākhe, nigaņthā nāma samaņajātī' *ti (a. ni. 3.71) ettha nikāyo. *"Yatoham, 
bhagini, ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmī''ti (ma. ni. 2.351) ettha ariyasīlam. **Tiriyā nāma tiņajāti nābhiyā uggantvā nabham 
āhacca thitā ahosī'*ti (a. ni. 5.196) ettha paññatti. **Jāti dvīhi khandhehi sangahitā””ti (dhātu. 71) ettha sankhatalakkhaņam. 
**Sampatijāto, ānanda, bodhisatto'*ti (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207) ettha pasūti. *"Bhavapaccayā jātī'*ti (mahāva. 1; udā. 1; ma. ni. 
1.403; sam. ni. 2.53; vibha. 225; kathā. 450) ca, **jātipi dukkhā'*ti (mahāva. 14; vibha. 190; dī. ni. 2.387; ma. ni. 2.373; sam. ni. 
5.1081; pati. ma. 2.30) ca ettha pariyāyato patisandhikkhaņo, nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānam sattānam ye ye 
khandhā pātubhavanti, tesam tesam pathamapātubhāvo jāti nāma. 


Kasmā panesā jāti dukkhāti ce? Anekesam dukkhānam vatthubhāvato. Anekāni hi dukkhāni. Seyyathidam — 
dukkhadukkham vipariņāmadukkham sankhāradukkham paticchannadukkham appaticchannadukkham pariyāyadukkham 
nippariyāyadukkhanti. 

Tattha kāyikacetasikā dukkhavedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā **dukkhadukkha?”'nti vuccati. 


Sukhavedanā vipariņāmena dukkhuppattihetuto vipariņāmadukkham. Upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmakā 
sankhārā udayabbayapīļitattā saūkhāradukkham. 


Kaņņasūladantasūlarāgajapariļāhadosamohajapariļāhādi kāyikacetasiko ābādho pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca 
apākatabhāvato paticchannadukkham. Apākatadukkhantipi vuccati. 


Dvattimsakammakāraņādisamutthāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākatabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 149 


appaticchannadukkham. Pakatadukkhantipi vuccati. 


Thapetvā dukkhadukkham sesam dukkhasaccavibhañge agatam jatiadi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato 
pariyayadukkham. Dukkhadukkham pana nippariyayadukkhanti vuccati. 


Tatrāyam jāti yam tam bālapaņditasuttādīsu (ma. ni. 3.246 ādayo) bhagavatāpi upamāvasena pakāsitam āpāyikam 
dukkham, yaiica sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham uppajjati, tassa vatthubhāvato dukkhā. 


Tatridam gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham — ayaiihi satto mātukucchimhi nibbattamāno na 
uppalapadumapuņdarikādīsu nibbattati, atha kho hetthā āmāsayassa upari pakkāsayassa udarapatalapitthikaņtakānam vemajjhe 
paramasambādhe tibbandhakāre nānākuņapagandhaparibhāvite asuciparamaduggandhapavanavicarite adhimattajegucche 
kucchippadese pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya nibbattati. So tattha nibbatto dasa māse 
mātukucchisambhavena usmanā putapākam viya paccamāno pitthapiņdi viya sediyamāno samifijanapasāraņādivirahito 
adhimattam dukkham paccanubhotīti, idam tāva gabbhokkantimūlakam dukkham. 


Yam pana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavutthānaparivattanādīsu surādhuttahatthagato eļako viya 
ahituņdikahatthagato sappapotako viya ca ākaddhanaparikaddhanaodhunanaddhunanādinā upakkamena adhimattam dukkham 
anubhavati, yaiica mātu sītudakapānakāle sītanarakupapanno viya uņhayāgubhattādiajjhoharaņakāle angāravutthisamparikiņņo 
viya loņambilādiajjhoharaņakāle khārāpaticchakādikammakāraņapatto viya tibbam dukkham anubhoti, idam 
gabbhapariharaņamūlakam dukkham. 


Yam panassa mūļhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe dukkhuppattitthāne chedanaphālanādīhi 
dukkham uppaijjati, idam gabbhavipattimūlakam dukkham. 


Yam vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakapapātam viya atibhayānakam yonimaggam 
patipātiyamānassa paramasambādhena ca yonimukhena tāļacchiggaļena viya mahānāgassa nikaddhiyamānassa narakasattassa 
viya ca sanghātapabbatehi vicuņņiyamānassa dukkham uppajjati, idam vijāyanamūlakam dukkham. 


Yam pana jātassa taruņavaņasadisasukhumālasarīrassa hatthaggahaņanhāpanadhovanacoļaparimajjanādikāle 
sūcimukhakhuradhārāhi vijjhanaphālanasadisam dukkham uppajjati, idam mātukucchito bahinikkhamanamūlakam dukkham. 


Yam pana tato param pavattiyam attanāva attānam vadhentassa acelakavatādivasena 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhuiijantassa ubbandhantassa ca dukkham hoti, idam 
attūpakkamamūlakam dukkham. 


Yam pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa dukkham uppajjati, idam parūpakkamamūlakam dukkhanti. 
Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayam jāti vatthumeva hoti, idam jātidukkham anveti. 


Jarādukkhanti duvidhā jarā — sankhatalakkhaņaiica khaņdiccādisammato santatiyam ekabhavapariyāpanno 
khandhapurāņabhāvo ca, sā idha adhippetā. Sā panesā dukkhā sankhāradukkhabhāvato ceva dukkhavatthuto ca. Yam hidam 
angapaccangasithilabhāvato indriyavikāravirūpatā yobbanavināsabalūpaghātasatimativippavāsaparaparibhavādianekapaccayam 
kāyikacetasikam dukkhamuppajjati, jarā tassa vatthu. Tenetam vuccati — 


*tAngānam sithilabhāvā, indriyānam vikārato; 
Yobbanassa vināsena, balassa upaghātato. 


**Vippavāsā satādīnam, puttadārehi attano; 
Appasādanīyato ceva, bhiyyo bālattapattiyā. 


**Pappoti dukkham yam macco, kāyikam mānasam tathā; 
Sabbametam jarāhetu, yasmā tasmā jarā dukhā”'ti. (vibha. attha. 192; visuddhi. 2.542); 


Idam jarādukkham anvetīti sambandho. Byādhīti vividham dukkham ādahati vidahatīti byādhi. Byādhayati tāpayati 
kampayatīti vā byādhi. 


Maraņadukkhanti etthāpi duvidham maraņam sanīkhatalakkhaņaīīca, yam sandhāya vuttam **jarāmaraņam dvīhi 
khandhehi sangahita””nti (dhātu. 71). Ekabhavapariyāpannajīvitindriyapabandhavicchedo ca, yam sandhāya vuttam **niccam 
maraņato bhaya'”nti (su. ni. 581; jā. 1.11.88). Tam idha adhippetam. Jātipaccayā maraņam upakkamamaraņam sarasamaraņam 
āyukkhayamaraņam putiiiakkhayamaraņantipi tasseva nāmam. Puna khaņikamaraņam sammutimaraņam samucchedamaraņanti 
ayampi bhedo veditabbo. Pavatte rūpārūpadhammānam bhedo khaņikamaraņam nāma. Tisso mato phusso matoti idam 
paramatthato sattassa abhāvā, sassam matam, rukkho matoti idampi jīvitindriyassa abhāvā sammutimaraņam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 149 


Khīņāsavassa appatisandhikā kālakiriyā samucchedamaraņam nāma. Bāhirasammutimaraņam thapetvā itaram 
sammutimaraņafīca idha yathāvuttappabandhavicchedanabhāvena sangahitam, dukkhassa pana vatthubhāvato dukkham. 
Tenetam vuccati — 


**Pāpassa pāpakammādi-nimittamanupassato; 
Bhaddassāpasahantassa, viyogam piyavatthukam; 
Mīyamānassa yam dukkham, mānasam avisesato. 


**Sabbesaficāpi yam sandhi-bandhanacchedanādikam; 
Vitujjamānamammānam, hoti dukkham sarīrajam. 


** Asayhamappatikāram, dukkhassetassidam yato; 
Maraņam vatthu tenetam, dukkhamicceva bhāsita””nti. (vibha. attha. 193; visuddhi. 2.543); 


Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhanti ettha sokādīsu soko nāma iiātibyasanādīhi phutthassa 
antonijjhānalakkhaņo cittasantāpo. Dukkho panassa dukkhadukkhattā ceva dukkhassa ca vatthubhāvato. Tenetam vuccati — 


**Sattānam hadayam soko, sallam viya vitujjati; 
Aggitattova nārāco, bhusafica dahate puna. 


**Samāvahati ca byādhi-jarāmaraņabhedanam; 
Dukkhampi vividham yasmā, tasmā dukkhoti vuccatī”*ti. (vibha. attha. 194; visuddhi. 2.544); 


Paridevo nāma iiātibyasanādīhi phutthassa vacīpalāpo. Dukkho panassa samsāradukkhabhāvato dukkhavatthuto ca. 
Tenetam vuccati — 


**Yam sokasallavihato paridevamāno, kaņthotthatālutalasosajamappasayham; 
Bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkham, dukkhoti tena bhagavā paridevamāhā”*ti. (vibha. attha. 195; visuddhi. 
2.545); 


Dukkham nāma kāyapīļanalakkhaņam kāyikam dukkham. Dukkham panassa dukkhadukkhattā ceva 
mānasadukkhāvahanato ca. Tenetam vuccati — 


**Pīļeti kāyikamidam, dukkham dukkhafica mānasam bhiyyo; 
Janayati yasmā tasmā, dukkhanti visesato vutta'”*nti. (vibha. attha. 196-197; visuddhi. 2.546); 


Domanassam nāma cittapīļanalakkhaņam mānasam dukkham. Dukkham panassa dukkhadukkhattā ceva 
kāyikadukkhāvahanato ca. Cetodukkhasamappitā hi kese pakiriya kandanti, urāni patipisenti, āvattanti, vivattanti, 
chinnapapātam papatanti, sattham āharanti, visam khādanti, rajjuyā ubbandhanti, aggim pavisanti, nānappakāram dukkham 
anubhavanti. Tenetam vuccati — 


**Pīļeti yato cittam, kāyassa ca pīļanam samāvahati; 
Dukkhanti domanassampi, domanassam tato ahū”'ti. (vibha. attha. 196-197; visuddhi. 2.547); 


Upāyāso nāma iiātibyasanādīhi phutthassa adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva. Sankhārakkhandhapariyāpanno 
eko dhammoti eke. Dukkho panassa sankhāradukkhabhāvato cittam paridahanato kāyassa vihananato ca. Tenetam vuccati — 


**Cittassa ca paridahanā, kāyassa vihananato ca adhimattam; 
Yam dukkhamupāyāso, janeti dukkho tato vutto'*ti. (vibha. attha. 198; visuddhi. 2.548); 


Ettha ca mandagginā antobhājane pāko viya soko, tikkhagginā paccamānassa bhājanato bahi nikkhamanam viya 
paridevo, bahi nikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa antobhājaneyeva yāva parikkhayā pāko viya upāyāso 
datthabbo. 


Nerayikam dukkhanti niraye paficavidhabandhanādikam dukkham anveti, tam devadūtasuttena dīpetabbam. Tenetam 
vuccati — 


**Jāyetha no ce narakesu satto, tatthaggidāhādikamappasayham; 
Labhetha dukkham nu kuhim patittham, iecāha dukkhāti munīdha jāti””nti. (vibha. attha. 191; visuddhi. 2.541); 


Tiracchānayonikam dukkhanti tiracchānesu kasāpatodatāļanavijjhanādikam anekavidham dukkham anveti, tam 
bālapaņditasuttato gahetabbam. Tenetam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 149 


**Dukkham tiracchesu kasāpatodadandābhighātādibhavam anekam; 
Yam tam katham tattha bhaveyya jātim, vinā tahim jāti tatopi dukkhā”*ti. (vibha. attha. 191; visuddhi. 2.541); 


Pettivisayikam dukkhanti petesu pana khuppipāsa vātātapādinibbattam dukkhafica lokantare tibbandhakāre 
asayhasītādidukkhaīica anveti. Tenetam vuccati — 


**Petesu dukkham pana khuppipāsāvātātapādippabhavam vicittam; 
Yasmā ajātassa na tattha atthi, tasmāpi dukkham muni jātimāha. 


**Tibbandhakāre ca asayhasīte, lokantare yam asuresu dukkham; 
Na tam bhave tattha na cassa jāti, yato ayam jāti tatopi dukkhā' *ti. (vibha. attha. 191; visuddhi. 2.541); 


Mānusikam dukkhanti manussesu vadhabandhanādikam dukkham. Gabbhokkantimūlakam dukkhanti **ayafihi satto 
mātukucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuņdarikādīsu nibbattatī' *tiādinā nayena yam jātidukkham vuttam, idam tāva 
gabbhokkantimūlakam dukkham anveti. Gabbhe thitimūlakam dukkhanti yam pana **so mātu sahasā 
upakkhalanagamananisīdanā' 'tiādinā nayena yam tibbam dukkham vuttam, idam gabbhe thitimūlakam dukkham anveti. 
Gabbhā vutthānamūlakam dukkhanti **yam panassa mūļhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe 
dukkhuppattitthāne” tiādinā nayena yam dukkham vuttam, idam mātukucchito bahi nikkhantamūlakam dukkham anveti. 
Tenetam vuccati — 


**Yaficāpi gūthanarake viya mātugabbhe, 
Satto vasam ciramato bahi nikkhamanañca; 
Pappoti dukkhamatighoramidampi natthi, 
Jātim vinā itipi jāti ayaiihi dukkhā. 


**Kim bhāsitena bahunā nanu yam kuhiñci, 

Atthīdha kiūicirapi dukkhamidam kadāci; 

Nevatthi jātivirahe yadato mahesi, 

Dukkhāti sabbapathamam imamāha jāti””nti. (vibha. attha. 191; visuddhi. 2.541); 


Jātassūpanibandhakam dukkhanti jātassa upanibandhanam nhānalepanakhādanapivanādijagganadukkham anveti. 
Jātassa parādheyyakam dukkhanti parassa afiiiassa āyattam issariyadukkham anveti. **Sabbam paravasam dukkha'”nti hi 
vuttam. Attūpakkamam dukkhanti yam attanāva attānam vadhentassa acelakavatādivasena 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhufijantassa ubbandhantassa ca dukkham hoti, idam attūpakkamam 
dukkham anveti. Parūpakkamam dukkhanti yam parato vadhabandhanādīni anubhavantassa uppajjati, idam parūpakkamam 
dukkham anveti. Dukkhadukkhanti kāyikacetasikā dukkhā vedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkham, idam 
dukkhadukkham anveti. Sankhāradukkhanti upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmakasankhārā udayabbayapīļitattā 
saūkhāradukkham, idam sankhāradukkham anveti. Vipariņāmadukkhanti sukhavedanā vipariņāmadukkhassa hetuto 
vipariņāmadukkham, idam vipariņāmadukkham anveti. 


Mātumaraņanti mātuyā maraņam. Pitumaraņanti pituno maraņam. Bhātumaraņanti jetthakanitthabhātūnam maraņam. 
Bhaginimaraņanti jetthakanitthabhaginīnam maraņam. Puttamaraņanti puttānam maraņam. Dhītumaraņanti dhītūnam 
maraņam. Nātibyasanam dukkhanti iiātīnam byasanam, corarogabhayādīhi iiātikkhayo, iiātivināsoti attho. Tena itātibyasanena 
phutthassa ajjhotthatassa abhibhūtassa uppannam dukkham iiātibyasanam dukkham, tam fiātibyasanam dukkham anveti. 
Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — bhogānam byasanam bhogabyasanam, rājacorādivasena bhogakkhayo, 
bhogavināsoti attho. Vuttanayena tam bhogabyasanam dukkham anveti. Rogabyasananti rogo eva byasanam rogabyasanam. 
Rogo hi ārogyam byasati vināsetīti byasanam, vuttanayena tam rogabyasanam dukkham anveti. Sīlabyasanam dukkhanti 
sīlassa byasanam sīlabyasanam, dussīlyassetam nāmam. Vuttanayena tam sīlabyasanam dukkham anveti. Sammāditthim 
vināsayamānā uppannā ditthiyeva byasanam ditthibyasanam, vuttanayena tam ditthibyasanam dukkham anveti. Ettha ca 
purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīņi nipphannāni tilakkhaņāhatāni. Purimāni ca tīņi neva kusalāni nākusalāni. 
Sīladitthibyasanadvayam akusalam. 


Yathāti opamme. Bhinnam nāvanti sithilabandhanam nāvam, jajjarībhūtam vā padarugghātimam vā. Dakamesinti 
udakadāyim udakappavesanim. Tato tato udakam anvetīti tato tato bhinnatthānato udakam pavisati. Puratopīti nāvāya 
purimabhāgatopi. Pacchatopīti tassā pacchimabhāgatopi. Hetthatopīti adhobhāgatopi. Passatopīti ubhayapassatopi. Yam 
antarantarā na vuttam, tam pāthānusārena veditabbam. 


Tasmā kāyagatāsatiādībhāvanāya jantu, sadā sato hutvā vikkhambhanasamucchedavasena rūpādīsu vatthukāmesu 
sabbappakārampi kilesakāmam parivajjento kāmāni parivajjeyya. Evam te kāme pahāya tappahānakaramaggeneva 
catubbidhampi ogham tareyya taritum sakkuņeyya. Tato yathā puriso garukam nāvam udakam siiicitvā lahukāya nāvāya 
appakasireneva pāragū bhaveyya pāram gaccheyya, evamevam attabhāvanāvam kilesūdakagarukam sificitvā lahukena 
attabhāvena pāragū bhaveyya. Sabbadhammapāram nibbānam gato bhaveyya, arahattappattiyā gaccheyya anupādisesāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 149 


nibbānadhātuyā parinibbānenāti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Tasmāti yasmā jātiādikam dukkham etam puggalam anveti, tasmā. Tamkāraņā tamhetūtiādīsupi eseva nayo. Yasmā 
vuttappakāradukkham etam anveti, tamhetu. Yasmā anveti tappaccayā, yasmā anveti tamnidānanti evam padayojanā kātabbā. 
Hetūtiādīni kāraņavevacanāni. Kāraņatihi tena tassa phalam hinoti pavattatīti hetu. Tam tam paticca phalam eti pavattatīti 
paccayo. **Handa nam gaņhathā””*ti dassentam viya attano phalam nidetīti nidānam. 


**Tamkāraņāti akāraņanikkāraņapatisedho. Tamhetūti ahetumahābhūtahetupatisedho. Tappaccayāti appaccayena 
saddhim asādhāraņapaccayapatisedho. Tamnidānāti anidānena saha āgamādhigamanidānapatisedho' *ti evameke vaņņayanti. 
Etam ādīnavam sampassamānoti etam vuttappakāram upaddavam vipassanāiiāņena sammā passamāno dakkhamāno. 


Sadāti mūlapadam. Puna sadāti atthapadam. Sadāti sabbadivase. Sabbadāti sabbasmim kāle. Sabbakālanti 
pubbaņhādisabbakālam. Niccakālanti divase divase. Dhuvakālanti abbocchinnakālam. Satatanti nirantaram. Samitanti 
ekībhūtam. Abbokiņņanti afifiena asammissam. Ponkhānuponkhanti patipātiyā ghatitam **ponkhānuponkham avirādhitam 
upatthātī” tiādīsu (sam. ni. 5.1115) viya. Udakūmikajātanti nibbattaudakaūmitarangam viya. Avīcīti aviraļam. Santatīti 
anupacchinnam. Sahitanti ghatitam ekībhūtam vā **sahitam me, asahitam te' 'tiādīsu (dī. ni. 1.202) viya. Phassitanti phusitam 
**nivāte phusitaggale” tiādīsu viya. Purebhattam pacchābhattanti dve padāni divākālavibhāgavasena. Purimam yāmam 
majjhimam yāmam pacchimam yāmanti tīņi ratttvibhāgavasena. Kāļe juņheti addhamāsavasena. Vasse...pe... gimheti tīņi 
utuvasena. Purime vayokhandhe...pe... pacchime vayokhandheti tīņi vayovibhāgavasena vuttānīti ñatabbam. 


Satoti catūhi kāraņehi sato. **Kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato' *tiādīni **evam samucchedato kāme 
parivajjeyyā”'ti pariyosānāni vuttatthāneva. Api ca sattattā satoti tīsu vatthūsu sattabhāvena vā tayo kilese patikkamāpetum 
sattibhāvena vā satattā sato. Santattāti kilesopakkilese palāpetvā thānena ca ārammaņena ca pamocetvā santattā sato. 
Samitattāti itthaphaladāyakapuiifiena ca anitthaphaladāyakapāpena ca samitattā sato. Santadhnammasamannāgatoti 


sappurisadhamme bhajanato buddhādiariyapuggale sevanato santadhammasamannāgatattā sato. 


Vatthukāme parijānitvāti ete vuttappakāre tebhūmake vatthukāme tīraņapariiiiiāya jānitvā. Pahāyāti kilesakāme 
pahānapariiiiiāya pariccajitvā. Pajahitvāti chaddetvā. Kim kacavaram viya pitakenāti? Na hi, api ca kho tam vinodetvā taritvā 
vijjhitvā nīharitvā. Kim balibaddamiva patodenāti? Na hi, atha kho tam byantim karitvā vigatantam karitvā. Yathāssa antopi 
nāvasissati, antamaso bhangamattampi, tathā tam karitvā. Katham pana tam tathā katanti? Anabhāvam gahetvā anu abhāvam 
gametvā. Samucchedappahānena yathā samucchinnā hoti, tathā karitvāti vuttam hoti. Esa nayo kāmacchandanīvaraņādīsu. 


Kāmoghantiādīsu paficakāmaguņikarāgo avasīdanatthena **kāmogho''ti vuccati. Bhavoghoti rūpārūpabhavesu 
chandarāgo jhānanikanti ca. Ditthoghoti sassataditthādisahagatā bhave patthanāyeva, ditthogho bhavoghe eva samodhānam 
gacchati. Avijjogho catūsu saccesu aiiiiāāņam. Tattha kāmaguņe assādato manasi karoto anuppanno ca kāmogho uppaijjati, 
uppanno ca kāmogho samvaddhati. Mahaggatadhamme assādato manasi karoto anuppanno ca bhavogho uppajjati, uppanno ca 
samvaddhati. Tebhūmakadhammesu catuvipallāsapadatthānabhāvena anuppanno ca avijjogho uppajjati, uppanno ca 
samvaddhatīti veditabbo. Vuttanayapaccanīkato sukkapakkho vitthāretabbo. 


Appaņihitavimokkham patipanno kāmogham, animittavimokkham patipanno bhavogham, suiifiatavimokkham patipanno 
avijjoghaūca tareyya. Pathamamaggavasena tareyya, dutiyamaggavasena uttareyya, tatiyamaggavasena patareyya, 
catutthamaggavasena samatikkameyya, phalavasena vītivatteyyāti. Atha vā *'kāmoghavasena tareyya, bhavoghavasena 
uttareyya, ditthoghavasena patareyya, avijjoghavasena samatikkameyya, sabboghavasena vītivatteyyā””ti evameke 
vaņņayanti. 


Garukanti na sallahukam. Bhārikanti bhārabhandam ettha thapayantīti bhārikam. Udakam sitvāti udakam siiicitvā. 
Osiiicitvāti atirekam siiicitvā. Chaddetvāti pātetvā. Lahukāyāti sallahukāya. Khippanti sīgham. Lahunti tamkhaņam. 
Appakasirenevāti nidukkheneva. Pāram vuccati amatam nibbānanti sakkāyaorato pārabhūtam pāram. Taņhāvānato 
nikkhantam nibbānam kathīyati. Yosoti yo eso. Sabbasaūkhārasamathotiādi sabbam nibbānameva. Yasmā hi tam āgamma 
sabbasankhāravipphanditāni samanti vūpasamanti, tasmā **sabbasankhārasamatho''ti vuccati. Yasmā cetam āgamma sabbe 
upadhayo patinissatthā honti, sabbā taņhā khīyanti, sabbe kilesarajjā virajjanti, sabbam dukkham nirujjhati, tasmā 
**sabbūpadhipatinissaggo, taņhakkhayo, virāgo, nirodho''ti vuccati. Yā panesā taņhā bhavena bhavam, phalena vā saddhim 
kammam vinati samsibbatīti katvā vānanti vuccati, tato nikkhantam vānatoti nibbānam. Pāram gaccheyya nimittavasena ekato 
vutthānagotrabhuiiāņena nibbānapāram pāpuņeyya. Adhigaccheyya nimittapavattehi ubhatovutthānamaggatiāņena 
nibbānapāram visesena pāpuņeyya. Phuseyya nibbānārammaņaphalacittavasena nibbānapāram phuseyya. Sacchikareyya 
guņavasena phusitvā paccavekkhaņaiiāņena nibbānapāram paccakkham kareyya. Atha vā **pathamamaggena pāram 
gaccheyya, dutiyena adhigaccheyya, tatiyena phuseyya, catutthena sacchi kareyyā””ti evameke vaņņayanti. Yopi pāram 
gantukāmoti yo koci vipassanāfiāņe thito puggalo nibbānapāram gantukāmo, sopi avassam tattha gamissatīti pāragū. 
ajjhāsayavasena vipassanāyogena ca, sopi pāragū nāma. Yopi pāram gacchatīti yopi maggasamangī nibbānapāram gacchati, 
sopi pāragū nāma. Yopi pāram gatoti yopi maggena kiccam nitthāpetvā phale thito nibbānapārangato, sopi pāragū nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 149 


Tam jinavacanena dassetum **vuttampi hetam bhagavatā — tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo”'tiādimāha. 
sabbadhammānam tīraņapariiifiāya samatikkamitvā vuttanayena pāragū. Pahānapāragūti samudayapakkhikānam kilesānam 
pahānapariiiitāāya samatikkamitvā vuttanayena pāragū. Yo hi sabbadhammam parijānāti, so tīhi pariūitiāhi parijānāti 
iiātaparififiāya tīraņaparififtāāya pahānapariiiiiāyāti. Tattha katamā iiātaparifiiiā? Sabbadhammam jānāti **ime ajjhattikā, ime 
bāhirā, idamassa lakkhaņam, imāni rasapaccupatthānapadatthānānī' *ti, ayam iiātapariūiiā. Katamā tīraņapariiiiiā? Evam ñatam 
katvā labbhamānavasena sabbadhammarņ tīreti **aniccato dukkhato rogato” tiādinā (sam. ni. 3.122), ayam tīraņapariūā. 
Katamā pahānapariiiiiāā? Evam tīrayitvā aggamaggena dhammesu chandarāgam pajahati, ayam pahānapariūiāti. Imā 


Bhāvanāpāragūti bhāvanāya kotim patvā maggavasena nibbānapāram gato. Sacchikiriyāpāragūti phalanibbānavasena 
sacchi kiriyāphalanibbānapāram gato. Samāpattipāragūti atthannam samāpattīnam pāram patto. Sabbadhammānanti 
paiicakkhandhādisabbadhammānam. Sabbadukkhānanti jātidukkhādisabbadukkhānam. Sabbakilesānanti 
kāyaduccaritādisabbakilesānam. Ariyamaggānanti sotāpattimaggādicatunnam ariyamaggānam. Nirodhassāti nibbānassa. 
Sabbasamāpattīnanti sabbāsampi atthannam rūpārūpasamāpattīnam. Soti so ariyo. Vasippattoti vasībhāvappatto. Atha vā 
kantabhāvam issariyabhāvam nipphannabhāvam patto. Pāramippattoti pāramīti avasānam nitthānam, uttamabhāvam vā tam 
patto. Kattha pattoti āha **ariyasmim sīlasmi”*ntiādi. Tattha ariyasmim sīlasminti niddose sīlasmim. Ariyasmim 
samādhisminti niddose samādhismim. Ariyāya paiiiiāāyāti niddosāya paiifiāya. Ariyāya vimuttiyāti niddosāya 
phalavimuttiyā. Purimena vācākammantājīvā gahitā, dutiyena vāyāmasatisamādhayo gahitā, tatiyena vitakkasammāditthiyo 
gahitā, catutthena tamsampayuttā sesadhammā gahitāti veditabbā. 


Antagatoti maggena sankhāralokantam gato. Antappattoti tameva lokantam phalena patto. Kotigatoti maggena 
sankhārakotim gato. Kotippattoti tameva kotim phalena patto. Pariyantagatoti maggena khandhāyatanādilokapariyantam 
paricchedam parivatumam katvā gato. Pariyantappattoti tameva lokam phalena pariyantam katvā patto. Vosānagatoti 
maggena avasānam gato. Vosānappattoti phalena avasānam patto. Tāņagatoti maggena tāyanam gato. Tāņappattoti phalena 
tāyanam patto. Leņagatoti maggena nilīvanam gato. Leņappattoti tam phalena nilīvanam patto. Saraņagatoti maggena 
patittham gato. Saraņappattoti phalena saraņam patto. Abhayagatoti maggena nibbhayam gato. Abhayappattoti phalena 
nibbhayam nibbānam patto. Accutagatoti cutivirahitam nibbānam maggena gato. Accutappattoti tam phalena patto. 
Amatagatoti maraņarahitam nibbānam maggena gato. Amatappattoti tam phalena patto. Nibbānagatoti taņhāvānato 
nikkhantam nibbānam maggena gato. Nibbānappattoti tameva phalena patto. So vutthavāsoti so arahā dasasu ariyavāsesu 
vasi parivasi vuttho vutthāti ca vutthavāso. Ciņņacaraņoti sīlena saha atthasu samāpattīsu ciņņavasīti ciņņacaraņo. Gataddhoti 
samsāraddhānam atikkanto. Gatadisoti supinantenapi agatapubbam nibbānadisam gato. Gatakotikoti 
anupādisesanibbānakotim gato hutvā thito. Pālitabrahmacariyoti rakkhitabrahmacariyo. Uttamaditthippattoti uttamam 
sammāditthim patto. Patividdhākuppoti akuppam acalanam arahattaphalam pativijjhitvā thito. Sacchikatanirodhoti nirodham 
nibbānam sacchikatvā thito. 

Dukkham tassa pariūlūātanti tividham dukkham tena samatikkamitvā paricchinnam. Abhiūūeyyanti 
sabhāvalakkhaņāvabodhavasena sobhanena ākārena jānitabbam. Abhiiiiātanti adhikena iiāņena iiātam. Pariiiieyyanti 
sāmaiifialakkhaņāvabodhavasena kiccasamāpannavasena ca byāpitvā parijānitabbam. Pariūūātanti samantato iiātam. 
Bhāvetabbanti vaddhetabbam. Sacchikātabbanti paccakkham kātabbam. Duvidhā hi sacchikiriyā patilābhasacchikiriyā 
ārammaņasacchikiriyā cāti. 


Ukkhittapalighoti ettha palighoti vattamūlikā avijjā. Ayatihi dukkhipanatthena **paligho''ti vuccati. Tenesa tassā 
ukkhittattā **ukkhittapaligho”'ti vutto. Samkiņņaparikhoti parikhā vuccati punabbhavadāyako bhavesu jāyanavasena ceva 
samsaraņavasena ca *'jātisamsāro' ti laddhanāmānam punabbhavakkhandhānam paccayo kammābhisankhāro. So hi 
punappunam uppattikaraņavasena parikkhipitvā thitattā **parikhā'*ti vuccati. Tenesa tassā samkiņņattā vikiņņattā 
**samkiņņaparikho'*ti vutto. Abbūļhesikoti esikāti vattamūlikā taņhā. Ayatīhi gambhīrānugatatthena **esikā''ti vuccati. Tenesa 
tassā abbūļhattā luiicitvā chadditattā **abbūļhesiko''ti vuccati. Niraggaļoti aggaļam vuccanti orambhāgajanakāni kāmabhave 
uppattipaccayāni orambhāgiyāni. Etāni hi mahākavātam viya nagaradvāram cittam pidahitvā thitattā **aggaļa””nti vuccanti. 
Tenesa tesam niraggaļattā bhinnattā **niraggaļo''ti vutto. Ariyoti nikkileso parisuddho. Pannaddhajoti pātitamānaddhajo. 
Pannabhāroti khandhabhārakilesabhāraabhisankhārabhārapaticakāmaguņabhārā pannā oropitā assāti pannabhāro. Api ca idha 
mānabhārasseva oropitattā **pannabhāro''ti adhippeto. Visamyuttoti catūhi yogehi sabbakilesehi ca visamyutto. Idha pana 
mānayogeneva visamyuttattā **visamyutto''ti adhippeto. 


Ettāvatā therena maggena kilese khepetvā nirodhasayanavaragatassa khīņāsavassa nibbānārammaņam phalasamāpattim 
appetvā viharaņakālo dassito. Yathā hi dve nagarāni ekam coranagaram, ekam khemanagaram. Atha ekassa mahāyodhassa 
evam icchā uppajjeyya **yāvimam coranagaram titthati, tāva khemanagaram bhayato na muccati. Coranagaram anagaram 
karissāmī' *ti sannāham katvā khaggam gahetvā coranagaram upasanīkamitvā nagaradvāre ussāpite esikatthambhe khaggena 
chinditvā saddhim dvārabāhāhi kavātam bhinditvā paligham ukkhipitvā pākāram bhindanto parikham samkiritvā 
nagarasobhanatthāya ussāpite dhaje pātetvā nagaram agginā jhāpetvā khemanagaram pavisitvā uparipāsādamāruyha 
iiātigaņaparivuto surasabhojanam bhufijeyya. Evam coranagaram viya sakkāyo, khemanagaram viya nibbānam, mahāyodho 
viya yogāvacaro. Tassevam hoti **yāva sakkāyavattam vattati, tāva dvattimsakammakāraņehi atthanavutirogehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 149 


paiicavīsatitmahabbhayehi ca parimuccanam natthī”*ti. So mahāyodho viya sannāham sīlasannāham katvā 
paiiiiātiņhakhaggam gahetvā khaggena esikatthambhe viya arahattamaggena taņhesikam chinditvā, so yodho sadvārabāhakam 
nagarakavātam viya paficorambhāgiyasamyojanaggaļam ugghotetvā, so yodho paligham viya avijjāpaligham ukkhipitvā, so 
yodho pākāram bhindanto parikham viya kammābhisankhārapākāram bhindanto jātisamsāraparikham samkiritvā, so yodho 
nagarasobhanatthāya ussāpite dhaje viya mānaddhaje pātetvā sakkāyanagaram jhāpetvā, so yodho khemanagaram pavisitvā 
uparipāsāde surasabhojanam bhufijanto viya nibbānanagaram pavisitvā amatanirodhārammaņam phalasamāpattisukham 
anubhavamāno kālam vītināmeti. Vuttafihetam bhagavatā (a. ni. 5.71) — 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno ponobhaviko jātisamsāro 
pahīno hoti...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikho hoti. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu abbūļhesiko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti...pe... evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu abbūlhesiko hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno paficorambhāgiyāni samyojanāni 
pahīnāni honti...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno 
asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hoti (a. ni. 5.71). 


**Evam vimuttacittam kho, bhikkhave, bhikkhum saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā anvesam nādhigacchanti 
*idamnissitam tathāgatassa vififiāņa' ””nti (ma. ni. 1.246). 


Paūcangavippahīnoti kāmacchandādipaiicangāni vividhehi upāyehi pajahitvā thito. Vuttafihetam — 


**Kathaficāvuso, bhikkhu paficangavippahīno hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo 
pahīno hoti, thinamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā hoti. Evam kho, āvuso, 
bhikkhu paficangavippahīno hotī'*ti (dī. ni. 3.348, 360). 


Chaļaūgasamannāgatoti channam angānam pūretvā chasu dvāresu rūpādiārammaņe patighānunayam vajjetvā 
upekkhāvasena sato sampajāno hutvā viharaņavasena chaļangāni pūretvā paripuņņam katvā thitattā **chaļangasamannāgato”'ti 
vutto. Vuttaiihetam — 


**Kathaficāvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti? Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti 
na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā, jivhāya 


rasam sāyitvā, kāyena photthabbam phusitvā, manasā dhammam vifiiiāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako 
viharati sato sampajāno. Evam kho, āvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hotī”*ti (dī. ni. 3.348, 360). 


Ekārakkhoti satiārakkhena eko uttamo ārakkho assāti ekārakkho. Vuttatihetam — 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti? Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato viharati. Evam 
kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hotī”*ti (dī. ni. 3.348, 360). 


Caturāpassenoti paiifiāya patisevanaparivajjanavinodanapajahanānam vasena catunnam apassayānam ito cito ca 
aparivattamānānam vasena caturāpasseno, tesam pāpuņitvā thito. Vuttafihetam — 


**Kathaficāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? Idhāvuso, bhikkhu sankhāyekam patisevati, sankhāyekam parivajjeti. 
Sankhāyekam vinodeti, sankhāyekam pajahatī'*tiādinā (dī. ni. 3.348, 360) nayena vitthāretabbam. 


Paņunnapaccekasaccoti *'idameva dassanam saccam, idameva sacca'*nti evam pātiekkam gahitattā paccekasankhātāni 
ditthisaccāni paņunnāni nihatāni pahīnāni assāti paņunnapaccekasacco. 


Samavayasatthesanoti ettha avayāti anūnā. Satthāti vissatthā. Sammā avayā satthā esanā assāti samavayasatthesano. 
Sammā vissatthasabbaesanoti attho. Kevalīti paripuņņo. Vusitavāti vusitabrahmacariyo, garusamvāse ariyamaggepi dasasu 
ariyavāsesupi vusitavanto. Uttamapurisoti khīņakilesattā visesapuriso ājafiiiapuriso. Paramapurisoti uttamapuriso, paramam 
vā patilābham pattattā uttamam pattabbam arahattapatilābham patto anuttarapufiiiakkhettabhūto uttamapuriso, tenevatthena 
paramapuriso. Anuttaram samāpattim samāpajjitum amatam patilābham pattattā paramapattippatto. Atha vā **gharāvāse 
ādīnavam saiijānitvā sāsanapavisanavasena uttamapuriso. Attabhāve ādīnavam saiijānitvā vipassanāpavisanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 149 


paramapuriso. Kilese ādīnavam saiijānitvā ariyabhūmantaram pavittho paramapattippattoti evameke vaņņayanti. 


Nevācinatīti kusalākusalānam pahīnattā tesam vipākam na vaddheti. Nāpacinatīti phale thitattā na viddhamseti. 
Apacinitvā thitoti patippassaddhipahāne thitattā kilese viddhamsetvā thito. Ito param tīhipi padehi maggaphalavaseneva 
yojetabbam. Neva pajahatīti pahātabbābhāvena kilese na pajahati. Na upādiyatīti taņhāmānaditthīhi gahetabbābhāvato tehi na 
ganhāti. Pajahitvā thitoti cajitvā thito. Neva samsibbatīti taņhāvasena neva samsibbati. Na ussinetīti mānavasena na 
ukkamsati. Visinitvā thitoti taņhāsamsīvanam akatvā thitoti evameke vaņņayanti. Neva vidhūpetīti kilesaggim na nibbāpeti. 
Na sandhūpetīti kilesaggim na jālāpeti. Vidhūpetvā thitoti tam nibbāpetvā thito. 


Asekkhena sīlakkhandhenāti sikkhitabbābhāvena asekkhena vācākammantājīvasīlakkhandhena sīlarāsinā 
samannāgatattā thito, aparihīnabhāvena thito. Samādhikkhandhenāti vāyāmasatīhi sampayuttena samādhinā. 
Vimuttikkhandhenāti phalavimuttisampayuttakkhandhena. Vimuttiiāņadassanakkhandhenāti paccavekkhaņatiāņena. 
Saccam sampatipādiyitvāti catuariyasaccam sabhāvavasena sakasantāne sampādiyitvā pativijjhitvā thito. Ejam 
samatikkamitvāti kampanataņham atikkamitvā. Kilesagginti rāgādikilesaggim. Pariyādiyitvāti khepetvā nibbāpetvā. 
Aparigamanatāyāti samsāre agamanabhāvena punāgamanābhāvenāti attho. Katam samādāyāti jayaggāham gahetvā. 
Muttipatisevanatāyāti sabbakilesehi muccitvā rūpādiārammaņasevanavasena. Atha vā sabbakilesehi 
muttaphalasamāpattisevanavasena. Mettāya pārisuddhiyāti upakkilesamuttāya parisuddhabhāve thitāya mettāya thito. 
Karuņādīsupi eseva nayo. 


Accantapārisuddhiyāti atikkantaparisuddhabhāvena parisuddhiyā antam pāpuņitvā thito. Atammayatāvyāti 


a” 


taņhāditthimānā *'tammayā”'ti vuccanti. Tesam abhāvo atammayatā, tāya taņhāditthimānavirahitatāya thito. Vuttafihetam — 

**So tādiso lokavidū sumedho, sabbesu dhammesu atammayo munī”*ti (a. ni. 3.40). Etthāpi taņhāmānaditthivirahitoti 
attho. Vimuttattāti sabbakilesehi muttabhāvena. Santussitattāti yathālābhayathābalayathāsāruppasantosavasena 
santutthabhāvena thito. 


Khandhapariyanteti ekacatupaiicakkhandhānam tīhi pariiiiaggīhi jhāpetvā ante avasāne thito, natthi etassa antoti vā 
pariyantam, tasmim pariyante. Dhātupariyantādīsupi eseva nayo. Ayam pana viseso — dhātupariyanteti atthārasannam 
dhātūnam pariyante. Āyatanapariyanteti dvādasannam āyatanānam. Gatipariyanteti nirayādipaficannam gatīnam. 
Upapattipariyanteti sugatiduggatīsu nibbattiyā. Patisandhipariyanteti kāmarūpārūpabhavesu patisandhiyā. 
Bhavapariyanteti ekavokāracatupaiicasafifiāasaiiiiānevasaīifiānāsaiifiākāmarūpaarūpabhavānam. Samsārapariyanteti 
khandhadhātuāyatanānam abbocchinnapavattiyā. Vattapariyanteti kammavipākakilesavattānam pariyante. Antime bhaveti 
avasāne upapattibhave. Antime samussaye thitoti avasāne samussaye sarīre thito. Antimadehadharoti antimam 
avasānadeham sarīram dhāretīti antimadehadharo. Arahāti ārakattā arīnam, arānaūca hatattā, paccayādīnam arahattā, 
pāpakaraņe rahābhāvā arahā. 


Tassāyam pacchimakoti tassa khīņāsavassa ayam samussayo attabhāvo avasāno. Carimoti appo mando carimo ālopo, 
carimam kabaļam viya. Puna patisandhiyā natthibhāvam sandhāya **jātimaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavo''ti āha. 
Jananam jāti, maranti tenāti maraņam, khandhādīnam abbocchinnā samsārapavatti ca tassa khīņāsavassa puna natthīti vuttam 
gātham nigamento āha tenāha bhagavā — 


**Tasmā jantu...pe... nāvam sitvāva pāragū'”'ti. 
Imasmim sutte yam antarantarā na vuttam, tam pāthānusārena gahetabbam. 
Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Kāmasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


2. Guhatthakasuttaniddesavaņņanā 


7. Dutiye — sattoti laggo. Guhāyanti kāye. Kāyo hi rāgādīnam vāļānam vasanokāsato **guhā''ti vuccati. 


titthanto. Vohanasmim pagāļhoti mohanam vuccati kāmaguņo. Ettha hi devamanussā muyhanti tesu ajjhogāļhā hutvā; etena 
bāhirabandhanam vuttam. Dūre vivekā hi tathāvidho soti so tathārūpo naro tividhāpi kāyavivekādivivekā dūre, anāsanne. 
Kimkāraņā? Kāmā hi loke na hi suppahāyāti yasmā loke kāmā suppahāyā na honti, tasmāti vuttam hoti. 


Sattoti hi kho vuttanti **satto, naro, mānavo''ti evamādinā nayena kathitoyeva. Guhā tāva vattabbāti guhā tāva 
kathetabbā. Kāyoti vātiādīsu ayam tāva padayojanā — kāyo iti vā guhā iti vā...pe... kumbho iti vāti. Tattha kāyoti 
**kucchitānam āyoti kāyo' tiādinā hetthā satipatthānakathāyam vuttoyeva. Rāgādivāļānam vasanokāsatthena guhā, 
**paticchādanatthenā''tipi eke. *"'Dūrangamam ekacaram, asarīram guhāsaya””ntiādīsu (dha. pa. 37) viya. Rāgādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 149 


jhapanatthena deho ““te hitva manusam deha””ntiadisu (dt. ni. 2.332 thokam visadisam) viya. Pamattakaranatthena 
sandeho ““bhijjati pütisandeho, maranantañhi jJ1vita””ntiadisu (dha. pa. 148) viya. Samsare sañcaranatthena nava ““siñca 
bhikkhu imam nāvam, sittā te lahumessatī' 'tiādīsu (dha. pa. 369) viya. Iriyāpathassa atthibhāvatthena ratho **ratho 


sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo'”tiādīsu (sam. ni. 5.4) viya. Accuggatatthena dhajo **dhajo rathassa paiifiāņa” ntiādīsu 
(jā. 2.22.1841) viya. 


Kimikulānam āvāsabhāvena vammiko **vammikoti kho, bhikkhu, imassetam cātumahābhūtikassa kāyassa 
adhivacana'”*ntiādīsu (ma. ni. 1.251) viya. Yatheva hi bāhirako vammiko, vamati vantako vantussayo vantasinehasambaddhoti 
catūhi kāraņehi **vammiko''ti vuccati. So hi ahinakulaundūragharagoļikādayo nānappakāre pāņake vamatīti vammiko. 
Upacikāhi vantakoti vammiko. Upacikāhi vamitvā mukhatuņdakehi ukkhittapamsucuņņena katippamāņenapi 
porisappamāņenapi ussitoti vammiko. Upacikāhi vantakheļasinehena ābaddhatāya sattasattāham deve vassantepi na 
vippakirīyati, nidāghepi tato pamsumutthim gahetvā tasmim mutthinā pīļiyamāne sineho nikkhamati, evam vantasinehena 
sambaddhoti vammiko. Evamayam kāyopi **akkhimhā aggigūthako' 'tiādinā nayena nānappakāram asucikalimalam vamatīti 
vammiko. Buddhapaccekabuddhakhīņāsavā imasmim attabhāve nikantipariyādānena attabhāvam chaddetvā gatāti ariyehi 
vantakotipi vammiko. Yehi cāyam tīhi atthisatehi ussito nahārusambaddho mamsāvalepano allacammapariyonaddho 
chavirafijito satte vaiiceti, tam sabbam ariyehi vantamevāti vantussayotipi vammiko. **Taņhā janeti purisam, cittamassa 
vidhāvatī''ti (sam. ni. 1.55-57) evam taņhāya janitattā ariyehi vanteneva taņhāsinehena sambaddho ayanti vantasinehena 
sambaddhotipi vammiko. Yathā ca vammikassa anto nanappakara panaka tattheva jāyanti, uccārapassāvam karonti, gilānā 
sayanti, matā nipatantī. Iti so tesam sūtigharam vaccakuti gilānasālā susānatica hoti. Evam khattiyamahāsālādīnampi kāyo 
*tayam gopitarakkhito maņditapasādito mahānubhāvānam kāyo”'ti acintetvā chavinissitā pāņā cammanissitā pāņā mamsanissitā 
pāņā nahārunissitā pāņā atthinissitā pāņā atthimiiijanissitā pāņāti evam kulagaņanāya asītimattāni kimikulasahassāni 
antokāyasmimyeva jāyanti, uecārapassāvam karonti, gelaiifiena āturitāni sayanti, matāmatā nipatanti. Iti arampi tesam pāņānam 
sūtigharam vaccakuti gilānasālā susānaīica hotīti **vammiko'ti sankham gato. 


Manāpāmanāpapatanatthena nagaram **sakkāyanagara””*ntiādīsu viya. Rogādīnam nīļabhāvena kulāvakabhāvena nīļam 
**roganīļam pabhangura' *ntiādīsu (dha. pa. 148) viya. Patisandhiyā nivāsagehatthena kuti **paiicadvārāyam kutikāyam 
pasakkiyā' 'tiādīsu (theragā. 125) viya. Pūtibhāvena gaņdo *'rogoti bhikkhave, gaņdoti bhikkhave, salloti bhikkhave, 
kāyassetam adhivacana'”ntiādīsu (a. ni. 9.15) viya. Bhijjanatthena kumbho **kumbhūpamam kāyamimam viditvā”' tiādīsu (dha. 
pa. 40) viya. Kāyassetam adhivacananti etam vuttappakāram catumahābhūtamayassa kucchitadhammānam āyassa 
adhivacanam, kathananti attho. Guhāyanti sarīrasmim. Sattoti allīno. Visattoti vaņņarāgādivasena vividho allīno. 
Saņthānarāgavasena āsatto. Tattheva **subham sukha'”nti gahaņavasena laggo. Attaggahaņavasena laggito. Palibuddhoti 
phassarāgavasena amuiicitvā thito. Bhittikhileti bhittiyam ākotitakhāņuke. Nāgadanteti tatheva hatthidantasadise 
vakadaņdake. Sattanti bhittikhile laggam. Visattanti nāgadante laggam. Āsattanti cīvaravamse laggam. Lagganti 
cīvararajjuyā laggam. Laggitanti pīthapāde laggam. Palibuddhanti maficapāde lagganti evamādinā nayena yojetabbam. 


Lagganādhivacananti visesena allīpanakathanam. Channoti vuttappakārehi kilesehi chādito. Punappunam uppattivasena 
uparūpari channoti ucchanno. Āvutoti āvarito. Nivutoti vārito. Ophutoti avattharitvā chādito. Pihitoti bhājanena 
ukkhalimukham viya paliguņthito. Paticchannoti āvato. Patikujjitoti adhomukham thapito. Tattha tiņapaņņādīhi chāditam 
viya channo. Ucchanno nadim āvaraņasetu viya. Āvuto janasaficaraņamaggāvaraņam viya. 


Vinibaddho mānavasenāti nānāvidhena mānātimānavasena nānāvidhe ārammaņe baddho hutvā titthati. Parāmattho 
ditthivasenāti dvāsatthiditthīnam vasena parāmattho āmasitvā gahito. Vikkhepagato uddhaccavasenāti ārammaņe 
asantitthanavasena cittavikkhepam patto upagato. Anitthangato vicikicchāvasenāti ratanattayādīsu kankhāsankhātāya 
vicikicchāya vasena sannitthānam appatto. Thāmagato anusayavasenāti dunnīharaņaappahīnānusayavasena thirabhāvam patto 
upagato hutvā titthati. 


Rūpūpayanti taņhāditthūpayavasena rūpam upagantvā ārammaņam katvā. Viūiūāņam titthnamānam titthatīti tasmim 
ārammaņe rūpārammaņam vififiāņam titthantam titthati. Rūpārammaņam rūpapatitthanti rūpameva ārammaņam ālambitvā 
rūpameva patittham katvā. Nandūpasecananti sappītikataņhodakena āsittam viiifiāāņam. Vuddhinti vuddhibhāvam. Virūļhinti 
javanavasena uparito virūļhibhāvam. Vepullanti tadārammaņavasena vepullam. 


Atthi rāgotiādīni lobhasseva nāmāni. So hi raiijanavasena rāgo, nandanavasena nandī, taņhāyanavasena taņhāti vuccati. 
Patitthitam tattha viūīūāņam virūļhanti kammam javāpetvā patisandhiākaddhanasamatthatāya patitthitaficeva virūļhatica. 
Yatthāti tebhūmakavatte bhummam. Sabbattha vā purimapade etam bhummam. Atthi tattha saūkhārānam vuddhīti idam 
imasmim vipākavatte thitassa āyatim vattahetuke sankhāre sandhāya vuttam. Yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbattīti 
yasmim thāne āyatim punabbhavābhinibbatti atthi. Tattha purimasuttam rūpādiārammaņalagganavasena vuttam, dutiyasuttam 
tadevārammaņam abhinandanavasena vuttam, tatiyam vifiiiāņapatitthānavasena vuttam, catuttham catubbidhaāhāravasena, 
kusalākusalaviiiiiāāņapatitthānavasena vuttanti izātabbam. 


Yebhuyyenāti pāyena. Muyhantīti moham āpajjanti. Sammuyhantīti visesena muyhanti. Sampamuyhantīti sabbākārena 


muyhanti. Atha vā rūpārammaņam paticca muyhanti, saddārammaņam paticca sammuyhanti, mutārammaņam paticca 
sampamuyhanti. Avijjāya andhīkatāti atthasu thānesu aiifiāņāya avijjāya andhīkatā. **Gatā'*ti vā pātho, andhabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 149 


upagatati attho. Pagalhoti pavittho. Ogāļhoti hetthābhāgam pavittho. Ajjhogāļhoti adhiogāhitvā avattharitvā visesena 
pavittho nimuggoti adhomukham hutvā pavittho. Atha vā dassanasamsaggena ogāļho. Savanasamsaggena ajjhogāļho. 
Vacanasamsaggena nimuggo. Sappurisasamsaggavirahito vā ogāļho. Saddhammasevanavirahito vā ajjhogāļho. 
Dhammānudhammapatipattivirahito vā nimuggo. 


Vivekāti vivitti, viviccanam vā viveko. Tayoti gaņanaparicchedo. Kāyavivekoti kāyena vivitti, vinā apasakkanam. 
Cittavivekādīsupi eseva nayo. Idha bhikkhūti imasmim sāsane. Samsāre bhayam ikkhanato bhikkhu. Vivittanti suiiiam, 
appasaddam appanigghosanti attho. Etadeva hi sandhāya vibhange **vivittanti santike cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam 
gahatthehi pabbajitehi, tena tam vivitta””nti (vibha. 526) vuttam. Seti ceva āsati ca etthāti senāsanam, 
maiicapīthādīnametamadhivacanam. Tenāha — 


**Senāsananti maficopi senāsanam, pīthampi... bhisipi... bibbohanampi... vihāropi... addhayogopi... pāsādopi... 
attopi... māļopi... leņampi... guhāpi... rukkhamūlampi... veļugumbopi... yattha vā pana bhikkhū patikkamanti, 
sabbametam senāsana'””nti (vibha. 527). 


Api ca vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhāti idam vihārasenāsanam nāma. Matico pītham bhisi bibbohananti idam 
maūcapīthasenāsanam nāma. Cimilikā cammakhaņģo tiņasanthāro panņasanthāroti idam santhatasenāsanam nāma. Yattha 
vā pana bhikkhū patikkamanti, idam okāsasenāsanam nāmāti evam catubbidham senāsanam hoti. Tam sabbampi 
senāsanaggahaņena gahitameva. 


Idha panassa sakuņasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikasenāsanam dassento **araiīītam 
rukkhamūla'*ntiādimāha. Tattha araūīfianti **nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araiīia”'”nti (vibha. 529) idam 
bhikkhunīnam vasena āgatam. ** Ārafifiakam nāma senāsanam paficadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654) idam pana imassa 
bhikkhuno anurūpam. Tassa lakkhaņam visuddhimagge dhutanganiddese (visuddhi. 1.31) vuttam. Rukkhamūlanti yamkiūici 
santacchāyam vivittam rukkhamūlam. Pabbatanti selam. Tattha hi udakasoņdīsu udakakiccam katvā sītāya rukkhacchāyāya 
nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena bījiyvamānassa cittam ekaggam hoti. Kandaranti kam vuccati udakam, tena 
dāritam, udakena bhinnam pabbatapadesam. Yam **nadītumba'*ntipi **nadīkufija”*ntipi vadanti. Tattha hi rajatapattasadisā 
vālukā hoti, matthake maņivitānam viya vanagahanam, maņikhandhasadisam udakam sandati. Evarūpam kandaram oruyha 
pānīyam pivitvā gattāni sītāni katvā vālukam ussāpetvā pamsukūlacīvaram pafifiapetvā nisinnassa samaņadhammam karoto 
cittam ekaggam hoti. Giriguhanti dvinnam pabbatānam antaram, ekasmimyeva vā umangasadisam mahāvivaram. 
Susānalakkhaņam visuddhimagge (visuddhi. 1.34) vuttam. 


Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam anupacāratthānam yattha na kasanti na vapanti. Tenevāha 
**vanapatthanti dūrānametam senāsanānam adhivacana' 'ntiādi (vibha. 531). Abbhokāsanti acchannam. Ākaūkhamāno panettha 
cīvarakutim katvā vasati. Palālapuūjanti palālarāsim. Mahāpalālapufijato hi palālam nikkaddhitvā pabbhāraleņasadise ālaye 
karonti, gacchagumbādīnampi upari palālam pakkhipitvā hetthā nisinnā samaņadhammam karonti. Sabbametam sandhāya 
vuttam **kāyena vivitto viharatī” tiādi. Eko cankamam adhitthāti pavattayatīti vuttam hoti. Iriyatīti iriyāpatham vattayati. 
Vattatīti irtyāpathavuttim uppādeti. Pāletīti irtyāpatham rakkhati. Yapetīti yapayati. Yāpetīti yāpayati. 


Pathamam jhānam samāpannassāti kusalajjhānasamangissa. Nīvaraņehi cittam vivittanti upacārena nīvaraņehi 
vivittampi samānam antoappanāyam sutthu vivittam nāma hotīti dassetum **pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņehi cittam 
vivittam hotī''ti vuttam. Eseva nayo vitakkavicārapītisukhadukkhehi dutiyatatiyacatutthajjhānāni samāpannānarnti. 
Rūpasaūiāyāti kusalavipākakiriyavasena paficadasannam rūpāvacarajjhānānam safifiāya. Patighasaiūiiāyāti 
cakkhurūpādisanghattanena uppannāya kusalākusalavipākavasena dvipaficaviiifiāņasankhātāya patighasaiiiiāya ca. 
Nānattasaiiiiāyāti nānārammaņe pavattāya catucattālīsakāmāvacarasatifiāya ca cittam vivittam hoti sufifiam hoti. 


Ākāsānaūcāyatanam samāpannassāti ettha nāssa antoti anantam, ākāsam anantam ākāsānantam, ākāsānantameva 
ākāsānaiicam, tam ākāsānaficam adhitthānatthena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānam devāyatanamivāti 
ākāsānaiicāyatanam, kasiņugghātimākāsārammaņajhānassetam adhivacanam. Tam ākāsānaiūicāyatanam samāpannassa 
kusalakiriyajhānam samāpannassa. Rūpasaūiāvyāti saiifiāsīsena rūpāvacarajjhānato ceva tadārammaņato ca. 
rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī”' tiādīsupi (pati. ma. 1.209). Tasmā idha rūpe saiiiiā rūpasaiiiiāti evam safifiāsīsena 
rūpāvacarajjhānassetam adhivacanam. Rūpe saūiiiā assāti rūpasaiifiam, rūpamassa nāmanti vuttam hoti. Evam 
pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam adhivacananti veditabbam. Etāya kusalavipākakiriyāvasena paficadasavidhāya 
jhānasankhātāya rūpasatiiiāya. Etāya ca pathavīkasiņādivasena atthavidhāya ārammaņasankhātāya rūpasafiiiāya. 

Patighasaūiiāyāti cakkhādīnam vatthūnam rūpādīnam ārammaņānaīica patighātena samuppannā saūitiā patighasaūīā, 
rūpasaiifiādīnam etam adhivacanam. Yathāha — **tattha katamā patighasaiiiiā? Rūpasaiifiā saddasatitiā gandhasaiiiiā rasasaīiiiā 
photthabbasaiiiā, imā vuccanti patighasatifiāāyo' ti (vibha. 603). Tā kusalavipākā paiica akusalavipākā paiicāti etāya 
patighasaiifiāya. 


Nānattasaūiiiāyāti nānatte gocare pavattāya saiifiāya, nānattāya vā saiifiāya. Yathāha — **tattha katamā nānattasaīiiiā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 149 


Asamāpannassa manodhātusamangissa va manoviññanadhatusamangissa v8 sañña sañjanana sañjanitattam, ima vuccanti 
nānattasaiiiiāyo”'ti (vibha. 604) evam vibhange vibhajitvā vuttā. Tā idha adhippetā. Asamāpannassa 
manodhātumanoviiiiiāāņadhātusangahitā saiiiiā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti. Yasmā cesā attha 
kāmāvacarakusalasaiifiā, dvādasa akusalasaiiiiā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaiitiā, dve akusalavipākasatiiā, ekādasa 

i vē 


kāmāvacarakiriyasaiiiiāti evam catucattālīsampi saiifiā nānattā nānāsabhāvā aiifiamaūifiam asadisā, tasmā **nānattasaūiiiā''ti 
vuttā, tāya nānattasalifiāya. 


Cittam vivittam hotīti ākāsānaficāyatanam samāpannassa rūpasaūiiiāpatighasaiiiiānānattasaiifiāāsankhātāhi saūtiāhi 
jhānacittam vivittam hoti vinā hoti apasakkanam hoti. Viiiiiāņaiicāyatananti etadeva vififiāāņam adhitthānatthena 
āyatanamassāti vifiiāņaficāyatanam, ākāse pavattaviiiftāāņārammaņassa jhānassetam adhivacanam. Tam jhānam samāpannassa 
vuttappakārāya ākāsānaficāyatanasatifiāya cittam vivittam hoti. 

Ākiūcaūūāyatananti ettha pana nāssa kificananti akiiicanam, antamaso bhangamattampi assa avasittham natthīti vuttam 


ākificaiifiāyatanam samāpannassa tāya vififiāņaiicāyatanasaiifiāya cittam vivittam. 


Nevasaññanasaññayatananti ettha pana yaya saññaya bhavato tam ““nevasaññanasaññayatana””nti vuccati, 
yathapatipannassa sa sañña hoti, tam táva dassetum vibhañge (vibha. 620) “nevasaññinasaññT' ti uddharitv8a taññeva 
**ākiicaiifiāyatanam santato manasi karoti, sankhārāvasesasamāpattim bhāveti, tena vuccati nevasaiiiiīnāsaūiī'”ti vuttam. 
Tattha santato manasi karotīti **santovatāyam samāpatti, yatra hi nāma natthibhāvampi ārammaņam karitvā vasatī'*ti evam 
santārammaņatāya nam **santā'”ti manasi karoti. Tam nevasaiiiiānāsaiifiāyatanam appetvā nisinnassa tāya 


ākificaiifiāyatanasatitiāya jhānacittam suūiiiam hoti. 


Sotāpannassāti sotāpattiphalam pattassa. Sakkāyaditthiyāti vīsativatthukāya sakkāyaditthiyā. Vicikicchāyāti atthasu 
thānesu kankhāya. Sīlabbataparāmāsāti **sīlena suddhi, vatena suddhī'*ti parāmasitvā uppajjanakaditthi. Ditthānusayāti 
appahīnatthena santāne anusayakā ditthānusayā. Tathā vicikicchānusayā. Tadekatthehi cāti tehi sakkāyaditthiādīhi ekato 
thitehi ca. Upatāpenti vibādhenti cāti kilesā, tehi sakkāyaditthiyādikilesehi cittam vivittam suññam hoti. Ettha **tadekattha'”nti 
duvidham ekattham pahānekattham sahajekatthaiīca. Apāyagamanīyā hi kilesā yāva sotāpattimaggena na pahīyanti, tāva 
ditthivicikicchāhi saha ekasmim puggale thitāti pahānekatthā. Dasasu hi kilesesu idha ditthivicikicchā eva āgatā. Anusayesu 
ditthānusayavicikicchānusayā āgatā. Sesā pana apāyagamanīyo lobho doso moho māno thinam uddhaccam ahirikam 
anottappanti attha kilesā ditthivicikicchāhi saha pahānekatthā hutvā dvīhi anusayehi saddhim sotāpattimaggena pahīyanti. 
Rāgadosamohapamukhesu vā diyaddhesu kilesasahassesu sotāpattimaggena ditthiyā pahīyamānāya ditthiyā saha vicikicchā 
pahīnā, ditthānusayavicikicchānusayehi saha apāyagamanīyā sabbakilesā pahānekatthavasena pahīyanti. Sahajekatthā pana 
ditthiyā saha vicikicchāya ca saha ekekasmim citte thitā avasesakilesā. 


Sotāpattimaggena hi cattāri ditthisahagatāni vicikicchāsahagataficāti pafica cittāni pahīyanti. Tattha dvīsu 
ditthisampayuttaasankhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto lobho moho uddhaccam ahirikam anottappanti ime kilesā 
sahajekatthavasena pahīyanti, dvīsu ditthisampayuttasasankhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto lobho moho thinam 
uddhaccam ahirikam anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti, vicikicchāsahagatacitte pahīyamāne tena sahajāto 
moho uddhaccam ahirikam anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti. Tehi duvidhekatthehi kilesehi cittam vivittam 
hotīti maggacittam viviccati, phalacittam vivittam viyuttam apasakkitam sutifiam hotīti attho. 


Sakadāgāmissa oļārikā kāmarāgasaūiojanāti oļārikabhūtā kāyadvāre vītikkamassa paccayabhāvena thūlabhūtā 
methunarāgasankhātā saiifiojanā. So hi kāmabhave satiiiojetīti **saiifiojana'”nti vuccati. Patighasaūiiojanāti byāpādasaūtiojanā. 
So hi ārammaņe patihaiiiiatīti **patigha'”nti vuccati. Te eva thāmagatatthena santāne anusentīti anusayā. Aņusahagatāti 
sukhumabhūtā kāmarāgasafiiiojanā patighasaiifiojanā aņusahagatā kāmarāgānusayā patighānusayāti appahīnatthena santāne 
anusayanavasena sukhumabhūtā kāmarāgapatighānusayā. Tadekatthehi cāti vuttatthehi duvidhekatthehi kilesehi cittam 
vivittam suññam hoti. 


Arahatoti kilesārīnam hatattā **arahā'*ti laddhanāmassa. Rūparāgāti rūpabhave chandarāgā. Arūparāgāti arūpabhave 
chandarāgā. Mānāti arahattamaggavajjhā mānā eva. Tathā uddhaccaavijjāmānānusayādayo arahattamaggavajjhā. Etesu 
uņņatilakkhaņo māno. Avūpasamalakkhaņam uddhaccam. Andhabhāvalakkhaņā avijjā. Rūparāgaarūparāgavasena pavattā 
bhavarāgānusayā. Tadekatthehi cāti tehi ekato thitehi ca kilesehi. Bahiddhā ca sabbanimittehīti ajjhattacittasantāne 
akusalakkhandhe upādāya **bahiddhā””ti sankham gatehi ajjhattam muficitvā bahiddhā pavattehi sabbasankhāranimittehi 
maggacittam viviccati vinā hoti apasakkati, phalacittam vivittam viyuttam apasakkitam hoti. 


Tattha kilesapatipātiyā maggapatipātiyā cāti dvidhā anusayānam abhāvo veditabbo. Kilesapatipātiyā hi 
kāmarāgānusayapatighānusayānam tatiyamaggena abhāvo hoti, mānānusayassa catutthamaggena, 
ditthānusayavicikicchānusayānam pathamamaggena, bhavarāgānusayāvijjānusayānam catutthamaggeneva. Maggapatipātiyā 
pana pathamamaggena ditthānusayavicikicchānusayānam abhāvo hoti, dutiyamaggena kāmarāgānusayapatighānusayānam 
tanubhāvo, tatiyamaggena sabbaso abhāvo, catutthamaggena mānānusayabhavarāgānusayāvijjānusayānam abhāvo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 149 


Cittavivekoti mahaggatalokuttaracittanam kilesehi suññabhavo, tucchabhavoti attho. 


Upadhivivekoti kilesakkhandhaabhisañkharasañkhatanam upadhinam suññabhavo. Upadhim tava dassetum **upadhi 
vuccanti kilesa ca”*tiadimaha. Ragadayo yassa uppajjanti, tam upatāpenti vibādhentīti kilesā ca. Upādānagocarā rūpādayo 
pañcakkhandha ca. Upadanasambhüta puññapuññaaneñjabhisañkhara ca. Amatanti natthi etassa maranasañkhatam matanti 
**vāna''nti vuccati, tam tattha natthīti nibbānam. Vivekatthakāyānanti gaņasangaņikāya apagatasarīrānam. 
Nekkhammābhiratānanti nekkhamme kāmādito nikkhante pathamajjhānādike abhiratānam tanninnānam. 
Paramavodānappattānanti uttamaparisuddhabhāvaphalam pāpuņitvā thitānam. **Upakkilesābhāvena parisuddhacittānam, 
kilesehi muttabhāvena paramavodānappattānam. Vikkhambhanappahānena parisuddhacittānam, samucchedappahānena 
paramavodānappattāna””nti evameke vaņņayanti. Nirūpadhīnanti vigatūpadhīnam. Visankhāragatānanti 
sankhārārammaņam cajitvā vigatasankhāram nibbānam ārammaņavasena upagatānam. Visanūkhāragatam cittanti etthapi hi 
nibbānameva **visankhāra'”nti vuttam. 


Vidūreti vividhe dūre. Suvidūreti sutthu vidūre. Na santiketi na samīpe. Na sāmantāti na ekapasse. Anāsanneti 
anaccantasamīpe. Vivekattheti atidūre, vigateti attho. Tādisoti tamsadiso. Tassaņthitoti tena ākārena thito. Tappakāroti tena 


pakārena thito. Tappatibhāgoti tamkotthāsiko. Atha vā *'attabhāvaguhāya laggabhāvena tādiso. Kilesehi channabhāvena 
tassaņthito. Mohanasmim pagāļhabhāvena tappakāro. Tīhi vivekehi dūrabhāvena tappatibhāgoti evameke vaņņayanti. 


Duppahāyāti sukhena pahātabbā na honti. Duccajjāti sukhena jahitum na sakkā. Duppariccajjāti sabbākārena jahitum na 
sakkā. Dunnimmadayāti nimmadam amadam kātum na sakkā. Dubbinivethayāti vinivethanam mocanam kātum na sakkā. 
Duttarāti uttaritvā atikkantum na sakkā. Duppatarāti visesetvā taritum na sakkā. Dussamatikkamāti dukkhena 
atikkamitabbā. Dubbinivattāti nivattetum dukkhā. Atha vā **pakativasena duppariccajjā. Goņapatāsam viya dunnimmadayā. 
Nāgapāsam viya dubbinivethayā. Gimhasamaye marukantāram viya duttarā duppatarā. Byagghapariggahitā atavī viya 
dussamatikkamā. Samuddavīci viya dubbinivattāti evameke vaņņayanti. 


8. Evam pathamagāthāya **dūre vivekā hi tathāvidho''ti sādhetvā puna tathāvidhānam sattānam dhammatam āvi karonto 
**icchānidānā'tiādigāthamāha. Tattha icchānidānāti taņhāhetukā. Bhavasātabaddhāti sukhavedanādimhi bhavasātena 
baddhā. Te duppamuūcāti te bhavasātavatthubhūtā dhammā. Te vā tattha baddhā iechānidānā sattā duppamocayā. Na hi 
aūfamokkhāti atifie ca mocetum na sakkonti. Kāraņavacanam vā etam. Te sattā duppamuiicā. Kasmā? Yasmā afifiena 
mocetabbā na honti. Yadi sattā muficeyyum, sakena thāmena muficeyyunti ayamassa attho. Pacchā pure vāpi apekkhamānāti 
anāgate atīte vā kāme apekkhamānā. Ime va kāme purime va jappanti ime vā paccuppanne kāme purime vā duvidhepi 
atītānāgate balavataņhāya patthayamānā. Imesafica dvinnam padānam *'te duppamuicā na hi afiiamokkhā”'ti imināva saha 
sambandho veditabbo. Itarathā apekkhamānā jappam kim karonti, kim vā katāti na paiifiāyeyyum. 


Bhavasātabaddhāti bhave sātam bhavasātam, tena bhavasātena sukhassādena baddhā hutvā thitā. Tam bhājetvā dassetum 
*fekam bhavasātam — sukhā vedanā””tiādimāha. Yobbanabhāvo yobbaūiūam. Arogabhāvo ārogyam. Jīvitindriyassa 
pavattabhāvo jīvitam. Lābhoti catunnam paccayānam lābho. Yasoti parivāro. Pasamsāti kitti. Sukhanti kāyikacetasikam 
sukham. Manāpikā rūpāti manavaddhanakā rūpā. Sesesupi eseva nayo. 


Cakkhusampadāti cakkhussa sampadā. *'Mayham cakkhu sampannam maņivimāne ugghātitasīhapafijaram viya 
khāyatī”'ti uppannam sukhassādam sandhāya **cakkhusampadā”'ti vuttam. Sotasampadādīsupi eseva nayo. Sukhāya 
vedanāya sātabaddhā...pe... vibaddhāti vividhākārena baddhā. Ābaddhāti visesena ādito baddhā. Laggāti ārammaņena 
saddhim appitā. Laggitāti nāgadante phāņitavārako viya laggitā. Yamettha ca avuttam, tam satto visattotiādimhi vuttanayena 
gahetabbam. 


Na hi aññamokkhati na parehi mokkhā. Te vā bhavasātavatthū duppamuūcāti bhave sukhassādavatthubhūtā dhammā 
te muficitum dukkhā. Sattā vā etto dummocayāti sattā eva vā etasmā bhavasātavatthuto mocetum dukkhā. 


Duruddharāti uddharitum dukkhā. Dussamuddharāti samantato chinnatate narakāvāte patito viya uddham katvā 
uddharitum dukkhā. Dubbutthāpayāti utthāpetum dukkhā. Dussamutthāpayāti sukhumaattabhāvam pathaviyam 
patitthāpanam viya ussāpetum ativiya dukkhā. 


Te attanā palipapalipannāti gambhīrakaddame yāva sīsato nimuggā na sakkonti. Param palipapalipannam 
uddharitunti aparam tatheva nimuggam hatthe vā sīse vā gahetvā uddharitvā thale patitthāpetum na sakkonti. So vata cundāti 
soti vattabbākārapuggalaniddeso. Tassa **yo'*ti imam uddesavacanam āharitvā yo attanā palipapalipanno, so vata, cunda, 
param palipapalipannam uddharissatīti. Evam sesapadesu sambandho veditabbo. Palipapalipannoti gambhīrakaddame 
nimuggo vuccati. Yathā, cunda, koci puriso yāva sīsato gambhīrakaddame nimuggo, parampi tatheva nimuggam hatthe vā sīse 
vā gahetvā uddharissatīti netam thānam vijjati. Na hi tam kāraņamatthi, yena so tam uddharitvā thale patitthāpeyyāti. Adanto 
avinīto aparinibbutoti ettha pana anibbisevanatāya adanto. Asikkhitavinayatāya avinīto. Anibbutakilesatāya aparinibbutoti 
veditabbo. So tādiso param damessati nibbisevanam karissati, vinessati tisso sikkhā sikkhāpessati. Parinibbāpessati tassa 
kilese nibbāpessati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 149 


Natthañño koctti añño koci puggalo mocetum samattho natthi. Sakena thamenati attano ñanathamena. Balenati 
iiāņabalena. Vīriyenāti fiāāņasampayuttacetasikavīriyena. Purisaparakkamenāti param param thānam akkamanena 
mahantavīriyena. 


Nāham sahissāmīti aham na sahissāmi na sakkomi, na vāyamissāmīti vuttam hoti. Pamocanāyāti pamocetum. 
Kathamkathinti sakankham. Dhotakāti ālapanam. Taresīti tareyyāsi. 


**Attanā hi katam pāpam, attanā samkilissati; 
Attanā akatam pāpam, attanāva visujjhati; 
Suddhī asuddhi paccattam, nātifio afiiam visodhaye”'ti. (dha. pa. 165; kathā. 743) — 


Etthāyamattho — yena attanā akusalam kammam katam hoti, so catūsu apāyesu dukkham anubhavanto attanāva samkilissati. 
Yena pana attanā akatam pāpam, so sugatificeva agatifica gacchanto attanāva visujjhati. Kusalakammasankhātā suddhi 
akusalakammasankhātā ca asuddhi paccattam kārakasattānam attaniyeva vipaccati. Aiifio puggalo aiifiam puggalam na 
visodhaye neva visodheti, na kilesetīti vuttam hoti. 


Titthateva nibbānanti amatamahānibbānam titthatiyeva. Nibbānagāmimaggoti pubbabhāgavipassanāto patthāya 
ariyamaggo. Tittnāmaham samādapetāti aham gaņhāpetā patitthāpetā titthāmi. Evam ovadiyamānā evam anusāsiyamānāti 
mayā evam ovadiyamānā evam anusāsiyamānā. Ettha uppanne vatthusmim vadanto ovadati nāma, anuppanne vatthusmim 
anusāsanto **ayasopi te bhavissatī' 'tiādivasena anāgatam dassento anusāsati nāma. Sammukhā vadantopi ovadati nāma, 
parammukhā dūtasāsanam vā pesento anusāsati nāma. Sakim vadantopi ovadati nāma, punappunam vadanto anusāsati nāma. 
Ovadanto eva vā anusāsati nāma. Appekacceti api ekacce, eketi attho. Accantanittham nibbānam ārādhentīti 
khayavayasankhātam antam atītanti accantam, accantaiica tam sabbasankhārānam appavattitthānattā nitthaficāti accantanittham, 
ekantanittham, satatanitthanti attho. Tam accantanibbānam ārādhenti sampādenti. Nārādhentīti na sampādenti, na 
patilabhantīti attho. Ettha kyāhanti etesu kim aham, kim karomīti attho. Maggakkhāyīti patipadāmaggakkhāyī. Ācikkhati 
katheti. Attanā patipajjamānā muūceyyunti patipajjantā mayam muficeyyum. 


Atītam upādāyāti atītam paticca. Katham pure apekkham karotīti kena pakārena ikkham olokanam karoti. Evamrūpo 
ahosinti dīgharassaaņukathūlādivasena evamjātiko evarūpo abhavim. Tattha nandim samannānetīti tasmim rūpārammaņe 
taņham sammā ānayati upaneti. Vedanādīsupi eseva nayo. 


“Iti me cakkhū'”tiādayo vatthuārammaņavasena taņhuppattim dassento āha. Iti rūpātīti evam rūpā iti. Tattha 
chandarāgapatibaddhanti tesu cakkhurūpesu dubbalasankhāto chando ca balavasankhāto rāgo ca, tena chandarāgena 


patibaddham allīnam. Viūiūāņanti javanacittam. Chandarāgapatibaddhattā viūūiāņassāti tassa javanaviiiitāņassa 
chandarāgena baddhabhāvā. Tadabhinandatīti tam ārammaņam taņhāvasena abhinandati. 


Yānissa tānīti yāni assa tāni. Pubbeti atīte. Saddhinti ekato. Hasitalapitakīļitānīti dantavidamsādihasitāni ca, 
vacībhedam katvā lapitāni ca, kāyakhiddādikīļitāni ca. Tadassādetīti tam assādayati assādam vindati sādiyati. Tam nikāmetīti 
tam nikāmayati paccāsīsati. Vittim āpajjatīti tutthim pāpuņāti. 


Siyanti bhaveyyam. Appatiladdhassa patilābhāyāti appattassa pāpuņanatthāya. Cittam paņidahatīti cittam thapeti. 
Cetaso paņidhānapaccayāti cittassa thapanakāraņā. 


Sīlena vāti paūicasīlādisīlena vā. Vatena vāti dhutangasamādānena vā. Tapena vāti vīriyasamādānena vā. 
Brahmacariyena vāti methunaviratiyā vā. Devo vāti mahānubhāvo devarājā vā. Devaūiiataro vāti tesam aiifiataro vā. 


Jappantāti guņavasena kathentā. Pajappantāti pakārena kathentā. Abhijappantāti visesena kathentā, upasaggavasena vā 
vaddhitam. 


9. Evam pathamagāthāya **dūre vivekā hi tathāvidho''ti sādhetvā dutiyagāthāya ca tathāvidhānam dhammatam āvi katvā 
idāni tesam pāpakaraņam āvi karonto **kāmesu giddhā”'ti gāthamāha. 


Tassattho — te sattā kāmesu paribhogataņhāya giddhā, pariyesanādimanuyuttattā pasutā, sammohamāpannattā pamūļhā, 
avagamanatāya macchariyatāya buddhādīnam vacanam anādiyatāya ca avadāniyā, kāyavisamādimhi visame nivitthā, antakāle 
maraņadukkhūpanītā, **kimsu bhavissāma ito cutāse''ti paridevayantīti. 


Giddhāti kāmarāgena giddhā. Gadhitāti sankapparāgena paccāsīsamānā hutvā gadhitā. Mucchitāti kāmataņhāya 
mucchāparetā. Ajjhosannāti kāmanandiyā adhiosannā ajjhotthatā. Laggāti kāmasinehena allīnā. Laggitāti kāmapariļāhena 
ekībhūtā. Palibuddhāti kāmasaiiiiāya āvattitā. Atha vā **ditthidassane giddhā. Abhiņhadassane gadhitā. Samsaggakiriyasmim 
mucchitā. Vissāsakiriyasmim ajjhosannā. Sinehavaļafijasmim laggā. Dvayamdvayasamāpattimhi laggitā. Aparāparam 
amuiicamānā hutvā palibuddhā'”ti evameke vaņņayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 149 


Esantīti paccāsīsanti. Gavesantīti maggayanti. Pariyesantīti sabbākārena icchanti patthenti. Atha vā ditthārammaņe 
subhāsubham atthi, natthīti esanti. Subhāsubhārammaņe paccakkham katvā vaļaiijanatthāya piyam karontā gavesanti. 
Cittavasena esanti. Payogavasena gavesanti. Karaņavasena pariyesanti. Te duvidhe kāme paticca otaritvā carantīti taccaritā. 
Te ca kāme bahulam yebhuyyena vaddhenti pavattayantīti tabbahulā. Te ca kāme garum katvā rahantīti taggarukā. Tesu 
kāmesu ninnā namitā hutvā vasantīti tanninnā. Tesu kāmesu sanninnā hutvā vasantīti tappoņā. Tesu kāmesu avalambitā hutvā 
tesuyeva namitā vasantīti tappabbhārā. Tesu kāmesu avattharitvā mucchāparetappasangā hutvā vadantīti tadadhimuttā. Te ca 
kāme adhipatim jetthakam katvā vasantīti tadadhipateyyā. Atha vā ''ārammaņassa itthabhāvena taccaritā. Ārammaņassa 
kantabhāvena tabbahulā. Ārammaņassa manāpabhāvena taggarukā. Ārammaņassa piyabhāvena tanninnā. Ārammaņassa 
kāmupasamhitabhāvena tappoņā. Ārammaņassa rajanīyabhāvena tappabbhārā. Ārammaņassa mucchanīyabhāvena 
tadadhimuttā. Ārammaņassa bandhanīyabhāvena tadadhipateyyā””ti evameke vaņņayanti. 


Rūpe pariyesantītiādīsu pariyesantīti aladdhassa lābhāya esanavasena. Patilabhantīti hatthagatavasena. Paribhuūjantīti 
vaļafijanavasena vuttanti iiātabbam. Kalaham vivādam karotīti kalahakārako. Tasmim niyuttoti kalahapasuto. 
Kammakārakādīsupi eseva nayo. Gocare carantoti vesiyādigocare, satipatthānādigocare vā caramāno. Tesu niyutto 
gocarapasuto. Ārammaņūpanijjhānavasena jhānam assa atthīti jhāyī. Tasmim niyutto jhānapasuto. 


Avagacchantīti apāyam gacchanti. Maccharinoti sakasampattim niguhantā. Vacananti kathanam. Byapathanti 
vākyapatham. Desananti vissajjanaovādam. Anusitthinti anusāsanim. Nādiyantīti na gaņhanti na garum karonti. “Na 
patissantī”'ti vā pātho, soyeva attho. Vatthuto macchariyadassanattham **paūīca macchariyāni āvāsamacchariya””ntiādi 


vuttam. Tattha āvāse macchariyam āvāsamacchariyam. Sesapadesupi eseva nayo. 


bhikkhu vattasampannasseva pesalassa bhikkhuno tattha āgamanam na iechati, āgatopi **khippam gacchatū”*ti cintesi, idam 
āvāsamacchariyam nāma. Bhaņdanakārakādīnam pana tattha vāsam anicchato āvāsamacchariyam nāma na hoti. 


Kulanti upatthākakulampi iiātikulampi. Tattha atifiassa upasankamanam anicchato kulamacchariyam hoti. 
Pāpapuggalassa pana upasankamanam anicchatopi macchariyam nāma na hoti. So hi tesam pasādabhedāya patipajjati. Pasādam 
rakkhitum samatthasseva pana bhikkhuno tattha upasankamanam anicchato macchariyam nāma hoti. 


Lābhoti catupaccayalābhova. Tam atfifiasmim sīlavanteyeva labhante **mā labhatū”*ti cintentassa lābhamacchariyam 
hoti. Yo pana saddhādeyyam vinipāteti, aparibhogadupparibhogādivasena vināseti, pūtibhāvam gacchantampi aūīfiassa na deti, 
tam disvā **sace imam esa na labheyya, atitio sīlavā labheyya, paribhogam gaccheyyā”*ti cintentassa macchariyam nāma natthi. 

Vaņņo nāma sarīravaņņopi guņavaņņopi. Tattha sarīravaņņe maccharī **paro pāsādiko rūpavā' *ti vutte tam na 
kathetukāmo hoti. Guņavaņņamaccharī parassa sīlena dhutangena patipadāya ācārena vaņņam na kathetukāmo hoti. 


Dhammoti pariyattidhammo ca pativedhadhammo ca. Tattha ariyasāvakā pativedhadhammam na maccharāyanti, attanā 
patividdhadhamme sadevakassa lokassa pativedham iechanti. Tam pana pativedham **pare jānantū”'ti icchanti, 
tantidhammeyeva pana dhammamacchariyam nāma hoti. Tena samannāgato puggalo yam guļham gantham vā kathāmaggam 
vā jānāti, tam afifie na jānāpetukāmo hoti. Yo pana puggalam upaparikkhitvā dhammānuggahena dhammam vā upaparikkhitvā 
puggalānuggahena na deti, ayam dhammamaccharī nāma na hoti. Tattha ekacco puggalo lolo hoti, kālena samaņo hoti, kālena 
brāhmaņo, kālena nigantho. Yo hi bhikkhu **ayam puggalo paveņiāgatam tantim saņham sukhumam dhammantaram bhinditvā 
āluļessatī'*ti na deti, ayam puggalam upaparikkhitvā dhammānuggahena na deti nāma. Yo pana **ayam dhammo saņho 
sukhumo, sacāyam puggalo gaņhissati, afiiam byākaritvā attānam āvi katvā nassissatī”'ti na deti, ayam dhnammam 
upaparikkhitvā puggalānuggahena na deti nāma. Yo pana **sacāyam imam dhammam gaņhissati, amhākam samayam 
bhinditum samattho bhavissatī” ti na deti, ayam dhammamaccharī nāma hoti. 

Imesu paiicasu macchariyesu āvāsamacchariyena tāva yakkho vā peto vā hutvā tasseva āvāsassa sankāram sīsena 
ukkhipitvā vicarati. Kulamacchariyena tasmim kule atiiiesam dānamānanādīni karonte disvā **bhinnam vatidam kulam 
mamā/'ti cintayato lohitampi mukhato uggacchati, kucchivirecanampi hoti, antānipi khaņdākhaņdāni hutvā nikkhamanti. 
Lābhamacchariyena sanghassa vā gaņassa vā santake lābhe maccharāyitvā puggalikaparibhogam viya paribhuiijitvā yakkho vā 
peto vā mahāajagaro vā hutvā nibbattati. Sarīravaņņaguņavaņņamaccharena pana pariyattidhammamacchariyena ca attanova 
vaņņam vaņņeti, paresam vaņņe ‘‘kim vaņņo eso’”’ti tam tam dosam vadanto pariyattidhammaīica kassaci kifici adento 
dubbaņņo ceva eļamūgo ca hoti. 


Api ca āvāsamacchariyena lohagehe paccati, kulamacchariyena appalābho hoti, lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati, 
vaņņamacchariyena bhave bhave nibbattassa vaņņo nāma na hoti, dhammamacchariyena kukkuļaniraye nibbattatīti. 


Maccharāyanavasena macchariyam. Maccharāyanākāro maccharāyanā. Maccharena ayitassa maccherasamangino bhāvo 
maccharāyitattam. *"Mayhameva hontu, mā afiiiassā”” ti sabbāpi attano sampattiyo byāpetum na icchatīti viviccho, vivicchassa 
bhāvo veviecham, mudumacchariyassetam nāmam. Kadariyo vuccati anādaro, tassa bhāvo kadariyam, 
thaddhamacchariyassetam nāmam. Tena hi samannāgato puggalo parampi paresam dadamānam nivāreti. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 149 


**Kadariyo pāpasankappo, micchāditthianādaro; 
Dadamānam nivāreti, vācamānāna bhojana””nti. (sam. ni. 1.132); 


Yācake disvā katukabhāvena cittam aticati sankocetīti katukaiicuko, tassa bhāvo kațukañcukatā. Aparo nayo — 
katukaiicukatā vuccati katacchuggāho. Samatittikapuņņāya hi ukkhaliyā bhattam gaņhanto sabbatobhāgena sankutitena 
aggakatacchunā gaņhāti pūretvā gahetum na sakkoti, evam maccharipuggalassa cittam sankucati, tasmim sankucite kāyopi 
tatheva sankucati patikutati patinivattati na sampasārīyatīti maccheram **katukaficukatā” ti vuttam. 


cittassa. Yasmā pana maccharipuggalo attano santakam paresam adātukāmo hoti, parasantakam gaņhitukāmo. Tasmā **idam 
acchariyam mayhameva hotu, mā aiiitassā”'ti pavattivasenassa attasampattinigūhanalakkhaņatā parasampattiggahaņalakkhaņatā 
ca veditabbā. 


Khandhamacchariyampi macchariyanti attano paiicakkhandhasankhātam upapattibhavam aiitiehi asādhāraņam 
**acchariyam mayhameva hotu, mā afifiassā” ”ti pavattam macchariyam khandhamacchariyam nāma. 
Dhātuāyatanamacchariyesupi eseva nayo. Gāhoti gāhanicchayavasena gahaņam. Avadaūūutāyāti sabbaiiiiubuddhānampi 
kathitam ajānanabhāvena. Yācakānam adadamāno hi tehi kathitam na jānāti nāma. Janā pamattāti sativippavāsā janā. 
Vacananti saūkhepavacanam. Byappathanti vitthāravacanam. Desananti upamam dassetvā atthasandassanavacanam. 
Anusitthinti punappunam samlakkhāpanavacanam. Atha vā dassetvā kathanam vacanam nāma. Gaņhāpetvā kathanam 
byappatham nāma. Tosetvā kathanam desanam nāma. Padassetvā kathanam anusitthi nāma. Atha vā paritāpadukkham 
nāsetvā kathanam vacanam nāma. Pariļāhadukkham nāsetvā kathanam byappatham nāma. Apāyadukkham nāsetvā kathanam 
desanam nāma. Bhavadukkham nāsetvā kathanam anusitthi nāma. Atha vā dukkhasaccapariiiiiāpativedhayuttam vacanam. 
Samudayasaccapahānapativedhayuttam byappatham. Nirodhasaccasacchikiriyapativedhayuttam desanam. 
Maggasaccabhāvanāpativedhayuttam anusitthīti evamādinā nayena eke vaņņayanti. 


Na sussusantīti na suņanti. Na sotam odahantīti savanattham kaņņasotam na thapenti. Na aiūīā cittam upatthapentīti 
Jānanattham cittam na patitthapenti. Anassavāti ovādam asuņamānā. Avacanakarāti suņamānāpi vacanam na karontīti 
avacanakarā. Patilomavuttinoti patāņī hutvā pavattanakā. Aiifieneva mukham karontīti karontāpi mukham na dentīti attho. 


Visameti kāyasucaritādisammatassa samassa patipakkhattā visamam, tasmim visame. Nivitthāti pavitthā dunnīharā. 
Kāyakammeti kāyato pavatte, kāyena vā pavatte kāyakamme. Vacīkammādīsupi eseva nayo. 


Tattha kāyakammavacīkammamanokammāni duccaritavasena vibhattāni, pāņātipātādayo dasaakusalakammapathavasena 
vibhattāti iiātabbam. Ayam tāvettha sādhāraņapadavaņņanā, asādhāraņesu pana pāņassa atipāto pāņātipāto, pāņavadho 
pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pana pāņe pāņasaīīfiino 
Jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpitā kāyavacīdvārānam aiiiiataradvārapavattā vadhakacetanā pāņātipāto. So 
guņavirahitesu tiracchānagatādīsu pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? Payogamahantatāya, 
payogasamattepi vatthumahantatāya. Guņavantesu manussādīsu appaguņe pāņe appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. 
Sarīraguņānam pana samabhāve sati kilesānam upakkamānaiica mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. 


Tassa pafica sambhārā honti — pāņo pāņasafiiiitā vadhakacittam upakkamo tena maraņanti. Chappayogā — sāhatthiko 
āņattiko nissaggiyo thāvaro vijjāmayo iddhimayoti. Imasmim panatthe vitthāriyamāne atipapaīico hoti, tasmā nam na 
vitthārayissāma. Atifiafica evarūpam, atthikehi pana samantapāsādikam vinayatthakatham (pārā. attha. 2.172) oloketvā 
gahetabbam. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, parassa haraņam theyyam corikāti vuttam hoti. Tattha adinnanti parapariggahitam, 
yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo ca hoti, tasmim pana parapariggahite parapariggahitasaūiino 
tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. Tam hīne parasantake vatthusmim appasāvajjam, paņīte 
mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya, vatthusamatte sati guņādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam. Tam tam 
guņādhikam upādāya tato tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 


Tassa pafica sambhārā honti — parapariggahitam parapariggahitasaūtiitā theyyacittam upakkamo tena haraņanti. 
Chappayogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpam theyyāvahāro pasayhāvahāro paticchannāvahāro parikappāvahāro 
kusāvahāroti imesam paficannam avahārānam vasena pavattanti. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana samantapāsādikāyam 
vutto. 


Kāmesumicchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaņato 
pana asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā kāmesumicechācāro. 


Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā 


iiātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā saparidaņdāti māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā chandavāsinī 
bhogavāsinī patavāsinī odapattakinī obhatacumbatakā dāsī ca bhariyā kammakārī ca bhariyā dhajāhatā muhuttikāti etā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 149 


dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana dvīnnam sārakkhasaparidaņdānam dasannaīica dhanakkītādīnanti 
dvādasannam itthīnam aiifie purisā, idam agamanīyatthānam nāma. 


So panesa micchācāro sīlādiguņarahite agamanīyatthāne appasāvajjo, sīlādiguņasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro 
sambhārā — agamanīyavatthu tasmim sevanacittam sevanapayogo maggena maggapatipattiadhivāsananti. Eko payogo 
sāhatthiko eva. 


Musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhaiijanako vacīpayogo kāyapayogo vā. Visamvādanādhippāyena panassa 
paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Aparo nayo — musāti abhūtam ataccham vatthu. Vādoti tassa 
bhūtato tacchato vififtāāpanam. Lakkhaņato pana atatham vatthum tathato param vififiāpetukāmassa tathāvifiiattisamutthāpikā 
cetanā musāvādo. So yamattham bhaiijati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Api ca gahatthānam attano 
santakam adātukāmatāya **natthī' 'tiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhafijanattham vutto mahāsāvajjo. 
Pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā labhitvā hasādhippāyena **ajja gāme telam nadī maīiiie sandatī”*ti 
pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo, aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena vadantānam mahāsāvaijjo. 


Tassa cattāro sambhārā honti — atatham vatthu visamvādanacittam tajjo vāyāmo parassa tadatthavijānananti. Eko payogo 
sāhatthikova. So ca kāyena vā kāyapatibaddhena vā vācāya vā paravisamvādakakiriyākaraņe datthabbo. Tāya ce kiriyāya paro 
tamattham jānāti, ayam kiriyasamutthāpikā cetanākkhaņeyeva musāvādakammunā bajjhati. 


Pisuņavācātiādīsu yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam parassa ca sufifiabhāvam karoti, 
sā pisuņavācā. Yāya pana attānampi parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi pharusā neva kaņņasukhā na hadayangamā, 
ayam pharusavācā. Yena sampham palapati niratthakam, so samphappalāpo. Tesam mūlabhūtāpi cetanā 
pisuņavācādināmameva labhati, sā eva idha adhippetāti. 


Tattha samkilitthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā pisuņavācā. 
Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvaijjā. 

Tassā cattāro sambhārā honti — bhinditabbo paro *'iti ime nānā bhavissanti vinā bhavissantī”'ti bhedapurekkhāratā vā, **iti 
aham piyo bhavissāmi vissāsiko'”ti viyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā. Mammacchedakopi payogo 
cittasaņhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evampi vadanti **corā vo khaņdākhaņdikam karontū”*ti, 
uppalapattampi ca nesam upari patantam na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti **kim ime ahirikā 
anottappino caranti, niddhamatha ne'*ti. Atha ca nesam āgamādhigamasampattim icchanti. Yathā ca cittasaņhatāya pharusavācā 
na hoti, evam vacanasaņhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa **imam sukham sayāpethā”'ti vacanam 
apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusavācāva, sā yam sandhāya pavattitā. Tassa appaguņatāya appasāvajjā, 
mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā — akkositabbo paro kupitacittam akkosananti. 

Anatthavififiāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. So āsevanamandatāya appasāvajjo, 
āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve sambhārā honti — bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā 
tathārūpīkathākathanaīcāti. 


Abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhaņdābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho. Sā **aho vata idam mamāssā””ti evam 
parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā. Adinnādānam viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Tassā dve sambhārā honti — parabhaņdam 
attano pariņāmanaiicāti. Parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatidam 
mamāssā” 'ti attano na pariņāmeti. 

Hitasukham byāpādayatīti byāpādo, so paravināsāya manopadosalakkhaņo. Pharusavācā viya appasāvajjo mahāsāvajjo 
ca. Tassa dve sambhārā honti — parasatto ca tassa ca vināsacintāti. Parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva 


a” 


kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatāyam ucchijjeyya vinasseyyā”*ti tassa vināsam na cintesi. 


Yathābhuccagahaņābhāvena micchā passatīti miechāditthi. Sā **natthi dinna””ntiādinā nayena viparītadassanalakkhaņā. 
Samphappalāpo viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. 


Saūnī, asaūūī, nevasaūiūīnāsaūī bhavissāmāti rūpādivasena kankhanti. Bhavissāma nu kho mayantiādinā attānam 
kankhanti. Tattha bhavissāma nu kho. Na nu kho bhavissāmāti tassa sassatākāraūica ucchedākāraūica nissāya anāgate attānam 
vijjamānataīica avijjamānatafica kankhanti. Kim nu kho bhavissāmāti jātilingupapattiyo nissāya **khattiyā nu kho bhavissāma, 
brāhmaņavessasuddagahatthapabbajitadevamanussānam atiiiatarā' ”ti kankhanti. Katham nu kho bhavissāmāti saņthānākāram 
nissāya **dīghā nu kho bhavissāma, rassaodātakaņhapamāņikaappamāņikādīnam aiiiiatarā” ti kankhanti. Keci pana 
**issaranimmānādīni nissāya "kena nu kho kāraņena bhavissāmā'ti hetuto kankhantī”'ti vadanti. Kim hutvā kim bhavissāma 


nu kho mayanti jātiādīni nissāya **khattiyā hutvā nu kho brāhmaņā bhavissāma...pe... devā hutvā manussā”'ti attano 
paramparam kankhanti. Sabbattheva pana addhānanti kālādhivacanametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 149 


10. Yasmā etadeva tasmā hi sikkhetha...pe... āhu dhīrāti. Tattha sikkhethāti tisso sikkhā āvajjeyya. Idhevāti 
imasmimyeva sāsane. Tattha sikkhitabbāti sikkhā. Tissoti gaņanaparicchedo. Adhisīlasikkhāti adhikam uttamam sīlanti 


adhisīlam, adhisīlafica tam sikkhitabbatthena sikkhā cāti adhisīlasikkhā. Esa nayo adhicittaadhipaīitiāsikkhāsu. 

Katamam panettha sīlam, katamam adhisīlam, katamam cittam, katamam adhicittam, katamā pafiišā, katamā adhipaniiiāti? 
Vuccate — paficangadasangasīlam tāva sīlameva. Taiihi buddhe uppannepi anuppannepi loke pavattati. Uppanne buddhe tasmim 
sīle buddhāpi sāvakāpi mahājanam samādapenti, anuppanne buddhe paccekabuddhā ca kammavādino ca dhammikā 
samaņabrāhmaņā ca cakkavattī ca mahārājāno mahābodhisattā ca samādapenti, sāmampi paņditā samaņabrāhmaņā samādiyanti. 
Te tam kusalam dhammam paripūretvā devesu ca manussesu ca sampattim anubhonti. 


Pātimokkhasamvarasīlam pana **adhisīla'*nti vuccati. Tafihi sūriyo viya pajjotānam sineru viya pabbatānam 
sabbalokiyasīlānam adhikaficeva uttamaīica, buddhuppādeyeva ca pavattati, na vinā buddhuppādā. Na hi tam paūīfiattim 
uddharitvā aiiiio satto thapetum sakkoti. Buddhāyeva pana sabbaso kāyavacīdvāraajjhācārasotam chinditvā tassa tassa 
vītikkamassa anucchavikam tam sīlasamvaram pafiiiapenti. Pātimokkhasamvaratopi ca maggaphalasampayuttameva sīlam 
adhisīlam. 


Kāmāvacarāni pana attha kusalacittāni lokiyaatthasamāpatticittāni ca ekajjham katvā cittamevāti veditabbāni. 
Buddhuppādānuppāde cassa pavatti, samādapanam samādānaīfica sīle vuttanayeneva veditabbam. 


Vipassanāpādakam atthasamāpatticittam pana **adhicitta'”nti vuccati. Tatihi adhisīlam viya sīlānam, sabbalokiyacittānam 
adhikaiiceva uttamafica, buddhuppādeyeva ca hoti, na vinā buddhuppādā. Tatopi ca maggaphalacittameva adhicittam. 


**Atthi dinnam atthi yittha” ntiādinayappavattam (ma. ni. 2.94) pana kammassakatāiiāņam paūīiā. Sā hi buddhe uppannepi 
anuppannepi loke pavattati. Uppanne buddhe tassā paiifiāya buddhāpi sāvakāpi mahājanam samādapenti, anuppanne buddhe 
paccekabuddhā ca kammavādino ca dhammikā samaņabrāhmaņā ca cakkavattī ca mahārājāno mahābodhisattā ca samādapenti, 
sāmampi paņditā sattā samādiyanti. Tathā hi ankuro dasavassasahassāni mahādānam adāsi. Velāmo vessantaro aīifie ca bahū 
panditamanussā mahādānāni adamsu. Te tam kusalam dhammam paripūretvā devesu ca manussesu ca sampattim anubhavimsu. 


Tilakkhaņākāraparicchedakam pana vipassanāfiāņam **adhipafiiiā''ti vuccati. Sā hi adhisīlaadhicittāni viya sīlacittānam, 
sabbalokiyapaiifiānam adhikā ceva uttamā ca, na ca vinā buddhuppādā loke pavattati. Tatopi ca maggaphalapaīifiāva adhipaiiiiā. 


Idāni ekekam dassento **katamā adhisīlasikkhā — idha bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto 
viharatī””tiādimāha. Idhāti vacanam pubbabhāgakaraņīyasampadāya sampannassa sabbapakārasīlaparipūrakassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpanam, atiiiasāsanassa ca tathābhāvapatisedhanam. Vuttafihetam — **idheva, bhikkhave, samaņo... 
pe... suiifiā parappavādā samaņebhi atifiehī”'ti (ma. ni. 1.139-140). Bhikkhūti tassa sīlassa paripūrakassa puggalassa 
paridīpanam. Pātimokkhasamvarasamvutoti idamassa pātimokkhasamvare patitthitabhāvaparidīpanam. Viharatīti idamassa 
tadanurūpavihārasamangībhāvaparidīpanam. Ācāragocarasampannoti idamassa pātimokkhasamvarassa 
upakārakadhammaparidīpanam. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti idamassa pātimokkhato acavanadhammatāparidīpanam. 
Samādāyāti idamassa sikkhāpadānam anavasesato ādānaparidīpanam. Sikkhatīti idamassa sikkhāya 
samangībhāvaparidīpanam. Sikkhāpadesūti idamassa sikkhitabbadhammaparidīpanam. 


Tattha bhikkhūti samsāre bhayam ikkhatīti bhikkhu. Sīlamassa atthīti sīlavāti ettha sīlanti sīlanatthena sīlam. Kimidam 
sīlanam nāma? Samādhānam vā, kāyakammādīnam susīlyavasena avippakiņņatāti attho. Upadhāraņam vā, kusalānam 
dhammānam patitthāvasena ādhārabhāvoti attho. Etadeva hi ettha atthadvayam saddalakkhaņavidū anujānanti. Afīfie pana 
**adhisevanatthena ācāratthena sīlanatthena siratthena sītalatthena sivatthena sīla””nti vaņņayanti. 


Sīlanam lakkhaņam tassa, bhinnassāpi anekadhā; 
Sanidassanattam rūpassa, yathā bhinnassanekadhā. 


Yathā hi nīlapītādibhedenanekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattam lakkhaņam nīlādibhedena bhinnassāpi 
sanidassanabhāvānatikkamanato. Tathā sīlassa cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi yadetam kāyakammādīnam 
samādhānavasena, kusalānaiica dhammānam patitthāvasena vuttam sīlanam, tadeva lakkhaņam cetanādibhedena bhinnassāpi 
samādhānapatitthābhāvānatikkamanato. Evam lakkhaņassa panassa — 


Dussīlyaviddhamsanatā, anavajjaguņo tathā; 
Kiccasampattiatthena, raso nāma pavuccati. 


Tasmā idam sīlam nāma kiccatthena rasena dussīlyaviddhamsanarasam, sampattiatthena rasena anavajjarasanti 
veditabbam. 


Soceyyapaccupatthānam, tayidam tassa vifiiiubhi; 
Ottappaīica hirī ceva, padatthānanti vaņņitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 149 


Tañhidam stilam ““kayasoceyyam vacīsoceyyam manosoceyya”'*nti evam vuttasoceyyapaccupatthānam, soceyyabhāvena 


pāņātipātādīhi viramantassa virati. Api ca cetanā sīlam nāma pāņātipātādīni pajahantassa sattakammapathacetanā. Cetasikam 
sīlam nāma **abhijjham pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatī'”tiādinā (dī. ni. 1.217) nayena samyuttamahāvagge vuttā 
anabhijjhābyāpādasammāditthidhammā. Samvaro sīlanti ettha paiicavidhena samvaro veditabbo — pātimokkhasamvaro 
satisamvaro iiāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaro. Tassa nānākaraņam upari āvi bhavissati. Avītikkamo sīlanti 
samādinnasīlassa kāyikavācasiko avītikkamo. Ettha ca samvarasīlam, avītikkamasīlanti idameva nippariyāyato sīlam. 


Cetanāsīlam, cetasikam sīlanti pariyāyato sīlanti veditabbam. 


**pātimokkha''nti vuttam. Pātimokkhasamvarasamvutoti pātimokkhasamvarasīlena samannāgato. Acāragocarasampannoti 
ācārena ceva gocarena ca sampanno. Aņumattesūti appamattakesu. Vajjesūti akusaladhammesu. Bhayadassāvīti bhayadassī. 
Samādāyāti sammā ādiyitvā. Sikkhati sikkhāpadesūti tam tam sikkhāpadam samādiyitvā sikkhati. Api ca samādāya sikkhati 
sikkhāpadesūti yamkifici sikkhāpadesu sikkhākotthāsesu sikkhitabbam kāyikam vā cetasikam vā, tam sabbam samādāya 
sikkhati. 


Khuddako sīlakkhandhoti sanghādisesādisāvaseso sīlakkhandho. Mahantoti pārājikādiniravaseso. Yasmā pana 
pātimokkhasīlena bhikkhu sāsane patitthāti nāma, tasmā tam **patitthā'*ti vuttam. Patitthahati vā ettha bhikkhu, kusalā dhammā 
eva vā ettha patitthahantīti patitthā. Ayamattho **sīle patitthāya naro sapaīiiio””ti (sam. ni. 1.23, 192) ca, **patitthānalakkhaņam, 
mahārāja, sīlam sabbesam kusalānam dhammāna””nti (mi. pa. 2.1.9) ca, **sīle patitthito kho, mahārāja...pe... sabbe kusalā 


dhammā na parihāyantī'”ti (mi. pa. 2.1.9) ca ādisuttavasena veditabbo. 


Tadetam pubbuppattiatthena ādi. Vuttampi cetam **tasmātiha tvam uttiya ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi 
kusalānam dhammānam, sīlafica suvisuddham ditthi ca ujukā”'ti (sam. ni. 5.382). Yathā hi nagaravaddhakī nagaram 
māpetukāmo pathamam nagaratthānam sodheti, tato aparabhāge vīthicatukkasinghātakādiparicchedena vibhajitvāva nagaram 
māpeti. Evameva yogāvacaro ādito sīlam visodheti, tato aparabhāge samādhivipassanāmaggaphalanibbānāni sacchikaroti. 
Yathā vā pana rajako pathamam tīhi khārehi vattham dhovitvā parisuddhe vatthe yadicchakam rangajātam upaneti, yathā vā 
pana cheko cittakāro rūpam likhitukāmo āditova bhittiparikammam karoti, tato aparabhāge rūpam samutthāpeti. Evameva 


=> 


yogāvacaro āditova sīlam visodhetvā aparabhāge samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti. Tasmā sīlam **ādī'*ti vuttam. 


Tadetam caraņasarikkhatāya caraņam. Caraņāti hi pādā vuccanti. Yathā hi chinnacaraņassa purisassa disam 
gamanābhisankhāro na jāyati, paripuņņapādasseva jāyati, evameva yassa sīlam bhinnam hoti khaņdam aparipuņņam, tassa 
nibbānagamanāya iiāņagamanam na sampajjati. Yassa pana tam abhinnam hoti akhaņdam paripuņņam, tassa nibbānagamanāya 
iiāāņagamanam sampajjati. Tasmā sīlam **caraņa'”nti vuttam. 


Tadetam samyamanavasena samyamo. Samvaraņavasena samvaroti ubhayenāpi sīlasamyamo ceva sīlasamvaro ca 
kathito. Vacanattho panettha samyameti vītikkamavipphandanam, puggalam vā samyameti vītikkamavasena tassa 
vipphanditum na detīti samyamo. Vītikkamassa pavesanadvāram samvarati pidahatīti samvaro. 


Mokkhanti uttamam mukhabhūtam vā. Yathā hi sattānam catubbidho āhāro mukhena pavisitvā angamangāni pharati, 
evam yoginopi catubhūmakakusalam sīlamukhena pavisitvā atthasiddhim sampādeti. Tena **mokkha'”nti. Pamukhe sādhūti 
pāmokkham, pubbaūgamam settham padhānanti attho. Kusalānam dhammānam samāpattiyāti catubhūmakakusalānam 
patilābhatthāya pāmokkham pubbangamam settham padhānanti veditabbam. 


Vivicceva kāmehīti kāmehi vivicca vinā hutvā apakkamitvā. Yo panāyamettha evakāro, so niyamatthoti veditabbo. 
Yasmā ca niyamattho, tasmā tasmim pathamam jhānam upasampajja viharaņasamaye avijjamānānampi kāmānam tassa 
pathamajjhānassa patipakkhabhāvam kāmapariccāgeneva cassa adhigamam dīpeti. Katham? **Vivicceva kāmehī”'ti evatīhi 
niyame kariyamāne idam paiifiāyati, nūnimassa jhānassa kāmā patipakkhabhūtā, yesu sati idam na pavattati andhakāre sati 
padīpobhāso viya, tesam pariccāgeneva cassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva. Tasmā niyamam karotīti. 


Tattha siyā **kasmā panesa pubbapadeyeva vutto na uttarapade, kim akusalehi dhammehi aviviecāpi jhānam upasampajja 
vihareyyā''ti? Na kho panetam evam datthabbam. Tamnissaraņato hi pubbapade eva esa vutto. Kāmadhātusamatikkamanato hi 
kāmarāgapatipakkhato ca idam jhānam kāmānameva nissaraņam. Yathāha — **kāmānametam nissaraņam yadidam 
nekkhamma”'nti (itivu. 72). Uttarapadepi pana yathā **idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo”*ti (ma. ni. 1.139) ettha 
evakāro ānetvā vuccati, evam vattabbo. Na hi sakkā ito aiiiehipi nīvaraņasankhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānam 
upasampajja viharitum. Tasmā vivicceva kāmehi vivicceva akusalehi dhammehīti evam padadvayepi esa datthabbo. 
Padadvayepi ca kiiicāpi viviccāti iminā sādhāraņavacanena tadangavivekādayo kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā sangaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 149 


gacchanti, tathapi pubbabhage kayavivekacittavivekavikkhambhanaviveka datthabba. Lokuttaramaggakkhane 
kayavivekacittavivekasamucchedavivekanissaranaviveka. 


idheva vibhañge ““chando kamo rago kamo chandarāgo kāmo saħkappo kāmo rāgo kāmo saħkapparāgo kāmo”’ti evam 
kilesakāmā vuttā, te sabbepi sangahitā icceva datthabba. Evañhi sati vivicceva kamehtti vatthukamehipi viviccevati attho 
yujjati. Tena kayaviveko vutto hoti. 


Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccati attho yujjati. Tena cittaviveko vutto hoti. 
Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanato eva kāmasukhapariccāgo, dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato 
nekkhammasukhapariggaho vibhāvito hoti. Evam vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca etesam pathamena 
samkilesavatthuppahānam, dutiyena samkilesappahānam. Pathamena lolabhāvassa hetupariccāgo, dutiyena bālabhāvassa. 
Pathamena ca payogasuddhi, dutiyena āsayaposanam vibhāvitam hotīti ižāātabbam. Esa tāva nayo **'kāmehī'*ti ettha vuttakāmesu 


vatthukāmapakkhe. 


Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandova **kāmo'*ti adhippeto. So ca 
akusalapariyāpannopi samāno *'tattha katamo kāmacchando, kāmo''tiādinā nayena vibhange jhānapatipakkhato visum vutto. 
Kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade. Anekabhedato cassa kāmatoti avatvā kāmehīti vuttam. 
Aiifiesampi ca dhammānam akusalabhāve vijjamāne *'tattha katame akusalā dhammā, kāmacchando'* tiādinā nayena vibhange 
(vibha. 564) uparijhānangānam paccanīkapatipakkhabhāvadassanato nīvaraņāneva vuttāni. Nīvaraņāni hi jhānangapaccanīkāni 
tesam jhānangāneva patipakkhāni, viddhamsakāni vighātakānīti vuttam hoti. Tathā hi **samādhi kāmacchandassa patipakkho, 


auras 


pīti byāpādassa, vitakko thinamiddhassa, sukham uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyā””ti petake vuttam. 


Evamettha vivicceva kāmehīti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto hoti, vivicca akusalehi dhammehīti 
iminā paficannampi nīvaraņānam. Aggahitaggahaņena pana pathamena kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraņānam. Tathā 
pathamena tīsu akusalamūlesu paficakāmaguņabhedavisayassa lobhassa, dutiyena āghātavatthubhedādivisayānam 
dosamohānam. Oghādīsu vā dhammesu pathamena 
kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānaabhijjhākāyaganthakāmarāgasamyojanānam, dutiyena 
avasesaoghayogāsavaupādānaganthasamyojanānam. Pathamena ca taņhāya tamsampayuttakānaīica, dutiyena avijjāya 
tamsampayuttakānafica. Api ca pathamena lobhasampayuttaatthacittuppādānam, dutiyena sesānam catunnam 
akusalacittuppādānam vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo. 


Ettāvatā ca pathamassa jhānassa pahānangam dassetvā idāni sampayogangam dassetum **savitakkam savicāra””*ntiādi 
vuttam. Tattha ārammaņe cittassa abhiniropanalakkhaņo vitakko, ārammaņānumajjanalakkhaņo vicāro. Santepi ca nesam 
katthaci aviyoge oļārikatthena pubbangamatthena ca ghaņdābhighāto viya cetaso pathamābhinipāto vitakko, sukhumatthena 
anumajjanasabhāvena ca ghaņdānuravo viya anupabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko pathamuppattikāle 
paripphandanabhūto cittassa, ākāse uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya, padumābhimukhapāto viya ca 
gandhānubandhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro nātiparipphandanabhāvo cittassa, ākāse uppatitassa pakkhino 
pakkhappasāraņam viya, paribbhamanam viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. 


Dukanipātatthakathāyam pana **ākāse gacchato mahāsakuņassa ubhohi pakkhehi vātam gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā 
gamanam viya ārammaņe cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko, vātaggahaņattham pakkhe phandāpayamānassa 
gamanam viya anumajjanabhāvena pavatto vicāro''ti vuttam. Tam anuppabandhena pavattiyam yujjati. So pana nesam viseso 
pathamadutiyajjhānesu pākato hoti. Api ca malaggahitam kamsabhājanam ekena hatthena daļham gahetvā itarena hatthena 
cuņņatelavālaņdupakena parimajjantassa daļhaggahaņahattho viya vitakko. Parimajjanahattho viya vicāro. Tathā 
kumbhakārassa daņdappahārena cakkam bhamayitvā bhājanam karontassa uppīļanahattho viya vitakko. Ito cito ca 
saticaraņahattho viya vicāro. Tathā maņdalam karontassa majjhe sannirumbhitvā thitakaņtako viya abhiniropano vitakko. Bahi 
parībbhamanakaņtako viya anumajjamāno vicāro. Iti iminā ca vitakkena iminā ca vicārena saha vattati rukkho viya pupphena 
ca phalena cāti idam jhānam **savitakkam savicāra'”nti vuccāti. 


Vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraņavigamoti attho. Vivittoti vā viveko, nīvaraņavivitto 
jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmim vā viveke jātanti vivekajam. Pītisukhanti ettha piņayatīti pīti, sā 
sampiyāyanalakkhaņā. Sā panesā khuddikāpīti, khaņikāpīti, okkantikāpīti, ubbegāpīti, pharaņāpītīti paticavidhā hoti. 


Tattha khuddikāpīti sarīre lomahamsamattameva kātum sakkoti. Khaņikāpīti khaņe khaņe vijjuppādasadisā hoti. 
Okkantikāpīti samuddatīram vīci viya, kāyam okkamitvā okkamitvā bhijjati. Ubbegāpīti balavatī hoti, kāyam uddhaggam katvā 
ākāse langhāpanappamāņapattā. 


Pharaņāpīti atibalavatī hoti. Tāya hi uppannāya sakalasarīram dhamitvā pūritavatthi viya mahatā udakoghena 
pakkhandapabbatakucchi viya ca anuparipphutam hoti. Sā panesā paiicavidhā pīti gabbham gaņhantī paripākam gacchantī 
duvidham passaddhim paripūreti kāyapassaddhifica cittapassaddhifica, passaddhi gabbham gaņhantī paripākam gacchantī 
duvidhampi sukham paripūreti kāyikam cetasikaiica, sukham gabbham gaņhantam paripākam gacchantam tividham samādhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 149 


paripūreti khaņikasamādhim upacārasamādhim appanāsamādhiiicāti. Tāsu yā appanāsamādhissa mūlam hutvā 
vaddhamānā samādhisampayogangatā pharaņāpīti, ayam imasmim atthe adhippetā pītīti. 


Itaram pana sukhayatīti sukham, yassa uppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Sukhanam vā sukham, sutthu vā khādati 
khaņati ca kāyacittābādhanti sukham, somanassavedanāyetam nāmam. Tam sātalakkhaņam. Santepi ca nesam katthaci 
avippayoge itthārammaņapatilābhatutthi pīti, patiladdharasānubhavanam sukham. Yattha pīti, tattha sukham, yattha sukham, 
tattha na niyamato pīti. Sankhārakkhandhasangahitā pīti, vedanākkhandhasangahitam sukham. Kantārakhinnassa 
vanantodakadassanasavanesu viya pīti, vanacchāyappavesanaudakaparibhogesu viya sukham. Tasmim tasmim samaye 
pākatabhāvato cetam vuttanti veditabbam. Iti ayafica pīti idaiica sukham assa jhānassa, asmim vā jhāne atthīti idam jhānam 
**pītisukha'”nti vuccati. 


Atha vā pīti ca sukhaiica pītisukham dhammavinayādayo viya. Vivekajam pītisukham assa jhānassa, asmim vā jhāne 
atthīti evampi vivekajampītisukham. Yatheva hi jhānam, evam pītisukhampettha vivekajameva hoti, taficassa atthi, tasmā 
alopasamāsam katvā ekapadeneva **vivekajampītisukha””ntipi vattum yujjati. 


Pathamanti gaņanānupubbatā pathamam, idam pathamam uppannantipi pathamam. Jhānanti duvidham jhānam 
ārammaņūpanijjhānam lakkhaņūpanijjhānaticāti. Tattha attha samāpattiyo pathavīkasiņādiārammaņam upanijjhāyantīti 
ārammaņūpanijjhānanti sankhyam gatā. Vipassanāmaggaphalāni pana lakkhaņūpanijjhānam nāma. Tattha vipassanā 
aniccādilakkhaņassa upanijjhānato lakkhaņūpanijjhānam. Vipassanāya katakiccassa maggena ijjhanato maggo 
lakkhaņūpanijjhānam, phalam pana nirodhasaccam tathalakkhaņam upanijjhāyatīti lakkhaņūpanijjhānam. Tesu idha 
pubbabhāge ārammaņūpanijjhānam, lokuttaramaggakkhaņe lakkhaņūpanijjhānam adhippetam. Tasmā ārammaņūpanijjhānato 
ca lakkhaņūpanijjhānato ca paccanīkajhāpanato ca jhānanti veditabbam. 


Upasampajjāti upagantvā, pāpuņitvāti vuttam hoti. Upasampādayitvā vā, nipphādetvāti vuttam hoti. Viharatīti 
tadanurūpena iriyāpathavihārena iriyati, vuttappakārajhānasamangī hutvā attabhāvassa iriyanam vuttim abhinipphādeti. 


Tam panetam pathamajjhānam paficangavippahīnam paficangasamannāgatam tividhakalyāņam, dasalakkhaņasampannam. 
Tattha kāmacchando byāpādo thinamiddham uddhaccakukkuccam vicikicchāti imesam paficannam nīvaraņānam pahānavasena 
paiicangavippahīnatā veditabbā. Na hi etesu appahīnesu jhānam uppajjati. Tenassetāni pahānangānīti vuccanti. Kiiicāpi hi 
jhānakkhaņe aūifiepi akusalā dhammā pahīyanti, tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni. Kāmacchandena hi 
nānāvisayappalobhitam cittam na ekattārammaņe samādhiyati, kāmacchandābhibhūtam vā, tam na kāmadhātuppahānāya 
patipadam patipajjati. Byāpādena vā ārammaņe patihaiifiamānam na nirantaram pavattati. Thinamiddhābhibhūtam 
akammaīifiam hoti. Uddhaccakukkuccaparetam avūpasantameva hutvā paribbhamati. Vicikicchāya upahatam 
jhānādhigamasādhikam patipadam nārohati. Iti visesena jhānantarāyakarattā etāneva pahānangānīti vuttāni. 


Yasmā pana vitakko ārammaņe cittam abhiniropeti, vicāro anupabandhati, tehi avikkhepāya sampāditapayogassa cetaso 
payogasampattisambhavā pīti pīņanam sukhafica upabrūhanam karoti. Athassa sesasampayuttadhammā etehi 
abhiniropanānubandhanapīņanupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā ekattārammaņe samam sammā ca ādhiyati. Tasmā vitakko 
vicāro pīti sukham cittekaggatāti imesam paficannam uppattivasena paificangasamannāgatatā veditabbā. Uppannesu hi etesu 
pañcasu jhānam uppannam nāma hoti. Tenassa etāni paficangasamannāgatānīti vuccanti. Tasmā na etehi samannāgatam 
afifiadeva jhānam nāma atthīti gahetabbam. Yathā pana angamattavaseneva caturanginī senā, paiicangikam tūriyam, atthangiko 
ca maggoti vuccati, evamidampi angamattavaseneva paficangikanti vā paficangasamannāgatanti vā vuccatīti veditabbam. 


Etāni ca paficangāni ktiicāpi upacārakkhaņepi atthi, atha kho upacāre pakaticittato balavatarāni. Idha pana upacāratopi 
balavatarāni rūpāvacaralakkhaņappattāni nipphannāni. Ettha hi vitakko suvisadena ākārena ārammaņe cittam 
abhiniropayamāno uppajjati. Vicāro ativiya ārammaņam anumajjamāno. Pītisukham sabbāvantampi kāyam pharamānam. 
Tenevāha — **nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hotī”*ti (dt. ni. 1.226). Cittekaggatāpi 
hetthimamhi samuggapatale uparimam samuggapatalam viya ārammaņesu phusitā hutvā uppajjati, arametesam itarehi viseso. 
Tattha cittekaggatā kiticāpi **savitakkam savicāra'”nti imasmim pāthe na nidditthā, tathāpi vibhange (vibha. 565) **jhānanti 
vitakko vicāro pīti sukham cittekaggatā'”ti evam vuttattā angameva. Yena hi adhippāyena bhagavatā uddeso kato, soyeva tena 
vibhange pakāsitoti. 


Tividhakalyāņam 


Tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannanti ettha pana ādimajjhapariyosānavasenatividhakalyāņatā. Tesamyeva ca 
ādimajjhapariyosānānam lakkhaņavasena dasalakkhaņasampannatā veditabbā. Tatrāyam pāļi — 


**Pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahamsanā pariyosānam, pathamassa 
jhānassa patipadāvisuddhi ādi. Ādissa kati lakkhaņāni? Ādissa tīņi lakkhaņāni — yo tassa paripantho, tato cittam 
visujjhati, visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, patipannattā tattha cittam pakkhandati. Yafica 
paripanthato cittam visujjhati, yafica visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, yatīca patipannattā 
tattha cittam pakkhandati. Pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 149 


*pathamam jhanam adikalyanañceva hoti tilakkhanasampannañca ti. 


**Pathamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe. Majjhassa kati lakkhaņāni? Majjhassa tīņi lakkhaņāni — 
visuddham cittam ajjhupekkhati, samathapatipannam ajjhupekkhati, ekattupatthānam ajjhupekkhati. Yafica visuddham 
cittam ajjhupekkhati, yafica samathapatipannam ajjhupekkhati, yafica ekattupatthānam ajjhupekkhati. Pathamassa 
jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati — *pathamam jhānam 
majjhekalyāņaīiceva hoti tilakkhaņasampannaīicā'ti. 


**Pathamassa jhānassa sampahamsanā pariyosānam. Pariyosānassa kati lakkhaņāni? Pariyosānassa cattāri 
lakkhaņāni — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena sampahamsanā, indriyānam ekarāsatthena sampahamsanā, 
tadupagavīriyavāhanatthena sampahamsanā, āsevanatthena sampahamsanā. Pathamassa jhānassa sampahamsanā 
pariyosānam, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaņāni. Tena vuccati *pathamam jhānam pariyosānakalyāņaiiceva hoti 
catulakkhaņasampannaīiicā””*ti (pati. ma. 1.158). 


**Tatra patipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro. Upekkhānubrūhanā nāma appanā. Sampahamsanā nāma 
paccavekkhaņā'*ti evameke vaņņayanti. Yasmā pana **ekattagatam cittam patipadāvisuddhipakkhandaīiceva hoti 
upekkhānubrūhitafica fiāņena ca sampahamsita'”nti pāļiyam vuttam, tasmā antoappanāyameva āgamanavasena 
patipadāvisuddhi, tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānam anativattanādibhāvasādhanena 
pariyodāpakassa iiāņassa kiccanipphattivasena sampahamsanā ca veditabbā. 


Katham? Yasmiiihi vāre appanā uppajjati, tasmim yo nīvaraņasankhāto kilesagaņo tassa jhānassa paripantho, tato cittam 
visujjhati. Visuddhattā āvaraņavirahitam hutvā majjhimam samathanimittam patipajjati. Majjhimasamathanimittam nāma 
samappavatto appanāsamādhiyeva. Tadanantaram pana purimacittam ekasantatipariņāmanayena tathattam upagacchamānam 
majjhimam samathanimittam patipajjati nāma, evam patipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. Evam tāva 
purimacitte vijjamānākāranipphādikā pathamassa jhānassa uppādakkhaņeyeva āgamanavasena patipadāvisuddhi veditabbā. 


Evam visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāram akaronto visuddham cittam ajjhupekkhati 
nāma. Samathabhāvūpagamanena samathapatipannassa puna samādhāne byāpāram akaronto samathapatipannam ajjhupekkhati 
nāma. Samathapatipannabhāvato eva cassa kilesasamsaggam pahāya ekattena upatthitassa puna ekattupatthāne byāpāram 
akaronto ekattupatthānam ajjhupekkhati nāma. Evam tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā. 


Ye panete evam upekkhānubrūhite tattha jātā samādhipaiifiāsankhātā yuganaddhadhammā aiiiiamaiiiiam anativattamānā 
hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni, yaficesa tadupagam 
tesam anativattanaekarasabhāvānam anucchavikam vīriyam vāhayati, yā cassa tasmim khaņe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā 
yasmā iiāņena samkilesavodānesu tam tam ādīnavaiica ānisamsafica disvā tathā tathā sampahamsitattā visodhitattā 
pariyodāpitattā nipphannāva, tasmā **dhammānam anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa iiāņassa 
kiccanipphattivasena sampahamsanā veditabbā''ti vuttam. 


Vitakkavicārānam vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti imesam dvinnam vūpasamā samatikkamā, 
dutiyajjhānakkhaņe apātubhāvāti vuttam hoti. Tattha kiiicāpi dutiyajjhāne sabbepi pathamajjhānadhammā na santi, atifieyeva hi 
pathamajjhāne phassādayo, afifie idha. Oļārikassa pana oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato paresam 
dutiyajjhānādīnam adhigamo hotīti dassanattham **vitakkavicārānam vūpasamā”'ti evam vuttanti veditabbam. Ajjhattanti idha 
niyakajjhattam adhippetam, vibhanīge pana **ajjhattam paccatta”*nti (vibha. 573) ettaākameva vuttam. Yasmā niyakajjhattam 
adhippetam, tasmā attani jātam, attano santāne nibbattanti ayamettha attho. 


Sampasādananti sampasādanam vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi sampasādanam, nīlavaņņayogato 
nīlavattham viya. Yasmā vā tam jhānam sampasādanasamannāgatattā vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ca ceto 
sampasādayati, tasmāpi *'sampasādana'”*nti vuttam. Imasmifica atthavikappe sampasādanam cetasoti evam padasambandho 
veditabbo. Purimasmim pana atthavikappe cetasoti etam ekodibhāvena saddhim yojetabbam. 


Tatrāyam atthayojanā — eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhārūļhattā aggo settho hutvā udetīti attho. Setthopi hi loke 
ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo hutvātipi vattum vattati. Atha vā sampayuttadhamme udāyatīti udi, 
utthāpetīti attho. Setthatthena eko ca so udi cāti ekodi, samādhissetam adhivacanam. Iti imam ekodim bhāveti vaddhetīti idam 
dutiyajjhānam ekodibhāvam. So panāyam ekodi yasmā cetaso, na sattassa, na jīvassa. Tasmā etam **cetaso ekodibhāva'”nti 
vuttam. 


Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, ayafica ekodināmako samādhi, atha kasmā idameva **sampasādanam cetaso 
ekodibhāva'*nti vuttanti? Vuccate — aduiihi pathamajjhānam vitakkavicārakkhobhena vīcitarangasamākulamiva jalam na 
suppasannam hoti, tasmā satiyāpi saddhāya sampasādananti na vuttam. Na suppasannattāyeva cettha samādhipi na sutthu 
pākato, tasmā ekodibhāvantipi na vuttam. Imasmim pana jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, 
balavasaddhāsahāyapatilābheneva ca samādhipi pākato. Tasmā idameva evam vuttanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 149 


Avitakkam avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmim, etassa vā vitakko natthīti avitakkam. Imināva nayena avicāram. 
Etthāha **nanu ca *vitakkavicārānam vūpasamā'ti imināpi ayamattho siddho. Atha kasmā puna vuttam *avitakkam 
avicara”” nti? Vuccate — evametam, siddhovāyamattho. Na panetam tadatthadīpakam, nanu avocumha **oļārikassa pana 
oļārikassa aūgassa samatikkamā pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam samadhigamo hotīti dassanattham 
*vitakkavicārānam vūpasamā'ti evam vutta'”nti. 


Api ca vitakkavicārānam vūpasamā idam sampasādanam, na kilesakālussiyassa. Vitakkavicārānaiica vūpasamā 
ekodibhāvam, na upacārajjhānamiva nīvaraņappahānā, na pathamajjhānamiva ca angapātubhāvāti evam 
sampasādanaekodibhāvānam hetuparidīpakamidam vacanam. Tathā vitakkavicārānam vūpasamā idam avitakkam avicāram, na 
tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviiiiiāņādīni viya ca abhāvāti, evam avitakkaavicārabhāvassa hetuparidīpakatica, na 
vitakkavicārābhāvamattaparidīpakam. Vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana **avitakkam avicāra””*nti idam vacanam. 
Tasmā purimam vatvāpi puna vattabbamevāti. 


Samādhijanti pathamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti attho. Tattha kificāpi pathamampi 
sampayuttasamādhito jātam, atha kho ayameva samādhi **samādhī'*ti vattabbatam arahati, vitakkavicārakkhobhavirahena 
ativiya acalattā suppasannattā ca. Tasmā imassa vaņņabhaņanattham idameva **samādhija'”*nti vuttam. Pītisukhanti idam 


vuttanayameva. 
Dutiyanti gaņanānupubbatā dutiyam. Idam dutiyam uppannantīipi dutiyam. 


Pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya pītiyā jigucchanam vā samatikkamo vā. Ubhinnam pana antarā ca-saddo 
sampiņdanattho, so vūpasamam vā sampiņdeti vitakkavicāravūpasamam vā. Tattha yadā vūpasamameva sampiņdeti, tadā pītiyā 
virāgā ca, kifica bhiyyo vūpasamā cāti evam yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo jigucchanattho hoti, tasmā pītiyā 
Jigucchanā ca samatikkamā cāti ayamattho datthabbo. Yadā pana vitakkavicāravūpasamam sampiņdeti, tadā pītiyā ca virāgā, 
kifica bhiyyo vitakkavicārānaiica vūpasamāti evam yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanattho hoti, tasmā 
pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānatica vūpasamāti ayamattho datthabbo. 


Kāmaīiicete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa maggaparidīpanattham 
vaņņabhaņanatthaficetam vuttam. **Vitakkavicārānam vūpasamā”'ti hi vutte idam paiiiiāyati **nūna vitakkavicāravūpasamo 
maggo imassa jhānassā”'ti. Yathā ca tatiye ariyamagge appahīnānampi sakkāyaditthādīnam **paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam pahānā”'ti (ma. ni. 2.132-133) evam pahānam vuccamānam vaņņabhaņanam hoti, tadadhigamāya ussukkānam 
ussāhajanakam, evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānam vūpasamo vuccamāno vaņņabhaņanam hoti, tenāyamattho 
vutto **pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānaiica vūpasamā” ti. 


Upekkhako ca viharatīti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samam passati, apakkhapatitā hutvā passatīti attho. Tāya 
visadāya vipulāya thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamangī **upekkhako”'ti vuccati. 


Upekkhā pana dasavidhā hoti — chaļangupekkhā brahmavihārupekkhā bojjhangupekkhā vīriyupekkhā sankhārupekkhā 
vedanupekkhā vipassanupekkhā tatramajjhattupekkhā jhānupekkhā pārisuddhupekkhākti. 


Tattha yā **idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato 
sampajāno''ti (ma. ni. 6.1) evamāgatā khīņāsavassa chasu dvāresu itthānitthachaļārammaņāpāthe 
parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā, ayam chaļangupekkhā nama. 


Yā pana *'upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”*ti (dī. ni. 1.556; ma. ni. 1.77) evamāgatā sattesu 
majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam brahmavihārupekkhā nāma. 


Yā pana **upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissita'”nti (ma. ni. 2.247) evamāgatā sahajātānam dhammānam 
majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam bojjhangupekkhā nāma. 


Yā pana **kālena kālam upekkhānimittam manasi karotī'”*ti (a. ni. 3.103) evamāgatā anaccāraddhanātisithilavīriyasankhātā 
upekkhā, ayam vīriyupekkhā nāma. 


Ya pana **kati sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti? Attha 
sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī'”ti (pati. ma. 1.57) evamāgatā 
nīvaraņādipatisankhāsantitthanāgahaņe majjhattabhūtā upekkhā, ayam sañkharupekkha nama. 


Yā pana **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagata””nti (dha. sa. 150) evamāgatā 
adukkhamasukhasankhātā upekkhā, ayam vedanupekkhā nāma. 


Ya pana **yadatthi yam bhūtam, tam pajahati, upekkham patilabhatī'*ti (ma. ni. 3.71-72; a. ni. 7.55) evamāgatā vicinane 
majjhattabhūtā upekkhā, ayam vipassanupekkhā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 149 


Yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānam samavāhitabhūtā upekkhā, ayam tatramajjhattupekkhā nama. 


= 


Yā pana *'upekkhako ca viharatī 
nāma. 


ti evamāgatā aggasukhepi tasmim apakkhapātajananī upekkhā, ayam jhānupekkhā 


Yā pana **upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhāna'”nti (dha. sa. 165; dī. ni. 1.232) evamāgatā sabbapaccanīkaparisuddhā 
paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayam pārisuddhupekkhā nāma. 


Tattha chaļangupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhangupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca 
pārisuddhupekkhā ca atthato ekā, tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassā ayam bhedo. Ekassāpi sato 
sattassa kumārayuvatherasenāpatirājādivasena bhedo viya, tasmā tāsu yattha chaļangupekkhā, na tattha bojjhangupekkhādayo. 
Yattha vā pana bojjhangupekkhā, na tattha chaļangupekkhādayo hontīti veditabbā. 


Yathā cetāsam atthato ekībhāvo, evam sanīkhārupekkhāvipassanupekkhānampi. Patifiā eva hi esā, kiccavasena dvidhā 
bhinnā, yathā hi purisassa sāyam geham pavittham sappam ajapadadaņdam gahetvā pariyesamānassa tam thusakotthake 
nipannam disvā **sappo nu kho no”'ti avalokentassa sovatthikattayam disvā nibbematikassa **sappo na sappo””ti vicinane 
majjhattatā uppajjati, evameva yā āraddhavipassakassa vipassanāiiāņena lakkhaņattaye ditthe sankhārānam 
aniccabhāvādivicinane majjhattatā uppajjati, ayam vipassanupekkhā. Yathā pana tassa purisassa ajapadadaņdakena gāļham 
sappam gahetvā **kintāham imam sappam avihethento attānaiica iminā adamsāpento muficeyya' 'nti muficanākārameva 
pariyesato gahaņe majjhattatā hoti, evameva yā lakkhaņattayassa ditthattā āditte viya tayo bhave passato sankhāraggahaņe 
majjhattatā, ayam sankhārupekkhā. Iti vipassanupekkhāya siddhāya sankhārupekkhāpi siddhāva hoti. Iminā panesā 
vicinanaggahaņesu majjhattatāsankhātena kiccena dvidhā bhinnēti. Vīriyupekkhā pana vedanupekkhā ca atifiamaīitiafica 
avasesāhi ca atthato bhinnāyevāti. Āha cettha — 


**Majjhattabrahmabojjhangachaļangajhānasuddhiyo; 
Vipassanā ca sankhāravedanāvīriyam iti. 


**Vitthārato dasopekkhā-chamajjhattādito tato; 
Duve pañňā tato dvīhi, catassova bhavantimā”'ti. 


Iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā. Sā majjhattalakkhaņā, anābhogarasā, abyāpārapaccupatthānā, 
pītivirāgapadatthānāti. Etthāha — **nanu cāyam atthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca pathamadutiyajjhānesupi atthi. Tasmā 
tatrāpi "upekkhako ca viharatī'ti evamayam vattabbā siyā, sā kasmā na vuttā”'ti? Aparibyattakiccato. Aparibyattaiihi tassā tattha 
kiecam, vitakkādīhi abhibhūtattā. Idha panāyam vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā paribyattakiccā jātā, 
tasmā vuttāti. 


Sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno. Iti puggalena sati ca sampajaūīfiatica vuttam. Tattha 
saraņalakkhaņā sati, asammussanarasā ārakkhapaccupatthānā. Asammohalakkhaņam sampajaiiiiam, tīraņarasam, 
pavicayapaccupatthānam. 


Tattha kificāpi idam satisampajatifiam purimajjhānesupi atthi, mutthassatissa hi asampajānassa upacāramattampi na 
sampajjati, pageva appanā. Oļārikattā pana tesam jhānānam bhūmiyam viya purisassa cittassa gati sukhā hoti, abyattam tattha 
satisampajaiīfiakiccam. Oļārikangappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa khuradhārāyam viya 
satisampajaiifiakiccapariggahitā eva cittassa gati icchitabbāti idheva vuttam. Kifica bhiyyo — yathā dhenupago vaccho dhenuto 
apanīto arakkhiyamāno punadeva dhenum upagacchati, evamidam tatiyajjhānasukham pītito apanītampi 
satisampajaiifiārakkhena arakkhiyamānam punadeva pītim upagaccheyya, pītisampayuttameva siyā, sukhe vāpi sattā sārajjanti. 
Idafica atimadhurasukham, tato param sukhābhāvā. Satisampajaūifiānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti, no atitiathāti 
imampi atthavisesam dassetum idamidheva vuttanti veditabbam. 


Idāni sukhaūca kāyena patisamvedetīti ettha kificāpi tatiyajjhānasamangino sukhapatisamvedanābhogo natthi, evam 
santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttam sukham. Yam vā tam nāmakāyasampayuttam sukham, tamsamutthānenassa 
yasmā atipaņītena rūpena rūpakāyo phuto, yassa phutattā jhānā vutthitopi sukham patisamvedeyya, tasmā etamattham dassento 
**sukhafica kāyena patisamvedetī” *ti āha. 


Idāni yam tam ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha yamjhānahetu yamjhānakāraņā tam 
tatiyajjhānasamangīpuggalam buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti patifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti 
pakāsenti, pasamsantīti adhippāyo. Kinti? Upekkhako satimā sukhavihārīti. Tam tatiyajjhānam upasampajja viharatīti 
evamettha yojanā veditabbā. 


Kasmā pana tam te evam pasamsantīti? Pasamsārahato. Ayaiihi yasmā atimadhurasukhe sukhapāramippattepi tatiyajjhāne 


upekkhako, na tattha sukhābhisangena ākaddhīyati. Yathā ca pīti na uppajjati, evam upatthitasatitāya satimā. Yasmā ca 
ariyakantam ariyajanasevitameva ca asamkilittham sukham nāmakāyena patisamvedeti, tasmā pasamsāraho. Iti pasamsārahato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 149 


arī? 


nam ariyā te evam pasamsāhetubhūte guņe pakāsento **upekkhako satimā sukhavihārī' *ti evam pasamsantīti veditabbam. 
Tatiyanti gaņanānupubbatā tatiyam, idam tatiyam uppannantīpi tatiyam. 


Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti tafica kho 
pubbeva, na catutthajjhānakkhaņe. Somanassadomanassānam atthangamāti cetasikasukhassa ca cetasikadukkhassa cāti 
imesampi dvinnam pubbeva atthangamā, pahānā icceva vuttam hoti. 


Kadā pana nesam pahānam hoti? Catunnam jhānānam upacārakkhaņe. Somanassaiīhi catutthajjhānassa 
upacārakkhaņeyeva pahīyati, dukkhadomanassasukhāni pathamadutiyatatiyajjhānānam upacārakkhaņesu. Evametesam 
pahānakkamena avuttānam, indriyavibhange pana indriyānam uddesakkameneva idhāpi vuttānam 
sukhadukkhasomanassadomanassānam pahānam veditabbam. 


Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyanti, atha kasmā **kattha cuppannam dukkhindriyam 
aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, ettha 
cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati. Kattha cuppannam domanassindriyam... sukhindriyam... somanassindriyam 
aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu, sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampaijja viharati. Ettha 
cuppannam somanassindriyam aparisesam nirujjhatī” ti (sam. ni. 5.510) evam jhānesveva nirodho vuttoti. Atisayanirodhattā. 
Atisayanirodho hi nesam pathamajjhānādīsu, na nirodhoyeva. Nirodhoyeva pana upacārakkhaņe nātisayanirodho. 


Tathā hi nānāvajjane pathamajjhānūpacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa damsamakasādisamphassena vā 
visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, na tveva antoappanāyam. Upacāre vā niruddhampetam na sutthu niruddham hoti, 
patipakkhena avihatattā. Antoappanāyam pana pītipharaņena sabbo kāyo sukhokkanto hoti, sukhokkantakāyassa ca sutthu 
niruddham hoti dukkhindriyam, patipakkhena vihatattā. Nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānūpacāre pahīnassāpi 
domanassindriyassa yasmā etam vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāve neva 
uppajjati. Yattha pana uppajjati, tattha vitakkavicārabhāve. Appahīnāyeva ca dutiyajjhānūpacāre vitakkavicārāti tatthassa siyā 
uppatti, na tveva dutiyajjhāne, pahīnappaccayattā. Tathā tatiyajjhānūpacāre pahīnassāpi sukhindriyassa 
pītisamutthānapaņītarūpaphutakāyassa siyā uppatti, na tveva tatiyajjhāne. Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso 
niruddhēti. Tathā catutthajjhānūpacāre pahīnassāpi somanassindriyassa āsannattā, appanāpattāya upekkhāya abhāvena sammā 
anatikkantattā ca siyā uppatti, na tveva catutthajjhāne. Tasmā eva ca **etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī”*ti 
tattha tattha aparisesaggahaņam katanti. 


Etthāha — **athevam tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā vedanā idha kasmā samāhatā””ti? Sukhaggahaņattham. Yā hi 
ayam adukkhamasukhanti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā dubbiiifieyyā, na sakkā sukhena gahetum, tasmā 
yathā nāma dutthassa yathā vā tathā vā upasankamitvā gahetum asakkuņeyyassa goņassa sukhagahaņattham gopo ekasmim 
vaje sabbā gāvo samāharati, athekekam nīharanto patipātiyā āgatam **ayam so gaņhatha na””nti tampi gāhāpeti, evameva 
bhagavā sukhaggahaņattham sabbā etā samāharīti. Evatihi samāhatā etā dassetvā **yam neva sukham, na dukkham, na 


somanassam, na domanassam, ayam adukkhamasukhā vedanā''ti sakkā hoti esā gāhayitum. 


Api ca adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaficāpi etā vuttāti veditabbā. Dukkhappahānādayo hi tassā 
paccayā. Yathāha — **cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. Idhāvuso, bhikkhu sukhassa 
ca pahānā ...pe... catuttham jhānam upasampaijja viharati. Ime kho, āvuso, cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā 
samāpattiyā”'ti (ma. ni. 1.458). Yathā vā aiiiiattha pahīnāpi sakkāyaditthiādayo tatiyamaggassa vaņņabhaņanattham **tattha 
pahīnā”'ti vuttā, evam vaņņabhaņanatthampetassa jhānassetā idha vuttātipi veditabbā. Paccayaghātena vā ettha rāgadosānam 
atidūrabhāvam dassetumpetā vuttāti veditabbā. Etāsu hi sukham somanassassa paccayo, somanassam rāgassa, dukkham 
domanassassa, domanassam dosassa. Sukhādighātena ca te sappaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti. 


Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkham, sukhābhāvena asukham. Etenettha sukhadukkhapatipakkhabhūtam 
tatiyavedanam dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattam. Tatiyavedanā nāma adukkhamasukhā, upekkhātipi vuccati. Sa 
itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā, majjhattarasā, avibhūtapaccupatthānā, sukhanirodhapadatthānāti veditabbā. 


Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatipārisuddhim. Imasmifihi jhāne suparisuddhā sati, yā ca tassā satiyā 
pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na afifiena. Tasmā etam **upekkhāsatipārisuddhi”*nti vuccati. Yāya ca upekkhāya ettha sati 
pārisuddhi hoti, sā atthato tatramajjhattatāti veditabbā. Na kevalaiicettha tāya satiyeva parisuddhā, api ca kho sabbepi 
sampayuttadhammā, satisīsena pana desanā vuttā. 


Tattha kificāpi ayam upekkhā hetthāpi tīsu jhānesu vijjati, vathā pana divā sūriyappabhābhibhavā sommabhāvena ca attano 
upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti apariyodātā, evamayampi 
tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā apatilābhā 
vijjamānāpi pathamajjhānādibhedesu aparisuddhā hoti. Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya 
sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi **upekkhāsatipārisuddhi””*nti na vuttam. Idha pana 
vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā patilābhā ayam 
tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā, tassā parisuddhattā parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 149 


satiādayo parisuddhā honti pariyodātā. Tasmā idameva **upekkhāsatipārisuddhi”*nti vuttanti veditabbam. Catutthanti 
gaņanānupubbatā catuttham. Idam catuttham uppannantipi catuttham. 

Paūūavā hotīti paīīfiā assa atthīti paiifiavā. Udayatthagāminiyāti udayagāminiyā ceva atthagāminiyā ca. Samannāgatoti 
paripuņņo. Ariyāyāti niddosāya. Nibbedhikāyāti nibbedhapakkhikāya. Dukkhakkhayagāminiyāti nibbānagāminiyā. So idam 
dukkhanti evamādīsu **ettakam dukkham na ito bhiyyo'*ti sabbampi dukkhasaccam sarasalakkhaņapativedhena yathābhūtam 
pajānāti pativijjhati. Tassa ca dukkhassa nibbattikam taņham **ayam dukkhasamudayo”'ti. Tadubhayampi yam thānam patvā 
nirujjhati, tam tesam appavattim nibbānam **ayam dukkhanirodho''ti. Tassa ca sampāpakam ariyamaggam **ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā''ti sarasalakkhaņapativedhena yathābhūtam pajānāti pativijjhatīti evamattho veditabbo. 


Evam sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento **ime āsavā”'tiādimāha. Te vuttanayeneva 
veditabbā. Evam tisso sikkhāyo dassetvā idāni tāsam pāripūrikkamam dassetum **imā tisso sikkhāyo āvajjanto 
sikkheyyā'””*tiādimāha. Tassattho — paccekam paripūretum āvajjantopi sikkheyya, āvajjitvāpi **ayam nāma sikkhā”*ti jānantopi 
sikkheyya, jānitvā punappunam passantopi sikkheyya, passitvā yathādittham paccavekkhantopi sikkheyya, paccavekkhitvā 
tattheva cittam acalam katvā patitthapentopi sikkheyya, tamtamsikkhāsampayuttasaddhāvīriyasatisamādhipatitiāhi 
sakasakakiccam karontopi sikkheyya, abhiiifieyyābhijānanakālepi tam tam kiecam karontopi tisso sikkhāyo sikkheyya, 
adhisīlam ācareyya, adhicittam sammā careyya, adhipafiftam samādāya vatteyya. 


Idhāti mūlapadam. Imissā ditthiyātiādīhi dasahi padehi sikkhattayasankhātam sabbaiiitubuddhasāsanameva kathitam. 
Tatihi buddhena bhagavatā ditthattā ditthīti vuccati. Tasseva khamanavasena khanti, ruccanavasena ruci, gahaņavasena 
ādāyo, sabhāvatthena dhammo, sikkhitabbatthena vinayo, tadubhayenapi dhammavinayo, pavuttavasena pāvacanam, 
setthacariyatthena brahmacariyam, anusitthidānavasena satthusāsananti vuccati. Tasmā **imissā ditthiyā” tiādīsu imissā 
buddhaditthiyā imissā buddhakhantiyā imissā buddharuciyā imasmim buddhaādāye imasmim buddhadhamme imasmim 
buddhavinaye. 


**Ye kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi *ime dhammā sarāgāya samvattanti, no virāgāya, saiifiogāya 
samvattanti, no visaiifiogāya, ācayāya samvattanti, no apacayāya, mahicchatāya samvattanti, no appicchatāya, 
asantutthiyā samvattanti, no santutthiyā, sangaņikāya samvattanti, no pavivekāya, kosajjāya samvattanti, no 
vīriyārambhāya, dubbharatāya samvattanti, no subharatāyā'ti. Ekamsena, gotami, dhāreyyāsi *neso dhammo, neso 
vinayo, netam satthusāsana'nti. 


**Ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi *ime dhammā virāgāya samvattanti, no sarāgāya...pe... subharatāya 
samvattanti, no dubbharatāyā'ti. Ekamsena, gotami, dhāreyyāsi *eso dhammo, eso vinayo, etam satthusāsana””*”nti (a. ni. 
8.53; cūļava. 406) — 


Evam vutte imasmim buddhadhammavinaye imasmim buddhapāvacane imasmim buddhabrahmacariye imasmim 
buddhasāsaneti evamattho veditabbo. 


Api cetam sikkhattayasankhātam sakalam sāsanam bhagavatā ditthattā sammāditthipaccayattā sammāditthipubbangamattā 
ca ditthi. Bhagavato khamanavasena khanti. Ruccanavasena ruci. Gahaņavasena ādāyo. Attano kārakam apāyesu apatamānam 
katvā dhāretīti dhammo. Sova samkilesapakkham vinetīti vinayo. Dhammo ca so vinayo cāti dhammavinayo. Kusaladhammehi 
vā akusaladhammānam esa vinayoti dhammavinayo. Teneva vuttam — 


**Ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi *ime dhammā virāgāya samvattanti, no sarāgāya...pe... ekamsena 
gotami dhāreyyāsi *eso dhammo, eso vinayo, etam satthusāsana” *”nti (a. ni. 8.53; cūļava. 406). 


Dhammena vā vinayo, na daņdādīhīti dhammavinayo. Vuttampi cetam — 


**Daņdeneke damayanti, ankusehi kasāhi ca; 
Adaņdena asatthena, nāgo danto mahesinā”'ti. (cūļava. 342; ma. ni. 2.352); 


Tathā — 

**Dhammena nīyamānānam, kā usūyā vijānata””nti. (mahāva. 63); 

Dhammāya vā vinayo dhammavinayo. Anavajjadhammatthaiihesa vinayo, na bhavabhogāmisattham. Tenāha bhagavā 
**nayidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati janakuhanattha””nti (a. ni. 4.25) vitthāro. Puņņattheropi āha 
*tanupādāparinibbānattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī”'ti (ma. ni. 1.259). Visittham vā nayatīti vinayo. 
Dhammato vinayo dhammavinayo. Samsāradhammato hi sokādidhammato vā esa visittham nibbānam nayati. Dhammassa vā 


vinayo, na titthakarānanti dhammavinayo. Dhammabhūto hi bhagavā, tasseva vinayo. 


Yasmā vā dhammā eva abhiiiiieyyā pariiifieyyā pahātabbā bhāvetabbā sacchikātabbā ca, tasmā esa dhammesu vinayo, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 149 


sattesu na jīvesu cāti dhammavinayo. Sātthasabyafijanatādīhi afifiesam vacanato padhanam vacananti pavacanam, 
pavacanameva pāvacanam. Sabbacariyāhi visitthacariyabhāvena brahmacariyam. Devamanussānam satthubhūtassa bhagavato 
sāsananti satthusāsanam. Satthubhūtam vā sāsanantipi satthusāsanam. **So vo mamaccayena satthāti (dī. ni. 2.216) hi 
dhammavinayova satthā””ti vuttoti evametesam padānam attho veditabbo. 


Yasmā pana imasmimyeva sāsane sabbappakārajjhānanibbattako bhikkhu dissati, na aiiiiatra, tasmā tattha tattha 
**imissā' ti ca *"'imasmi'*nti ca ayam niyamo katoti veditabbo. 


Jīvanti tena tamsampayuttakā dhammākti jīvitam. Anupālanalakkhaņe indattham kāretīti indriyam. Jīvitameva indriyam 
jīvitindriyam. Tam pavattasantatādhipateyyam hoti. Lakkhaņādīhi pana attanā avinibhuttānam dhammānam 
anupālanalakkhaņam jīvitindriyam, tesam pavattanarasam, tesamyeva thapanapaccupatthānam, 
yāpayitabbadhammapadatthānam. Santepi ca anupālanalakkhaņādimhi vidhāne atthikkhaņeyeva tam te dhamme anupāleti, 
udakam viya uppalādīni. Yathāsakam paccayehi uppannepi ca dhamme pāleti, dhāti viya kumāram, 
sayampavattitadhammasambandheneva ca pavattati, niyāmako viya nāvam. Na bhangato uddham pavattayati, attano ca 
pavattayitabbānaiica abhāvā. Na bhangakkhaņe thapeti, sayam bhijjamānattā, khīyamāno viya vattisineho padīpasikham, na ca 
anupālanapavattanatthapanānubhāvavirahitam, yathāvuttakkhaņe tassa tassa sādhanatoti datthabbam. Thitiparittatāya vāti 
thitikkhaņassa mandatāya thokatāya. Appakanti mandam lāmakam. Sarasaparittatāya vāti attano paccayabhūtānam kiccānam 
sampattīnam vā appatāya dubbalatāya. 


Tesam dvinnam kāraņam vibhāgato dassetum **katham thitiparittatāyā””tiādimāha. Tattha **atīte cittakkhaņe jīvitthāti 
evamādi paiicavokārabhave pavattiyam cittassa nirujjhanakāle sabbasmim rūpārūpadhamme anirujjhantepi rūpato arūpassa 
patthānabhāvena arūpajīvitam sandhāya, cuticittena vā saddhim sabbesam rūpārūpānam nirujjhanabhāvena paiicavokārabhave 
cuticittam sandhāya, catuvokārabhave rūpassa abhāvena catuvokārabhavam sandhāya kathita'”nti veditabbam. Atīte 
cittakkhaņeti atītacittassa bhangakkhaņasamangīkāle tamsamangīpuggalo **jīvittha”* iti vattum labbhati. Na jīvatīti 
*Jīvatī' tipi vattum na labbhati. Na jīvissatīti **jīvissatī''tipi vattum na labbhati. Anāgate cittakkhaņe jīvissatīti 
anāgatacittassa anuppajjanakkhaņasamangīkāle **jīvissatī'*ti vattum labbhati. Na jīvatīti **jīvatī' 'ti vattum na labbhati. Na 
jīvitthāti **jīvittha' 'itipi vattum na labbhati. Paccuppanne cittakkhaņeti paccuppannacittakkhaņasamangīkāle. Jīvatīti **idāni 
Jīvatī''ti vattum labbhati. Na jīvitthāti **jīvittha' 'iti vattum na labbhati. Na jīvissatīti **jīvissatī' tipi vattum na labbhati. 

Jīvitam attabhāvo ca sukhadukkhā cāti ayam gāthā paficavokārabhavam amuūicitvā labbhamānāya dukkhāya vedanāya 
gahitattā paiicavokārabhavameva sandhāya vuttāti veditabbā. Katham? Jīvitanti jīvitasīsena sankhārakkhandho. Attabhāvoti 
rūpakkhandho. **Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā””*ti (vibha. attha. 232) vuttattā upekkhāvedanā antokaritvā 
sukhadukkhā cāti vedanākkhandho, cittam iti vifiiāņakkhandho vutto. Imesam catunnam khandhānam kathitattāyeva 
khandhalakkhaņena ekalakkhaņabhāvena lakkhaņākāravasena saiitiākkhandhopi kathitoti veditabbo. Evam vuttesu paiicasu 
khandhesu arūpadhammam muficitvā kammasamutthānādirūpassa appavattanabhāvena ekacittasamāyuttāti 
arūpapadhānabhāvo kathito hoti. Katham? Asaiifiasatte rūpampi idhupacitākammabalam amuiicitvāva pavattati, 
nirodhasamāpannānam rūpampi pathamasamāpannasamāpattibalam amuficitvāva pavattati. Evam attano appavattitthānepi 
rūpapavattim attano santakameva katvā pavattanasabhāvassa arūpadhammassa attano pavattitthāne rūpapavattiyā 


padhānakāraņabhāvena ekacittasamāyuttāti cittapadhānabhāvo kathitoti veditabbo. 


Evam paiicavokārabhave pavattiyam rūpapavattiyā padhānabhūtacittanirodhena rūpe dharamāneyeva pavattānam nirodho 
nāma hotīti arūpadhammavasena eva **lahuso vattate khaņo”'ti vuttam. Atha vā paficavokārabhave cuticittam sandhāya 
kathitāti veditabbā. Evam kathiyamāne sukhadukkhā cāti kāyikacetasikasukhavedanā ca kāyikacetasikadukkhavedanā ca 
cuticittakkhaņe ahontīpi ekasantativasena cuticittena saddhim nirujjhatīti kathitā. Catuvokārabhavam vā sandhāya kathitātipi 
veditabbā. Katham? Aiifiasmim thāne attabhāvoti safiiiāākkhandhassa vuttabhāvena attabhāvoti saiiftāākkhandhova gahito. 
Brahmaloke kāyikasukhadukkhadomanassam ahontampi sukhadukkhā cāti vedanāsāmaīiiiato labbhamāno vedanākkhandho 
gahitoti veditabbam. Sesam vuttasadisameva. Imesu ca tīsu vikappesu kevalāti dhuvasukhasubhaattā natthi, kevalam tehi 


avomissā. Lahuso vattati khaņoti vuttanayena ekacittakkhaņikatāya lahuko atiparitto jīvitādīnam khaņo vattati. 


Ekato dvinnam cittānam appavattim dassento **cullāsītisahassānī”'*ti gāthamāha. Cullāsītisahassāni, kappā titthanti ye 
marūti ye devagaņā caturāsīti kappasahassāni āyum gahetvā nevasaiifiānāsaiiiiāyatane titthanti. **Ye narā”'tipi pāļi. Na tveva 
tepi jīvanti, dvīhi cittasamohitāti tepi devā dvīhi cittehi samohitā ekato hutvā yuganaddhena cittena na tu eva jīvanti, 
ekenekena cittena jīvantīti attho. 


Idāni maraņakālam dassento **ye niruddhā”*ti gāthamāha. Tattha ye niruddhāti ye khandhā niruddhā atthangatā. 
Marantassāti matassa. Titthamānassa vāti dharamānassa vā. Sabbepi sadisā khandhāti cutito uddham niruddhakkhandhā vā 
pavatte niruddhakkhandhā vā puna ghatetum asakkuņeyyatthena sabbepi khandhā sadisā. Gatā appatisandhikāti 
niruddhakkhandhānam puna āgantvā patisandhānābhāvena gatā appatisandhikāti vuccanti. 


Idāni tīsu kālesu niruddhakkhandhānam nānattam natthīti dassetum **anantarā”'ti gāthamāha. Tattha anantarā ca ye 


bhaggā, ye ca bhaggā anāgatāti ye khandhā anantarātītā hutvā bhinnā niruddhā, ye ca anāgatā khandhā bhijjissanti. 
Tadantareti tesam antare niruddhānam paccuppannakhandhānam. Vesamam natthi lakkhaņeti visamassa bhāvo vesamam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 149 


tam vesamam natthi, tehi nānattam natthīti attho. Lakkhīyatīti lakkhaņam, tasmim lakkhaņe. 


Idāni anāgatakkhandhānam vattamānakkhandhehi asammissabhāvam kathento **anibbattena na jāto*?ti gāthamāha. 
Anibbattena na jātoti ajātena apātubhūtena anāgatakkhandhena na jāto na nibbatto. Etena anāgatakkhandhassa 
vattamānakkhandhena asammissabhāvam kathesi. Paccuppannena jīvatīti khaņapaccuppannena vattamānakkhandhena jīvati. 
Etena ekakkhaņe dvīhi cittehi na jīvatīti kathitam. Cittabhaggā matoti dvīhi cittehi ekakkhaņe ajīvanabhāvena cittabhangena 
mato. **Uparito cittabhangā''tipi pāļi, tam ujukameva. Paūiatti paramatthiyāti **rūpam jīrati maccānam, nāmagottam na 
Jīratī''ti (sam. ni. 1.76) vacanakkamena paņņattimattam na jīraņasabhāvena paramā thiti etissāti paramatthiyā, sabhāvatthitikāti 
attho. **Datto mato, mitto mato”'ti paņņattimattameva hi titthati. Atha vā paramatthiyāti paramatthikā. Paramo attho etissāti 
paramatthikā. Ajatākāsoti paiiiiattiyā natthidhammam paticca kathanam viya matoti patiiatti natthidhammam paticca na 
kathiyati, jīvitindriyabhangasankhātam dhammam paticca kathiyati. 


Anidhānagatā bhaggāti ye khandhā bhinnā, te nidhānam nihitam nicayam na gacchantīti anidhānagatā. Puūījo natthi 
anāgateti anāgatepi nesam pufijabhāvo rāsibhāvo natthi. Nibbattāyeva titthantīti paccuppannavasena uppannā thitikkhaņe 
vayadhammāva hutvā titthanti. Kimiva? Āragge sāsapūpamāti sūcimukhe sāsapo viya. 


Idāni khandhānam dassanabhāvam dassento **nibbattāna'”nti gāthamāha. Tattha nibbattānam dhammānanti 
paccuppannānam khandhānam. Bhango nesam purakkhatoti etesam bhedo purato katvā thapito. Palokadhammāti 
nassanasabhāvā. Purāņehi adhissitāti pure uppannehi khandhehi na missitā na samsaggā. 


Idāni khandhānam adassanabhāvam dassento **adassanato āyantī””ti gāthamāha. Tattha adassanato āyantīti 
adissamānāyeva āgacchanti uppajjanti. Bhangā gacchantidassananti bhedā bhangato uddham adassanabhāvam gacchanti. 
Vijjuppādova ākāseti vivatākāse vijjulatāniccharaņam viya. Uppajjanti vayanti cāti pubbantato uddham uppajjanti ca 
bhijjanti ca, nassantīti attho. *"Udeti āpūrati veti cando''ti (jā. 1.5.3) evamādīsu viya. 


Evam thitiparittatam dassetvā idāni sarasaparittatam dassento **katham sarasaparittatāyā””tiādimāha. Tattha 
assāsūpanibandham jīvitanti abbhantarapavisananāsikavātapatibaddham jīvitindriyam. Passāsoti bahinikkhamananāsikavāto. 
Assāsapassāsoti tadubhayam. Mahābhūtūpanibandhanti catusamutthānikānam pathavīāpatejavāyānam mahābhūtānam 


kammajatejodhātūpanibandham. Viiiiāņūpanibandhanti bhavangavififiāāņūpanibandham. Yam sandhāya vuttam **āyu usmā ca 
viññanam, yadā kāyam jahantima'””nti (sam. ni. 3.95). 


Idāni nesam dubbalakāraņam dassento **'mūlampi imesam dubbala””ntiādimāha. Tattha mūlampīti patitthatthena 
mūlabhūtampi. Assāsapassāsānaiihi karajakāyo mūlam. Mahābhūtādīnam avijjākammataņhāhārā. Imesanti vuttappakārānam 
assāsādīnam jīvitindriyapavattikāraņavasena vuttānam. Etesu hi ekekasmim asati jīvitindriyam na titthati. Dubbalanti 
appathāmam. Pubbahetūpīti atītajātiyam imassa vipākavattassa hetubhūtā kāraņasankhātā avijjāsankhārataņhupādānabhavāpi. 
Imesam dubbalā ye paccayā tepi dubbalāti ye ārammaņādisādhāraņapaccayā. Pabhāvikāti padhānam hutvā uppādikā 
ekacitte uppannāpi. Yāpi payojikāti cutipatisandhivasena yojetum niyuttāti payojikā, vattamūlakā taņhā. Vuttafihetam 
**taņhādutiyo puriso”'ti (ittvu. 15, 105). Niccadubbalāti nirantarena dubbalā. Anavatthitāti na avatthitā, otaritvā na thitā. 
Paripātayanti imeti ime aiiiiamaīiiiam pātayanti khepayanti. Aiifitamaūiassāti afifio afifiassa, eko ekassāti attho. Hi-iti 
kāraņatthe nipāto. Natthi tāyitāti tāyano rakkhako natthi. Na cāpi thapenti aūfiamaūianti afifie aiiiam thapetum na sakkonti. 
Yopi nibbattako so na vijjatīti yopi imesam uppādako dhammo, so idāni natthi. 


Na ca kenaci koci hāyatīti koci ekopi kassaci vasena na parihāyati. Gandhabbā ca ime hi sabbasoti sabbe hi ime 
khandhā sabbākārena bhangam pāpuņitum yuttā. Purimehi pabhāvitā imeti pubbahetupaccayehi ime vattamānakā uppādikā. 
Yepi pabhāvikāti yepi ime vattamānakā uppādakā pubbahetupaccayā. Te pure matāti te vuttappakārapaccayā vattamānam 
apāpuņitvā pathamameva maraņam pattā. Purimāpi ca pacchimāpi cāti purimā pubbahetupaccayāpi ca pacchimā vattamāne 
paccayasamuppannā ca. Aiūīfitamaūūam na kadāci maddasamsūti afiiamaiifiam kismifici kāle na ditthapubbā. Ma-kāro 
padasandhivasena vutto. 


Cātumahārājikānam devānanti dhataratthavirūļhakavirūpakkhakuverasankhātā catumahārājā issarā etesanti 
cātumahārājikā. Rūpādīhi dibbanti kīļantīti devā. Te sinerupabbatassa vemajjhe honti. Tesu atthi pabbatatthakāpi, atthi 
ākāsatthakāpi. Tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā. Khiddāpadosikā manopadosikā sītavalāhakā uņhavalāhakā candimā 
devaputto sūriyo devaputtoti ete sabbepi cātumahārājikadevalokatthā eva tesam cātumahārājikānam jīvitam. Upādāyāti 
paticca. Parittakanti vuddhipatisedho. Thokanti mandakālam, dīghadivasapatisedho. Khaņikanti mandakālam, 
kālantarapatisedho. Lahukanti sallahukam, alasapatisedho. Itaranti sīghabalavapatisedho. Anaddhanīyanti kālavasena na 
addhānakkhamam. Naciratthitikanti divasena ciram na titthatīti naciratthitikam, divasapatisedho. 


Tāvatimsānanti tettimsajanā tattha upapannāti tāvatimsā. Api ca tāvatimsāti tesam devānam nāmamevātipi vuttam. Tepi 


atthi pabbatatthakā, atthi ākāsatthakā, tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā. Tathā yāmādīnam. Ekadevalokepi hi 
devānam paramparā cakkavāļapabbatam appattā nāma natthi. Dibbasukham yātā payātā sampattāti yāmā. Tutthā pahatthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 149 


tusitā. Pakatipatiyattārammaņato atirekena nimmitukāmakāle yathārucite bhoge nimminitvā ramantīti nimmānaratī. 
Cittācāram fiatvā parehi nimmitesu bhogesu vasam vattentīti paranimmitavasavattī. Brahmakāye brahmaghatāya niyuttāti 
brahmakāyikā. Sabbepi paiicavokārabrahmāno gahitā. 


Gamaniyoti gandhabbo. Samparāyoti paraloko. Yo bhikkhave ciram jīvati, so vassasatanti yo ciram titthamāno, so 
vassasatamattam titthati. Appam vā bhiyyoti vassasatato upari titthamāno dve vassasatāni titthamāno nāma natthi. Hīļeyya 
nanti nam jīvitam avaiifiātam kareyya, lāmakato cinteyya. **Hīļeyyāna”'nti ca pathanti. Accayantīti atikkamanti. Ahorattāti 
rattindivaparicchedā. Uparujjhatīti jīvitindriyam nirujjhati, aphāvam upagacchati. Āyu khiyyati maccānanti sattānam 
āyusankhāro khayam yāti. Kunnadīnamva odakanti yathā udakacchinnāya kunnadiyā udakam, evam maccānam āyu khiyyati. 
Paramatthato hi atiparitto sattānam jīvitakkhaņo ekacittakkhaņikamattoyeva. Yathā nāma rathacakkam pavattamānampi 
ekeneva nemipadesena pavattati, titthamānampi ekeneva titthati, evameva ekacittakkhaņikam sattānam jīvitam tasmim citte 
niruddhamatte satto niruddhoti vuccati. 


Dhīrāti dhīrā iti. Puna dhīrāti paņditā. Dhitimāti dhiti assa atthīti dhitimā. Dhitisampannāti paņdiccena samannāgatā. 
Dhīkatapāpāti garahitapāpā. Tamyeva pariyāyam dassetum **dhī vuccati paūiā”**tiādimāha. Tattha pajānātīti paīīūūā. Kim 
pajānāti? **Idam dukkha'”nttādinā nayena ariyasaccāni. Atthakathāyam pana *'*pafifiāpanavasena paiitiā””ti vuttā. Kinti 
paiiiiāpeti? ** Aniccam dukkham anattā”'ti paiiitāpeti. Sāva avijjāya abhibhavanato adhipatiyatthena indriyam, dassanalakkhaņe 
vā indattham kāretītipi indriyam, patifiāva indriyam paūūindriyam. Sā panesā obhāsanalakkhaņā, pajānanalakkhaņā ca; yathā 
hi catubhittike gehe rattibhāge dīpe jalite andhakāram nirujjhati, āloko pātubhavati, evameva obhāsanalakkhaņā paūīiiā. 
Pafifiobhāsasamo obhāso nāma natthi. Pafiiiavato hi ekapallankena nisinnassa dasasahassilokadhātu ekālokā hoti. Tenāha thero 


**Yathā, mahārāja, puriso andhakāre gehe telappadīpam paveseyya, pavittho padīpo andhakāram viddhamseti, obhāsam 
janeti, ālokam vidamseti, pākatāni ca rūpāni karoti; evameva kho, mahārāja, paūifiā uppajjamānā avijjandhakāram viddhamseti, 


vijjobhāsam janeti, iāņālokam vidamseti, pākatāni ariyasaccāni karoti. Evam kho, mahārāja, obhāsanalakkhaņā paiiiiā””ti (mi. 
pa. 2.1.15). 


Yathā pana cheko bhisakko āturānam sappāyāsappāyāni bhojanādīni jānāti, evam paňňā uppajjamānā kusalākusale 
sevitabbāsevitabbe hīnappaņītakaņhasukkasappatībhāgaappatibhāge dhamme pajānāti. Vuttampi cetam dhammasenāpatinā 
**pajānāti pajānātīti kho, āvuso, tasmā paiifiavāti vuccati. Kiiica pajānāti? Idam dukkhanti pajānātī””ti (ma. ni. 1.449) 
vitthāretabbam. Evamassā pajānanalakkhaņatā veditabbā. 

Aparo nayo — yathāsabhāvapativedhalakkhaņā paiiiiā, akkhalitapativedhalakkhaņā vā, kusalissāsakhittausupativedho viya. 
Visayobhāsarasā, padīpo viya. Asammohapaccupatthānā, araiifiagatasudesako viya. 


Khandhadhīrāti paficasu khandhesuiiāņam pavattentīti khandhadhīrā. Atthārasasu dhātūsu iiāāņam pavattentīti 
dhātudhīrā. Sesesupi iminā nayena attho netabbo. Te dhīrā evamāhamsūti ete paņditā evam kathayimsu. Kathentīti 
*tappakam parittaka””nti kathayanti. Bhaņantīti **thokam khaņika””nti bhāsanti. Dīpayantīti **lahukam ittara””*nti patitthapenti. 
Voharantīti **anaddhanikam naciratthitika””nti nānāvidhena byavaharanti. 


11. Idāni ye tathā na karonti, tesam byasanuppattim dassento **passāmī”'ti gāthamāha. Tattha passāmīti 
mamsacakkhuādīhi pekkhāmi. Loketi apāyādimhi. Pariphandamānanti ito cito ca phandamānam. Pajam imanti imam 
sattakāyam. Taņhāgatanti taņhāya gatam abhibhūtam nipātitanti adhippāyo. Bhavesūti kāmabhavādīsu. Hīnā narāti 
hīnakammantā narā. Maccumukthe lapantīti antakāle sampatte maraņamukhe paridevanti. Avītataņhāseti avigatataņhā. 
Bhavāti kāmabhavādikā. Bhavesūti kāmabhavādikesu. Atha vā bhavābhavesūti bhavabhavesu, punappunabhavesūti vuttam 
hoti. 


Passāmīti mamsacakkhunāpi passāmīti duvidham mamsacakkhu — sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tattha yoyam 
akkhikūpake patitthito hetthā akkhikūpakatthikena upari bhamukatthikena ubhato akkhikūtehi bahiddhā akkhilomehi 
paricchinno akkhikūpakamajjhā nikkhantena nhārusuttakena matthalunge ābaddho setakaņhamaņdalavicitto mamsapiņdo, idam 
sasambhāracakkhu nāma. Yo pana ettha sito ettha patibaddho catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo, idam 
pasādacakkhu nāma. Idamadhippetam. Tadetam tassa sasambhāracakkhuno setamaņdalaparikkhittassa kaņhamaņdalassa 
majjhe abhimukhe thitānam sarīrasaņthānuppattipadese ditthamaņdale sattasu picupatalesu āsittatelam picupatalāni viya 
sattakkhipatalāni byāpetvā pamāņato ūkāsiramattam cakkhuviiittāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam 
titthati. 


Tam cakkhatīti cakkhu, tena mamsacakkhunā passāmi. Dibbacakkhunāti *'addasam kho aham, bhikkhave, dibbena 
cakkhunā visuddhenā”*ti (ma. ni. 1.284) evamvidhena dibbacakkhunā. Paūiūācakkhunāti **virajam vītamalam 
dhammacakkhum udapādī” *ti (ma. ni. 2.395; mahāva. 16) evam āgatena paiifiācakkhunā. Buddhacakkhunāti **addasam kho 
aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento''*ti (ma. ni. 1.283) evamāgatena buddhacakkhunā. Samantacakkhunāti 


**samantacakkhu vuccati sabbaiitiutaiiiiāņa””nti (cūļani. dhotakamāņavapucchāiddesa 32; mogharājamāņavapucchāniddesa 85) 
evamāgatena samantacakkhunā. Passāmīti mamsacakkhunā hatthatale thapitāmalakam viya rūpagatam mamsacakkhunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 149 


Dakkhāmīti safijānāmi dibbena cakkhunā cutūpapātam. Olokemīti avalokemi paiiiiāācakkhunā catusaccam. Nijjhāyāmīti 
cintemi buddhacakkhunā saddhāpaficamakāni indriyāni. Upaparikkhāmīti samantato ikkhāmi pariyesāmi samantacakkhunā 
pafica neyyapathe. 


Taņhāphandanāya phandamānatti taņhācalanāya calamānam. Ito param ditthiphandanādiditthibyasanena dukkhena 
phandamānapariyosānam vuttanayattā uttānameva. Samphandamānarti punappunam phandamānam. Vipphandamānanti 
nānāvidhena calamānam. Vedhamānanti kampamānam. Pavedhamānanti padhānena kampamānam. Sampavedhamānanti 
punappunam kampamānam. Upasaggena vā padam vaddhitam. 


Taņhānugatanti taņhāya anupavittham. Taņhāyānusatanti taņhāya anupatthatam. Taņhāyāsannanti taņhāya nimuggam. 
Taņhāya pātitanti taņhāya khittam. **Paripātita””*nti vā pātho. Abhibhūtanti taņhāya madditam ajjhotthatam. 
Pariyādinnacittanti khepetvā gahitacittam. Atha vā oghena gatam viya taņhāgatam. Upādiņņakarūpapaccayehi patitvā gatam 
viya taņhānugatam. Udakapitthim chādetvā patthatanīlikā udakapitthi viya taņhānusatam. Vaccakūpe nimuggam viya 
taņhāyāsannam. Rukkhaggato patitvā narake patitam viya taņhāpātitam. Upādiņņakarūpam samyogam viya taņhāya 
abhibhūtam. Upādiņņakarūpapariggāhakassa uppannavipassanam viya taņhāya pariyādinnacittam. Atha vā kāmacchandena 
taņhāgatam. Kāmapipāsāya taņhānugatam. Kāmāsavena taņhānusatam. Kāmapariļāhena taņhāyāsannam. Kāmajjhosānena 
taņhāya pātitam. Kāmoghena taņhāya abhibhūtam. Kāmupādānena taņhāya pariyādinnacittanti evameke vaņņayanti. 
Kāmabhaveti kāmāvacare. Rūpabhaveti rūpāvacare. Arūpabhaveti arūpāvacare. Tesam nānattam hetthā pakāsitamyeva. 


Bhavābhavesūti bhavābhaveti bhavoti kāmadhātu. Abhavoti rūpārūpadhātu. Atha vā bhavoti kāmadhātu rūpadhātu. 
Abhavoti arūpadhātu. Tesu bhavābhavesu. Kammabhaveti kammavatte. Punabbhaveti ponobhavike vipākavatte. 
Kāmabhaveti kāmadhātuyā. Kammabhaveti kammavatte. Tattha kammabhavo bhāvayatīti bhavo. Kāmabhave 
punabbhaveti kāmadhātuyā upapattibhave vipākavatte. Vipākabhavo bhavatīti bhavo. Rūpabhavādīsupi eseva nayo. Ettha ca 
**kāmabhave rūpabhave arūpabhave''ti okāsabhavam sandhāya vuttam. Tīsupi **kammabhave''ti kammabhavam, tathā 
**punabbhave''ti upapattibhavam sandhāya vuttam. Punappunabbhaveti aparāparam uppattiyam. Gatiyāti paiicagatiyā 
aññataraya. Attabhāvābhinibbattiyāti attabhāvānam abhinibbattiyā. Avītataņhāti mūlapadam. Avigatataņhāti 
khaņikasamādhi viya khaņikappahānābhāvena na vigatā taņhā etesanti avigatataņhā. Acattataņhāti tadangappahānābhāvena 
apariccattataņhā. Avantataņhāti vikkhambhanappahānābhāvena na vantataņhāti avantataņhā. Amuttataņhāti 
accantasamucchedappahānābhāvena na muttataņhā. Appahīnataņhāti patippassaddhippahānābhāvena na pahīnataņhā. 
Appatinissatthataņhāti nissaraņappahānābhāvena bhave patitthitam anusayakilesam appatinissajjitvā thitattā 
appatinissatthataņhā. 


12. Idāni yasmā avigatataņhā evam phandanti ca lapanti ca, tasmā taņhāvinaye samādapento *'mamāyite”'ti gāthamāha. 
Tattha mamāyiteti taņhāditthimamattehi **tmama'*nti pariggahite vatthusmim. Passathāti sotāre ālapanto āha. Etampīti etampi 
ādīnavam. Sesam pākatameva. 


Dve mamattāti dve ālayā. Yāvatāti paricchedaniyamatthe nipāto. Taņhāsankhātenāti taņhākotthāsena, sankhā 
sankhātanti atthato ekam **saiiiānidānā hi papaiicasankhā' tiādīsu (su. ni. 880) viya. Sīmakatanti aparicchedadosavirahitam 
mariyādakatam *'tiyojanaparamam sīmam sammannitu''nti ādīsu (mahāva. 140) viya. Odhikatanti 
vacanaparicchedadosavirahitam paricchedakatam sīmantarikarukkho viya. Pariyantakatanti paricchedakatam. 
Sīmantarikarukkho pana dvinnam sādhāraņam, ayam pana ekābaddhatālapanti viya katanti pariyantakatam. Pariggahitanti 
kālantarepi parāyattam muūicitvā sabbākārena gahitam. Mamāyitanti ālayakatam vassūpagatam senāsanam viya. Idam 
mamanti samīpe thitam. Etam mamanti dūre thitam. Ettakanti parikkhāraniyamanam * *ettakampi nappatibhāseyyā'*ti viya. 
Ettāvatāti paricchedatthepi nipātaniyamanam * ettāvatā kho mahānāmā”'*ti viya. Kevalampi mahāpathavinti sakalampi 
mahāpathavim. 


Atthasatam taņhāvicaritanti atthuttarasatam taņhāgamanavitthāram. Atthuttarasatam katham hotīti ce? Rūpataņhā... 
pe... dhammataņhāti evam cakkhudvārādīsu javanavīthiyā pavattā taņhā **setthiputto, brāhmaņaputto'*ti evamādīsu pitito 
laddhanāmā viya pitusadisārammaņe bhūtā. Ettha ca rūpārammaņā rūpe taņhāti rūpataņhā. Sā kāmarāgabhāvena rūpam 
assādentī pavattamānā kāmataņhā. Sassataditthisahagatarāgabhāvena **rūpam niccam dhuvam sassata””nti evam assādentī 
pavattamānā bhavataņhā. Ucchedaditthisahagatarāgabhāvena **rūpam ucchijjati vinassati pacchedam bhavissatī””ti evam 
assādentī pavattamānā vibhavataņhāti evam tividhā hoti. Yathā ca rūpataņhā, tathā saddataņhādayopīti etāni atthārasa 
taņhāvicaritāni honti. Tāni ajjhattarūpādīsu atthārasa, bahiddhārūpādīsu atthārasāti chattimsa, iti atītāni chattimsa, anāgatāni 
chattimsa, paccuppannāni chattimsāti atthasatam. Ajjhattikassa upādāya **asmī”'ti hoti, **itthasmī'*ti hotīti vā evamādīni 
ajjhattikarūpādinissitāni atthārasa, bāhirassupādāya iminā **asmī'*ti hoti, iminā **itthasmī'*ti hotīti bāhirarūpādinissitāni 
atthārasāti chattimsa. Iti atītāni chattimsa, anāgatāni chattimsa, paccuppannāni chattimsāti evampi atthasatataņhāvicaritāni 
honti. 


Vīsativatthukā sakkāyaditthīti rūpādīnam paficannam khandhānam ekekampi **rūpam attato samanupassatī””tiādinā 
(pati. ma. 1.130-131) nayena catudhā gāhavasena pavattāni vatthūni katvā uppannā vijjamānatthena sati 
khandhapaficakasankhāte kāye ditthīti sakkāyaditthi. Dasavatthukā miechāditthīti **natthi dinnam, natthi 
yittha' ”ntiādinayappavattā micchāditthi, ayāthāvaditthi virajjhitvā gahaņato vā vitathā ditthi micchāditthi, anatthāvahattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 149 


panditehi kucchitā ditthītipi micchāditthi. Sā ayoniso abhinivesalakkhaņā, parāmāsarasā, micchābhinivesapaccupatthānā, 
ariyānamadassanakāmatādipadatthānā, paramavajjāti datthabbā. Dasavatthukā antaggāhikā ditthīti sassato loko, asassato 
loko, antavā loko''ti ādinayappavattā ekekam kotthāsam patittham katvā gahaņavasena evam pavattā ditthi dasavatthukā 
antaggāhikā ditthi. Yā evarūpā ditthīti yā evamjātikā ditthi. Ditthigatanti ditthīsu gatam. Idam dassanam 
dvāsatthiditthiantogadhattāti ditthigatam, ditthiyeva duratikkamanatthena gahanam ditthigahanam 
tiņagahanavanagahanapabbatagahanāni viya. Sāsankasappatibhayatthena ditthikantāram 
corakantāravāļakantāranirudakakantāradubbhikkhakantārā viya. Sammāditthiyā vinivijjhanatthena vilomanatthena ca 
ditthivisūkāyikam. Micchādassanatīhi uppajjamānam sammādassanam vinivijjhati ceva vilometi ca. Kadāci sassatassa, kadāci 
ucchedassa gahaņato ditthiyā virūpam phanditanti ditthivipphanditam. Ditthigatiko hi ekasmim patitthātum na sakkoti. 
Kadāci sassatam anussarati, kadāci ucchedam. Ditthiyeva bandhanatthena samyojananti ditthisamyojanam. Susumārādayo 
viya purisam ārammaņam daļham gaņhātīti gāho. Patitthahanato patitthāho. Ayatihi balavapavattibhāvena patitthahitvā 
ganhāti. Niccādivasena abhinivisatīti abhiniveso. Dhammasabhāvam atikkamitvā niccādivasena parato āmasatīti parāmāso. 
Anatthāvahattā kucchito maggo, kucchitānam vā apāyānam maggoti kummaggo. Ayāthāvapathato micchāpatho. Yathā hi 
disāmūļhena **ayam asukagāmassa nāma patho''ti gahitopi tam gāmam na sampāpeti, evam ditthigatikena **sugatipatho''ti 
gahitāpi ditthi sugatim na pāpetīti ayāthāvapathato micchāpatho. Micchāsabhāvato micchattam. Tattheva paribbhamanato 
taranti ettha bālāti tittham, titthatica tam anatthānaiica āyatananti titthāyatanam, titthiyānam vā safijātidesatthena 
nivāsatthānatthena ca āyatanantipi titthāyatanam. Vipariyesabhūto gāho, vipariyesato vā gāhoti vipariyesaggāho. 
Asabhāvagāhoti viparītaggāho. ** Anicce nicca'”nti ādinayappavattavasena parivattetvā gāho vipallāsaggāho. Anupāyagāho 
micchāgāho. Ayāthāvakasmim vatthusmim na sabhāvasmim vatthusmim tatham yāthāvakam sabhāvanti gāho 
*ayāthāvakasmim yāthāvaka'”nti gāho. Yāvatāti yattakā. Dvāsatthiditthigatānīti brahmajāle (dī. ni. 1.29 ādayo) āgatāni 
dvāsatthiditthigatāni. 


Acchedasamkinopi phandantīti acchinditvā pasayha balakkārena gaņhissantīti uppannasamkinopi calanti. 
Acchindantepīti vuttanayena acchijjantepi. Acchinnepīti vuttanayena acchinditvā gahitepi. Vipariņāmasamkinopīti 
parivattetvā afifiathābhāvena āsamkinopi. Vipariņāmantepīti viparivattanakālepi. Vipariņatepīti viparivattitepi. Phandantīti 
calanti. Samphandantīti sabbākārena calanti. Vipphandantīti vividhākārena phandanti. Vedhantīti bhayam disvā kampanti. 
Pavedhantīti chambhitattā bhayena visesena kampanti. Sampavedhantīti lomahamsanabhayena sabbākārena kampanti. 
Phandamāneti upayogabahuvacanam. Appodaketi mandodake. Parittodaketi luļitodake. Udakapariyādāneti khīņodake. 
Balākāhi vāti vuttāvasesāhi pakkhijātīhi. Paripātiyamānāti vihimsiyamānā ghattiyvamānā. Ukkhipiyamānāti kaddamantarato 
nīhariyamānā giliyamānā vā. Khajjamānāti khādiyamānā. Phandanti kākehi. Samphandanti kulalehi. Vipphandanti 
balākāhi. Vedhanti tuņdena gahitakāle maraņavasena. Pavedhanti vijjhanakāle. Sampavedhanti maraņasamīpe. 


Passitvāti aguņam passitvā. Tulayitvāti guņāguņam tulayitvā. Tīrayitvāti guņāguņam vitthāretvā. Vibhāvayitvāti 
vatthuhānabhāgim muiicitvā vajjetvā. Vibhūtam katvāti nipphattim pāpetvā āveņikam katvā. Atha vā samkiņņadosam 
mocetvā vatthuvibhāgakaraņena passitvā. Aparicchedadosam mocetvā pamāņakaraņavasena tulayitvā. Vatthudosam mocetvā 
vibhāgakaraņavasena tīrayitvā. Sammohadosam mocayitvā aggavibhāgakaraņavasena vibhāvayitvā. Ghanadosam mocetvā 
pakativibhāgakaraņena vibhūtam katvā. Pahāyāti pajahitvā. Patinissajjitvāti nissajjitvā. Amamāyantoti taņhāditthīhi ālayam 


akaronto. Agaņhantoti ditthiyā pubbabhāge patittāāya tam na gaņhanto. Aparāmasantoti vitakkena ūhanam akaronto. 
Anabhinivesantoti niyāmokkantiditthivasena nappavisanto. 


Akubbamānoti pariggāhataņhāvasena akaronto. Ajanayamānoti ponobhavikataņhāvasena ajanayamāno. 
Asaūjjanayamānoti visesena asafijanayamāno. Anibbattayamānoti patthanātaņhāvasena na nibbattayamāno. 
Anabhinibbattayamānoti sabbākārena na abhinibbattayamāno. Upasaggavasena vā etāni padāni vaddhitāni. Evamettha 
pathamagāthāya assādam. 


13. Tato parāhi catūhi gāthāhi ādīnavatica dassetvā idāni saupāyam nissaraņam nissaraņānisamsafica dassetum, sabbāhi vā 
etāhi kāmānam ādīnavam okāram samkilesafica dassetvā idāni nekkhamme ānisamsam dassetum **ubhosu antesū''ti 
gāthādvayamāha. Tattha ubhosu antesūti phassaphassasamudayādīsu dvīsu, dvīsu paricchedesu. Vineyya chandanti 
arūpadhamme, tesam vatthudvārārammaņavasena rūpadhamme cāti sakalampi nāmarūpam tīhi pariiiiiāhi parijānitvā. 
Anānugiddhoti rūpādīsu sabbadhammesu agiddho. Yadattagarahī tadakubbamānoti yam attanā garahati, tam akurumāno. 
Na limpatī ditthasutesu dhīroti so evarūpo dhitisampanno dhīro ditthesu ca sutesu ca dhammesu dvinnam lepānam ekenāpi 
lepena na limpati, ākāsamiva nirupalitto accantavodānappatto hoti. 


Phasso eko antoti phasso ekaparicchedo. Phusatīti phasso. Svāyam phusanalakkhaņo, sanghattanaraso, 
sannipātapaccupatthāno, āpāthagatavisayapadatthāno. Ayaiihi arūpadhammopi samāno ārammaņe phusanākāreneva pavattatīti 
phusanalakkhaņo. Ekadeseneva anallīvamānopi rūpam viya cakkhum, saddo viya ca sotam cittam ārammaņafica sanghattetīti 
sanghattanaraso, vatthārammaņasanghattanato vā uppannattā sampattiatthenapi rasena **sanghattanaraso' ti veditabbo. 
Vuttafihetam atthakathāyam — 


**Catubhūmakaphasso no phusanalakkhaņo nāma natthi, sanghattanaraso pana paiicadvārikova hoti. 
Paficadvārikassa hi phusanalakkhaņotipi sanghattanarasotipi nāmam. Manodvārikassa phusanalakkhaņotveva nāmam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 149 


na sañghattanaraso” ti (dha. sa. attha. 1, kamavacarakusala, dhammuddesakatha). 
Idaūica vatvā idam suttam (mi. pa. 2.3.8) ābhatam — 


**Yathā, mahārāja, dve meņdā yujjheyyum, yathā eko meņdo, evam cakkhu datthabbam. Yathā dutiyo meņdo, 
evam rūpam datthabbam. Yathā tesam sannipāto, evam phasso datthabbo. Evam phusanalakkhaņo ca phasso 
sanghattanaraso ca. Yathā, mahārāja, dve sammā vajjeyyum, dve pāņī vajjeyyum. Yathā eko pāņi, evam cakkhu 
datthabbam. Yathā dutiyo pāņi, evam rūpam datthabbam. Yathā tesam sannipāto, evam phasso datthabbo. Evam 
phusanalakkhaņo ca phasso sanghattanaraso cā””*ti vitthāro. 


Yathā vā **cakkhunā rūpam disvā”'tiādīsu (dha. sa. 1352, 1354) cakkhuviiitiāņādīni cakkhuādināmena vuttāni, evamidhāpi 
tāni cakkhuādināmeneva vuttānīti veditabbāni. Tasmā **evam cakkhu datthabba””ntiādīsu evam cakkhuvifiiiāāņam datthabbanti 
iminā nayena attho veditabbo. Evam sante cittārammaņasanghattanato imasmimpi sutte kiccattheneva rasena 
**sanghattanaraso''ti siddho hoti. Tiņņam sannipātasankhātassa pana attano kāraņassa vasena paveditattā 
sannipātapaccupatthāno. Ayafīhi tattha tattha **tiņņam sangati phasso'” ti evam kāraņasseva vasena paveditoti. Imassa ca 
suttapadassa tiņņam sangatiyā phassoti ayamattho, na sangatimattameva phasso. 


Evam paveditattā pana tenevākārena paccupatthātīti **sannipātapaccupatthāno''ti vutto. Phalatthena pana 
paccupatthānenesa vedanāpaccupatthāno nāma hoti. Vedanam hesa paccupatthāpeti, uppādetīti attho. Uppādayamāno ca yathā 
bahiddhā uņhapaccayāpi samānā lākhāsankhātadhātunissitā usmā attano nissaye mudubhāvakārī hoti, na attano paccayabhūtepi 
bahiddhā vītaccitangārasankhāte uņhabhāve. Evam vatthārammaņasankhātaaiifiapaccayopi samāno cittanissitattā attano 
nissayabhūte citte eva esa vedanuppādako hoti, na attano paccayabhūtepi vatthumhi ārammaņevāti veditabbo. Tajjena 
samannāhārena pana indriyena ca parikkhate visaye anantarāyena uppajjanato esa **āpāthagatavisayapadatthāno''ti vuccati. 


Phasso yato samudeti uppajjati, so **phassasamudayo''ti vuccati. Vuttaiihetam — **saļāyatanapaccayā phasso''ti (mahāva. 
1; vibha. 225). Atītaduko kālavasena vutto. Vedanāduko **upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā””ti (vibha. attha. 232) 
vuttattā upekkhāvedanam sukhameva katvā sukhadukkhavasena, nāmarūpaduko rūpārūpavasena, āyatanaduko 
samsārapavattivasena, sakkāyaduko paficakkhandhavasena vuttoti veditabbo. Tattha sukhayatīti sukhā. Vedayatīti vedanā. 
Dukkhayatīti dukkhā. Namanalakkhaņam nāmam. Ruppanalakkhaņam rūpam. Cakkhāyatanādīni cha ajjhattikāni. 
Rūpāyatanādīni cha bāhirāni. Rūpakkhandhādayo paficakkhandhā vijjamānatthena sakkāyo. 
Avijjākammataņhāāhāraphassanāmarūpā sakkāyasamudayo. 


Cakkhusamphassoti cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti vibhāveti cāti attho. Cakkhuto pavatto samphasso 
cakkhusamphasso. So pana attanā sampayuttāya vedanāya sahajātaaiīfiamaiifianissayavipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena 
atthadhā paccayo hoti. Suņātīti sotam. Tam sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite angulivethakasaņthāne padese 
sotavififiāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Sotato pavatto samphasso sotasamphasso. 
Ghānasamphassādīsupi eseva nayo. Ghāyatīti ghānam. Tam sasambhārabilassa anto ajapadasaņthāne padese 
ghānaviiiiiāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānan titthati. Jīvitamavhāyatīti jivhā, sāyanatthena vā jivhā. Sā 
sasambhārajivhāya atiaggamūlapassāni vajjetvā uparimatalamajjhe bhinnauppaladalaggasanthāne padese jivhāviiifitāņādīnam 
yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānā titthati. Kucchitānam sāsavadhammānam āyoti kāyo. Āyoti uppattideso. Vāvatā 
imasmim kāye upādiņņapavatti nāma atthi, tattha yebhuyyena kāyappasādo kāyaviiiiiāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam 
sādhayamāno titthati. Munātīti mano, vijānātīti attho. Manoti sahāvajjanabhavangam; manato pavatto samphasso 
manosamphasso. 


Chabbidhampi phassam duvidhameva hotīti dassetum **adhivacanasamphasso patighasamphasso””ti āha. Manodvāriko 
adhivacanasamphasso. Paiicadvāriko vatthārammaņādipatighena uppajjanato patighasamphasso. 


Sukhavedanāya ārammaņe sukhavedanīyo. Dukkhavedanāya ārammaņe dukkhavedanīyo. Adukkhamasukhavedanāya 
ārammaņe adukkhamasukhavedanīyo. Tattha sukhayatīti sukham, yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Sutthu vā 
khanati, khādati ca kāyacittābādhanti sukham. Dukkhayatīti dukkham, yassuppajjati, tam dukkhitam karotīti attho. Na dukkham 
na sukhanti adukkhamasukham, ma-kāro padasandhivasena vutto. 


Kusalotiādayo jātivasena vuttā. Tattha kusaloti ekavīsatikusalacittasampayutto. Akusaloti dvādasākusalacittasampayutto. 
Abyākatoti avasesavipākakiriyābyākatacittasampayutto. 


Puna bhavappabhedavasena niddisanto **kāmāvacaro''tiādimāha. Catupaiifiāsakāmāvacaracittasampayutto kāmāvacaro. 
Kāmam pahāya rūpe avacaratīti rūpāvacaro, kusalābyākatavasena paiicadasarūpāvacaracittasampayutto. Kāmaiica rūpafica 


pahāya arūpe avacaratīti arūpāvacaro, kusalābyākatavasena dvādasārūpāvacaracittasampayutto. 


Idāni abhinivesavasena dassento **suiiiiato'”tiādimāha. Tattha suūiiatoti rāgadosamohehi suiitiattā sufiiiato. 
Rāgadosamohanimittehi animittattā animitto. Rāgadosamohapaņidhīnam abhāvato appaņihitoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 149 


Idāni vattapariyāpannaapariyāpannavasena dassento **lokiyo'tiādimāha. Loko vuccati lujjanapalujjanatthena vattam, 
tasmim pariyāpannabhāvena loke niyuttoti lokiyo. Uttiņņoti uttaro, loke apariyāpannabhāvena lokato uttaroti lokuttaro. 
Phusanāti phusanākāro. Samphusanā samphusitattanti upasaggena padam vaddhitam. 


Evam iiātam katvāti evam pākatam katvā jānanto tīreti tīrayati, upari vattabbākārena cinteti. Aniccantikatāya 
ādiantavantatāya ca aniccato tīreti. Uppādavayapatipīļanatāya dukkhavatthutāya ca dukkhato. Paccayayāpanīyatāya 
rogamūlatāya ca rogato. Dukkhatāsūlayogitāya kilesāsucipaggharatāya uppādajarābhangehi uddhumātaparipakkapabhinnatāya 
ca gaņdato. Pīļājanakatāya antotudanatāya dunnīharaņīyatāya ca sallato. Vigarahaņīyatāya avaddhiāvahanatāya 
aghavatthutāya ca aghato. Aseribhāvajanakatāya ābādhapadatthānatāya ca ābādhato. Avasatāya avidheyyatāya ca parato. 
Byādhijarāmaraņehi lujjanapalujjanatāya palokato. Anekabyasanāvahanatāya ītito. Aviditānamyeva vipulānam anatthānam 
āvahanato sabbūpaddavavatthutāya ca upaddavato. Sabbabhayānam ākaratāya ca dukkhavūpasamasankhātassa 
paramassāsassa patipakkhabhūtatāya ca bhayato. Anekehi anatthehi anubaddhatāya dosūpasatthatāya, upasaggo viya 
anadhivāsanārahatāya ca upasaggato. Byādhijarāmaraņehi ceva lābhādīhi ca lokadhammehi pacalitatāya calato. Upakkamena 
ceva sarasena ca pabhangupagamanasīlatāya pabhanguto. Sabbāvatthāvinipātitāya, thirabhāvassa ca abhāvatāya adhuvato. 
Atāyanatāya ceva alabbhaneyyakhematāya ca atāņato. Allīyitum anarahatāya, allīnānampi ca leņakiccākāritāya aleņato. 
Nissitānam bhayasārakattābhāvena asaraņato. Yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi rittatāya rittato. Rittatāyeva 
tucchato, appakattā vā. Appakampi hi loke **tuccha””nti vuccati. Sāminivāsivedaka kārakādhitthāyakavirahitatāya suūīūato. 


Sayaiica asāmikabhāvāditāya anattato. Pavattidukkhatāya, dukkhassa ca ādīnavatāya ādīnavato. Atha vā ādīnam vāti 
gacchati pavattatīti ādīnavo, kapaņamanussassetam adhivacanam. Khandhāpi ca kapaņāyevāti ādīnavasadisatāya ādīnavato. 
Jarāya ceva maraņena cāti dvedhā pariņāmapakatitāya vipariņāmadhammato. Dubbalatāya, pheggu viya sukhabhafijanīyatāya 
ca asārakato. Aghahetutāya aghamūlato. Mittamukhasapatto viya vissāsaghātitāya vadhakato. Vigatabhavatāya 
vibhavasambhūtatāya ca vibhavato. Āsavapadatthānatāya sāsavato. Hetupaccayehi abhisankhatatāya sankhatato. 
Maccumārakilesamārānam āmisabhūtatāya mārāmisato. Jātijarābyādhimaraņapakatitāya jātijarābyādhimaraņadhammato. 
Sokaparidevaupāyāsahetutāya sokaparidevaupāyāsadhammato. Taņhāditthiduccaritasamkilesānam visayadhammatāya 
samkilesadhammato. Avijjākammataņhāsaļāyatanavasena uppattito samudayato. Tesam abhāvena atthaūgamato. Phasse 
chandarāgavasena madhurassādena assādato. Phassassa vipariņāmena ādīnavato. Ubhinnam nissaraņena nissaraņato tīretīti 
sabbesu ca imesu *'tīretī'*ti pāthaseso datthabbo. 


Pajahatīti sakasantānato nīharati. Vinodetīti tudati. Byantim karotīti vigatantam karoti. Anabhāvam gametīti anu anu 
abhāvam gameti. Ariyamaggasatthena ucchinnam taņhāavijjāmayam mūlametesanti uechinnamūlā. Tālavatthu viya nesam 
vatthu katanti tālāvatthukatā. Yathā hi tālarukkham samūlam uddharitvā tassa vatthumatte tasmim padese kate na puna tassa 
tālassa uppatti paiifiāyati, evam ariyamaggasatthena samūle rūpādirase uddharitvā tesam pubbe uppannapubbabhāvena 
vatthumatte cittasantāne kate sabbepi te **tālāvatthukatā””ti vuccanti. Yassesoti yassa puggalassa eso gedho. Samucchinnoti 
ucchinno. Vūpasantoti phalena vūpasanto. Patipassaddhoti patipassaddhippahānena patipassambhito. Upasaggena vā padam 
vaddhitam. Abhabbuppattikoti puna uppajjitum abhabbo. Nāņagginā daddhoti maggaiiāņagginā jhāpito. Atha vā 
visanikkhittam bhājanena saha chadditam viya vatthunā saha pahīno. Mūlacchinnavisavalli viya samūlacchinnoti 
samucchinno. Uddhane udakam sificitvā nibbāpitaangāram viya vūpasanto. Nibbāpitaangāre patitaudakaphusitam viya 
patipassaddho. Ankuruppattiyā hetucchinnabījam viya abhabbuppattiko. Asanipātavisarukkho viya ūāņagginā daddhoti 
evameke vaņņayanti. 


Vītagedhoti idam sakabhāvapariccajanavasena vuttam. Vigatagedhoti idam ārammaņe sālayabhāvapariccajanavasena. 
Cattagedhoti idam puna anādiyanabhāvadassanavasena. Muttagedhoti idam santatito vinimocanavasena. Pahīnagedhoti idam 
muttassāpi kvaci anavatthānadassanavasena. Patinissatthagedhoti idam ādinnapubbassa nissaggadassanavasena vuttam. 
Vītarāgo vigatarāgo cattarāgoti vuttanayena yojetabbam. Tattha gijjhanavasena gedho. Rafijanavasena rāgo. Nicchātoti 
nittaņho. **Nicchado''tipi pātho, taņhāchadanavirahitoti attho. Nibbutoti nibbutasabhāvo. Sītibhūtoti sītasabhāvo. 
Sukhapatisamvedīti kāyikacetasikasukham anubhavanasabhāvo. Brahmabhūtenāti uttamasabhāvena. Attanāti cittena. 


Katattā cāti pāpakammānam katabhāvena ca. Akatattā cāti kusalānam akatabhāvena ca. Katam me kāyaduccaritam, 
akatam me kāyasucaritantiādayo dvāravasena avirativirativasena kammapathavasena ca vuttā. Sīlesumhi na 
paripūrakārītiādayo catupārisuddhisīlavasena. Jāgariyamananuyuttoti paficajāgaraņavasena. Satisampajaūienāti 
sātthakādisampajatiiavasena. Cattāro satipatthānātiādayo bodhipakkhiyadhammā lokiyalokuttaravasena. Dukkham me 


apariūiātantiādayo cattāro ariyasaccavasena vuttāti veditabbam. Te atthato tattha tattha vuttanayattā pākatāyeva. 


Dhīro paņditoti satta padā vuttatthāyeva. Api ca dukkhe akampiyatthena dhīro. Sukhe anuppilavatthena paņdito. 
Ditthadhammikasamparāyikatthe kataparicayatthena paūiiavā. Attatthaparatthe niccalatthena buddhimā. Gambhīrauttānatthe 
apaccosakkanatthena ūāņī. Guļhapaticchannatthe obhāsanatthena vibhāvī. Nikkilesabyavadānatthena tulāsadisoti medhāvī. Na 
limpatīti sajātiyā na limpati ākāse lekhā viya. Na palimpatīti visesena na limpati. Na upalimpatīti safiiiogo hutvāpi na limpati 
hatthatale lekhā viya. Alittoti safifiogo hutvāpi na kilissati kāsikavatthe thapitamaņiratanam viya. Apalittoti visesena na 
kilissati maņiratane palivethitakāsikavattham viya. Anupalittoti upagantvāpi na allīyati pokkharapatte udakabindu viya. 
Nikkhantoti bahi nikkhanto bandhanāgārato palāto viya. Nissatoti pāpapahīno amittassa paticchāpitakilitthavatthu viya. 
Vippamuttoti sutthu mutto gayhūpage vatthumhi ratim nāsetvā puna nāgamanam viya. Visaūūuttoti kilesehi ekato na yutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 149 


byādhinā muttagilāno viya. Vimariyādikatena cetasāti vigatamariyādakatena cittena, sabbabhavena sabbārammaņena 
sabbakilesehi muttacittenāti attho. 


14. Saññam pariññati gathaya pana ayam sankhepattho — na kevalafica phassameva, api ca kho pana 
kamasaññadibhedam saññam, saññanusarena v8 pubbe vuttanayeneva namarüpam tihi pariññahi parijanitva imaya patipadaya 
catubbidhampi vitareyya ogham, tato so tinnogho taņhāditthipariggahesu taņhāditthikilesappahānena anupalitto khīņāsavamuni 
rāgādisallānam abbūļhattā abbūļhasallo, sativepullappattiyā appamatto caram, pubbabhāge vā appamatto caranto tena 
appamādacārena abbūļhasallo hutvā sakaparattabhāvādibhedam nāsīsati lokamimam paraīca, aiifiadatthu carimacittanirodhā 
nirupādānova jātavedo parinibbātīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi, dhammanrettithapanameva karonto; na tu imāya 


desanāya maggam vā phalam vā uppādesi, khīņāsavassa desitattāti. 


Nīlādibhedam ārammaņam saiijānātīti saititā. Sā safijānanalakkhaņā paccābhiiiiiāāņarasā. Catubhūmikasatiiiā hi 
nosaifijānanalakkhaņā nāma natthi, sabbā saiijānanalakkhaņāva. Yā panettha abhiiiiiāņena saiijānāti, sā paccābhiiifiāņarasā nāma 
hoti. Tassā vaddhakissa dārumhi abhitiiiāņam katvā puna tena abhiiiftāņena tam paccābhijānanakāle, purisassa 
kāļatilakādiabhiiittāņam sallakkhetvā puna tena abhiiittāņena **asuko nāma eso''ti tassa paccābhijānanakāle, raiifio 
piļandhanagopakabhaņdāgārikassa tasmim tasmim piļandhane nāmapaņņakam bandhitvā **asukam piļandhanam nāma āharā”*ti 


vutte dīpam jāletvā sāragabbham pavisitvā paņņam vācetvā tassa tasseva piļandhanassa āharaņakāle ca pavatti veditabbā. 


Aparo nayo — sabbasangāhikavasena hi saiijānanalakkhaņā safiiiā, punasafijānanapaccayanimittakaraņarasā dāruādīsu 
tacchakādayo viya, yathāgahitanimittavasena abhinivesakaraņapaccupatthānā hatthidassakaandho viya, ārammaņe 
anogāļhavuttitāya aciratthānapaccupatthānā vā vijju viya, yathāupatthitavisayapadatthānā tiņapurisakesu migapotakānam 
purisāti uppannasaiifiā viya. Yā panettha iiāņasampayuttā hoti, sā iiāāņameva anuvattati, sasambhārapathavīādīsu sesadhammā 
pathavīādīni viyāti veditabbā. 


Kamapatisaññutta sañña kamasañña. Byapadapatisaññutta sañña byapadasañña. Vihimsapatisaññutta sañña 
vihimsasañña. Tesu dve sattesupi sañkharesupi uppajjanti. Kāmasañňā hi piye manāpe satte vā saħkhāre vā vitakkentassa 
uppajjati. Byapādasaññā appiye amanāpe satte vā saħkhāre vā kujjhitvā olokanakālato patthāya yāva vināsanā uppaijjati. 
Vihimsasañña sañkharesu na uppajjati. Sankhāro hi dukkhapetabbo nama natthi. ““Ime sattá haññantu va, ucchijjantu va, 
vinassantu vā, mā vā ahesu''nti cintanakāle pana sattesu uppajjati. Nekkhammapatisaññutta sañña nekkhammasañña, sa 
asubhapubbabhāge kāmāvacarā hoti, asubhajhāne rūpāvacarā, tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttarā. 
Abyāpādapatisaiiiiuttā saūifiā abyāpādasaīā, sā mettāpubbabhāge kāmāvacarā hoti, mettājhāne rūpāvacarā, tam jhānam 
pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttarā. Avihimsāpatisaiiiuttā saiiiiā avihimsāsaūā, sā karuņāpubbabhāge 
kāmāvacarā, karuņājhāne rūpāvacarā, tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttarā. Yadā alobho sīsam hoti, 
tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. Yadā mettā sīsam hoti, tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. Yadā karuņā sīsam hoti, tadā 
itare dve tadanvāyikā bhavanti. Rūpārammaņam ārabbha uppannā saiiiiā rūpasaññā. Saddasaññādīsupi eseva nayo. Idam 
tassāyeva ārammaņato nāmam. Ārammaņānam vuttattā cakkhusamphassajādivatthūnipi vuttāneva honti. 

Ya evarüpa saññati aññapi ““patishasamphassaja sañña adhivacanasamphassajā safiitā'*ti evamādikā veditabbā. Tattha 
adhivacanasamphassaja saññatipi pariyáyena chadvārikāyeva. Tayo hi arūpino khandhā sayam pitthivattakā hutvā attanā 
sahajātasaiifiāya *'adhivacanasamphassajā satiiā” ti nāmam karonti, nippariyāyena pana patighasamphassajā saiiitā nama 
paiicadvārikā saiiitā, adhivacanasamphassajā saiifiā nāma manodvārikā saiiiiā. Etā atirekasaiitiā pariggahitāti veditabbā. 


Saūūāti sabhāvanāmam. Saūijānanāti saiijānanākāro. Saiijānitattanti saiijānitabhāvo. 


Avijjoghanti pūretum ayuttatthena kāyaduccaritādi avindiyam nāma, aladdhabbanti attho. Tam avindiyam vindatīti avijjā. 
Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyam nāma, tam vindiyam na vindatīti avijjā. Khandhānam rāsattham, āyatanānam 
āyatanattham, dhātūnam sufīiiattham, indriyānam adhipatiyattham, saccānam tathattham aviditam karotītipi avijjā. 
Dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham attham aviditam karotītipi avijjā. Antavirahite samsāre 
yonigatibhavavifiiiāņatthitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā. Paramatthato avijjamānesu itthipurisādīsu javati, vijjamānesu 
khandhādīsu na javatīti avijjā. Api ca cakkhuvifiiiāņādīnam vatthārammaņānam paticcasamuppādapaticcasamuppannānaiica 
dhammānam chādanatopi avijjā, tam avijjogham. Kāmoghavasena uttareyya. Bhavoghavasena patareyya. Ditthoghavasena 
samatikkameyya. Avijjoghavasena vītivatteyya. Atha vā sotāpattimaggena pahānavasena uttareyya. Sakadāgāmimaggena 
pahānavasena patareyya. Anāgāmimaggena pahānavasena samatikkameyya. Arahattamaggena pahānavasena vītivatteyya. 
Atha vā **tareyyādipaiicapadam tadangādipaūicapahānena yojetabba'”nti keci vadanti. 

“Monam vuccati ñana” nti vatva tam pabhedato dassetum “ya pañña pajānanā””tiādimāha. Tam vuttanayameva 
thapetva “amoho dhammavicayo”*ti padam. Amoho kusalesu dhammesu abhavanaya patipakkho bhavanahetu. Amohena 
aviparītam gaņhāti mūļhassa viparītaggahaņato. Amohena yāthāvam yāthāvato dhārento yathāsabhāve pavattati. Mūļho hi 
**taccham ataccham, atacchaīica taccha””nti gaņhāti; tathā icchitālābhadukkham na hoti. Amīūļhassa **tam kutettha labbhā”'ti 
evamādipaccavekkhaņasambhavato maraņadukkham na hoti. Sammohamaraņaiīhi dukkham, na ca tam amūļhassa hoti. 
Pabbajitānam sukhasamvāso hoti, tiracchānayoniyam nibbatti na hoti. Mohena hi niccasammīļhā tiracchānayonim upapajjanti. 
Mohapatipakkho ca amoho mohavasena amajjhattabhāvassa abhāvakaro. Amohena avihimsāsaiiiiā dhātusafiiiāā majjhimāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 149 


patipattiya patipajjanam, pacchimaganthadvayassa pabhedanañca hoti. Pacchimani dve satipatthanani tasseva anubhavena 
ijjhanti. Amoho dīghāyukatāya paccayo hoti. Amūlho hi hitáhitam ñatva8 ahitam parivajjento hitañca patisevamāno dīghāyuko 
hoti, attasampattiyā aparihīno hoti. Amīļho hi attano hitameva karonto attānam sampādeti. Ariyavihārassa paccayo hoti, 
udāsinapakkhesu nibbuto hoti amūļhassa sabbābhisangatāya abhāvato. Amohena anattadassanam hoti. Asammūļho hi 
yāthāvagahaņakusalo apariņāyakam khandhapaiicakam apariņāyakato bujjhati. Yathā ca etena anattadassanam, evam 
attadassanam mohena. Ko hi nāma attasufiiiatam bujjhitvā puna sammoham āpajjeyyāti. 


Tena ñanena samannāgatoti etena vuttappakārena iiāņena samangībhūto sekkhādayo muni. Monappattoti 
patiladdhaiiāāņo munibhāvam patto. Tīņīti gaņanaparicchedo. Moneyyānīti munibhāvakarā moneyyakarā patipadā dhnammā. 
Kāyamoneyyantiādīsu vifiiattikāyarūpakāyavasena paūifiāpetabbam kāyamoneyyam. Viiifiattivācāsaddavācāvasena 
paiiiiāāpetabbam vacīmoneyyam. Manodvārikacittādivasena paiifiāpetabbam manomoneyyam. Tividhakāyaduccaritānam 
pahānanti pāņātipātādividhānam kāyato pavattānam dutthu caritānam pajahanam. Kāyasucaritanti kāyato pavattam sutthu 
caritam. Kāyārammaņe iiāņanti kāyam ārammaņam katvā aniccādivasena pavattam kāyārammaņe iiāņam. Kāyapariūiāti 
kāyam iiātatīraņappahānapariiiiiāhi jānanavasena pavattam itāņam. Pariiiiiāāsahagato maggoti ajjhattikam kāyam sammasitvā 
uppāditamaggo parififtāsahagato. Kāye chandarāgassa pahānanti kāye taņhāchandarāgassa pajahanam. 
Kāyasankhāranirodhoti assāsapassāsānam nirodho āvaraņo, catutthajjhānasamāpattisamāpajjanam. Vacīsankhāranirodhoti 
vitakkavicārānam nirodho āvaraņo, dutiyajjhānasamāpattisamāpajjanam. Cittasankhāranirodhoti saiiiiāāvedanānam nirodho 


āvaraņo, saiiiiāvedayitanirodhasamāpattisamāpajjanam. 


Pathamagāthāya kāyamunintiādīsu kāyaduccaritappahānavasena kāyamuni. Vacīduccaritappahānavasena vācāmuni. 
Manoduccaritappahānavasena manomuni. Sabbākusalappahānavasena anāsavamuni. Moneyyasampannatti jānitabbam 
Jānitvā phale thitattā moneyyasampannam. Ahu sabbappahāyinanti sabbakilese pajahitvā thitattā sabbappahāyinam 
kathayanti. 


Dutiyagāthāya ninhātapāpakanti yo ajjhattabahiddhasankhāte sabbasmimpi āyatane ajjhattabahiddhārammaņavasena 
uppattirahāni sabbapāpakāni maggaiiāņena ninhāya dhovitvā thitattā ninhātapāpakam āhūti evamattho datthabbo. Agāramajjhe 
vasantā agāramunino. Pabbajjupagatā anagāramunino. Tattha sekkhā sekkhamunino. Arahanto asekkhamunino. 
Paccekabuddhā paccekamunino. Sammāsambuddhā munimunino. 


Puna kathetukamyatāpucchāvasena **katame agāramunino”'ti āha. Agārikāti kasigorakkhādiagārikakamme niyuttā. 
Ditthapadāti ditthanibbānā. Viūiātasāsanāti vififiātam sikkhattayasāsanam etesanti viiifiātasāsanā. Anagārāti 
kasigorakkhādiagāriyakammam etesam natthīti pabbajitā **anagārā''ti vuccanti. Satta sekkhāti sotāpannādayo satta. Tīsu 
sikkhāsu sikkhantīti sekkhā. Arahanto na sikkhantīti asekkhā. Tam tam kāraņam paticca ekakāva anācariyakāva catusaccam 


bujjhitavantoti paccekabuddhā paccekamunino. 


Munimunino vuccanti tathāgatāti ettha atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti 
tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, 
tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgatoti. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā sammāsambuddhā āgatā. 
Kim vuttam hoti? Yenābhinīhārena purimakā bhagavanto āgatā, teneva amhākampi bhagavā āgato. Atha vā yathā purimakā 
bhagavanto dānasīlanekkhammapaiitiāvīriyakhantisaccādhitthānamettupekkhāsankhātā dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa 
paramatthapāramiyoti samatimsapāramiyo pūretvā angapariccāgam nayanadhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica 
mahāpariccāge pariccajitvā pubbayogapubbacariyadhammakkhānaiiātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya kotim patvā 
āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgato. Yathā ca purimakā bhagavanto cattāro satipatthāne, cattāro sammappadhāne, cattāro 
iddhipāde, paiicindriyāni, pafica balāni, satta bojjhange, ariyam atthangikam maggam bhāvetvā pūretvā āgatā, tathā amhākampi 
bhagavā āgato. Evam tathā āgatoti tathāgato. 


**Yathā ca dīpankarabuddhaādayo, sabbaiīfiubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi agato, tathagato vuccati tena cakkhuma” ti. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijātā purimakā bhagavanto gatā. Kathaiica te gatā? Te hi sampatijata samehi 
pādehi pathaviyam patitthāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā. Yathāha — 


**Sampatijāto, ānanda, bodhisatto samehi pādehi pathaviyam patitthahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena 
gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne sabbā ca disā anuviloketi, āsabhifica vācam bhāsati — taggohamasmi lokassa, 
Jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo”*”*ti (dī. ni. 2.31; mā. ni. 
3.207). 


Tañcassa gamanam tatham ahosi avitatham anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Yaiihi so sampatijāto 
samehi pādehi patitthāti, idamassa caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam. Uttaramukhabhāvo panassa 
sabbalokuttarabhāvassa pubbanimittam. Sattapadavītihāro sattabojjhangaratanapatilābhassa. **Suvaņņadaņdā vītipatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 149 


a?” 


cāmarā''ti (su. ni. 693) ettha vuttacāmarukkhepo pana sabbatitthiyanimmadanassa. Setacchattadhāraņam 
arahattavimuttivaravimalasetacchattapatilābhassa. Sabbadisānuvilokanam sabbaiifiutānāvaraņaiiāņapatilābhassa. 
Āsabhivācābhāsanam pana appativattiyavaradhammacakkapavattanassa pubbanimittam. Tathā ayam bhagavāpi gato. Taficassa 
gamanam tatham ahosi avitatham tesamyeva visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Tenāhu porāņā — 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī satta padāni gotamo, setafica chattam anudhārayum marī. 


**Gantvāna so satta padāni gotamo, disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayi, sīho yathā pabbatamuddhanitthito*”ti. (pati. ma. attha. 1.1.37; itīvu. attha. 38); 


Evam tathā gatoti tathāgato. 


Atha vā yathā purimakā bhagavanto, ayampi bhagavā tatheva nekkhammena kāmacchandam...pe... pathamajjhānena 
nīvaraņe...pe... aniccānupassanāya niccasafifiam...pe... arahattamaggena sabbakilese pahāya gato, evampi tathā gatoti 
tathāgato. 


Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Pathavīdhātuyā kakkhaļattalakkhaņam tatham avitatham, āpodhātuyā 
paggharaņalakkhaņam, tejodhātuyā uņhattalakkhaņam, vāyodhātuyā vitthambhanalakkhaņam, ākāsadhātuyā 
asamphutthalakkhaņam, vifiiiāāņadhātuyā vijānanalakkhaņam. 


Rūpassa ruppanalakkhaņam, vedanāya vedayitalakkhaņam, saiiiiāya safijānanalakkhaņam, sankhārānam 
abhisankharaņalakkhaņam, viiifiāņassa vijānanalakkhaņam. 


Vitakkassa abhiniropanalakkhaņam, vicārassa anumajjanalakkhaņam, pītiyā pharaņalakkhaņam, sukhassa sātalakkhaņam, 
cittekaggatāya avikkhepalakkhaņam, phassassa phusanalakkhaņam. 


Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaņam, vīriyindriyassa paggahalakkhaņam, satindriyassa upatthānalakkhaņam, 
samādhindriyassa avikkhepalakkhaņam, pafiiiindriyassa pajānanalakkhaņam. 


Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaņam, vīriyabalassa kosajje, satibalassa mutthassacce, samādhibalassa uddhacce, 
paiiitābalassa avijjāya akampiyalakkhaņam. 


Satisambojjhangassa upatthānalakkhaņam, dhammavicayasambojjhangassa pavicayalakkhaņam, vīriyasambojjhangassa 
paggahalakkhaņam, pītisambojjhangassa pharaņalakkhaņam, passaddhisambojjhangassa upasamalakkhaņam, 
samādhisambojjhangassa avikkhepalakkhaņam, upekkhāsambojjhangassa patisankhānalakkhaņam. 


Sammāditthiyā dassanalakkhaņam, sammāsanikappassa abhiniropanalakkhaņam, sammāvācāya pariggahalakkhaņam, 
sammākammantassa samutthānalakkhaņam, sammāājīvassa vodānalakkhaņam, sammāvāyāmassa paggahalakkhaņam, 
sammāsatiyā upatthānalakkhaņam, sammāsamādhissa avikkhepalakkhaņam. 

Avijjāya atiiiāāņalakkhaņam, sankhārānam cetanālakkhaņam, viiiftāņassa vijānanalakkhaņam, nāmassa namanalakkhaņam, 
rūpassa ruppanalakkhaņam, saļāyatanassa āyatanalakkhaņam, phassassa phusanalakkhaņam, vedanāya vedayitalakkhaņam, 
taņhāya hetulakkhaņam, upādānassa gahaņalakkhaņam, bhavassa āyūhanalakkhaņam, jātiyā nibbattilakkhaņam, jarāya 
Jīraņalakkhaņam, maraņassa cutilakkhaņam. 


Dhātūnam suiifiatalakkhaņam, āyatanānam āyatanalakkhaņam, satipatthānānam upatthānalakkhaņam, 
sammappadhānānam padahanalakkhaņam, iddhipādānam ijjhanalakkhaņam, indriyānam adhipatilakkhaņam, balānam 
akampiyalakkhaņam, bojjhangānam niyyānalakkhaņam, maggassa hetulakkhaņam. 


Saccānam tathalakkhaņam, samathassa avikkhepalakkhaņam, vipassanāya anupassanālakkhaņam, samathavipassanānam 
ekarasalakkhaņam, yuganaddhānam anativattanalakkhaņam. 


Sīlavisuddhiyā samvaraņalakkhaņam, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaņam, ditthivisuddhiyā dassanalakkhaņam, khaye 
ñāņassa samucchedalakkhaņam, anuppāde iiāņassa passaddhilakkhaņam, chandassa mūlalakkhaņam. 


Manasikārassa samutthānalakkhaņam, phassassa samodhānalakkhaņam, vedanāya samosaraņalakkhaņam, samādhissa 
pamukhalakkhaņam, satiyā ādhipateyyalakkhaņam, paiitiāya tatuttariyalakkhaņam, vimuttiyā sāralakkhaņam, amatogadhassa 
nibbānassa pariyosānalakkhaņam tatham avitatham, etam tathalakkhaņam iiāņagatiyā āgato avirajjhitvā patto anuppattoti 
tathāgato. Evam tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri ariyasaccāni. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 149 


**Cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaiifiathāni. Katamāni cattāri? "Idam dukkha'nti, bhikkhave, 
tathametam avitathametam anaiifiathameta””nti vitthāro (sam. ni. 5.1090). 


Tāni ca bhagavā abhisambuddhoti tathānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. Abhisambuddhattho hi ettha gatasaddo. 


Api ca jarāmaraņassa Jātipaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaīītiatho...pe... sankhārānam 
avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anafiiiatho. Tathā avijjāya sankhārānam paccayattho...pe... jātiyā 
Jarāmaraņassa paccayattho tatho avitatho anaiitiatho. Tam sabbam bhagavā abhisambuddho, tassāpi tathānam 
abhisambuddhattā tathāgato. Evam tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Bhagavā yam sadevake loke...pe... sadevamanussāya pajāya aparimāņāsu 
lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpātham āgacchantam rūpārammaņam nāma atthi, tam sabbākārena jānāti 
passati. Evam jānatā passatā ca tena tam itthānitthādivasena vā ditthasutamutavifiiiātesu labbhamānakapadavasena vā 
**katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham 
nīlam pītaka' ”ntiādinā (dha. sa. 616) nayena anekehi nāmethi terasahi vārehi dvipaiiitāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva 
hoti, vitatham natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttampi cetam bhagavatā — 

**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya pajāya dittham sutam mutam viññatam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi...pe... tamaham abbhaiiiiāsim. Tam tathāgatassa viditam, tam 
tathāgato na upatthāsī””ti (a. ni. 4.24). 


Evam tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassīatthe tathāgatoti padasambhavo veditabbo. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke nisinno catunnam mārānam 
matthakam madditvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, yaiica rattim yamakasālānamantare anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare paticacattālīsavassaparimāņe kāle pathamabodhiyampi majjhimabodhiyampi 
pacchimabodhiyampi yam bhagavatā bhāsitam suttam geyyam...pe... vedallam. Sabbam tam atthato byafijanato ca 
anupavajjam anūnamanadhikam sabbākāraparipuņņam rāgamadanimmadanam dosamohamadanimmadanam, natthi tattha 
vālaggamattampi pakkhalitam, sabbam tam ekamuddikāya laiichitam viya, ekanāļiyā mitam viya, ekatulāya tulitam viya ca 
tathameva hoti avitatham anaūiiatham. Yathāha — 


**Yafica, cunda, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica rattim anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyati, yvam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, sabbam tam tatheva hoti no aiiiiathā, tasmā 


*tathāgato'ti vuccatī' 'ti (dī. ni. 3.188). 
Gadaattho hi ettha gatasaddo. Evam tathavāditāya tathāgato. 


Api ca āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti dakārassa takāram katvā tathāgatoti evametasmim 
atthe padasiddhi veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassāpi vācā. Tasmā yathāvādī tathākārī, 
yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavattoti attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā 
pavattāti tathāgato. Tenevāha — **yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, 
yathākārī tathāvādī. *Tasmā tathāgato'ti vuccatī' 'ti (a. ni. 4.23). Evam tathākāritāya tathāgato. 

Katham abhibhavanatthena tathāgato? Upari bhavaggam hetthā avīcim pariyantam katvā tiriyam aparimāņāsu 
lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlena samādhinā paiitiāāya vimuttiyā vimuttifiāņadassanena, na tassa tulā vā pamāņam vā 


**Sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya pajāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aiīfiadatthudaso 


vasavattī, tasmā 'tathāgato'ti vuccatī' 'ti (a. ni. 4.23). 


Tatthevam padasiddhi veditabbā — agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāso ceva puiifiussayo ca. Tena hesa 
mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakaīica lokam abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane 
tatho aviparīto desanāvilāsamayo ceva pufifiamayo ca agado assāti dakārassa takāram katvā tathāgatoti veditabbo. Evam 
abhibhavanatthena tathāgato. 


Api ca tathāya gatotipi tathāgato, tatham gatotipi tathāgato. Gatoti avagato, atīto patto patipannoti attho. Tattha sakalam 
lokam tīraņapariiifiāāya tathāya gato avagatoti tathāgato, lokasamudayam pahānaparifiiiāya tathāya gato atītoti tathāgato, 
lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato, lokanirodhagāminim patipadam tatham gato patipannoti tathāgato. 
Tena yam vuttam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 149 


**Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visamyutto. Lokasamudayo, bhikkhave, 
tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, 
lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, 
lokanirodhagāminī patipadā tathāgatassa bhāvitā. Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... anuvicaritam manasā, 


sabbam tam tathāgatena abhisambuddham. Tasmā 'tathāgato'ti vuccatī” ti (a. ni. 4.23). 


Tassa evampi attho veditabbo. Idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpena mukhamattameva. Sabbākārena pana 
tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvam vaņņeyya. Yasmā pana sabbabuddhā tathāgataguņenāpi samasamā, tasmā sabbesam 
vasena *'tathāgatā''ti āha. 


= Arahantoti kilesehi ārakattā, arīnam arānaīica hatattā, paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe rahābhāvā tathāgato araham. 
Ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre thito maggena savāsanānam kilesānam viddhamsitattāti ārakattā araham. 


**So tato ārakā nāma, yassa yenāsamangitā; 
Asamangī ca dosehi, nātho tenāraham mato””. 


Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnam hatattāpi araham. 


**Yasmā rāgādisankhātā, sabbepi arayo hata; 
Paūiiiāsatthena nāthena, tasmāpi araham mato””. 
Yaficetam avijjābhavataņhāmayanābhim puūiiiādiabhisankhārānam jarāmaraņanemim āsavasamudayamayena akkhena 
vijjhitvā tībhavarathe samāyojitam anādikālappavattam samsāracakkam, tassānena bodhimaņde vīriyapādehi sīlapathaviyam 
patitthāya saddhāhatthena kammakkhayakaram iiāņapharasum gahetvā sabbe arā hatāti araham. 


**Arā samsāracakkassa, hatā itāņāsinā yato; 
Lokanāthena tenesa, *araha”nti pavuccati””. 


Aggadakkhiņeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesaīica, teneva ca uppanne tathāgate ye keci mahesakkhā 
devamanussā, na te afifiattha pūjam karonti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgatam pūjesi, 
yathābalafica aiīfie devā ca manussā ca bimbisārakosalarājādayo. Parinibbutampi ca bhagavantam uddissa 
channavutikotidhanam vissajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsītivihārasahassāni patitthāpesi. Ko pana vādo 
afifiesam pūjāvisesānanti paccayādīnam arahattāpi araham. 


**Pūjāvisesam saha paccayehi, yasmā ayam arahati lokanātho; 
Atthānurūpam arahanti loke, tasmā jino arahati nāmametam””. 


Yathā ca loke ye keci paņditamānino bālā asilokabhayena raho pāpam karonti, evamesa na kadāci pāpam karotīti 
pāpakaraņe rahābhāvatopi araham. 


**Yasmā natthi raho nāma, pāpakammesu tādino; 
Rahābhāvena tenesa, araham iti vissuto””. 


Evam sabbathāpi — 


**Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 
Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 
Na raho karoti pāpāni, araham tena vuccatī”*ti. 


Yasmā pana sabbe buddhā arahattaguņenāpi samasamā, tasmā sabbesampi vasena **arahanto'*ti aha. 
Sammāsambuddhāti sammā sāmafica sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho. Tathā hesa sabbadhamme 
sammāsambuddho, abhiiiiieyye dhamme abhifiiieyyato, pariiifieyye dhamme pariiifieyyato, pahātabbe dhamme pahātabbato, 
sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato. Tenevāha — 

**Abhififieyyam abhiiifiātam, bhāvetabbaiica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā” *ti. (su. ni. 563; ma. ni. 2.399); 


Atha vā cakkhu dukkhasaccam, tassa mūlakāraņabhāvena samutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, ubhinnam 
appavatti nirodhasaccam, nirodhapajānanā patipadā maggasaccanti evam ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme sammā sāmafica 
buddho. Esa nayo sotaghānajivhākāyamanesu. Eteneva ca nayena rūpādīni cha āyatanāni, cakkhuvifiiiāāņādayo cha 
vififiāņakāyā, cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajā vedanādayo cha vedanā, rüpasaññadayo cha sañña, 
rūpasaiicetanādayo cha cetanā, rūpataņhādayo cha taņhākāyā, rūpavitakkādayo cha vitakkā, rūpavicārādayo cha vicārā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 149 


rupakkhandhadayo pañcakkhandha, dasa kasinani, dasa anussatiyo, uddhumatakasaññadivasena dasa sañña, kesadayo 
mettābhāvanādayo catasso appamalifiāyo, catasso arūpasamāpattiyo, patilomato jarāmaraņādīni, anulomato avijjādīni 
paticcasamuppādangāni ca yojetabbāni. 


Tatrāyam ekapadayojanā — jarāmaraņam dukkhasaccam, jāti samudayasaccam, ubhinnam nissaraņam nirodhasaccam, 
nirodhapajānanā patipadā maggasaccanti evam ekekapaduddhārena sabbadhamme sammā sāmafica buddho anubuddho 
patividdho. Yam vā pana kifici atthi neyyam nāma, sabbassa sammā sambuddhattā vimokkhantikaiiāņavasena 
sammāsambuddho. Tesam pana vibhāgo upari āvi bhavissati. Yasmā pana sabbabuddhā sammāsambuddhaguņenāpi samasamā, 
tasmā sabbesampi vasena **sammāsambuddhā'*ti āha. 


Monenāti kāmatīhi moneyyapatipadāsankhātena maggaiiāāņamonena muni nāma hoti, idha pana tuņhībhāvam sandhāya 
**na monenā” 'ti vuttam. Mūļharūpoti tuccharūpo. Aviddasūti aviiiiū. Evarūpo hi tuņhībhūtopi muni nāma na hoti. Atha vā 
moneyyamuni nāma na hoti, tucchabhāvo ca pana aiiiiāņī ca hotīti attho. Yo ca tulamva paggayhāti yathā hi tulam gahetvā 
thito atirekam ce hoti, harati, ūnam ce hoti, pakkhipati; evameva so atirekam haranto viya pāpam harati parivajjeti, ūnake 
pakkhipanto viya kusalam paripūreti. Evafica pana karonto sīlasamādhipaiiiiāāvimuttivimuttifiāņadassanasankhātam varam 
uttamameva ādāya pāpāni akusalakammāni parivajjeti sa muni nāmāti attho. Tena so munīti kasmā pana so munīti ce? Yam 
hetthā vuttakāraņam, tena so munīti attho. Yo munāti ubho loketi yo puggalo imasmim khandhādiloke tulam āropetvā minanto 
viya *'ime ajjhattikā khandhā, ime bāhirā” tiādinā nayena ime ubho atthe munēti. Muni tena pavuccatīti tena pana kāraņena 
**munī''ti vuccatiyevāti attho. 

Asataūicāti gāthāya ayam sankhepattho — yvāyam akusalakusalappabhedo, asatafīca sataiica dhammo, tam **ajjhattam 
bahiddhā”*ti imasmim sabbaloke pavicayaiiāņena asataiica satafica fiatvā dhammam. Tassa iiātattā eva, rāgādibhedato 
sattavidham sangam taņhāditthibhedato duvidham jālaūīca aticca atikkamitvā thito, so tena monasankhātena pavicayaiiāņena 
samannāgatattā muni. Devamanussehi pūjitoti idam panassa thutivacanam. So hi khīņāsavamunittā devamanussānam 
pūjāraho hoti, tasmā evam vuttoti. 


Sallanti mūlapadam. Satta sallānīti gaņanaparicchedo. Rāgasallanti rafijanatthena rāgo ca pīļājanakatāya antotudanatāya 
dunnīharaņatāya sallaiicāti rāgasallam. Dosasallādīsupi eseva nayo. Abbūļhasalloti mūlapadam. Abbahitasalloti nīhatasallo. 
Uddhatasalloti uddham hatasallo uddharitasallo. Samuddhatasalloti upasaggavasena vutto. Uppātitasalloti luiicitasallo. 
Samuppātitasalloti upasaggavaseneva. 


Sakkaccakārīti dānādīnam kusaladhammānam bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā sakkaccakaraņavasena 
sakkaccakārī. Satatabhāvakaraņena sātaccakārī. Atthitakaraņena atthitakārī. Yathā nāma kakaņtako thokam gantvā thokam 
titthati, na nirantaram gacchati; evameva yo puggalo ekadivasam dānam datvā pūjam vā katvā dhammam vā sutvā 
samaņadhammam vā katvā puna cirassam karoti, tam na nirantaram pavatteti. So **asātaccakārī, anatthitakārī' *ti vuccati. Ayam 
evam na karotīti atthitakārī. Anolīnavuttikoti nirantarakaraņasankhātassa vipphārassa bhāvena na līnavuttikoti anolīnavuttiko. 
Anikkhittacchandoti kusalakaraņe vīriyacchandassa anikkhittabhāvena anikkhittacchando. Anikkhittadhuroti vīriyadhurassa 
anoropanena anikkhittadhuro, anosakkitamānasoti attho. Yo tattha chando ca vāyāmo cāti yo tesu kusaladhammesu 
kattukamyatādhammacchando ca payattasankhāto vāyāmo ca. Ussahanavasena ussāho ca. Adhimattussahanavasena ussoļhī ca. 
Vāyāmo ceso pāram gamanatthena. Ussāho ceso pubbangamanatthena. Ussoļhī ceso adhimattatthena. Appativāni cāti 
Sātthakasampajaiiiiam sappāyasampajaiiiiam gocarasampajafifiam asammohasampajaīiiianti imassa sampajānassa vasena bhedo 
veditabbo. Ātappanti kilesatāpanavīriyam. Padhānanti uttamavīriyam. Adhitthānanti kusalakaraņe patitthābhāvo. Anuyogoti 
anuyufijanam. Appamādoti nappamajjanam, satiyā avippavāso. 


Imam lokam nāsīsatīti mūlapadam. Sakattabhāvanti attano attabhāvam. Parattabhāvanti paraloke attabhāvam. 
Sakarūpavedanādayo attano paficakkhandhe, pararūpavedanādayo ca paraloke paficakkhandhe. Kāmadhātunti kāmabhavam. 
Rūpadhāturti rūpabhavam. Arūpadhātunti arūpabhavam. Puna rūpārūpavasena dukam dassetum kāmadhātum rūpadhātum 
ekam katvā, arūpadhātum ekam katvā vuttam. Gatim vāti patitthānavasena paīicagati vuttā. Upapattim vāti nibbattivasena 
catuyoni vuttā. Patisandhim vāti tiņņam bhavānam ghatanavasena patisandhi vuttā. Bhavam vāti kammabhavavasena. 
Samsāram vāti khandhādīnam abbocchinnavasena. Vattam vāti tebhūmakavattam nāsīsatīti. 

Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Guhatthakasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Dutthatthakasuttaniddesavaņņanā 


15. Dutthatthake pathamagāthāyam tāva tattha vadantīti bhagavantam bhikkhusanghafica upavadanti. Dutthamanāpi eke, 
athopi ve saccamanāti ekacce dutthacittā, ekacce tathasaīiiiinopi hutvā titthiyā tutthacittā, ye tesam sutvā saddahimsu, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 149 


saccamanati adhippayo. Vadañca jatanti etam akkosavadam uppannam. Muni no upetīti akārakatāya ca akuppanatāya ca 
buddhamuni na upeti. Tasma muni natthi khilo kuhiñctiti tena karanena ayam muni, ragadikhilehi natthi khilo kuhiñctti 
veditabbo. 


Dutthamanāti uppannehi dosehi dūsitacittā. Viruddhamanāti tehi kilesehi kusalassa dvāram adatvā āvaritacittā. 
Pativiruddhamanāti upasaggavasena padam vaddhitam. Āhatamanāti patighena āhatam cittam etesanti āhatamanā. 
Paccāhatamanāti upasaggavaseneva. Āghātitamanāti vihimsāvasena āghātitam manam etesanti āghātitamanā. 
Paccāghātitamanāti upasaggavaseneva. Atha vā *'kodhavasena dutthamanā, upanāhavasena padutthamanā, makkhavasena 
viruddhamanā, paļāsavasena pativiruddhamanā, dosavasena āhatapaccāhatamanā, byāpādavasena 
āghātitapaccāghātitamanā. Paccayānam alābhena dutthamanā padutthamanā, ayasena viruddhamanā 
pativiruddhamanā, garahena āhatapaccāhatamanā, dukkhavedanāsamangībhāvena āghātitapaccāghātitamanā””ti 
evamādinā nayena eke vaņņayanti. Upavadantīti garaham uppādenti. Abhūtenāti asamvijjamānena. 


Saddahantāti pasādavasena saddham uppādentā. Okappentāti guņavasena otaritvā avakappayantā. Adhimuccantāti 
sampasādanavasena sannitthānam katvā tesam katham adhivāsentā. Saccamanāti tacchamanā. Saccasaūūinoti tacchasaūiino. 
Tathamanāti aviparītamanā. Bhūtamanāti bhūtatthamanā. Yāthāvamanāti niccalamanā. Aviparītamanāti nicchayamanā. 
Tattha **saccamanā saccasaiifiino” ti saccavādiguņam, **tathamanā tathasafiiiino'”ti saccasaddhāguņam, **bhūtamanā 
bhūtasaiiiiino''ti thitaguņam, **yāthāvamanā yāthāvasaīfiino””ti paccayikaguņam, **aviparītamanā aviparītasaīifiino”'ti 
avisamvādaguņam kathitanti iiātabbam. 


Paratoghosoti aiifiesam santikā uppannasaddo. Akkosoti jātiādīsu dasasu akkosesu atiiiataro. Yo vādam upetīti yo 
puggalo upavādam upagacchati. Kārako vāti katadoso vā. Kārakatāyāti dosassa katabhāvena vuccamānoti kathiyamāno. 
Upavadiyamānoti dosam upavajjamāno. Kuppatīti kopam karoti. 


Khīlajātatāpi natthīti cittabandhabhāvacittakacavarabhāvasankhātam patighakhilam jātam assāti khilajāto, tassa bhāvo 
khilajātatā, tāpi natthi na santi. Paūcapi cetokhilāti kāme avītarāgo, kāye avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadattham 
udarāvadehakam bhuiijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati, aiifiataram devanikāyam paņidhāya 
brahmacariyam carati **imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi, devafiiiataro vā”'ti 
(ma. ni. 1.186) evarūpā paīicapi cittassa bandhabhāvakacavarabhāvasankhātā cetokhilā natthi. 


16. Imaiica gātham vatvā bhagavā ānandattheram pucchi — **evam khumsetvā vambhetvā vuccamānā bhikkhū, ānanda, 
kim vadantī”'ti, **na kifici bhagavā''ti. *"Na, ānanda, *aham sīlavā'ti sabbattha tuņhī bhavitabbam. Loke hi nābhāsamānam 
Jānanti, missam bālehi paņndita””nti (sam. ni. 2.241) vatvā **bhikkhū, ānanda, te manusse evam paticodentū' ti 
dhammadesanatthāya **'abhūtavādī nirayam upetī”'ti (dha. pa. 306; udā. 38; itivu. 48; su. ni. 666) imam gātham abhāsi. Thero 
tam uggahetvā bhikkhū aha — **manussā tumhehi imāya gāthāya paticodetabbā' *ti. Bhikkhū tathā akamsu. Paņditamanussā 
tuņhī ahesum. Rājāpi rājapurise sabbattha pesetvā yesam dhuttānam lafijam datvā titthiyā tam mārāpesum, te gahetvā niggayha 
tam pavattim fiatvā titthiye paribhāsi. Manussāpi titthiye disvā leddunā hananti, pamsunā okiranti **bhagavato ayasam 
uppādesu''nti. Ānandatthero tam disvā bhagavato ārocesi, bhagavā therassa imam gāthamabhāsi **sakaūhi ditthim...pe... 


vadeyyā''ti. 


Tassa attho — yāyam ditthi titthiyajanassa **sundarim māretvā samaņānam sakyaputtiyānam avaņņam pakāsetvā 
etenupāyena laddham sakkāram sādiyissāmā”'ti so tam ditthim katham atikkameyya? Atha kho so ayaso tameva titthiyajanam 
paccāgato tam ditthim accetum asakkontam. Yo vā sassatādivādī, sopi sakam ditthim kathamaccayeyya, tena ditthichandena 
anunīto tāya ca ditthiruciyā nivittho, api ca kho pana sayam samattāni pakubbamāno attanāva paripuņņāni tāni ditthigatāni 
karonto yathā jāneyya, tatheva vadeyyāti. 


Avaņņam pakāsayitvāti aguņam pākatam katvā. Sakkāranti catunnam paccayānam sakkaccakaraņam. Sammānanti 
cittena bahumānanam. Paccāharissāmāti etam lābhādim nibbattessāma. Evamditthikāti evamladdhikā. Yathā tam **lābhādim 
nibbattessāmā””ti evam ayam laddhi tesam atthi, tathā **atthi me vuttappakāro dhammo''ti etesam khamati ceva ruccati ca, 
evamsabhāvameva vā tesam cittam **atthi me citta”*nti. Tadā tesam ditthi vā, ditthiyā saha khanti vā, ditthikhantīhi saddhim 
ruci vā, ditthikhantirucīhi saddhim laddhi vā, ditthikhantiruciladdhīhi saddhim ajjhāsayo vā, ditthikhantiruciladdhiajjhāsayehi 
saddhim adhippāyo vā hotīti dassento **evamditthikā...pe... evamadhippāyā”'ti āha. Sakam ditthinti attano dassanam. 
Sakam khantinti attano sahanam. Sakam rucinti attano rucim. Sakam laddhinti attano laddhim. Sakam ajjhāsayanti attano 
ajjhāsayam. Sakam adhippāyanti attano bhāvam. Atikkamitunti samatikkamitum. Atha kho sveva ayasoti so eva ayaso 
ekamsena. Te paccāgatoti tesam patiāgato. Teti sāmiatthe upayogavacanam. 


Atha vāti atthantaradassanam. Sassatoti nicco dhuvo. Lokoti attabhāvo. Idameva saccam, moghamaūlanti idam eva 
taccham tatham, afifiam tuccham. Samattāti sampuņņā. Samādinnāti sammā ādinnā. Gahitāti upagantvā gahitā. 


Parāmatthāti sabbākārena parāmasitvā gahitā. Abhinivitthāti visesena laddhappatitthā. Asassatoti vuttavipariyāyena 
veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 149 


Antavāti saanto. Anantavāti vuddhianantavā. Tam jīvanti so jīvo, lingavipallāso kato. Jīvoti ca attāyeva. Tathāgatoti 
satto, **araha'”nti eke. Param maraņāti maraņato uddham, paraloketi attho. Na hoti tathāgato param maraņāti maraņato 
uddham na hoti. Hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti maraņato uddham hoti ca na hoti ca. Neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņāti ucchedavasena neva hoti, takkikavasena na na hoti. 


Sakāya ditthiyātiādayo karaņavacanam. Allīnoti ekībhūto. 


Sayam samattam karotīti attanā ūnabhāvam mocetvā sammā attam samattam karoti. Paripuņņanti atirekadosam 
mocetvā sampuņņam. Anomanti hīnadosam mocetvā alāmakam. Agganti ādim. Setthanti padhānam niddosam. Visesanti 
jetthakam. Pāmokkhanti adhikam. Uttamanti visesam na hetthimam. Pavaram karotīti atirekena uttamam karoti. Atha vā 
**āsayadosamocanena aggam, samkilesadosamocanena settham, upakkilesadosamocanena visesam, pamattadosamocanena 
pāmokkham, majjhimadosamocanena uttamam, uttamamajjhimadosamocanena pavaram karotī””ti evameke vaņņayanti. 
Ayam satthā sabbaūiūti ayam amhākam satthā sabbajānanavasena sabbaiiiiū. Ayam dhammo svākkhātoti ayam amhākam 
dhammo sutthu akkhāto. Ayam gaņo suppatipannoti ayam amhākam gaņo sutthu patipanno. Ayam ditthi bhaddikāti ayam 
amhākam laddhi sundarā. Ayam patipadā supaīūiūattāti ayam amhākam pubbabhāgā attanta pādipatipadā sutthu paūīiattā. 
Ayam maggo niyyānikoti ayam amhākam niyyāmokkantiko maggo niyyānikoti sayam samattam karoti. 

Katheyya **sassato loko””ti. Bhaņeyya *'idameva saccam moghamaīūiia””*nti. Dīpeyya **antavā loko'*ti. Vohareyya 
nānāvidhena gaņhāpeyya **hoti ca na ca hotī”*ti. 


17. Atha rājā sattāhaccayena tam kuņapam chaddāpetvā sāyanhasamayam vihāram gantvā bhagavantam abhivādetvā āha — 
**nanu, bhante, īdise ayase uppanne mayhampi ārocetabbam siyā””*ti? Evam vutte bhagavā **na, mahārāja, *aham sīlavā 
guņasampanno'ti paresam ārocetum ariyānam patirūpa””nti vatvā tassā atthuppattiyā **yo attano sīlavatānīti avasesagāthāyo 
abhāsi. 


Anariyadhammam kusalā tamāhu, yo ātumānam sayameva pāvāti yo evam attānam sayameva vadati, tassa tam vādam 
**anariyadhammo eso''ti kusalā evam kathenti. 


Atthi sīlaūiceva vataūcāti sīlanatthena sīlaiiceva atthi, samādānatthena vataūīca atthi, vatam na sīlanti vuttatthena vatam 
atthi, tam na sīlam. Katamanti kathetukamyatāpucchā. Idha bhikkhu sīlavātiādayo vuttanayā eva. Samvaratthenāti 
samvaraņatthena, vītikkamadvāram pidahanatthena. Samādānatthenāti tam tam sikkhāpadam sammā ādānatthena. 
Āraūnikanganti araīifie nivāso sīlam assāti ārafītiiko, tassa aūgam āratīiikangam. Piņdapātikanganti bhikkhāsankhātānam 
paraāmisapiņdānam pāto piņdapāto, parehi dinnānam piņdānam patte nipatananti vuttam hoti. Tam piņdapātam uiichati tam tam 
kulam upasankamanto gavesatīti piņdapātiko, piņdāya vā patitum vatametassāti piņdapātī. Patitunti caritum. Piņdapātī eva 
pindapātiko, tassa angam piņdapātikangam. Anīganti kāraņam vuccati. Tasmā yena samādānena so piņdapātiko hoti, tassetam 
adhivacananti veditabbam. Eteneva nayena rathikāsusānasankārakūtādīnam yattha katthaci pamsūnam upari thitattā 
abbhuggatatthena tesu pamsukūlamivāti pamsukūlam. Atha vā pamsu viya kucchitabhāvam ulatīti pamsukūlam, 
kucchitabhāvam gacchatīti vuttam hoti. Evam laddhanibbacanassa pamsukūlassa dhāraņam pamsukūlam, pamsukūlam 
sīlamassāti pamsukūliko, pamsukūlikassa angam pamsukūlikangam. Sanghātiuttarāsangaantaravāsakasankhātam ticīvaram 
sīlamassāti tecīvariko, tecīvarikassa angam tecīvarikangam. Sapadānacārikanganti dānam vuccati avakhaņdanam, apetam 
dānato apadānam, anavakhaņdananti attho. Saha apadānena sapadānam, avakhaņdanavirahitam, anugharanti vuttam hoti. 
Sapadānam caritum idamassa sīlanti sapadānacārī, sapadānacārīyeva sapadānacāriko, tassa angam sapadānacārikangam. 
Khalupacchābhattikanganti khalūti patisedhanatthe nipāto. Pavāritena satā pacchā laddham bhattam pacchābhattam nāma, 
tassa pacchābhattassa bhojanam pacchābhattabhojanam, tasmim pacchābhattabhojane pacchābhattasatittam katvā 
pacchābhattam sīlamassāti pacchābhattiko, na pacchābhattiko khalupacchābhattiko, samādānavasena 
patikkhittātirittabhojanassetam nāmam, tassa angam khalupacchābhattikangam. Nesajjikanganti sayanam patikkhipitvā 
nisajjāya viharitum sīlamassāti nesajjiko, tassa angam nesajjikangam. Yathāsanthatikanganti yadeva santhatam 
yathāsanthatam, **idam tuyham pāpuņātī” *ti evam pathamam udditthasenāsanassetam adhivacanam. Tasmim yathāsanthate 
viharitum sīlamassāti yathāsanthatiko, tassa angam yathāsanthatikangam. Sabbāneva panetāni tena tena samādānena 
dhutakilesattā dhutassa bhikkhuno angāni, kilesadhunanato vā dhutanti laddhavohāram iiāņam atgam etesanti dhutangāni. 
Atha vā dhutāni ca tāni patipakkhānam dhunanato angāni ca patipattiyātipi dhutangāni. Evam tāvettha atthato viiiftātabbo 
vinicchayo. Sabbāneva cetāni samādānacetanālakkhaņāni. Vuttampi cetam — 


**Yo samādiyati, so puggalo. Yena samādiyati, cittacetasikā ete dhammā. Yā samādānacetanā, tam dhutangam. 
Yam patikkhipati, tam vatthu””nti (visuddhi. 1.23). 


Sabbāneva ca loluppaviddhamsanarasāni, nilloluppabhāvapaccupatthānāni, appicchatādiariyadhammapadatthānāni. 
Evamettha lakkhaņādīhi vinicchayo veditabbo. 


Vīriyasamādānampīti vīriyaggahaņampi. Kāmanti ekamsatthe nipāto. Taco ca nhāru cāti chavi ca nhāruvalliyo ca. 
Atthi cāti sabbā atthiyo ca. Avasissatūti titthatu. Upasussatu mamsalohitanti sabban mamsaūca lohitatica sukkhatu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 149 


**Taco''ti ekam angam, **nhārū''ti ekam, **atthī'*ti ekam, **upasussatu mamsalohita””nti ekam aūgam. Yam tanti upari 
vattabbapadena sambandho. Purisathāmenāti purisassa kāyikena balena, balenāti iiāņabalena. Vīriyenāti 
cetasikaiiāņavīriyatejena. Parakkamenāti param param thānam akkamanena ussāhappattavīriyena. Pattabbanti yam tam 
pāpuņitabbam. Na tam apāpuņitvāti tam pattabbam appatvā. Vīriyassa saņthānam bhavissatīti vuttappakārassa vīriyassa 
sithilattam osīdanam na bhavissati. **Patthāna'”ntipi pātho, ayamevattho. Cittam paggaņhātīti cittam ussāham gaņhāpeti. 
Padahatīti patitthāpeti. 


Nāsissanti na khādissāmi na bhufijissāmi. Na pivissāmīti yāgupānādīni na pivissāmi. Vihārato na nikkhameti senāsanato 
bahi na nikkhameyyam. Napi passam nipātessanti passam maīice vā pīthe vā bhūmiyam vā katasantharake vā pātanam 
thapanam na karissāmi. Taņhāsalle anūhateti taņhāsankhāte kaņde anuddhate, avigateti attho. 


Imam pallankanti samantato ābhujitam ūrubaddhāsanam. Na bhindissāmīti na vijahissāmi. Yāva me na anupādāyāti 
catūhi upādānehi gahaņam aggahetvā. Āsavehīti kāmāsavādīhi catūhi āsavehi. Vimuccissatīti samucchedavimuttiyā na 
muccissati. Na tāvāham imamhā āsanā vutthahissāmīti ādim katvā yāva rukkhamūlā nikkhamissāmīti okāsavasena vuttā. 
Imasmiūieva pubbaņhasamayam ariyadhammam āharissāmīti ādim katvā yāva gimheti kālavasena vuttā. Purime 
vayokhandhetiādayo vayavasena vuttā. Tattha āsanā na vutthahissāmīti nisinnāsanā na utthahissāmi. Addhayogāti 
nikuņdagehā. Pāsādāti dīghapāsādā. Hammiyāti muņdacchadanagehā. Guhāyāti pamsuguhāya. Leņāti 
mariyādachinnacchiddā pabbataleņā. Kutiyāti ullittādikutiyā. Kūtāgārāti kaņņikam āropetvā katagehato. Attāti dvārattālakā. 
Māļāti vattagehā. Uddaņdo nāma eko patissayaviseso. **"Tichadanageho''tipi eke. Upatthānasālāti sannipātasālā bhojanasālā 
vā. Maņdapādayo pākatāyeva. Ariyadhammanti anavajjadhammam, ariyānam vā buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam 
dhammam. Āharissāmīti mama cittasamīpam ānayissāmi sīlena. Samāharissāmīti visesena ānayissāmi samādhinā. 
Adhigacchissāmīti patilābhavasena gamissāmi tadangena. Phassayissāmīti phusissāmi maggena. Sacchikarissāmīti 
paccakkham karissāmi phalena. Atha vā sotāpattimaggena āharissāmi. Sakadāgāmimaggena samāharissāmi, 
anāgāmimaggena adhigacchissāmi, arahattamaggena phassayissāmi, paccavekkhaņena sacchikarissāmi. Dvīsupi nayesu 
phassayissāmīti nāmakāyena nibbānam phusissāmīti attho. 


Aputthoti mūlapadam, tassa apucchitoti attho. Apucchitoti ajānāpito. Ayācitoti anāyācito. Anajjhesitoti anāņāpito, **na 
icchito'”ti eke. Apasāditoti na pasādāpito. Pāvadatīti kathayati. Ahamasmīti aham asmi bhavāmi. Jātiyā vāti 
khattiyabrāhmaņajātiyā vā. Gottena vāti gotamādigottena vā. Kolaputtiyena vāti kulaputtabhāvena vā. Vaņņapokkharatāya 
vāti sarīrasundaratāya vā. Dhanena vāti dhanasampattiyā vā. Ajjhenena vāti ajjhāyakaraņena vā. Kammāyatanena vāti 
kammameva kammāyatanam, tena kammāyatanena, kasigorakkhakammādinā vā. Sippāyatanena vāti dhanusippādinā vā. 
Vijjātthānena vāti atthārasavijjātthānena vā. Sutena vāti bahussutaguņena vā. Patibhānena vāti 
kāraņākāraņapatibhānasankhātaiiāņena vā. Aūifiataraūiiatarena vā vatthunāti jātiādīnam ekekena vatthunā vā. 


Uccā kulāti khattiyabrāhmaņakulā, etena jātigottamahattam dīpeti. Mahābhogakulāti gahapatimahāsālakulā, etena 
addhamahattam dīpeti. Uļārabhogakulāti avasesavessādikulā, etena pahūtajātarūparajatādim dīpeti. Caņdālāpi hi uļārabhogā 
honti. Nātoti pākato. Yassassīti parivārasampanno. Suttantikoti suttante niyutto. Vinayadharoti vinayapitakadharo. 
Dhammakathikoti ābhidhammiko. Āraūūikotiādayo dhutangapubbangamapatipattidassanattham vuttā. Pathamassa jhānassa 
lābhītiādayo rūpārūpaatthasamāpattiyo dassetvā pativedhadassanavasena vuttā. Pāvadatīti mūlapadam. Kathetīti 
**pitakācariyosmī' *ti kathayati. Bhaņatīti **dhutangikomhī'*ti pākatam karoti. Dīpayatīti **rūpajjhānam lābhīmhī”*ti 
paridīpayati. Voharatīti **arūpajjhānam lābhīmhī”*ti vākyabhedam karoti. 


Khandhakusalāti paiicasu khandhesu salakkhaņasāmaītialakkhaņesu chekā, itātatīraņapahānavasena kusalāti attho. 
Dhātuāyatanapaticcasamuppādādīsupi eseva nayo. Nibbānakusalāti nibbāne chekā. Anariyānanti na ariyānam. Eso 
dhammoti eso sabhāvo. Bālānanti apaņditānam. Asappurisānanti na sobhanapurisānam. Attāti attānam. 


sīlasampanno''tiādinā nayena iti sīlesu akatthamāno, sīlanimittam attupanāyikam vācam abhāsamānoti vuttam hoti. 
Tamariyadhammam kusalā vadantīti tassa tam akatthanam **ariyadhammo eso'*ti buddhādayo khandhādikusalā vadanti. 
Yassussadā natthi kuhiūīci loketi yassa khīņāsavassa rāgādayo sattussadā kuhifici loke natthi. Tassa tam akatthanam 
**ariyadhammo eso''ti evam kusalā vadantīti sambandho. 


Santoti mūlapadam. Rāgassa samitattāti rafijanalakkhaņassa rāgassa samitabhāvena. Dosādīsupi eseva nayo. 
Vijjhātattāti sabbapariļāhānam jhāpitattā. Nibbutattāti sabbasantāpānam nibbāpitabhāvena. Vigatattāti 
sabbākusalābhisankhārānam vigatabhāvena dūrabhāvena. Patipassaddhattāti sabbākārena abhabbuppattikabhāvena. 
Sattannam dhammānam bhinnattā bhikkhūti upari vattabbānam sattadhammānam bhinditvā thitabhāvena bhikkhu. 
Sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsoti ime tayo kilesā sotāpattimaggena bhinnā, rāgo dosoti ime dve kilesā oļārikā 
sakadāgāmimaggena bhinnā, te eva aņusahagatā anāgāmimaggena bhinnā, moho mānoti ime dve kilesā arahattamaggena 
bhinnā. Avasese kilese dassetum **bhinnāssa honti pāpakā akusalā dhammā”'ti āha. Samkilesikāti kilesapaccayā. 
Ponobhavikāti punabbhavadāyikā. Sadarāti kilesadarathā ettha santīti sadarā. **Saddarā' tipi pātho, sahadarathāti attho. 
Dukkhavipākāti phalakāle dukkhadāyikā. Āyatim jātijarāmaraņiyāti anāgate jātijarāmaraņassa paccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 149 


Pajjena katena attanāti gāthāya ayam piņdattho — yo attanā bhāvitena maggena parinibbānam gato, kilesaparinibbānam 
patto, parinibbānagatattā eva ca vitiņņakankho, vipattisampattihānivuddhiucchedasassataapuiifiapufiiiappabhedam bhavaūīca 
vibhavaūīca vippahāya maggavāsam vusitavā khīņapunabbhavoti etesam thutivacanānam araho so bhikkhūti. 


Itihanti, idahantīti duvidho pātho. Itīti padasandhiādayo sandhāya **idaha””nti pātham na rocenti. Tattha itīti yam 
vuttam. Padasandhīti padānam sandhi padasandhi, padaghatananti attho. Padasamsaggoti padānam ekībhāvo. Padapāripūrīti 
padānam paripūraņam dvinnam padānam ekībhāvo. Akkharasamavāvyoti ekībhūtopi aparipunņņopi hoti, ayam na evam. 
Akkharānam samavāyo sannipāto hotīti dassanattham **akkharasamavāyo''ti āha. Byaiijanasilitthatāti byafijanasamuccayo 
padamīti vuttānam byaiijanānam atthabyafijanānam atthabyattikāraņānam vā madhurabhāvattā pāthassa mudubhāvo. 
Padānupubbatā metanti padānam anupubbabhāvo padānupubbatā, padapatipātibhāvoti attho. Metanti etam. Katamanti ce? 
Itīti dam. Metanti ettha ma-kāro padasandhivasena vutto. Katthī hotīti **ahamasmi sīlasampanno”*ti attānam ukkamsetvā 
kathanasīlo hoti. Katthatīti vuttanayena kathayati. Vikatthatīti vividhā kathayati. Katthanāti kathanā. Āratoti dūrato rato. 
Viratoti thānasankantivasena vigatabhāvena rato. Pativiratoti tato nivattitvā sabbākārena viyutto hutvā rato. Tattha pisācam 
viya disvā palāto ārato. Hatthimhi maddante viya paridhāvitvā gato virato. Yodhasampahāram viya pothetvā maddetvā gato 
pativirato. 

Khīņāsavassāti khīņakilesāsavassa. Kammussadoti puiiiiābhisankhāraaputiiābhisankhāraānetijābhisankhārasankhātānam 
kammānam ussado ussannatā. Yassimeti yassa khīņāsavassa ime ussadā. 


19. Evam khīņāsavapatipattim dassetvā idāni ditthigatikānam titthiyānam patipattiiica dassento āha **pakappitā 
sankhatā””ti. Tattha pakappitāti parikappitā. Sankhatāti paccayābhisankhatā. Yassāti yassa kassaci ditthigatikassa. 
Dhammāti ditthiyo. Purakkhatāti purato katā. Santīti samvijjanti. Avīvadātāti avodātā. Yadattani passati ānisamsam, tam 
nissito kuppapaticcasantinti yassete ditthidhammā *purakkhatā avodātā santi, so evamvidho yasmā attani tassā ditthiyā 
ditthadhammikatica sakkārādim, samparāyikaīica gativisesādim ānisamsam sampassati, tasmā tafica ānisamsam, taiica 
kuppatāya ca paticcasamuppannatāya ca sammutisantitāya ca kuppapaticcasantisankhātam ditthim nissito ca hoti. So tam 
nissitattā attānam vā ukkamseyya, pare vā vambheyya abhūtehipi guņadosehi. 


Sankhatāti mūlapadam. Sankhatāti paccayehi samāgantvā katā. Upasaggavasena padam vaddhitam. Abhisankhatāti 
paccayehi abhikatā. Saņthapitāti paccayavaseneva sammā thapitā. Aniecāti hutvā abhāvena. Paticcasamuppannāti 
vatthārammaņam paticca uppannā. Khayadhammāti kamena khayasabhāvā. Vayadhammāti pavattivasena 
parihāyanasabhāvā. Virāgadhammāti anivattī hutvā vigacchanasabhāvā. Nirodhadhammāiti nirujjhanasabhāvā, 
anuppattidhammā hutvā nirujjhanasabhāvāti attho. Ditthigatikassāti dvāsatthiditthiyo gahetvā thitapuggalassa. 


Purekkhārāti pure katā. Taņhādhajoti ussāpitatthena taņhādhajo, taņhāpatākā assa atthīti taņhādhajo. Purecārikatthena 
taņhā eva ketu assāti taņhāketu. Taņhādhipateyyoti chandādhipativasena, taņhā adhipatito āgatāti vā taņhādhipateyyo, 
taņhādhipati vā etassa atthīti taņhādhipateyyo. Ditthidhajādīsupi eseva nayo. Avodātāti aparisuddhā. Samkilitthāti sayam 
kilitthā. Samkilesikāti tapanīyā. 


Dve ānisamse passatīti dve guņe dakkhati. Ditthadhammikaūca ānisamsanti imasmimyeva attabhāve 
paccakkhadhammānisamsaiica. Samparāyikanti paraloke pattabbam ānisamsafica. Yamditthiko satthā hotīti satthā 
yathāladdhiko bhavati. Tamditthikā sāvakā hontīti tassa vacanam suņantā sāvakāpi tathāladdhikā honti. Sakkarontīti 
sakkārappattam karonti. Garum karontīti garukārappattam karonti. Mānentīti manasā piyāyanti. Pūjentīti 
catupaccayābhihārapūjāya pūjenti. Apacitim karontīti apacitippattam karonti. Tattha yassa cattāro paccaye sakkaritvā 
suabhisankhate paņīte katvā denti, so sakkato. Yasmim garubhāvam patthapetvā denti, so garukato. Yam manasā piyāyanti, so 
mānito. Yassa sabbampetam karonti, so pūjito. Yassa abhivādanapaccupatthānaaiijalikammādivasena paramanipaccakāram 
karonti, so apacito. Keci **sakkaronti kāyena, garum karonti vācāya, mānenti cittena, pūjenti lābhenā”*ti vaņņayanti. Alam 
nāgattāya vāti nāgabhāvāya nāgarājabhāvāya vā alam pariyattam. Supaņņattāya vāti supaņņarājabhāvāya. Yakkhattāya vāti 
yakkhasenāpatibhāvāya. Asurattāya vāti asurabhāvāya. Gandhabbattāya vāti gandhabbadevaghate nibbattabhāvāya. 
Mahārājattāya vāti catunnam mahārājānam aiiiiatarabhāvāya. Indattāya vāti sakkabhāvāya. Brahmattāya vāti 
brahmakāyikādīnam afiiiatarabhāvāya. Devattāya vāti sammutidevādīnam afiiiatarabhāvāya. Suddhiyāti parisuddhabhāvāya 
alam pariyattam. Visuddhiyāti sabbamalarahitaaccantaparisuddhabhāvāya. Parisuddhiyāti sabbākārena parisuddhabhāvāya. 


Tattha tiracchānayoniyam adhipaccattam suddhiyā. Devaloke adhipaccattam visuddhiyā. Brahmaloke adhipaccattam 
parisuddhiyā. Caturāsītikappasahassāni atikkamitvā muccanattham muttiyā. Antarāyābhāvena muccanattham vimuttiyā. 
Sabbākārena muttiyā parimuttiyā. Sujjhantīti tasmim samaye pabbajitabhāvena suddhim pāpuņanti. Visujjhantīti pabbajjam 
gahetvā patipattiyā yuttabhāvena vividhena sujjhanti. Parisujjhantīti nipphattim pāpetvā sabbākārena sujjhanti. Muccanti 
tesam samayantaradhammena. Vimuccanti etassa satthuno ovādena. Parimuccanti etassa satthuno anusāsanena. 
Sujjhissāmītiādayo anāgatavasena vuttā. Āyatim phalapātikankhīti anāgate vipākaphalamākankhamāno. Idam 
ditthigatikānam icchāmattam. Ditthigatafihi ijjhamānam nirayam vā tiracchānayonim vā nipphādeti. 


Accantasantīti attantanissaraņasanti. Tadangasantīti pathamajjhānādiguņangena nīvaraņādiaguņangam sametīti jhānam 
tadangasanti. Sammutisantīti samāhāravasena ditthisanti. Tā vibhāgato dassetum **katamā accantasantī' ”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 149 


Amatam nibbānanti evamādayo hetthā vuttatthāyeva. Pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņā santā hontīti 
evamādayo anto appanāyam atisayavasena vuttā. Api ca sammutisanti imasmim atthe adhippetā, santīti itare dve santiyo 
patikkhipitvā sammtutisantimeva dīpeti. Kuppasantinti vipākajanakavasena parivattanavasena calasantim. Pakuppasantinti 
visesena calasantim. Eritasantinti kampanasantim. Sameritasantinti visesena kampitasantim. Calitasantinti tasseva 
vevacanam. Ghattitasantinti pīļitasantim. Santim nissitoti ditthisankhātam santim nissito. Assitoti āsito visesena nissito. 
Allīnoti ekībhūto. 


20. Evam nissite tāva **ditthīnivesā...pe... ādiyatī ca dhamma”nti tattha ditthīnivesāti idamsaccābhinivesasankhātāni 
ditthinivesanāni. Na hi svātivattāti sukhena ativattitabbā na honti. Dhammesu niccheyya samuggahītanti 
dvāsatthiditthigatesu tam tam samuggahitam abhinivitthadhammam nicchinitvā pavattā ditthinivesā na hi svātivattāti vuttam 
hoti. Tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhammanti yasmā na hi svātivattā, tasmā naro tesuyeva 
ditthinivesanesu ajasīlagosīlakukkurasīlapaiicātapamaruppapātaukkutikappadhānakaņtakāpassayādibhedam satthāram 
dhammakkhānam gaņādibhedafica tam tam dhammam nirassati ca ādiyati ca jahati ca gaņhāti ca vanamakkato viya tam tam 
sākhanti vuttam hoti. 


Evam nirassanto ca ādiyanto ca anavatthitacittattā asantehipi guņadosehi attano vā parassa vā yasāyasam uppādeyya. 
Durativattāti atikkamitum dukkhā. Duttarāti duuttarā. Duppatarā dussamatikkamā dubbinivattāti upasaggena vaddhitā. 


Nicchinitvāti sassatavasena nicchayam katvā. Vinicchinitvāti attavasena nānāvidhena vinicchayam katvā. Vicinitvāti 
pariyesitvā. Pavicinitvāti attaniyavasena sabbākārena pariyesitvā. **Nicinitvā viccinitvā' 'tipi pātho. Odhiggāhoti avadhiyitvā 
gāho. Bilaggāhoti kotthāsavasena gāho **bilaso vibhajitvā” *tiādīsu (dī. ni. 2.378; ma. ni. 1.111) viya. Varaggāhoti uttamagāho. 
Kotthāsaggāhoti avayavavasena gāho. Uccayaggāhoti rāsivasena gāho. Samuccayaggāhoti kotthāsavasena rāstvasena ca 
gāho. Idam saccanti idameva sabhāvam. Tacchanti tathabhāvam aviparītasabhāvam. Tathanti vipariņāmarahitam. Bhūtanti 
vijjamānam. Yāthāvanti yathāsabhāvam. Aviparītanti na viparītam. 


Nirassatīti niassati vikkhipati. Paravicchindanāya vāti parehi vissajjāpanena. Anabhisambhuņanto vāti asampāpuņanto 
vā asakkonto vā vissajjeti. Paro vicchindetīti aiifio viyogam karoti. Natthetthāti natthi ettha. Sīlam anabhisambhuņantoti 
sīlam asampādento. Sīlam nirassatīti sīlam vissajjeti. Ito paresupi eseva nayo. 


21. Yo panāyam sabbaditthigatādidosadhunanāya paiiiāya samannāgatattā dhono, tassa dhonassa hi...pe... anūpayo so. 
Kim vuttam hoti? Dhonadhammasamannāgamā dhonassa dhutasabbapāpassa arahato katthaci loke tesu tesu bhavesu 
samkappanā ditthi natthi. So tassā ditthiyā abhāvā, yāya ca attanā katam pāpakammam paticchādentā titthiyā māyāya va 
mānena vā evam agatim gacchanti, tampi māyaiūca mānaūca pahāya dhono rāgādīnam dosānam kena gaccheyya, 
ditthadhamme samparāye vā nirayādīsu gativisesesu kena sankham gaccheyya, anūpayo so, so hi taņhāditthiupayānam 
dvinnam abhāvena anūpayoti. 


Kim kāraņāti kena kāraņena. Dhonā vuccati paūūāti dhonā iti kimkāraņā patiiā kathīyati. Tāya paūūāya 
kāyaduccaritanti tāya vuttappakārāya pafiitāya kāyato pavattam dutthu kilesapūtikattā vā caritanti kāyaduccaritam. Dhūtaūca 
dhotaīūīcāti kampitafica dhovitafica. Sandhotaiicāti sammā dhovitaiica. Niddhotaūīcāti visesena sutthu niddhotaiica. Rāgo 
dhuto cātiādayo catunnam maggānam vasena yojetabbā. 


Sammāditthiyā micchāditthi dhutā cāti maggasampayuttāya sammāditthiyā micchāditthi kampitā calitā dhovitā. 
Sammāsankappādīsupi eseva nayo. Vuttafihetam **sammāditthikassa, bhikkhave, micchāditthi nijjiņņā hotī'*ti suttam (a. ni. 
10.106; dī. ni. 3.360) vitthāretabbam. Sammāiiāņenāti maggasampayuttaiiāņena, paccavekkhaņafiāņena vā. Micchāiiāņanti 
viparītaiiāāņam ayāthāvaiiāņam, pāpakiriyāsu upacintāvasena pāpam katvā **sukatam mayā' ti paccavekkhaņākārena ca uppanno 
moho. Sammāvimuttiyā micchāvimuttīti samucchedavimtttiyā viparītā ayāthāvavimuttiyeva cetovimuttisaiiiiitā. 


upeto hoti. Dhonoti dhono puggalo, teneva **so dhutarāgo”'*tiādayo āha. 


Māyā vuccati vaūcanikācariyāti vaticanakiriyam vaficanakaraņam assā atthīti vaficanikācariyā. Tassa 
paticchādanahetūti tesam duccaritānam appakāsanakāraņā. Pāpikam iecham paņidahatīti lāmakam patthanam patitthāpeti. 
**Mā mam jaūūā”'ti icchatīti *"mayham katam pāpam pare mā jānimsū”'ti paccāsīsati. Sankappetīti vitakkam uppādeti. 
Vācam bhāsatīti jānamyeva paņņattim vītikkamanto bhikkhu bhāriyam karoti. ** Amhākam vītikkamatthānam nāma natthī””ti 
upasanto viya bhāsati. Kāyena parakkamatīti **mayā katam idam pāpakammam mā keci jānimsū”'ti kāyena vattam karoti. 
Vijjamānadosapaticchādanato cakkhumohanamāyā assāti māyāvī, māyāvino bhāvo māyāvitā. Katvā pāpam puna 
paticchādanato aticca assarati etāya sattoti accasarā. Kāyavācākiriyāhi atifiathā dassanato vaiicetīti vaiicanā. Etāya sattā 
nikarontīti nikati, micchā karontīti attho. **Nāham evam karomī””ti pāpānam vikkhipanato nikiraņā. **Nāham evam karomī”*ti 
parivajjanato pariharaņā. Kāyādīhi samharaņato gūhanā. Samabhāgena gūhanā parigūhanā. Tiņapaņņehi viya gūtham 
kāyavacīkammehi pāpam chādetīti chādanā. Sabbato bhāgena chādanā pariechādanā. Na uttānim katvā dassetīti 
anuttānikammam. Na pākatam katvā dassetīti anāvikammam. Sutthu chādanā vocchādanā. Katapaticchādanavasena punapi 
pāpassa karaņato pāpakiriyā. Ayam vuccatīti ayam katapaticchādanalakkhaņā māyā nāma vuccati, yāya samannāgato puggalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 149 


bhasmapaticchanno viya angāro, udakapaticchanno viya khanu, pilotikapalivethitam viya ca sattham hoti. 


Ekavidhena mānoti ekaparicchedena ekakotthāsena māno. Yā cittassa unnatīti yā cittassa abbhussāpanā, ayam mānoti 
attho. Ettha puggalam anāmasitvā nibbattitamānova vutto. 


Attukkamsanamānoti attānam upari thapanamāno. Paravambhanamānoti pare lāmakakaraņamāno. Ime dve mānā 
yebhuyyena tathā pavattākāravasena vuttā. 


*Seyyohamasmī”'ti mānoti jātiādīni nissāya *'ahamasmi seyyo''ti uppanno māno. Sadisamānādīsupi eseva nayo. 
Evamimepi tayo mānā puggalavisesam anissāya tathā pavattākāravasena vuttā. Tesu ekeko tiņņampi seyyasadisahīnānam 
ax 


uppajjati. Tattha **seyyohamasmī'* ti māno seyyasseva yāthāvamāno, sesānam ayāthāvamāno. **Sadisohamasmī''ti māno 
sadisasseva yāthāvamāno, sesānam ayāthāvamāno. **Hīnohamasmī''*ti māno hīnasseva yāthāvamāno, sesānam ayāthāvamāno. 


Catubbidhena māno lokadhammavasena vutto. Paficavidhena māno paficakāmaguņavasena vutto. Chabbidhena māno 
cakkhādisampattivasena vutto. Tattha mānam janetīti mānam uppādeti. 


Sattavidhena mānaniddese mānoti unnamo. Atimānoti **jātiādīhi mayā sadiso natthī'*ti atikkamitvā maiifianavasena 
uppanno māno. Mānātimānoti *'ayam pubbe mayā sadiso, idāni aham settho, ayam hīnataro'”ti uppanno māno. Ayam 
bhārātibhāro viya purimam sadisamānam upādāya mānātimāno nāmāti dassetum **mānātimāno''ti āha. Omānoti hīnamāno. 
Yo **hīnohamasmī'*ti māno nāma vutto, ayam omāno nāma. Api cettha **tvam jātimā, kākajāti viya te jāti. Tvam gottavā, 
caņdālagottam viya te gottam. Tuyham saro atthi, kākasaro viya te saro''ti evam attānam hetthā katvā pavattanavasena ayam 
*tomāno''ti veditabbo. 


Adhimānoti cattāri saccāni appatvā pattasaiīfiissa, catūhi maggehi kattabbe kicce akateyeva katasaīīiissa, 
catusaccadhamme anadhigate adhigatasaīiiiissa, arahatte asacchikate sacchikatasaiītiissa uppanno adhigatamāno adhimāno 
nāma. Ayam pana kassa uppajjati, kassa na uppajjatīti? Ariyasāvakassa tāva na uppajjati. So hi 
maggaphalanibbānapahīnakilesāvasitthakilesapaccavekkhaņena saiijātasomanasso ariyaguņapativedhe nikkankho, tasmā 
sotāpannādīnam **aham sakadāgāmī' 'tiādivasena māno na uppajjati, dussīlassa ca na uppajjati. So hi ariyaguņādhigame 
nirāsova. Sīlavatopi pariccattakammatthānassa niddārāmatādimanuyuttassa na uppajjati, parisuddhasīlassa pana kammatthāne 
appamattassa nāmarūpam vavatthapetvā paccayapariggahena vitiņņakankhassa tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa 
āraddhavipassakassa uppajjati, uppanne ca suddhasamathalābhī suddhavipassanālābhī vā antarā thapeti. So hi dasapi vassāni 
vīsampi vassāni timsampi vassāni asītipi vassāni kilesasamudācāram apassanto **aham sotāpanno”'ti vā **sakadāgāmī''ti vā 
*tanāgāmī' ti vā maīifiati, samathavipassanālābhī pana arahatteyeva thapeti. Tassa hi samādhibalena kilesā vikkhambhitā, 
vipassanābalena sankhārā supariggahitā, tasmā satthipi vassāni asītipi vassāni vassasatampi kilesā na samudācaranti, 
khīņāsavasseva cittācāro hoti. So evam dīgharattam kilesasamudācāram apassanto antarā atthatvāva **arahā aha””nti maūīati. 


Asmimānoti rūpe asmītiādinā nayena paficasu khandhesu **aham rūpādayo'*ti uppanno māno. Micchāmānoti pāpakehi 
kammāyatanasippāyatanavijjātthānasutapatiībhānasīlabbatehi, pāpikāya ca ditthiyā uppanno māno. Tattha pāpakam 
kammāyatanam nāma kevattamacchabandhanesādānam kammam. Pāpakam sippāyatanam nāma 
macchajālakhipakumīnakaraņesu ceva pāsaoddanasūlāropanādīsu ca chekatā. Pāpakam vijjātthānam nāma yā kāci 
parūpaghātavijjā. Pāpakam sutam nāma bhāratayuddhasītāharaņādipatisamyuttam. Pāpakam patibhānam nāma 
dubbhāsitayuttam kappanātakavilappanādipatibhānam. Pāpakam sīlam nāma ajasīlam gosīlam. Vatampi ajavatagovatameva. 
Pāpikā ditthi pana dvāsatthiyā ditthigatesu yākāci ditthi. Atthavidhamāno uttānatthoyeva. 


Navavidhena mānaniddese seyyassa **seyyohamasmī'tiādayo nava mānā puggalam nissāya vuttā. Ettha pana seyyassa 
**seyyohamasmī”'ti māno rājānaīiceva pabbajitānafica uppajjati. Rājā hi **ratthena vā dhanavāhanehi vā ko mayā sadiso 
atthī”*ti etam mānam karoti. Pabbajitopi **sīladhutangādīhi ko mayā sadiso atthī””*ti etam mānam karoti. 

Seyyassa **sadisohamasmī''ti mānopi etesamyeva uppajjati. Rājā hi **ratthena vā dhanavāhanehi vā aiifiarājūhi saddhim 
mayham kim nānākaraņa'”nti etam mānam karoti. Pabbajitopi **sīladhutangādīhi aiifiena bhikkhunā mayham kim 
nānākaraņa'”nti etam mānam karoti. 


Seyyassa **hīnohamasmī”'*ti mānopi etesamyeva uppajjati. Yassa hi raiīfio rattham vā dhanavāhanādīni va 
nātisampannāni honti, so **mayham rājāti vohārasukhamattakameva, kim raja nama aha””nti etam mānam karoti. Pabbajitopi 
appalābhasakkāro **aham dhammakathiko, bahussuto, mahātheroti kathāmattameva, kim dhammakathiko nāmāham, kim 
bahussuto nāmāham, kim mahāthero nāmāham, yassa me lābhasakkāro natthī”” ti etam mānam karoti. 


Sadisassa **seyyohamasmī'”*ti mānādayo amaccādīnam uppajjanti. Amacco vā hi ratthiyo vā **bhogayānavāhanādīhi ko 
mayā sadiso aiifio rājapuriso atthī'*ti vā, *"mayham aūiiehi saddhim kim nānākaraņa””nti vā, **amaccoti nāmameva mayham, 


ghāsacchādanamattampi me natthi, kim amacco nāmāha”'nti vā ete mane karoti. 


Hīnassa **seyyohamasmī”*ti mānādayo dāsādīnam uppajjanti. Dāso hi **mātito vā pitito vā ko mayā sadiso afifio dāso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 149 


nāma atthi, aiiiie jīvitum asakkontā kucchihetu dāsā nāma jata, aham pana paveņīāgatattā seyyo''ti vā, 
**paveņīāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhim ki mayham nānākaraņa””nti vā, **kucchivasenāham 
dāsabyam upagato, mātāpitukotiyā pana me dāsatthānam natthi, kim dāso nāma aha'”nti vā ete māne karoti. Yathā ca dāso, 
evam pukkusacaņdālādayopi ete māne karontiyeva. 


Ettha ca seyyassa **seyyohamasmī *ti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Tathā sadisassa 
**sadisohamasmī'*ti, hīnassa **hīnohamasmī'*ti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Tattha yāthāvamānā 
arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā sotāpattimaggavajjhā. 


Ettha ca seyyassa **seyyohamasmī'”* ti māno uttamassa uttamatthena **aham seyyo *ti evam uppannamāno, seyyassa 
**sadisohamasmī'*ti māno uttamassa samatthena **aham sadiso'”ti evam uppannamāno. Seyyassa **hīnohamasmī''ti māno 
uttamassa lāmakatthena **aham hīno'*ti evam uppannamāno. Evam seyyamāno sadisamāno hīnamānoti ime tayo mana 
seyyassa uppajjanti. Sadisassāpi aham seyyo, sadiso, hīnoti tayo mānā uppajjanti. Hīnassāpi aham hīno, sadiso, seyyoti tayo 
mānā uppajjanti. 


Dasavidhamānaniddese idhekacco mānam janetīti ekacco puggalo mānam janayati. Jātiyā vāti 
khattiyabhāvādijātisampattiyā vā. Gottena vāti gotamagottādinā ukkatthagottena vā. Kolaputtiyena vāti mahākulabhāvena vā. 
Vaņņapokkharatāya vāti vaņņasampannasarīratāya vā. Sarīrafihi **pokkhara'”*nti vuccati, tassa vaņņasampattiyā 
abhirūpabhāvenāti attho. Dhanena vāti dhanasampannabhāvena vā, mayham nidhānagatassa dhanassa pamāņam natthīti attho. 
Ajjhenena vāti ajjhāyanavasena vā. Kammāyatanena vāti **'avasesā sattā chinnapakkhakākasadisā, aham pana mahiddhiko 
mahānubhāvo''ti vā, *taham yam yam kammam karomi, tam tam samijjhatī'*ti vā evamādinayappavattena kammāyatanena vā. 
Sippāyatanena vāti **avasesā sattā nisippā, aham sippavā”'ti evamādinayappavattena sippāyatanena vā. Vijjātthānena vāti 
idam hetthā vuttanayameva. Sutena vāti **avasesā sattā appassutā, aham pana bahussuto'”ti evamādisutena vā. Patibhānena 
vāti *'avasesā sattā appatibhānā, mayham pana patibhānappamāņam natthī'”ti evamādipatibhānena vā. Aūiūataraūiatarena vā 
vatthunāti avuttena afifiena vatthunā vā. Yo evarūpo mānoti mānakaraņavasena māno. Maūiūanā maūūitattanti 
ākārabhāvaniddeso. Ussitatthena unnati. Yassuppajjati, tam puggalam unnāmeti ukkhipitvā thapetīti unnāmo. Samussitatthena 
dhajo. Ukkhipanatthena cittam sampaggaņhātīti sampaggāho. Ketu vuccati bahūsu dhajesu accuggatadhajo. Mānopi 
punappunam uppajjamāno aparāpare upādāya accuggatatthena ketu viyāti ketu, tam ketum icchatīti ketukamyam, tassa bhāvo 
ketukamyatā. Sā pana cittassa, na attano. Tena vuttam **ketukamyatā cittassā” ti. Mānasampayuttafihi cittam ketum icchati, 
tassa bhāvo, ketusankhāto mānoti. Dhono māyaūca mānaīca pahāya pajahitvā yo so dhono arahā hetthā vuttanayena 
vinodanabyantikaraņādivasena kilese pajahitvā thito, so tena rāgādinā kilesena gaccheyya. 


Nerayikoti vāti niraye nibbattakasattoti vā. Tiracchānayonikādīsupi eseva nayo. So hetu natthīti yena janakahetunā 
gatiyādīsu nibbatteyya, so hetu natthi. Paccayoti tasseva vevacanam. Kāraņanti thānam. Kāraņatīhi tadāyattavuttitāya attano 
phalassa thānanti vuccati. Tasmā yena hetunā yena paccayena gatiyādīsu nibbatteyya, tam kāraņam natthi. 


22. Yo pana nesam dvinnam upayānam bhāvena upayo hoti, so upayo hi...pe... ditthnimidheva sabbanti. Tattha upayoti 
taņhāditthinissito. Dhammesu upeti vādanti **ratto'*ti vā **duttho'*ti vā evam tesu tesu dhammesu upeti vādam. Anūpayam 
kena katham vadeyyāti taņhāditthippahānena pana anūpayam khīņāsavam kena rāgena vā dosena vā katham **ratto'*ti vā 
**duttho'*ti vā vadeyya. Evam anupavajjo ca so kim titthiyā viya katapaticchādako bhavissatīti adhippāyo. Attā nirattā na hi 
tassa atthīti tassa hi attaditthi vā ucchedaditthi vā natthi, ganaņamuficanam vāpi attanirattasaūīiitam natthi. Kim kāraņā natthīti 
ce? Adhosi so ditthimidheva sabbanti. Yasmā so idheva attabhāve iiāņambunā sabbaditthigatam adhosi pajahi vinodesīti 
arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Tam sutvā rājā attamano bhagavantam abhivādetvā pakkāmīti. 


Rattoti vāti rāgena rattoti vā. Dutthoti vātiādīsupi eseva nayo. Te abhisanūkhārā appahīnāti ye 
puiiiiāpuiiiaānetijābhisankhārā, te appahīnā. Abhisanūkhārānam appahīnattāti tesam vuttappakārānam 
kammābhisankhārānam na pahīnabhāvena. Gatiyā vādam upetīti paiicannam gatīnam aiifiatarāya kathanam upagacchati. 
Tenevāha — **nerayikoti vā...pe... vādam upeti upagacchatī''ti. Vadeyyāti katheyya. Gahitam natthīti gahetabbam natthi. 
Muūcitabbam natthīti muticitvā thitattā mocetabbam natthi. 


Yassatthi gahitanti yassa puggalassa *taham mamā”'ti gahitam atthi. Tassatthi muūcitabbanti tassa puggalassa 
mocetabbam atthi. Upari padāni parivattetvā yojetabbāni. Gahaņam muūcanā samatikkantoti gahaņamocanā arahā atikkanto. 
Buddhiparihānivītivattoti vaddhiūica parihāniiica atikkamitvā pavatto. So vutthavāsotiādim katvā iiāņagginā daddhānīti 
pariyosānam hetthā vuttanayameva. Adhosīti kantesi. Dhuni sandhuni niddhunīti upasaggena padam vaddhitam. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Dutthatthakasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


4. Suddhatthakasuttaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 149 


23. Catutthe suddhatthake pathamagāthāya tāvattho — na, bhikkhave, evarūpena dassanena suddhi hoti, api ca kho 
kilesamalīnattā asuddham, kilesarogānam adhigamā sarogameva candābham brāhmaņam, aiifiam vā evarūpam disvā 
ditthigatiko bālo abhijānāti **passāmi suddham paramam arogam, tena ca ditthisankhātena dassanena samsuddhi narassa 
hotī””ti, so evam abhijānanto tam dassanam **parama*'nti ñatva tasmim dassane suddhānupassī samāno tam dassanam 
**maggafiāņa 'nti pacceti. Tam pana maggafiāņam na hoti. 


Paramam ārogyappattanti uttamam nibyādhim pāpuņitvā thitam. Tāņappattanti tathā pālanappattam. Leņappattanti 
nilīvanappattam.Saraņappattanti patitthāpattam, dukkhanāsanam vā pattam. Abhayappattanti nibbhayabhāvappattam. 
Accutappattanti niccalabhāvam pattam. Amatappattanti amatam mahānibbānam pattam. Nibbānappattanti vānavirahitam 
pattam. 


Abhijānantoti visesena jānanto. Ājānantoti ājānamāno. Vijānantoti anekavidhena jānamāno. Pativijānantoti tam tam 
paticca vijānamāno. Pativijjhantoti hadaye kurumāno. 


Cakkhuviūūāņam rūpadassanenāti cakkhuviiiiiāņena rūpadassanam. Nāņanti paccetīti paiiā iti saddahati. Maggoti 
paccetīti *"upāyo' ti saddahati. Pathoti saticāro. Nīyānanti gahetvā yātīti nīyānam. *"Niyyāna''nti vā pātho. 


24. **Ditthena ce suddhī”*ti dutiyagāthā. Tassattho — tena rūpadassanasankhātena ditthena yadi kilesasuddhi narassa 
hoti, tena vā ūāņena so yadi jātiādidukkham pajahāti, evam sante ariyamaggato aūīūena asuddhimaggeneva so sujjhati, 
rāgādīhi upadhīhi saupadhiko eva samāno sujjhatīti vattabbatam āpanno hoti, na ca evamvidho sujjhati. Tasmā ditthī hi nam 
pāva tathā vadānam, sā nam ditthiyeva **micchāditthiko aya””*nti katheti, ditthtanurūpam **sassato loko' 'tiādinā nayena tathā 
tathā vadatīti. 


Rāgena saha vattatīti sarāgo, rāgavāti attho. Sadosotiādīsupi eseva nayo. 


25. Na brāhmaņoti tatiyagāthā. Tassattho — yo pana bāhitapāpattā brāhmaņo hoti, so maggena adhigatāsavakkhayo 
khīņāsavabrāhmaņo ariyamaggaiiāņato aiīfiena abhimangalasammatarūpasankhāte ditthe, tathāvidhasaddasankhāte sute, 
avītikkamasankhāte sīle, hatthivatādibhede vate, pathaviādibhede mute ca uppannena micchāiiāņena suddhim na āhēti. 
Sesamassa brāhmaņassa vaņņabhaņanāya vuttam. So hi tedhātukapuūiie sabbasmifica pāpe anūpalitto, kasmā? Tassa 
pahīnattā tassa attaditthiyā, yassa kassaci vā gahaņassa pahīnattā attaīījaho, pufiftābhisankhārādīnam akaraņato **nayidha 
pakubbamāno''ti vuccati. Tasmā nam evam pasamsanto āha. Sabbasseva cassa purimapādena sambandho veditabbo — pufiiie 
ca pāpe ca anūpalitto attafijaho nayidha pakubbamāno na brāhmaņo atitiato suddhimāhāti. Nāti patikkhepoti na iti patisedho. 


Bāhitvā sabbapāpakānīti gāthāyattho — yo catutthamaggena bāhitvā sabbapāpakāni thitatto thitoicceva vuttam hoti. 
Bāhitapāpattā eva ca vimalo vimalabhāvam brahmabhāvam setthabhāvam patto, 
patinissatthasamādhivikkhepakarakilesamalena aggamaggaphalasamādhinā sādhusamāhito, samsārahetusamatikkamena 
samsāramaticca parinitthitakiccatāya kevalīti ca, taņhāditthīhi anissitattā anissitoti ca, lokadhammekhi nibbikārattā tādīti ca 
pavuccati. Evam thutiraho sa brahmā so brāhmaņoti. 


Aūūatra satipatthānehīti cattāro satipatthāne muiicitvā. Sammappadhānādīsupi eseva nayo. 


Santeke samaņabrāhmaņāti ekacce lokasanketena **samaņabrāhmaņā”*ti laddhavohārā samvijjanti. Ditthasuddhikāti 
ditthena suddhim icchamānā. Te ekaccānam rūpānam dassananti ete ditthasuddhikā etesam rūpārammaņānam olokanam. 
Mangalam paccentīti iddhikāraņam buddhikāraņam sabbasampattikāraņam patitthāpenti. Amangalam paccentīti 
aniddhikāraņam na buddhikāraņam na sampattikāraņam patitthāpenti. Te kālato vutthahitvāti ete ditthādimangalikā 
puretarameva utthahitvā. Abhimangalagatānīti visesena vuddhikāraņagatāni. Rūpāni passantīti nānāvidhāni rūpārammaņāni 
dakkhanti. Cātakasakuņanti evamnāmakam. Phussaveļuvalatthinti phussanakkhattena uppannam taruņabeļuvalatthim. 
Gabbhinitthinti sagabbham itthim. Kumārakam khandhe āropetvā gacchantanti taruņadārakam amse ussāpetvā 
gacchamānam. Puņņaghatanti udakapuņņaghatam. Rohitamacchanti rattarohitamaccham. Ājaūūarathanti 
sindhavayuttaratham. Usabhanti mangalausabham. Gokapilanti kapilagāvim. 


Palālapuūjanti thusarāsim. Takkaghatanti gotakkādipūritacātim. Rittaghatanti tucchaghatam. Natanti natakādim. 
**Dhuttakiriya'*nti eke. Naggasamaņakanti niccoļasamaņam. Kharanti gadrabham. Kharayānanti gadrabhayuttam 
vayhādikam. Ekayuttayānanti ekena vāhanena samyuttam yānam. Kāņanti ekakkhiubhayakkhikāņam. Kuņinti hatthakuņim. 
Khaījanti khafijapādam tiriyagatapādam. Pakkhahatanti pīthasappim. Jiņņakanti jarājiņņam. Byādhikanti byādhipīļitam. 
Matanti kālankatam. 

Sutasuddhikāti sotaviiifiāņena sutena suddhim iechamānā. Saddānam savananti saddārammaņānam savanam. Vaddhāti 
vātiādayo loke pavattasaddamattāni gahetvā vuttā. Amangalam pana **kāņo''tiādinā tena tena nāmena vuttasaddāyeva. 
*Chinda*”nti vāti hatthapādādicchinnanti vā. **Bhinda*'nti vāti sīsādibhinnanti vā. **Daddha'”nti vāti agginā jhāpitanti vā. 
*FNattha'*nti vāti corādīhi vināsitanti vā. *"Natthī''ti vāti na vijjatīti vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 149 


Sīlasuddhikāti sīlena visuddhim iechanakā. Sīlamattenāti samvaraņamattena. Samyamamattenāti uparamamattena. 
Samvaramattenāti dvārathakanamattena. Avītikkamamattenāti na atikkamitamattena. Samaņo muņdikāputtoti mātito 
laddhanāmam. Sampannakusalanti paripuņņakusalam. Paramakusalanti uttamakusalam. Uttamapattippattanti uttamam 
arahattam pāpuņitabbatam patvā thitam. Ayojjanti parājetum asakkuņeyyam samaņam. 


Vatasuddhikāti samādānena vatena suddhim icchanakā. Hatthivatikā vāti samādinnam hatthivatam etesam atthīti 
hatthivatikā, sabbahatthikiriyam karontīti attho. Katham? **Ajja patthāya hatthīhi kātabbam karissāmī”'ti evam uppannacittā 
hatthīnam gamanākāram titthanākāram nisīdanākāram sayanākāram uccārapassāvakaraņākāram, aūīiie hatthī disvā soņdam 
ussāpetvā gamanākārafica sabbam karontīti hatthivatikā. Assavatikādīsupi labbhamānavasena yathāyogam yojetabbam. Tesu 
avasāne disāvatikā vāti puratthimādidisānam namassanavasena samādinnadisāvatikā, etesam vuttappakārānam 
samaņabrāhmaņānam vatasamādānam sampajjamānam hatthiādīnam sahabyatam upaneti. Sace kho panassa micchāditthi hoti 
**imināham sīlavatasamādānabrahmacariyena devo vā devaiiiiataro vā homī”'ti cintayantassa nirayatiracchānayonīnam aūifiataro 
hotīti iiātabbam. Vuttaiihetam bhagavatā (ma. ni. 2.79) — 


**Idha, puņņa, ekacco kukkuravatam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, kukkurasīlam bhāveti paripuņņam 
abbokiņņam, kukkuracittam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, kukkurākappam bhāveti paripuņņam abbokiņņam. So 
kukkuravatam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, kukkurasīlam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, kukkuracittam 
bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, kukkurākappam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam kāyassa bhedā param maraņā 
kukkurānam sahabyatam upapaijjati. Sace kho panassa evamditthi hoti *imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaiiiiataro vā'ti, sāssa hoti micchāditthi. Micchāditthissa kho aham, puņņa, 
dvinnam gatīnam aiifiataram gatim vadāmi nirayam vā tiracchānayonim vā. Iti kho, puņņa, sampajjamānam 
kukkuravatam kukkurānam sahabyatam upaneti, vipajjamānam niraya””nti. 


Gandhabbavatikādayo gandhabbādīnam sahabyatam upagacchantīti attho na gahetabbo, micchāditthiyā gahitattā 
nirayatiracchānayonimeva upagacchantīti gahetabbo. 


Mutasuddhikāti phusitena suddhikā. Pathavim āmasantīti sasambhārikam mahāpathavim kāyena phusanti. Haritanti 
allanīlasaddalam. Gomayanti gavādigomayam. Kacchapanti atthikacchapādianekavidham. Phālam akkamantīti ayaphālam 
maddarti. Tilavāhanti tilasakatam tilarāsim vā. Phussatilam khādantīti mangalapatisamyuttam tilam khādanti. Phussatelam 
makkhentīti tathārūpam tilatelam sarīrabbhaiijanam karonti. Dantakatthanti dantapoņam. Mattikāya nhāyantīti 
kunkutthādikāya saņhamattikāya sarīram ubbattetvā nhāyanti. Sātakam nivāsentīti mangalapatisamyuttam vattham 
parīdahanti. Vethanam vethentīti sīsavethanam pattuņņādipatam sīse thapenti patimuccanti. 


Tedhātukam kusalābhisankhāranti kāmadhāturūpadhātuarūpadhātūsu patisandhidāyakam kosallasambhūtam 
paccayābhisankhāram. Sabbam akusalanti dvādasavidham akosallasambhūtam akusalam. Yatoti yadā. Te dasavidho 
puiiitābhisankhāro ca, dvādasavidho apuiitiābhisankhāro ca, catubbidho āneiijābhisankhāro ca yathānurūpam 
samucchedappahānena pahīnā honti. Attaditthijahoti **eso me attā”'ti gahitaditthim jaho. Gāham jahoti **esohamasmī' ti 
mānasampayuttagahaņam jaho. Puna attaūjahoti **etam mamā” ti taņhāgahaņavasena ca ditthigahaņavasena ca parāmasitvā 
gahitam, parato āmatthaiīca, tasmim abhinivitthatīca, balavataņhāvasena gilitvā ajjhositafica, balavamucchitaiica. Sabbam tam 
cattam hotītiādayo vuttanayāyeva. 


26. Evam **na brāhmaņo aiiiiato suddhimāhā'*ti vatvā idāni ye ditthigatikā atīfiato suddhim bruvanti, tesam tassā ditthiyā 
anibbāhakabhāvam dassento **purimam pahāyā”*ti gāthamāha. Tassattho — tehi aiifiato suddhivādā samānāpi yassā ditthiyā 
appahīnattā gahaņamuiicanam hoti, tāya purimam satthārādim pahāya aparam nissitā, ejāsankhātāya taņhāya anugatā 
abhibhūtā rāgādibhedam na taranti sañgam, tañca atarantā tam tam dhammam uggaņhanti ca nirassajanti ca makkatova 
sākhanti. 


Purimam satthāram pahāyāti purimagahitam satthupatifiiam vajjetvā. Param satthāram nissitāti aiiiam 
satthupatiiifiam nissitā allīnā. Purimam dhammakkhānam pahāyātiādīsupi eseva nayo. 


Ejānugāti taņhāya anugā. Ejānugatāti taņhāya anugatā. Ejānusatāti taņhāya anusatā pakkhandā vā. Ejāya pannā 
patitāti taņhāya nimuggā ca nikkhipitā ca. 


Makkatoti vānaro. Araīīieti vipine. Pavaneti mahāvane. Caramānoti gacchamāno. Evamevāti opammasamsandanam. 
Puthūti nānā. Puthuditthigatānīti nānāvidhāni ditthigatāni. Gaņhanti ca muūcanti cāti gahaņavasena gaņhanti ca 
cajanavasena muficanti ca. Adiyanti ca nirassajanti cāti palibodham karonti ca vissajjenti ca khipanti ca. 


27. Paticamagāthāya ca sambandho — yo ca so **ditthī hi nam pāva tathā vadāna'”nti vutto, so sayam samādāyāti. Tattha 
sayanti sāmam. Samādāyāti gahetvā. Vatānīti hatthivatādīni. Uecāvacanti aparāparam, hīnapaņītam vā satthārato satthārādim. 


Saūiūasattoti kāmasaiiiiādīsu laggo. Vidvā ca vedehi samecca dhammanti paramatthavidvā ca arahā catūhi maggaiiāņavedehi 
catusaccadhammam abhisameccāti. Sesam pākatameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 149 


Sāmam samādāyāti sayameva gahetvā. Ādāyāti ādiyitvā gaņhitvā. Samādāyāti sammā ādāya. Ādiyitvāti palibodham 
katvā. Samādiyitvāti sammā palibodham katvā. Gaņhitvāti avissajjetvā. Parāmasitvāti dassitvā. Abhinivisitvāti patitthahitvā. 
Kāmasaūiādayo vuttanayā eva. 


Vidvāti medhāvī. Vijjāgatoti vijānanabhāvam gato. Nāņīti paiiiiāāsampanno. Vibhāvīti iiāņena vīmamsako. Medhāvīti 
aniccādīhi tulitaiiāņo. Paiiiiātiādayo hetthā vuttanayāyeva. Catusaccadhammam vicinātīti dhammavicayasambojjhango. 
Bojjhangattho hetthā vuttova. Vīmamsāti catusaccadhammavicinanā paūifiāva. *"Vīmamsā dhammacintanā”'ti hi vuttā. 
Vipassanāti maggasampayuttā vividhākārena passanā pafiiiāāva. Sammāditthīti sobhanā pasatthā sundarā maggasampayuttā 
sammāditthi. Tehi vedehīti eteheva catūhi maggaiiāņehi. Antagatoti jātijarāmaraņassa pariyosānam gato. Kotigatotiādayo 
hetthā vuttanayāva. Vedānam vā antagatoti jānitabbānam avasānappatto. Vedehi vā antagatoti catūhi maggaiiāņavedehi 
vattadukkhassa pariyantabhāvena antasankhātam nibbānam gato. Viditattāti viditabhāvena jānitabhāvena. 


Vedāni viceyya kevalānīti gāthāya ayamattho — yo catūhi maggaiiāņavedehi kilesakkhayam karonto gato, so paramatthato 
vedagū nāma hoti. Sova sabbasamaņabrāhmaņānam satthasaiiiiitāni vedāni tāyeva maggabhāvanāya kiccato aniccādivasena 
viceyya. Tattha chandarāgappahānena tameva sabbam vedamaticca yāpi vedapaccayā, afiiiathā vā uppajjanti vedanā, tāsu 
sabbavedanāsu vītarāgo hoti. Tasmā tamattham dassento **kim pattinamāhu vedagu'”nti (su. ni. 533) puttho **idam 
pattina”*nti avatvā **vedāni viceyya...pe... vedagū so''ti āha. Yasmā vā yo pavicayapaiiiiāya vedāni viceyya, tattha 
chandarāgappahānena sabbam vedamaticca vattati. So satthasaiiiiitāni vedāni gato iiāto atikkantova hoti. Yo vedanāsu 
vītarāgo, sopi vedanāsaiifiitāni vedāni gato atikkanto, attvedanam gatotipi vedagū. Tasmā tampi attham dassento **idam 
pattina”*nti avatvā **vedāni viceyya...pe... vedagū so''ti āha. 


Sameccāti iiāņena samāgantvā. Abhisameccāti iiāņena pativijjhitvā. Dhammanti catusaccadhammam. Sabbe sankhārāti 
sabbe sappaccayā dhammā. Te hi sankhatasankhārā nāma. Paccayehi sangamma karīyantīti sankhārā, te evam paccayehi 
sangamma katattā **sankhatā''ti visesetvā vuttā. *'Kammanibbattā tebhūmakarūpārūpadhammā abhisankhatasankhārā”'ti 
(visuddhi. 2.587) atthakathāsu vuttā. Tepi **aniccā vata sankhārā' tiādīsu (dī. ni. 2.221, 272; sam. ni. 1.186) 
sankhatasankhāresu sangaham gacchanti. ** Avijjāgatoyam, bhikkhave, purisapuggalo puiiiiaiice sankhāram 
abhisankharotī””tiādīsu (sam. ni. 2.51) avijjāpaccayā sankhārāva āgatā. Tebhūmikakusalākusalacetanā 
abhisankharaņakasankhārā nāma. **Yāvatikā abhisankhārassa gati, tāvatikam gantvā akkhāhatam maīlītie atthāsī' ”tiādīsu (a. ni. 
3.15) āgatam kāyikacetasikavīriyam payogābhisankhāro nāma. **Saiiiāvedayitanirodham samāpannassa kho, āvuso visākha, 
bhikkhuno pathamam nirujjhati vacīsankhāro, tato kāyasankhāro, tato cittasankhāro'*tiādīsu (ma. ni. 1.464) āgatā vitakkavicārā 
vācam sankharontīti vacīsankhārā, assāsapassāsā kāyena sankharīyantīti kāyasankhārā, satiitā ca vedanā ca cittena 
sankharīyantīti cittasankhārā. Idha pana sankhatasankhārā adhippetā. Aniccā hutvā abhāvatthena. Dukkhā patipīļanatthena. 
Sabbe dhammāti nibbānampi antokatvā vuttā. Anattā avasavattanatthena. Avijjāpaccayā sankhārāti ettha yam paticca 
phalameti, so paccayo. Paticcāti na vinā, apaccakkhitvāti attho. Etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. Apica upakārakattho 
paccayattho. Avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, tasmā avijjāpaccayā. Sankhārā sambhavantīti nibbattanti, evam 
sambhavantisaddassa sesapadehipi yojanā kātabbā. 


Tattha katamā avijjā? Dukkhe aiiftāāņam, dukkhasamudaye aiiftāņam, dukkhanirodhe aiifiāņam, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya aiifiāāņam, pubbante aiifiāņam, aparante aiifiāāņam, pubbantāparante atifiāņam, idappaccayatāpaticcasamuppannesu 
dhammesu aiifiāāņam. Katame sankhārā? Puiifiāābhisankhāro apuiiiābhisankhāro āneiijābhisankhāro, kāyasankhāro vacīsankhāro 
cittasankhāro, attha kāmāvacarakusalacetanā, paiica rūpāvacarakusalacetanā puiiiiābhisankhāro, dvādasa akusalacetanā 
apuiifiābhisankhāro, catasso arūpāvacarakusalacetanā āneiijābhisankhāro, kāyasaficetanā kāyasankhāro, vacīsaiicetanā 
vacīsankhāro, manosaficetanā cittasankhāro. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **ime sanikhārā avijjāpaccayā hontī”'ti? Avijjābhāve bhāvato. Yassa hi 
dukkhādīsu avijjāsankhātam aiifiāņam appahīnam hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca atifiāņena samsāradukkham 
sukhasaiiiiāya gahetvā tasseva hetubhūte tividhepi sankhāre ārabhati. Samudaye afiiiāņena dukkhahetubhūtepi taņhāparikkhāre 
sankhāre sukhahetuto maūifiamāno ārabhati. Nirodhe pana magge ca afiiiāņena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese 


dukkhanirodhasaūtiī hutvā nirodhassa ca amaggabhūtesupi yaiifiāmaratapādīsu nirodhamaggasaūiī hutvā dukkhanirodham 
patthayamāno yaiifiāmaratapādimukhena tividhepi sankhāre ārabhati. 


Api ca so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato jātijarārogamaraņādianekādīnavavokiņņampi 
pufifiaphalasankhātam dukkham dukkhato ajānanto tassa adhigamāya kāyavacīcittasankhārabhedam pufiiābhisankhāram 
ārabhati devaccharakāmako viya maruppapātam. Sukhasammatassāpi ca tassa pufifiaphalassa ante mahāpariļāhajanikam 
vipariņāmadukkhatam appassādatafica apassantopi tappaccayam vuttappakārameva puūifiābhisankhāram ārabhati salabho viya 
dīpasikhābhinipātam, madhubindugiddho viya ca madhulittasatthadhārālehanam. 

Kāmupasevanādīsu ca savipākesu ādīnavam apassanto sukhasaiiitāya ceva kilesābhibhūtatāya ca dvārattayappavattampi 
apuūifiābhisankhāram ārabhati bālo viya gūthakīļanam, maritukāmo viya ca visakhādanam. Āruppavipākesu cāpi 
sankhāravipariņāmadukkhatam anavabujjhamāno sassatādivipallāsena cittasankhārabhūtam āneiijābhisankhāram ārabhati 
disāmūļho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanam. Evam yasmā avijjābhāvatova sankhārabhāvo, na abhāvato. Tasmā 
Jānitabbametam **ime sankhārā avijjāpaccayā hontī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 149 


Etthāha — gaņhāma tāva etam **avijjā sankhārānam paccayo''ti, kim panāyamekāva avijjā sankhārānam paccayo, udāhu 
afifiepi paccayā santīti? Kim panettha yadi tāva ekāva, ekakāraņavādo āpajjati. Atha aiītiepi santi, **avijjāpaccayā sankhārā”'ti 
ekakāraņaniddeso nupapajjatīti? Na nupapajjati. Kasmā? Yasmā — 


**Ekam na ekato idha, nānekamanekatopi no ekam; 
Phalamatthi atthi pana eka-hetuphaladīpane attho””. (vibha. attha. 226, sankhārapadaniddesa; pati. ma. attha. 1.1.105; 
visuddhi. 2.617); 


Bhagavā hi katthaci padhānattā, katthaci pākatattā, katthaci asādhāraņattā desanāvilāsassa ca veneyyānafica anurūpato 
ekameva hetum vā phalam vā dīpeti. Tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi afifiesu vatthārammaņasahajātadhammādīsu 
sankhārakāraņesu **assādānupassino taņhā pavaddhatī”'ti (sam. ni. 2.52) ca, **avijjāsamudayā āsavasamudayo”'ti (ma. ni. 
1.104) ca vacanato afiiiesampi taņhādīnam sankhārahetūnam hetūti padhānattā, **avidvā, bhikkhave, avijjāgato 
puiiftābhisankhārampi abhisankharotī””ti pākatattā, asādhāraņattā ca sankhārānam hetubhāvena dīpitāti veditabbā. Eteneva ca 
ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane payojanam veditabbanti. 


Etthāha — evam santepi ekantānitthaphalāya sāvajjāya avijjāya katham puūiiiānetijābhisankhārapaccayattam yujjati? Na hi 
nimbabījato ucchu uppajjatīti. Katham na yujjissati? Lokasmifihi — 


**Viruddho cā viruddho ca, sadisāsadiso tathā; 
Dhammānam paccayo siddho, vipākā eva te ca na”. 


Iti ayam avijjā vipākavasena ekantānitthaphalā, sabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā sabbesampi etesam 
puiiitābhisankhārādīnam yathānurūpam thānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena, sadisāsadisapaccayavasena ca 
paccayo hotīti veditabbā. Api ca ayam afiiiopi pariyāyo — 


**Cutūpapāte samsāre, sanūkhārānaiica lakkhaņe; 
Yo paticcasamuppanna-dhammesu ca vimuyhāti. 


**Abhisankharoti so ete, sankhāre tividhe yato; 
Avijjā paccayo tesam, tividhānampayam tato. 


**Yathāpi nāma jaccandho, naro apariņāyako; 
Ekadā yāti maggena, ummaggenāpi ekadā. 


**Samsāre samsaram bālo, tathā apariņāyako; 
Karoti ekadā puiiiiam, apuūifiamapi ekadā. 


**Yadā ca fiatvā so dhammam, saccāni abhisamessati; 
Tadā avijjūpasamā, upasanto carissatī”'ti. 


kāyavifiiāņam manoviiifiāņam. Tattha cakkhuvitiiiāņam kusalavipākam akusalavipākanti duvidham. Tathā 
sotaghānajivhākāyavififiāāņāni. Manoviññanam pana dve vipākamanodhātuyo, tisso ahetukavipākamanoviiiiiāāņadhātuyo, attha 
sahetukavipākacittāni, pafica rūpāvacaravipākacittāni, cattāri arūpāvacaravipākacittānīti bāvīsatividham. Iti sabbāni 
bāttimsalokiyavipākaviūiiāņāni. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **idam vuttappakāram viiifiāņam sankhārapaccayā hotī'*ti? Upacitakammābhāve 
vipākābhāvato. Vipākafihetam, vipākafica na upacitakammābhāve uppajjati, vadi uppajjeyya, sabbesam sabbavipākāni 
uppajjeyyum, na ca uppajjantīti jānitabbametam **sankhārapaccayā idam viiifiāņam hotī'*ti. Sabbameva hi idam 
pavattipatisandhivasena dvedhā pavattati. Tattha dve paiicaviiifiāņāni, dve manodhātuyo, somanassasahagatā 
ahetukamanoviiiiiāņadhātūti imāni terasa paficavokārabhave pavattiyamyeva pavattanti. Sesāni ekūnavīsati tīsu bhavesu 
yathānurūpam pavattiyampi patisandhiyampi pavattanti. 


**Laddhappaccayamiti dhamma-mattametam bhavantaramupeti; 
Nāssa tato sankanti, na tato hetum vinā hoti”*. 
Iti hetam laddhappaccayam rūpārūpadhammamattam uppajjamānam *'*bhavantaramupetī' *ti vuccati, na satto na jīvo. Tassa 
ca nāpi atītabhavato idha sankanti atthi, nāpi tato hetum vinā idha pātubhāvo. Ettha ca purimam cavanato cuti, pacchimam 
bhavantarādipatisandhānato patisandhīti vuccati. 


Etthāha — nanu evam asankantipātubhāve sati ye imasmim manussattabhāve khandhā, tesam niruddhattā, phalapaccayassa 
ca kammassa tattha agamanato, aiīfiassa afifiato ca tam phalam siyā, upabhutfijake ca asati kassa tam phalam siyā, tasmā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 149 


sundaramidam vidhananti? Tatridam vuccati — 


**Santāne yam phalam etam, naññassa na ca aññato; 
Bījānam abhisankhāro, etassatthassa sādhako. 


**Phalassuppattiyā eva, siddhā bhuiijakasammuti; 
Phaluppādena rukkhassa, yathā phalati sammutī”*ti. 


Yopi vadeyya **evam santepi ete sankhārā vijjamānā vā phalassa paccayā siyum, avijjamānā vā. Yadi ca vijjamānā, 
pavattikkhaņeyeva nesam vipākena bhavitabbam. Atha avijjamānā, pavattito pubbe pacchā ca niccam phalāvahā siyu””nti. So 
evam vattabbo — 


**Katattā paccayā ete, na ca niccam phalāvahā; 
Pātibhogādikam tattha, veditabbam nidassana””nti. 

Viūiāņapaccayā nāmarūpanti idha vedanāsatifiāāsankhārakkhandhā nāmam, cattāri mahābhūtāni catunnaīica 
mahābhūtānam upādāyarūpam rūpam. Abhāvakagabbhaseyyakānam aņdajānafica patisandhikkhaņe vatthudasakam 
kāyadasakanti vīsati rūparūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsati dhammā **viiifiāņapaccayā nāmarūpa'”nti veditabbā. 
Sabhāvakānam bhāvadasakam pakkhipitvā tettimsa, opapātikasattesu brahmakāyikādīnam patisandhikkhaņe 
cakkhusotavatthudasakāni jīvitindriyanavakaīcāti ekūnacattālīsa rūparūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete bācattālīsa dhammā 
**vilifiāāņapaccayā nāmarūpa' 'nti veditabbā. Kāmabhave pana sesaopapātikānam, samsedajānam vā 
sabhāvakaparipuņņāyatanānam patisandhikkhaņe cakkhusotaghānajivhākāyavatthubhāvadasakānīti sattati rūparūpāni, tayo ca 
arūpino khandhēti ete tesattati dhammā **viiifiāņapaccayā nāmarūpa''nti veditabbā. Esa ukkamso, avakamsena pana 
tamtamdasakavikalānam tassa tassa vasena hāpetvā hāpetvā patisandhiyam vififitāāņapaccayā nāmarūpasankhā veditabbā. 
Arūpīnam pana tayova arūpino khandhā. Asaiiiiīnam rūpato jīvitindriyanavakamevāti. Esa tāva patisandhiyam nayo. 


Pavatte pana sabbattha rūpapavattidese patisandhicittassa thitikkhaņe patisandhicittena saha pavattaututo utusamutthānam 
suddhatthakam pātubhavati. Pathamabhavangato pabhuti cittasamutthānam suddhatthakam, saddapātubhāvakāle ututo ceva 


suddhatthakassa, utucittasamutthānānatica dvinnam navakānam vasena chabbīsatividham, ekekacitte tikkhattum uppajjamānam 
vuttākammasamutthānafica sattatividhanti channavutividham rūpam, tayo ca arūpino khandhāti navanavutidhammā 


yathāsambhavam **vififtāņapaccayā nāmarūpa'”nti veditabbā. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam *'*patisandhināmarūpam vifiiiāņapaccayā hotī'*ti? Suttato yuttito ca. Sutte hi 
**cittānuparivattino dhammā”'tiādinā (dha. sa. dukamātikā 62) nayena bahudhā vedanādīnam viiifiāņapaccayatā siddhā. Yuttito 
pana — 


**Cittajena hi rūpena, idha ditthena sijjhati; 
Aditthassāpi rūpassa, vifiiāņam paccayo itī” ti. 


Nāmarūpapaccayā saļāyatananti nāmam vuttameva. Idha pana rūpam niyamato cattāri mahābhūtāni, cha vatthūni, 
Jīvitindriyanti ekādasavidham. Saļāyatanam pana cakkhāyatanam sotaghānajivhākāyamanāyatanam. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **nāmarūpam saļāyatanassa paccayo''ti? Nāmarūpabhāve bhāvato. Tassa tassa 
hi nāmassa rūpassa ca bhāve tam tam āyatanam hoti, na aūiiathāti. 


Saļāyatanapaccayā phassoti — 


**Chaļeva phassā sankhepā, cakkhusamphassaādayo; 
Viiiftāņamiva bāttimsa, vitthārena bhavanti te”. 


Phassapaccayā vedanāti — 


**Dvārato vedanā vuttā, cakkhusamphassajādikā; 
Chaļeva tā pabhedena, idha bāttimsa vedanā””. 


Vedanāpaccayā taņhāti — 


**Rūpataņhādibhedena, cha taņhā idha dīpitā; 
Ekekā tividhā tattha, pavattākārato matā. 


**Dukkhī sukham patthayati, sukhī bhiyyopi icchati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 149 


Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā. 


**Taņhāya paccayā tasmā, honti tissopi vedanā; 
Vedanāpaccayā taņhā, iti vuttā mahesinā”'ti. 


Taņhāpaccayā upādānanti cattāri upādānāni kāmupādānam ditthupādānam sīlabbatupādānam attavādupādānam. 
Upādānapaccayā bhavoti idha kammabhavo adhippeto, upapattibhavo pana paduddhāravasena vutto. Bhavapaccayā jātīti 
kammabhavapaccayā jāti patisandhikhandhānam pātubhavo. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **bhavo jātiyā paccayo''ti ce? Bāhirapaccayasamattepi 
hīnapaņītatādivisesadassanato. Bāhirānaiīhi janakajananisukkasoņitāhārādīnam paccayānam samattepi sattānam yamakānampi 
satam hīnapaņītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko sabbadā ca sabbesaiīca abhāvato, na kammabhavato aiifiahetuko 
tadabhinibbattakasattānam ajjhattasantāne aiiiiassa kāraņassa abhāvatoti kammabhavahetukova. Kammaiihi sattānam 


hīnapaņītatādivisesassa hetu. Tenāha bhagavā — **kammam satte vibhajati yadidam hīnapaņītatāyā””ti (ma. ni. 3.289). Tasmā 
Jānitabbametam *'*bhavo jātiyā paccayo””ti. 


Jātipaccayā jarāmaraņantiādīsu yasmā asati jātiyā jarāmaraņaficeva sokādayo ca dhammā na honti, jātiyā pana sati 
Jarāmaraņaiiceva jarāmaraņasankhātadukkhadhammaphutthassa bālassa jarāmaraņādisambandhā vā tena tena 
dukkhadhammena phutthassa anabhisambandhā vā sokādayo ca dhammā honti. Tasmā jātipaccayā jarāmaraņanti. Samecca 
abhisamecca dhammanti fiāņena samāgantvā catusaccadhammam pativijjhitvā. 


Evam dvādasapadikam paccayākārappavattim dassetvā idāni vivattavasena avijjādīnam nirodhadassanattham 
anuppādanirodhā puna appavattinirodhena. Sankhāranirodhoti sankhārānam anuppādanirodho hoti. Evam sesapadesupi. Idam 
dukkhantiādayo pubbe vuttanayā eva. Ime dhammā abhiiūiieyyāti ime tebhūmakā dhammā sabhāvalakkhaņāvabodhavasena 
sobhanākārena, adhikena iiāņena vā sabhāvato jānitabbā. Pariūiieyyāti sāmaīfialakkhaņāvabodhavasena, kiccasamāpanavasena 
ca byāpitvā jānitabbā. Ime dhammā pahātabbāti ime samudayapakkhikā dhammā tena tena guņangena pahātabbā. 
Bhāvetabbāti vaddhetabbā. Sacchikātabbāti paccakkham kātabbā. Duvidhā sacchikiriyā patilābhasacchikiriyā ca 
ārammaņasacchikiriyā ca. Channam phassāyatanānanti cakkhādīnam channam āyatanānam. Samudayaīūīca 
atthangamaiūicāti uppādaīūca nirodhafica. 


Bhūripaūīoti bhūri viyāti bhūri, tāya bhūripaiiiiāāya samannāgato bhūripaiiiio. Mahāpaūlūotiādīsu mahāpaiiiiādīhi 
samannāgatoti attho. 


Tatridam mahāpafiiiādīnam nānattam — katamā mahāpaiiiiā? Mahante atthe pariggaņhātīti mahāpatiiiā. Mahante 
dhamme...pe... mahantā niruttiyo... mahantāni patibhānāni pariggaņhātīti mahāpaīitiā. Mahante sīlakkhandhe pariggaņhātīti 
mahāpaīitiā. Mahante samādhikkhandhe...pe... paiiiiākkhandhe... vimuttikkhandhe... vimuttiitāāņadassanakkhandhe 
pariggaņhātīti mahāpaūiiā. Mahantāni thānāthānāni...pe... mahāvihārasamāpattiyo... mahantāni ariyasaccāni... mahante 
satipatthāne... sammappadhāne... iddhipāde... mahantāni indriyāni ... balāni... bojjhangāni... mahante ariyamagge... 
mahantāni sāmaūiiaphalāni... mahāabhiiiiiāāyo... mahantam paramattham nibbānam pariggaņhātīti mahāpaīīā. 

Katamā puthupaiiiiā? Puthunānākhandhesu iiāņam pavattatīti puthupatiiiā. Puthunānādhātūsu...pe... 
puthunānāāyatanesu... puthunānāpaticcasamuppādesu... puthunānāsuiiatamanupalabbhesu... puthunānāatthesu... 
dhammesu... niruttīsu... patibhānesu... puthunānāsīlakkhandhesu... 
puthunānāsamādhipatittāāvimuttivimuttifiāāņadassanakkhandhesu... puthunānāthānāthānesu... puthunānāvihārasamāpattīsu... 
puthunānāariyasaccesu... puthunānāsatipatthānesu... sammappadhānesu... iddhipādesu... indriyesu... balesu... bojjhangesu... 
puthunānāariyamaggesu... sāmaīifiaphalesu... abhiiīfiāsu... puthunānājanasādhāraņe dhamme samatikkamma paramatthe 
nibbāne fiāņam pavattatīti puthupaīiā. 


Katamā hāsapaiiiiā? Idhekacco hāsabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo sīlam paripūreti. Indriyasamvaram 
paripūreti. Bhojane mattaūifiutam...pe... jāgariyānuyogam... sīlakkhandham... samādhikkhandham... paiifitākkhandham... 
vimuttikkhandham... vimuttifiāņadassanakkhandham paripūretīti hāsapaīitiā. Hāsabahulo...pe... pāmojjabahulo thānāthānam 
pativijjhatīti hāsapaiitiā. Hāsabahulo vihārasamāpattiyo paripūretīti hāsapaiitiā. Hāsabahulo ariyasaccāni pativijjhatīti 
hāsapaīīiā. Satipatthāne bhāveti sammappadhāne... iddhipāde... indriyāni... balāni... bojjhange... ariyamaggam bhāvetīti 
hāsapaīīiā, hāsabahulo sāmaiiiiaphalāni sacchikarotīti hāsapaīiiiā, abhiiitiāyo pativijjhatīti hāsapafiišā, hāsabahulo paramattham 
nibbānam sacchikarotīti hāsapaūiiiā. 


Katamā javanapaīifiā? Yam kiiici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam va bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā 
hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam aniccato khippam javatīti javanapafiiiā. Dukkhato, anattato khippam 
javatīti javanapaiiiiā. Yā kāci vedanā...pe... yā kāci saīiiiā... ye keci sankhārā... yam kiñci viññanam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam aniccato... dukkhato... anattato khippam javatīti 
javanapaññā. Cakkhum...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccato... dukkhato... anattato khippam javatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 149 


Javanapañña. 


Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asārakatthenāti tulayitvā tīrayitvā 
vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaīitiā. Vedanā... saiiiā... sankhārā... vifiiāņam... 
cakkhum...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asārakatthenāti 
tulayitvā...pe... vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaīiā. 


Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam sanīkhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammatti tulayitvā...pe... vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaīiijā. 
Vedanā...pe... saiitā... sankhārā... vifiiāņam... cakkhum...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam...pe... 
nirodhadhammanti tulayitvā...pe... vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaīiiiā. 


Katamā tikkhapatiitāā? Khippam kilese chindatīti tikkhapaīitiā. Uppannam kāmavitakkam nādhivāseti. Uppannam 
byāpādavitakkam... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme... uppannam rāgam... uppannam 
dosam... moham... kodham... upanāham... makkham... paļāsam... issam... macchariyam... māyam... sātheyyam... 
thambham... sārambham... mānam... atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe 
abhisankhāre... sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaīitiā. Ekamhi 
āsane cattāro ariyamaggā, cattāri ca sāmaiifiaphalāni, catasso ca patisambhidāyo, cha abhifiiiāyo adhigatā honti sacchikatā 


phassitā paiiiiāyāti tikkhapaīīā. 


Katamā nibbedhikapaīiiiiā? Idhekacco sabbasankhāresu ubbegabahulo hoti uttāsabahulo ukkaņthanabahulo aratībahulo 
anabhiratibahulo bahimukho na ramati sabbasankhāresu, anibbiddhapubbam apadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati 
padāletīti nibbedhikapaiīiā. Anibbiddhapubbam apadālitapubbam dosakkhandham...pe... mohakkhandham... kodham... 
upanāham...pe... sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaūīā. 


28. Sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kiūci dittham va sutam mutam vāti so bhūripaīitio khīņāsavo yam kifici 
dittham vā sutam vā mutam vā tesu sabbadhammesu mārasenam vināsetvā thitabhāvena visenibhūto. Tameva dassinti tam eva 
visuddhadassim. Vivatam carantanti taņhāchadanādivigamena vivatam hutvā carantam. Kenīdha lokasmi vikappayeyyāti 


Kāmā te pathamā senātiādīsu catūsu gāthāsu ayamattho — yasmā āditova agāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā 
mohayanti, te abhibhuyya anagāriyabhāvam upagatānam pantesu vā senāsanesu, aiifiataraiifiataresu vā adhikusalesu dhammesu 
arati uppajjati. Vuttaicetam — **pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā” ti (sam. ni. 4.331). Tato te parapatibaddhajīvikattā 
khuppipāsā bādheti, tāya bādhitānam pariyesanataņhā cittam kilamayati, atha nesam kilantacittānam thinamiddham 
okkamati tato visesamanadhigacchantānam durabhisambhavesu arafifiavanapatthesu senāsanesu viharatam utrāsasaiiiiitā bhīru 
Jāyati, tesam ussankitaparisankitānam dīgharattam vivekarasamanassādayamānānam viharatam **na siyā nu kho esa maggo”'ti 
patipattiyam vicikicchā uppajjati, tam vinodetvā viharatam appamattakena visesādhigamena mānamakkhathambhā jāyanti, 
tepi vinodetvā viharatam tato adhikataram visesādhigamam nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti, lābhādimucchitā 


Tasmā kāmādīnam pathamasenādibhāvo veditabbo. 


Evametam dasavidham senam uddisitvā yasmā sā kaņhadhammasamannāgatattā kaņhassa namucino upakārāya samvattati, 
tasmā nam *'tava senā”'ti niddisanto āha — **esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī”ti. Tattha abhippahārinīti 
samaņabrāhmaņānam ghātinī nippothinī, antarāyakarīti attho. Na nam asūro jināti, jetvāva labhate sukhanti evam tava 


senam asūro kāye ca jīvite ca sāpekkho puriso na jināti, sūro pana jināti, jetvāva maggasukham phalasukhaīica adhigacchati. 


Yato catūhi ariyamaggehīti yadā catūhi niddosanibbānamagganasankhātehi maggehi. Mārasenāti mārassa senā 
vacanakarā kilesā. Patisenikarāti patipakkhakarā. Jitā cāti parājayamānā hanitā ca. Parājitā cāti niggahitā ca. Bhaggāti 
bhinnā. Vippaluggāti cuņņavicuņņā. Parammukhāti vimukhabhāvam pāpitā. Visenibhūtoti nikkileso hutvā thito. 


Vodātadassinti byavadātadassim. Tāni chadanānīti etāni taņhādikilesachadanāni. Vivatānīti pākatīkatāni. 
Viddhamsitānīti thitatthānato apahatāni. Ugghātitānīti uppātitāni. Samugghātitānīti visesena uppātitāni. 

29. Na kappayantīti gāthāya sambandho attho ca — kiiica bhiyyo? Te hi tādisā santo dvinnam kappānam purekkhārānaīūca 
kenaci na kappayanti, na purekkharonti. Paramattham accantasuddhim adhigatattā anaccantasuddhimyeva 
akiriyasassataditthim **accantasuddhī”'ti na te vadanti. Ādānagantham gatitam visajjāti catubbidhampi rūpādīnam 
ādāyakattā ādānagantham attano cittasantāne gathitam baddham ariyamaggasatthena vissajja chinditvā. Sesam pākatameva. 


Accantasuddhinti accantam paramattham suddhim. Samsārasuddhinti samsārato suddhim. Akiriyaditthinti karoto na 
karīyati pāpanti akiriyaditthim. Sassatavādanti **nicco dhuvo sassato'”ti vacanam. Na vadanti na kathenti. 


Ganthāti nāmakāyam ganthenti, cutipatisandhivasena vattasmim ghatentīti ganthā. Abhijjhā ca sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 149 


nāmakāyaghatanavasena gantho cāti abhijjhākāyagantho. Hitasukham byāpādayatīti byāpādo. Byāpādo ca so 
vuttanayena gantho cāti byāpādo kāyagantho. Sīlabbataparāmāsoti *"ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena 
suddhī”*ti (dha. sa. 1143, 1222) parato āmāso. Idamsaccābhinivesoti sabbaiīfiubhāsitampi patikkhipitvā **sassato loko, 
idameva saccam, moghamaīiia'”nti (dha. sa. 1144) iminā ākārena abhiniveso idamsaccābhiniveso. Attano ditthiyā rāgoti 
attanā abhinivisitvā gahitāya ditthiyā chandarāgo. Paravādesu āghātoti parassa vacanesu kopo. Appaccayoti atutthākāro. 
Attano sīlam vāti attanā samādinnam gosīlādisīlam vā. Attano ditthīti attanā gahitā parāmatthā ditthi. Tehi ganthehīti etehi 
vuttehi nāmakāyaghatanehi. Rūpam ādiyantīti catusamutthānikam rūpārammaņam ādiyanti gaņhanti. Upādiyantīti upagantvā 
gaņhanti taņhāgahaņena. Parāmasanti ditthigahaņena. Abhinivisanti mānagahaņena. Vattanti tebhūmakavattam. Gantheti 
bandhane. 


_ Vosajjitvā vāti sammā vissajjitvā vā. Gathiteti bandhane. Ganthiteti ganthanena ganthite. Vibandheti visesena bandhe. 
Abandheti anekavidhena bandhe. Palibuddheti amuficite. Bandhane potayitvāti taņhāmānaditthibandhanāni pappotayitvā. 
Visajjāti cajitvā. 


sotāpattimaggena, byāpādo kāyagantho anāgāmimaggena, abhijjhākāyagantho arahattamaggenāti. Ete cattāro ganthā yassa 
samvijjanti, tam cutipatisandhivasena vattasmim ganthenti ghatentīti ganthā. Te catuppabhedā abhijjhāyanti etāya, sayam vā 
abhijjhāyati, abhijjhāyanamattameva vā esāti abhijjhā. Lobhoyeva nāmakāyam gantheti cutipatisandhivasena vattasmim 
ghatetīti kāyagantho. Byāpajjati tena cittam pūtibhāvam gacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti 
byāpādo. **Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena suddhī””ti parāmasanam sīlabbataparāmāso, 


sabbaīiubhāsitampi patikkhipitvā **sassato loko, idameva saccam, moghamaīūiia” ”ntiādinā ākārena abhinivisatīti 
idamsaccābhiniveso. Yathā vayham vātiādim vayhādivisankharaņam ganthānam viyogakaraņe upamam dassento āha. 


Na janentīti na uppādenti. Na saūijanentīti na nibbattenti. Nābhinibbattentīti upasaggavasena padam vaddhitam. Na 
saiijanentīti uppādakkhaņam. Na nibbattenti nābhinibbattentīti pavattikkhaņam sandhāya vuttam. 


30. Sīmātigoti gāthā ekapuggalādhitthānāya desanāya vuttā. Pubbasadiso eva panassā sambandho, so evam 
atthavaņņanāya saddhim veditabbo — kiiica bhiyyo? So īdiso bhūripaiiiio catunnam kilesasīmānam atītattā sīmātigo, 
bāhitapāpattā ca brāhmaņo, itthambhūtassa ca tassa natthi, paracittapubbenivāsatiāņehi ūūatvā vā mamsadibbacakkhūhi disvā 


virāgaratto, yato evamvidhassa tassa **idam parama'”nti kifici idha uggahītam natthīti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Catasso sīmāyoti cattāro paricchedā. Ditthānusayoti ditthi ca sā appahīnatthena anusayo cāti ditthānusayo. 
Vicikicchānusayādīsupi eseva nayo. Kenatthena anusayā? Anusayanatthena. Ko esa anusayattho nāmāti? Appahīnattho. Ete hi 


a?? 


appahīnatthena tassa tassa santāne anusenti nāma, tasmā **anusayā' ti vuccanti. Anusentīti anurūpam kāraņam labhitvā 
uppajjantīti attho. Athāpi siyā — anusayattho nāma appahīnākāro, appahīnākāro ca **uppajjatī”*ti vattum na yujjati, tasmā na 
anusayā uppajjantīti. Tatridam pativacanam — appahīnākāro anusayo, anusayoti pana appahīnatthena thāmagatā kilesā vuccanti. 
So cittasampayutto sārammaņo sappaccayatthena sahetuko ekantākusalo atītopi hoti anāgatopi paccuppannopi, tasmā 


= 


**uppajjatī'*ti vattum yujjati. 


Tatridam pamāņam — patisambhidāyam tāva abhisamayakathāyam (pati. ma. 3.21) **paccuppanne kilese pajahatī *ti 
pucchitvā anusayānam paccuppannabhāvassa atthitāya **thāmagato anusayam pajahatī'*ti vuttam. Dhammasangaņiyam 
mohassa padabhājane (dha. sa. 390) **avijjānusayo avijjāpariyutthānam, avijjālangī moho akusalamūlam, ayam tasmim samaye 
moho hotī”'ti akusalacittena saddhim avijjānusayassa uppannabhāvo vutto. Kathāvatthusmim **anusayā abyākatā anusayā 
ahetukā anusayā cittavippayuttā””ti (kathā. 605) sabbe vādā patisedhitā. Anusayayamake sattannam mahāvārānam 
afifiatarasmim uppajjanavāre **yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa patighānusayo uppajjatī” tiādi vuttam. Tasmā **anusentīti 
anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantī'”ti yam vuttam, tam iminā tantippamāņena suvuttanti veditabbam. Yampi 
**cittasampayutto sārammaņo' tiādi vuttam, tampi suvuttameva. Anusayo hi nāmesa parinipphanno cittasampayutto 


akusaladhammoti nitthamettha gantabbam. 


Tattha ditthānusayo catūsu ditthisampayuttesu, vicikicchānusayo vicikicchāsahagate, avijjānusayo dvādasasu 
akusalacittesu sahajātavasena ārammaņavasena ca; tayopi avasesatebhūmakadhammesu ārammaņavasena ditthivicikicchāmohā. 
Kāmarāgānusayo cettha lobhasahagatacittesu sahajātavasena ārammaņavasena ca, manāpesu avasesakāmāvacaradhammesu 
ārammaņavasena uppajjamāno lobho. Patighānusayo domanassasahagatacittesu sahajātavasena ārammaņavasena ca, 
amanāpesu avasesakāmāvacaradhammesu ārammaņavaseneva uppajjamāno doso. Mānānusayo 
ditthivippayuttalobhasahagatacittesu sahajātavasena ārammaņavasena ca, dukkhavedanāvajjesu avasesakāmāvacaradhammesu 
rūpārūpāvacaradhammesu ca ārammaņavaseneva uppajjamāno māno. Bhavarāgānusayo catūsu ditthivippayuttesu 
uppajjamānopi sahajātavasena vutto. Ārammaņavaseneva pana rūpārūpāvacaradhammesu uppajjamāno lobho vutto. 


Tattha ditthānusayoti dvāsatthividhā ditthi. Vicikicchānusayoti atthavatthukā vicikicchā. Tadekatthā ca kilesāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 149 


sahajekatthavasena ditthiyā vicikicchāya, sahajekatthavasena ekato thitā. Mānānusayoti navavidhamāno. 
Paramatthaiiāņena vā ūatvāti paresam cittācārajānanapaiitiāya jānitvā, cetopariyaiiāņena jānitvāti vuttam hoti. 
Pubbenivāsānussatiiiāņena vāti atīte nivutthakkhandhānussaraņaiiāņena jānitvā. Mamsacakkhunā vāti pakaticakkhunā. 
Dibbacakkhunā vāti dibbasadisena dibbavihārasannissitena vā dibbacakkhunā passitvā. Rāgarattāti rāgena raiijitā. Ye 
paūcasu kāmaguņesūti ye paiicasu rūpādivatthukāmakotthāsesu. Virāgarattāti virāgasankhātāsu rūpārūpasamāpattīsu atirattā 
allīnā. Yato kāmarāgo cāti yadā kāmabhave rāgo ca. Rūpārūparāgesupi eseva nayo. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Suddhatthakasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


5. Paramatthakasuttaniddesavaņņanā 


31. Paticame paramatthakasutte paramanti ditthīsu paribbasānoti idam paramanti gahetvā sakāya sakāya ditthiyā 
vasamāno. Yaduttarim kuruteti yam attano satthārādim settham karoti. Hīnāti aūīie tato sabbamāhāti tam attano 
satthārādim thapetvā tato aūīiie sabbe **hīnā ime'*ti āha. Tasmā vivādāni avītivattoti tena kāraņena so ditthikalahe avītivattova 
hoti. 


Vasantīti pathamuppannaditthivasena vasanti. Pavasantīti pavisitvā vasanti. Āvasantīti visesena vasanti. Parivasantīti 
sabbabhāgena vasanti. Tam upamāya sādhento **yathā āgārikā vā'”*tiādimāha. Agārikā vāti gharasāmikā. Gharesu vasantīti 


atirekam karoti. Ayam satthā sabbaiiūūti "ayam amhākam satthā sabbam jānāti”. 


Sabbe parappavāde khipatīti sabbā paraladdhiyo chaddeti. Ukkhipatīti nīharati. Parikkhipatīti parammukte karoti. 
Ditthimedhagānīti ditthivihesakāni. 


32. Dutiyagāthāyattho — evam avītivatto ca yam ditthe sute sīlavate muteti etesu catūsu vatthūsu uppannaditthisankhāte 
attani pubbe vuttappakāram ānisamsam passati, tadeva so tattha sakāya ditthiyā ānisamsam **idam settha””nti abhinivisitvā 
aūtūam sabbam parasatthārādikam nihīnato passati. 


Dve ānisamse passatīti dve guņe oloketi. Ditthadhammikaūcāti ditthe paccakkhe attabhāve vipaccanakaraņam. 
Samparāyikaūcāti paraloke patilabhitabbaguņaīica. Yamditthiko satthāti yamladdhiko titthāyatanasāmiko. Alam nāgattāya 
vāti nāgarājabhāvāya vā pariyattam. Supaņņattādīsupi eseva nayo. Devattāya vāti sammutidevādibhāvāya. Āyatim 
phalapātikankhī hotīti anāgate vipākaphalam patthayāno hoti. Ditthasuddhiyāpi dve ānisamse passatīti cakkhuvifiiiāņena 
dittharūpāyatanassa vasena suddhiyā hetuttāpi attano gahitagahaņena dve guņe oloketi. Sutasuddhiyādīsupi eseva nayo. 


33. Tatiyagāthāyattho — evam passato ca yam attano satthārādim nissito aiiūūam parasatthārādim hīnam passati, tam pana 
dassanam ganthameva kusalā vadanti, bandhananti vuttam hoti. Yasmā etadeva, tasmā hi dittham va sutam mutam vā, 
sīlabbatam bhikkhu na nissayeyya, nābhiniveseyyāti vuttam hoti. 


Kusalāti khandhādijānane chekā. Khandhakusalāti rūpādīsu paficasu khandhesu kusalā. 
Dhātuāyatanapaticcasamuppādasatipatthānasammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhangamaggaphalanibbānesupi 
eseva nayo. Tattha maggakusalāti catūsu maggesu. Phalakusalāti catūsu phalesu. Nibbānakusalāti duvidhe nibbāne chekā. 
Te kusalāti te etesu vuttappakāresu chekā. Evam vadantīti evam kathenti. Gantho esoti passato ca attano satthārādinissitafica 
afifiam parasatthārādim hīnato dassanaīīca gantho bandhano esoti vadanti. Lagganam etanti etam vuttappakāram nāgadante 
laggitam viya adholambanam. Bandhanam etanti nicchinditum dukkhatthena sankhalikādibandhanam viya etam bandhanam. 
Palibodho esoti samsārato nikkhamitum appadānatthena eso palibodho. 


34. Catutthagāthāyattho — na kevalam ditthasutādīsu na nissayeyya, apica kho pana asafijātam uparūpari ditthimpi 
lokasmim na kappayeyya, na janeyyāti vuttam hoti. Kīdisam? Nāņena vā sīlavatena vāpi, samāpattiiāņādifiāņena vā 
sīlavatena vā yā kappiyati, etam ditthim na kappeyya. Na kevalañca ditthim na kappayeyya, apica kho pana mānenapi jātiādīhi 
vatthūhi samoti attānamanūpaneyya, hīno na maūiietha visesi vāpīti. 


vāti lokiyānam paficannam abhiiifiāānam sampayuttapaiifiāya vā. Micchāiiāņena vāti viparītasabhāvena pavattāya paiifiāāya 
amutte muttam passāti evam uppannena micchāiiāņena vā. 


35. Paiicamagāthāyattho — evaīīhi ditthim akappento amatifiamāno ca attam pahāya anupādiyāno yam pubbe gahitam, 
tam pahāya param aggaņhanto tasmimpi vuttappakāre itāņe duvidham nissayam no karoti, akaronto ca sa ve viyattesu 
nānāditthivasena bhinnesu sattesu na vaggasārī chandādivasena agacchanadhammo hutvā dvāsatthiyā ditthīsu kiiūīci ditthim 
na pacceti, na paccāgacchatīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 149 


bhinnesu. 


36. Idāni yo so imāya gāthāya vutto khīņāsavo, tassa vaņņabhaņanattham **yassūbhayante' tiādikā tisso gāthāyo āha. 
Tattha pathamagāthāya yassūbhayanteti pubbe vutte phassādibhede. Paņidhīti taņhā. Bhavābhavāyāti punappunabhavāya. 
Idha vā huram vāti sakattabhāvādibhede idha vā parattabhāvādibhede parattha vā. 


Phasso eko antoti cakkhusamphassādiko eko kotthāso. Phassasamudayoti vatthārammaņo. Yato samudeti uppajjati, so 
samudayo. Dutiyo antoti dutiyo kotthāso. Atītanti ati itam atītam, atikkantanti vuttam hoti. Anāgatanti na āgatam, 
anuppannanti vuttam hoti. Sukhā vedanādayo visabhāgavasena. Nāmarūpadukam namanaruppanavasena. Ajjhattikādayo 
ajjhattabāhiravasena. Sakkāyādayo khandhapaficakānam pavattisamudayavasena vuttāti veditabbā. 


Sakattabhāvoti attano attabhāvo. Parattabhāvoti parassa attabhāvo. 
37. Dutiyagāthāya ditthe vāti ditthasuddhiyā vā. Esa nayo sutādīsu. Saiiiītāti saiifiāsamutthāpikā ditthi. 
Aparāmasantanti taņhāmānaditthīhi na parāmasantam. Anabhinivesantanti teheva anabhinivisantam. 


*sVinibaddho”'ti vāti mānena vinibaddhoti vā. **Parāmattho''ti vāti parato niccasukhasubhādīhi parāmatthoti va. 
Vikkhepagatoti uddhaccavasena. Anitthangatoti vicikicchāvasena. Thāmagatoti anusayavasena. Gatiyāti gantabbavasena. 


38. Tatiyagāthāya dhammāpi tesam na paticchitāseti dvāsatthiditthigatadhammāpi tesam **idameva saccam, 
moghamañña”” nti (uda. 54) evam na paticchitā. Pārangato na pacceti tādīti nibbānapāram gato tena tena maggena pahīne 
kilese puna nāgacchati paiicahi ca ākārehi tādī hotīti. Sesam pākatameva. 

Vīsativatthukā sakkāyaditthīti **rūpam attato samanupassatī' 'tiādinā (pati. ma. 1.132) nayena ekekasmim khandhe 
catūhi catūhi ākārehi paticakkhandhe patittham katvā pavattā vijjamāne kāye ditthi. Dasavatthukā micchāditthīti **natthi 
dinna'”ntiādinayappavattā (dha. sa. 1221) ditthi. Antaggāhikāditthīti **sassato loko idameva saccam, 
moghamaiifia” ntiādinayappavattā (ma. ni. 3.27) ekekam antam atthīti gahetvā pavattā ditthi. Yā evarūpā ditthīti idāni 
vuccamānānam ekūnavīsapadānam sādhāraņam mūlapadam. Yā ditthi, tadeva ditthigatam; yā ditthi, tadeva ditthigahananti 
sabbesam sambandho kātabbo. Yā ayāthāvadassanatthena ditthi, tadeva ditthīsu gatam dassanam dvāsatthiditthiyā antogatattāti 
ditthigatam. Hetthāpissa attho vuttoyeva. 


Dvinnam antānam ekantagatattātipi ditthigatam. Tattha sassatoti nicco. Lokoti attā. **Idha sarīramyeva nassati, attā pana 
idha parattha ca soyevā'*ti maūiiianti. So hi sāmaiieva āloketīti katvā lokoti maūtiati. Asassatoti anicco. Atta sarīreneva saha 
nassatīti mafiiianti. Antavāti paritte kasiņe jhānam uppādetvā tam parittakasiņārammaņam cetanam **sapariyanto attā”'ti 
maīifianti. Ananta vāti na antavā appamāņe kasiņe jhānam uppādetvā tam appamāņakasiņārammaņam cetanam **apariyanto 
attā'*ti maīifianti. Tam jīvam tam sarīranti jīvo ca sarīraiica tamyeva. Jīvoti attā, lingavipallāsena napumsakavacanam katam. 
Sarīranti rāsatthena khandhapaficakam. Aūūfiam jīvam aūiūam sarīranti atifio jīvo afiftam khandhapaūicakam. Hoti tathāgato 
param maraņāti khandhā idheva vinassanti, satto maraņato param hoti vijjati na nassati, tathāgatoti cetam sattādhivacananti. 
Keci pana **tathāgatoti arahā' *ti vadanti. Ime na hotīti pakkhe dosam disvā evam gaņhanti. Na hoti tathāgato param 
maraņāti khandhāpi idheva nassanti, tathāgato ca maraņato param na hoti ucchijjati. Ime hotīti pakkhe dosam disvā evam 
gaņhanti. Hoti ca na ca hotīti ime ekekapakkhapariggahe dosam disvā ubhayapakkham gaņhanti. Neva hoti na na hotīti ime 
ubhayapakkhapariggahe ubhayadosāpattim disvā **hoti ca na hotī””ti ca **neva hoti na na hotī”*ti ca amarāvikkhepapakkham 
ganhanti. 


Ayam panettha atthakathānayo (pati. ma. attha. 2.1.113)— **sassato loko'*ti vātiādīhi dasahākārehi ditthipabhedova vutto. 
Tattha sassato lokoti ca khandhapaficakam lokoti gahetvā **ayam loko nicco dhuvo sabbakāliko'”ti gaņhantassa sassatanti 
gahaņākārappavattā ditthi. Asassatoti tameva lokam **ucchijjati vinassatī'*ti gaņhantassa ucchedaggahaņākārappavattā ditthi. 
Antavāti parittakasiņalābhino suppamatte vā sarāvamatte vā kasiņe samāpannassa antosamāpattiyam pavattitarūpārūpadhamme 
**loko'*ti ca kasiņaparicchedantena **antavā''ti ca gaņhantassa **antavā loko''ti gahaņākārappavattā ditthi. Sā sassataditthipi 
hoti ucchedaditthipi. Vipulakasiņalābhino pana tasmim kasiņe samāpannassa antosamāpattiyam pavattitarūpārūpadhamme 
**loko'*ti ca kasiņaparicchedantena ca **ananto'”ti gaņhantassa **anantavā loko'”ti gahaņākārappavattā ditthi. Sā sassataditthi 
hoti, ucchedaditthipi. Tam jīvam tam sarīranti bhedanadhammassa sarīrasseva **jīva'”nti gahitattā **sarīre ucchijjamāne 
Jīvampi ucchijjatī”'ti uecchedaggahaņākārappavattā ditthi. Dutiyapadena sarīrato aiitiassa jīvassa gahitattā **sarīre ca 
ucchijjamānepi jīvam na ucchijjatī””ti sassatagahaņākārappavattā ditthi. Hoti tathāgatotiādīsu **satto tathāgato nāma, so param 
maraņā hotī”*ti gaņhato pathamā sassataditthi. **Na hotī'*ti gaņhato dutiyā ucchedaditthi. **Hoti ca na ca hotī”* ti gaņhato tatiyā 
ekaccasassataditthi. *"Neva hoti na na hot? ’ti gaņhato catutthā amarāvikkhepaditthīti vuttappakārā dasavidhā ditthi. 


Yathāyogam bhavaditthi ca vibhavaditthi cāti dvidhā hoti. Tāsu ekāpi tesam khīņāsavānam na paticchitāti attho. 


Ye kilesāti ye kilesā sotāpattimaggena pahīnā, te kilese. Na punetīti na puna eti. Na paccetīti puna nibbattetvā na 
patieti, na paccāgacchatīti paccabhave nāgacchati. Paūicahākārehi tādīti paticahi kāraņehi kotthāsehi vā sadiso. Itthānitthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 149 


tādīti itthārammaņe ca anitthārammaņe ca anunayapatigham muticitvā thitattā dvīsu sadiso. Cattāvīti kilese cajitavā. 
Tiņņāvīti samsāram atikkamitavā. Muttāvīti rāgādito muttavā. Tamniddesā tādīti tena tena sīlasaddhādinā niddisitvā 
niddisitvā kathetabbato sadiso. 


Tam paūicavidham vitthāretvā kathetukāmo **katham arahā itthānitthe tādī””*tiādimāha. Tattha lābhepīti catunnam 
paccayānam lābhepi. Alābhepīti tesam alābhepi. Yasepīti parivārepi. Ayasepīti parivāravipattiyāpi. Pasamsāyapīti 
vaņņabhaņanāyapi. Nindāyapīti garahāyapi. Sukhepīti kāyikasukhepi. Dukkhepīti kāyikadukkhepi. Ekaūūce bāham 
gandhena limpeyyunti sace ekam bāham catujātiyagandhena lepam uparūpari dadeyyum. Vāsiyā taccheyyunti yadi ekam 
bāham vaddhakī vāsiyā tacchetvā tacchetvā tanum kareyyum. Amusmim natthi rāgoti amusmim gandhalepane sineho natthi 
na samvijjati. Amusmim natthi patighanti amusmim vāsiyā tacchane patihananasankhātam patigham kopam natthi na 
samvijjati. Anunayapatighavippahīnoti sinehaīica kopafica pajahitvā thito. Ugghātinighātivītivattoti anunayavasena 
anuggahaīīca patighavasena niggahaīīca atikkamitvā thito. Anurodhavirodhasamatikkantoti anunayatica patighafica sammā 
atikkanto. 


Sīle satīti sīle samvijjamāne. Sīlavāti sīlasampanno. Tena niddesam kathanam labhatīti tādī. Saddhāya sati saddhoti 
evamādīsupi eseva nayo. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Paramatthakasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


6. Jarāsuttaniddesavaņņanā 


39. Chatthe jarāsutte appam vata jīvitam idanti idam vata manussānam jīvitam appakam parittam thitiparittatāya 
sarasaparittatāyāti guhatthakasuttepi vuttanayametam. Oram vassasatāpi miyyatīti vassasatā oram kalalādikālepi miyyati. 
Atiecāti vassasatam atikkamitvā. Jarasāpi miyyatīti jarāya miyyati. Ito param guhatthakasuttavaņņanāya vuttanayeneva 
gahetabbam. 


Appanti mandam. Gamanīyo samparāyoti paraloko gantabbo. Kalalakālepīti ettha kalalakālam nāma patisandhikkhaņe 
tīhi jātituņņamsūhi katasuttagge thitatelabinduppamāņam accham vippasannakalalam hoti. Ya sandhāya vuttam — 


**Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 


Evam vaņņappatibhāgam, kalalam sampavuccatī”'ti. (sam. ni. attha. 1.1.235; vibha. attha. 26 pakiņņakakathā); 


Tasmim kalalakālepi. Cavatīti jīvitam gaļati. Maratīti jīvitaviyogam āpajjati. Antaradhāyatīti adassanam pāpuņāti. 
Vippalujjatīti chijjati. ** Aņdajayoniyā cavati. Jalābujayoniyā marati. Samsedajayoniyā antaradhāyati. Opapātikayoniyā 
vippalujjatī””ti evameke vaņņayanti. Abbudakālepīti abbudam nāma kalalato sattāhaccayena mamsadhovanaudakavaņņam 
hoti, kalalanti nāmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


**Sattāham kalalam hoti, paripakkam samūhatam; 
Vivattamānam tabbhāvam, abbudam nāma jāyatī”'ti. (sam. ni. attha. 1.1.235); 


Tasmim abbudakālepi. Pesikālepīti tasmāpi abbudā sattāhaccayena vilīnatipusadisā pesi nāma saiijāyati. Sā 
maricaphāņitena dīpetabbā. Gāmadārikā hi supakkāni maricāni gahetvā sātakante bhaņdikam katvā pīļetvā maņdam ādāya 
kapāle pakkhipitvā ātape thapenti, tam sukkhamānam sabbabhāgehi muccati. Evarūpā pesi hoti, abbudanti nāmam 
antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


**Sattāham abbudam hoti, paripakkam samūhatam; 


Vivattamānam tabbhāvam, pesi nāma pajāyatī”'ti. (sam. ni. attha. 1.1.235); 


Tasmim pesikālepi. Ghanakālepīti tatopi pesito sattāhaccayena kukkutaņdasaņthāno ghano nāma mamsapiņdo nibbattati, 
pesīti nāmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


**Sattāham pesi bhavati, paripakkam samūhatam; 
Vivattamānam tabbhāvam, ghanoti nāma jāyati. 


**Yathā kukkutiyā aņdam, samantā parimaņdalam; 
Evam ghanassa saņthānam, nibbattam kammapaccayā”'ti. (sam. ni. attha. 1.1.235); 


Tasmim ghanakālepi. Pasākhakālepīti paicame sattāhe dvinnam dvinnam hatthapādānam sīsassa catthāya paīica pīļakā 
Jāyanti, yam sandhāya vuttam — **paficame, bhikkhave, sattāhe pafica pīļakā saņthahanti kammato”'ti. Tasmim pasākhakālepi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 149 


Tato param chatthasattamādīni sattāhāni atikkamma desanam sankhipitvā dvācattālīsasattāhe pariņatakāle 
kesalomanakhādīnam uppattikālafica. Tassa ca nābhito utthito nāļo matu udarapatalena ekābaddho hoti, so uppaladaņdako viya 
chiddo, tena āhāraraso samsaritvā āhārasamutthānarūpam samutthāpeti. Evam so dasamāse yāpeti, tam sabbam avatvā 
**sūtighare””ti āha. Yam sandhāya vuttam — 


**Kesā lomā nakhāni ca”; 
**Vaficassa bhufijatī mātā, annam pānafica bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato naro””ti. (sam. ni. 1.235; kathā. 692); 


Tattha sūtighareti sūtikaghare, vijāyanaghareti attho. **Sūtikāghare''ti vā pātho, sūtikāyāti padacchedo. Addhamāsikopīti 
Jātadivasato patthāya addhamāso etassa atthīti addhamāsiko. Dvemāsikādīsupi eseva nayo. Jātadivasato patthāya ekam 
samvaccharam etassa atthīti samvacchariko. Upari dvevassikādīsupi eseva nayo. 


Yadā jiņņo hotīti yvasmim kāle jarājiņņo bhavati jajjarībhūto. Vuddhoti vayovuddho. Mahallakoti jātimahallako. 
Addhagatoti tayo addhe atikkanto. Vayoanuppattoti tattyam vayam anuppatto. Khaņdadantoti antarantarā patitā dantā 
phālitā ca jarānubhāvena khaņdā dantā jātā assāti khaņdadanto. Palitakesoti paņdarakeso. Vilūnanti luiicitvā gahitakesā viya 
khallātasīso. Khalitasiroti mahākhallātasīso. Valinanti saiijātavali. Tilakāhatagattoti setatilakakāļatilakehi vikiņņasarīro. 
Bhoggoti bhaggo, imināpissa vankabhāvam dīpeti. Daņdaparāyaņoti daņdapatissaraņo daņdadutiyo. So jarāyapīti so puggalo 
Jarāyapi abhibhūto marati. Natthi maraņamhā mokkhoti maraņato muiicanupāyo natthi nupalabbhati. 


Phalānamiva pakkānam, pāto patanato bhayanti paripākagatānam sithilavaņtānam panasaphalādipakkānam 
paccūsakāle avassam patissantīti phalasāmikānam bhāyamānānam viya. Evam jātāna maccānam, niccam maraņato 
bhayanti evameva uppannānam sattānam maccusankhātamaraņato satatam kālam bhayam. 


Yathāpi kumbhakārassāti yathā nāma mattikābhājanam karontassa. Katam mattikabhājananti (su. ni. 582) tena 
nitthāpitabhājanam. Sabbam bhedanapariyantanti pakkāpakkam sabbam bhedanam bhijjapariyantam avasānam assāti 
bhedanapariyantam. Evam maccāna jīvitanti evameva sattānam āyusankhāram. 


Daharā ca mahantā cāti taruņā ca mahallakā ca. Ye bālā ye ca paņditāti ye ca assāsapassāsāyattā jīvitā bālā ye ca 
paņdiccena samannāgatā buddhādayo. Sabbe maccuvasam yantīti ete vuttappakārā daharādayo sabbe maccuno issariyam 
upagacchanti. 


Tesam maccuparetānanti etesam maccunā parivāritānam. Gacchatam paralokatoti ito manussalokato paralokam 
gacchantānam. Na pitā tāyate puttanti pitā puttam na rakkhati. Nātī vā pana iiātaketi mātāpitipakkhikā iiātī vā teyeva iiātake 
rakkhitum na sakkonti. 


Pekkhataūieva ñātīnanti vuttavidhānamyeva iiātīnam pekkhantānamyeva olokentānamyeva. Passa lālappatam puthūti 
passāti ālapanam. Lālapantānam vilapantānam puthūnam nānappakārānam. Ekamekova maccānam, govajjho viya niyyatīti 
sattānam ekameko vadhāya niyyamānagoņo viya maraņāya niyyati pāpuņīyati. Evamabbhāhato lokoti evameva sattaloko 
bhusam āhato. Maccunā ca jarāya cāti maraņena ca jarāya ca abhibhūto. 


40. Mamāyiteti mamāyitavatthukāraņā. Vinābhāvam santamevidanti santam vijjamānam vinābhāvameva idam, na 
sakkā avinābhāvena bhavitunti vuttam hoti. 


Socantīti cittena socanam karonti. Kilamantīti kāyena kilamatham pāpuņanti. Paridevantīti nānāvidham vācāvilāpam 
bhaņanti. Urattāļim kandantīti uram tāļetvā tāļetvā kandanti. Sammoham āpajjantīti sammohabhāvam pāpuņanti. 


Aniccoti hutvā abhāvatthena. Sankhatoti paccayehi sangamma kato. Paticcasamuppannoti paccayasāmaggim paticca na 
paccakkhāya saha sammā ca uppanno. Khayadhammoti khayam gamanasabhāvo. Vayadhammoti vayam gamanasabhāvo, 
bhangavasena bhangagamanasabhāvoti attho. Virāgadhammoti virajjanasabhāvo. Nirodhadhammoti nirujjhanasabhāvo. 
Yvāyam pariggahoti yo ayam pariggaho. **Yāya pariggaho''tipi pātho, ayameva padacchedo. Niecoti satatakāliko. Dhuvoti 
thiro. Sassatoti acavano. Avipariņāmadhammoti pakatiajahanasabhāvo. Sassati samam tatheva thassatīti 
candasūriyasinerumahāsamuddapathavīpabbatādayo viya tittheyya. 


Nānābhāvoti jātiyā nānābhāvo. Vinābhāvoti maraņena viyogabhāvo. Aūūiathābhāvoti sabbhāvato atitiathābhāvo. 
Purimānam purimānam khandhānanti anantare pure uppannānam khandhānam. Vipariņāmaūūathābhāvāti pakatibhāvam 
jahitvā aiiiiathābhāvena. Pacchimā pacchimā khandhādayo pavattanti uppajjantīti sambandho. 


Sabbam gharāvāsapalibodhanti sakalam gihibhāvajatam. Nātimittāmaccapalibodhanti mātāpitupakkhikā iiātī, mittā 


sahāyā, amaccā bhaccā. Sannidhipalibodhanti nidhānajatam chinditvā. Kesamassum ohāretvāti kese ca massūni ca 
oropayitvā. Kāsāyāni vatthānīti kasāyarasapītāni vatthāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 149 


41. Mamakoti mama upāsako bhikkhu vāti sankham gato, buddhādīni vā vatthūni mamāyamāno. 


Tesam tesam sattānanti anekesam sattānam sādhāraņaniddeso. **Yaiifiadattassa maraņam, somadattassa maraņa””nti 
evafīhi divasampi kathiyamāne neva sattā pariyādānam gacchanti, na sabbam aparattadīpanam sijjhati. Imehi pana dvīhi padehi 
na koci satto apariyādinno hoti, na kifici aparattādīpanam na sijjhati. Tamhā tamhāti ayam gativasena anekesam nikāyānam 
sādhāraņaniddeso. Sattanikāyāti sattānam nikāyā, sattaghatā sattasamūhāti attho. Cutīti cavanavasena vuttam. 
Ekacatupaticakkhandhāya cutiyā sāmaūiiiavacanametam. Cavanatāti bhāvavacanena lakkhaņanidassanam. Bhedoti 
cutikhandhānam bhanguppattiparidīpanam. Antaradhānanti ghatassa viya bhinnassa bhinnānam khandhānam yena kenaci 
pariyāyena thānābhāvaparidīpanam. Maccumaraņanti maccusankhātam maraņam, na khaņikamaraņam. Kālo nāma antako, 
tassa kiriyāti kālamkiriyā. Ettāvatā sammutimaraņam dīpitam. Idāni paramatthena dīpetum **khandhānam bhedo'*tiādimāha. 
Paramatthena hi khandhāyeva bhijjanti, na satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu satto marati, bhinnesu 
**mato''ti vohāro hoti. 


Ettha ca catuvokārapaticavokāravasena khandhānam bhedo, ekavokāravasena kaļevarassa nikkhepo. Catuvokāravasena vā 
khandhānam bhedo, sesadvayavasena kaļevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? Kāmarūpabhavadvayepi rūpakāyasankhātassa 
kaļevarassa sabbhāvato. Yasmā vā cātumahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kifici nikkhipanti, tasmā tesam vasena 
khandhānam bhedo, manussādīsu kaļevarassa nikkhepo. Ettha ca kaļevarassa nikkhepakaraņato maraņam **kaļevarassa 
nikkhepo''*ti vuttam. Jīvitindriyassupacchedoti iminā indriyabaddhasseva maraņam nāma hoti, anindriyabaddhassa maraņam 
nāma natthīti dasseti. **Sassam matam, rukkho mato'*ti idam pana vohāramattameva. Atthato pana evarūpāni vacanāni 
sassādīnam khayavayabhāvameva dīpenti. Rūpagatanti rūpameva rūpagatam. Vedanāgatantiādīsupi eseva nayo. 


Tattha pubbeva maccanti maccam vā bhogā pubbeva pathamataraiīfieva vijahanti. Macco vā te bhoge pubbataram jahati. 
Kāmakāmīti corarājānam ālapati. Ambho kāme kāmayamāna kāmakāmi bhogino nāma loke asassatā, bhogesu vā natthesu 
Jīvamānā ca abhogino honti. Bhoge vā pahāya sayam nassanti, tasmā aham mahājanassa sokakālepi na socāmīti attho. 


Viditā mayā sattuka lokadhammāti corarājānam ālapanto āha. Ambho sattuka mayā lābho alābho yaso ayasotiādayo 
lokadhammā viditā. Yatheva hi cando udeti ca pūrati ca puna ca khīyati, yathā ca sūriyo andhakāram vidhamento mahantam 
lokappadesam tapitvāna puna sāyam attham paleti attham gacchati na dissati, evameva bhogā uppajjanti ca vinassanti ca, tattha 
kim sokena, tasmā na socāmīti attho. 


Taņhāmaūūanāya maūūatīti taņhāya janitamānamaīfianāya maūiiati. Mānam karoti ditthimaūūanāyāti ditthim 
upanissayam katvā uppannāya mafifianāya. Mānamaūūanāyāti sahajātamānamaiifianāya. Kilesamaūfūianāyāti vuttappakārāya 
upatapanatthena kilesamaññanaya maññati. 


Kuhāti vimhāpakā. Thaddhāti khāņu viya thaddhā. Lapāti paccayanimittena lapanakā. 
42. Sangatanti samāgatam, dittham phuttham vā. Piyāyitanti piyakatam. 


Saūgatanti sammukhībhūtam. Samāgatanti samīpam āgatam. Samāhitanti ekībhūtam. Sannipatitanti piņditam. 
Supinagatoti supinam pavittho. Senābyūham passatīti senāsannivesam dakkhati. Arāmarāmaņeyyakanti pupphārāmādīnam 
ramaņīyabhāvam. Vanarāmaņeyyakādīsupi eseva nayo. Petanti ito paralokam gatam. Kālankatanti matam. 


43. Nāmamyevāvasissati, akkheyyanti sabbam rūpādidhammajātam pahīyati, nāmamattameva tu avasissati 
**buddharakkhito dhammarakkhito'”ti evam akkhātum kathetum. 


44. Munayoti khīņāsavamunayo. Khemadassinoti nibbānadassino. 


Sokoti sokaniddese — byasatīti byasanam, hitasukham khipati viddhamsetīti attho. Nātīnam byasanam iiātibyasanam, 
corarogabhayādīhi iiātikkhayo iiātivināsoti attho. Tena ūātibyasanena. Phutthassāti ajjhotthatassa, abhibhūtassa 
samannāgatassāti attho. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — bhogānam byasanam bhogabyasanam, rājacorādivasena 
bhogakkhayo bhogavināsoti attho. Rogoyeva byasanam rogabyasanam. Rogo hi ārogyam byasati vināsetīti byasanam. Sīlassa 
byasanam sīlabyasanam, dussilyassetam nāmam. Sammāditthim vināsayamānā uppannā ditthiyeva byasanam 
ditthibyasanam. Ettha ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīņi nipphannāni tilakkhaņabbhāhatāni. Purimāni ca tīņi 
neva kusalāni nākusalāni, sīladitthibyasanadvayam akusalam. 


Aūūataraūūatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā mittāmaccabyasanādīsu yena kenaci. Samannāgatassāti 
samanubandhassa aparimuccamānassa. Afiiataraiiūatarena dukkhadhammenāti yena kenaci sokadukkhassa uppattihetunā. 
Sokoti socanakavasena soko. Idam tehi kāraņehi uppajjanakasokassa sabhāvapaccattam. Socanāti socanākāro. Socitattanti 
socitabhāvo. Antosokoti abbhantarasoko. Dutiyapadam upasaggena vaddhitam. So hi abbhantaram sukkhāpento viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 149 


parisukkhāpento viya uppajjatīti **antosoko antoparisoko'*ti vuccati. Antodāhoti abbhantaradāho. Dutiyapadam 
upasaggena vaddhitam. Cetaso parijjhāyanāti cittassa jhānanākāro. Soko hi uppajjamāno aggi viya cittam jhāpeti dahati, 


**cittam me jhāmam, na me kifici patibhātī”*ti vadāpeti. Dukkhito mano dummano, tassa bhāvo domanassam. 
Anupavitthatthena sokova sallanti sokasallam. 


Paridevaniddese — **'mayham dhītā, mayham putto'*ti evam ādissa ādissa devanti rodanti etenāti ādevo. Tam tam vaņņam 
parikittetvā parikittetvā devanti etenāti paridevo. Tato parāni dve dve padāni purimadvayasseva ākārabhāvaniddesavasena 
vuttāni. Vācāti vacanam. Palāpoti tuccham niratthakavacanam. Uppaddhabhaņitaaiiiiabhaņitādivasena virūpo palāpo 
vippalāpo. Lālappoti punappunam lapanam. Lālappanākāro lālappanā. Lālappitassa bhāvo lālappitattam. Macchariyādīni 
vuttatthāneva. 


45. Sattamagāthā evam maraņabbhāhate loke anurūpapatipattidassanattham vuttā. Tattha patilīnacarassāti tato tato 
patilīnam cittam katvā carantassa. Bhikkhunoti kalyāņaputhujjanassa vā sekkhassa vā. Sāmaggiyamāhu tassa tam, yo 
attānam bhavane na dassayeti tassetam patirūpamāhu, yo evampatipanno nirayādibhede bhavane attānam na dassaye. Evaiihi 
so imamhā maraņā mucceyyāti adhippāyo. 


Patilīnacarā vuccantīti tato tato līnacittācārā kathīyanti. Satta sekkhāti adhisīlādīsu tīsu sikkhāsu sikkhantīti 
sotāpattimaggattham ādim katvā yāva arahattamaggatthā satta sekkhā. Arahāti phalattho. So nitthitacittattā patilīno. 
Sekkhānam patilīnacaraņabhāve kāraņam dassento **kim kāraņā””tiādimāha. Te tato tatoti te satta sekkhā tehi tehi 
ārammaņehi cittam patilīnentāti attano cittam nilīnentā. Patikutentāti sankocentā. Pativattentāti katasārakam viya ābhujentā. 
Sanniruddhantāti sannirujjhantā. Sannigaņhantāti niggaham kurumānā. Sannivārentāti vārayamānā. Rakkhantāti rakkham 
kurumānā. Gopentāti cittamaiijūsāya gopayamānā. 


Idāni dvāravasena dassento **cakkhudvāre'tiādimāha. Tattha cakkhudvāreti cakkhuviiifiāņadvāre. Sotadvārādīsupi 
eseva nayo. Bhikkhunoti puthujjanakalyāņakassa vā bhikkhuno, sekkhassa vā bhikkhunoti bhikkhusaddassa vacanattham 
avatvā idhādhippetabhikkhuyeva dassito. Tattha puthujjano ca so kilesānam asamucchinnattā, kalyāņo ca 
sīlādipatipattiyuttattāti puthujjanakalyāņova puthujjanakalyāņako, tassa puthujjanakalyāņakassa. Adhisīlādīni sikkhatīti 
sekkho, tassa sekkhassa vā sotāpannassa vā sakadāgāmino vā anāgāmino vā. 


Āsanti nisīdanti etthāti āsanam. Yatthāti yesu maficapīthādīsu. Malicotiādīni āsanassa pabhedavacanāni. Maīicopi hi 
nisajjāyapi okāsattā idha āsanesu vutto, so pana masārakabundikābaddhakuļīrapādakaāhaccapādakānam aūifiataro. Pīthampi 
tesam aiiiiatarameva. Bhisīti uņņabhisi coļabhisi vākabhisi tiņabhisi paņņabhisīnam aiifiatarā. Tattikāti tālapanņādīhi vinitvā 
katā. Cammakhaņdoti nisajjāraho yo koci cammakhaņdo. Tiņasanthārādayo tiņādīni gumbetvā katā. 
Asappāyarūpadassanenāti asappāyānam ittharūpānam olokanena. Rittanti abbhantarato tuccham. Vivittanti 
bahiddhāpavesanena sufiiiam. Pavivittanti koci gahattho tattha natthīti atirekena suiītam. Asappāyasaddassavanepi eseva 
nayo. Paūīcahi kāmaguņehīti itthirūpasaddagandharasaphotthabbehi paficahi kāmakotthāsehi. Vuttampi cetam — 


**Rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca manoramā; 
Paiica kāmaguņā loke, itthirūpasmim dissare''ti. (a. ni. 5.55); 


Bhajatoti cittena sevanam karontassa. Sambhajatoti sammā sevantassa. Sevatoti upasankamantassa. Nisevatoti nissayam 
katvā sevantassa. Samsevatoti sutthu sevantassa. Patisevatoti punappunam upasankamantassa. 


Gaņasāmaggīti samaņānam ekībhāvo samaggabhāvo. Dhammasāmaggīti sattattmsabodhipakkhiyadhammānam 
samūhabhāvo. Anabhinibbattisāmaggīti anibbattamānānam anuppajjamānānam anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbutānam arahantānam samūho. Samaggāti kāyena aviyogā. Sammodamānāti cittena sutthu modamānā tussamānā. 
Avivadamānāti vācāya vivādam akurumānā. Khīrodakībhūtāti khīrena samsatthaudakasadisā. 


Te ekato pakkhandantīti te bodhipakkhiyadhammā ekam ārammaņam pavisanti. Pasīdantīti tasmimyeva ārammaņe 
pasādamāpajjanti. Anupādisesāyāti upādivirahitāya. 


Nibbānadhātuyāti amatamahānibbānadhātuyā. Ūnattam vāti ettha unabhāvo ūnattam, aparipuņņabhāvoti attho. 


Puņņattam vāti paripuņņabhāvo puņņattam, puņņabhāvo và na paññayati natthīti attho. 


Nerayikānanti niraye nibbattanakakammānam atthibhāvena. Nirayam arahantīti nerayikā, tesam nerayikānam. Nirayo 
bhavananti nirayo eva tesam vasanatthānam gharam. Tiracchānayonikānantiādīsupi eseva nayo. Tassesā sāmaggīti tassa 
khīņāsavassa esā nibbānasāmaggī. Etam channanti etam anucchavikam. Patirūpanti sadisam patibhāgam, asadisam 
appatibhāgam na hoti. Anucchavikanti etam samaņabrāhmaņānam vā dhammānam, maggaphalanibbānasāsanadhammānam vā 
anucchavikam. Tesam chavim chāyam sundarabhāvam anveti anugacchati, atha kho santikāva tehi dhammehi anucchavikattā 
eva ca anulomam. Tesafica anulometi, atha kho na vilomam na paccanīkabhāve thitam. 


46. Idāni **yo attānam bhavane na dassaye'”ti evam khīņāsavo vibhāvito, tassa vaņņabhaņanattham ito parā tisso gāthāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 149 


āha. Tattha pathamagāthāya sabbatthāti dvādasasu āyatanesu. Na piyam kubbati nopi appiyanti niddese piyati citte 
pītikarā. Te vibhāgato dassento **katame sattā piyā, idha yassa te hontī”'ti āha. Tattha yassa teti ye assa te. Hontīti bhavanti. 
Atthakāmāti vaddhikāmā. Hitakāmāti sukhakāmā. Phāsukāmāti sukhavihārakāmā. Yogakkhemakāmāti catūhi yogehi 
khemam nibbhayam kāmā. Mamāyatīti mātā. Piyāyatīti pitā. Bhajatīti bhātā. Bhaginīti etthāpi eseva nayo. Pum tāyati 
rakkhatīti putto. Kulavamsam dhāretīti dhītā. Mittā sahāyā. Amaccā bhaccā. Nātī pitupakkhikā. Sālohitā mātipakkhikā. Ime 
sattā piyāti ime sattā pītijanakā. Vuttavipariyāyena appiyā veditabbā. 


47. Yadidam ditthasutamutesu vāti ettha pana yadidam ditthasutam, ettha vā mutesu vā dhammesu; evam muni na 
upalimpatīti evam sambandho veditabbo. 


Udakathevoti udakassa thevo. **Udakatthevako''tipi pātho. Padumapatteti paduminipatte. 


48. Dhono na hi tena maññati, yadidam ditthasutamutesu vāti atrāpi yadidam ditthasutam, tena vatthunā na maūiiati, 
mutesu vā dhammesu na maīifiatīti evameva sambandho veditabbo. Na hi so rajjati, no virajjatīti bālaputhujjano viya na 
rajjati, kalyāņaputhujjanasekkhā viya na virajjati, rāgassa khīņattā **viratto' tveva sankham gacchati. Sesam pākatamevāti. 

Tāya paiiiiāāya kāyaduccaritanti sampayuttāya pubbabhāgāyeva vā paiiitāya pariggahetabbe pariggaņhanto yogī tividham 
kāyaduccaritam samucchedavasena dhunāti. Ayafica puggalo vipannadhammam desanādhammesu dhunantesu 
tamdhammasamangīpuggalopi dhunāti nāma. Te ca dhamme paiifiāya attano pavattikkhaņe dhunitumāraddho dhutāti vuccati, 
yathā bhuiijitumāraddho bhuttoti vuccati. Lakkhaņam panettha saddasatthato veditabbam. Dhutanti kattusādhanam. Dhutam 
pathamamaggena. Dhotam dutiyamaggena. Sandhotam tatiyamaggena. Niddhotam catutthamaggena. 


Dhono dittham na maūiatīti arahā mamsacakkhunā dittham dibbacakkhunā dittham rūpāyatanam na maññati tihi 
maīfiiianāhi, katham? Rūpāyatanam subhasatiiiāya sukhasaiitiāya ca passanto na tattha chandarāgam janeti na tam assādeti 
nābhinandati, evam dittham taņhāmaiifianāya na maūitiati. **Iti me rūpam siyā anāgatamaddhāna' *nti vā panettha nandim na 
samannāneti. Rūpasampadam vā ākankhamāno dānam na deti, sīlam na samādiyati, uposathakammam na karoti. Evampi 
dittham taņhāmaiiiianāya na maīiiiati, attano pana parassa ca rūpasampattivipattim nissāya mānam na janeti. **Imināham 
seyyosmīti vā, sadisosmīti vā, hīnosmīti vā”'ti evam dittham mānamaūiianāya na maīiiiiati. Rūpāyatanam pana **niccam dhuvam 
sassata””nti na mafifiati. Attānam * *attaniya'”nti na mafifiati. Mangalam **amangala'*nti na maññati. Evam dittham 
ditthimafiiianāya na maūiati. Ditthasmim na maūūatīti rūpasmim attānam samanupassananayena amafiiianto ditthasmim na 
maīifiati. Yathā vā thane thafiiiam, evam rūpasmim rāgādayoti amafiiiantopi ditthasmim na maiifiati. Tasmimyeva panassa 
ditthimaññanaya amaññite vatthusmim sineham mānafica na uppādayato taņhāmānamaiifianāpi natthīti veditabbā. Evam 
ditthasmim na maīiati. Ditthato na maūiatīti ettha pana ditthatoti nissakkavacanam. Tasmā saupakāraņassa attano vā 
parassa vā yathāvuttappabhedato ditthato upapatti vā niggamanam vā ditthato vā afiiio attāti amaiifiamāno ditthato na maiiiiatīti 
veditabbo. Ayamassa na ditthimaiiiianā. Tasmimyeva panassa ditthimaiifianāya amaiīfiite vatthusmim sineham mānafica na 
uppādayato na taņhāmānamaīūiianāpi veditabbā. 

Ditthā meti na maūīiatīti ettha pana **etam mamā”'ti taņhāvasena amamāyamāno dittham tanhamaññanaya na maññati. 
Sutanti mamsasotenapi sutam, dibbasotenapi sutam, saddāyatanassetam adhivacanam. Mutanti mutvā munitvā ca gahitam 
āhacca upagantvāti attho. Indriyānam ārammaņānaīūca aiifiamatifiam samkilese viiiiiātanti vuttam hoti. 
Gandharasaphotthabbāyatanānam etam adhivacanam. Viūiūātanti manasā viiifiātam, sesānam sattānam āyatanānametam 
adhivacanam, dhammārammaņassa vā, idha pana sakkāyapariyāpannameva labbhati. Vitthāro panettha ditthavāre vuttanayena 
veditabbo. 


Idāni bhagavatā vuttasuttavasena dassento **asmīti bhikkhave””tiādimāha. Tattha asmīti bhavāmi, niccassetam 
adhivacanam. Maūīīitametanti ditthikappanam etam. Ayamahamasmīti ayam aham asmi bhavāmi. 


Aūūatra satipatthānehīti thapetvā catusatipatthāne. 

Sabbe bālaputhujjanā rajjantīti sakalā andhabālā nānājanā lagganti. Satta sekkhā virajjantīti sotāpannādayo satta 
ariyajanā virāgam āpajjanti. Arahā neva rajjati no virajjatīti kilesānam parinibbāpitattā ubhayampi na karoti. Khayā 
rāgassātiādayo tividhāpi nibbānameva. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Jarāsuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


7. Tissametteyyasuttaniddesavaņņanā 


49. Sattame tissametteyyasutte methunamanuyuttassāti methunadhammam samāyuttassa. Itīti evamāha. Āyasmāti 
piyavacanametam. Tissoti nāmam tassa therassa. Sopi hi tissoti nāmena. Metteyyoti gottam, gottavaseneva esa pākato ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 149 


Jai 


Tasmā atthuppattiyam (su. ni. attha. 2.821) vuttam — **tissametteyyā nāma dve sahāyā”*ti. Vighātanti upaghātam. Brūhīti 
ācikkha. Mārisāti piyavacanametam, niddukkhāti vuttam hoti. Sutvāna tava sāsananti tava vacanam sutvā. Viveke 
sikkhissāmaseti sahāyam ārabbha dhammadesanam yācanto bhaņāti, so pana sikkhitasikkhoyeva. 


Methunadhammo nāmāti idam niddisitabbassa methunadhammassa upadesapadam. Asaddhammoti asatam 
nīcajanānam dhammo. Gāmadhammoti gāmavāsīnam sevanadhammo. Vasaladhammoti vasalānam dhammo, kilesavassanato 
vā sayameva vasalo dhammoti vasaladhammo. Dutthulloti duttho ca kilesehi dutthattā, thūlo ca anipuņabhāvatoti dutthullo. 
Yasmā ca tassa dhammassa parivārabhūtam dassanampi gahaņampi āmasanampi phusanampi ghattanampi dutthullam, tasmāpi 
dutthullo so methunadhammo. Odakantikoti udakam assa ante suddhattham ādiyatīti udakanto, udakantoyeva odakantiko. 
Raho paticchanne okāse kattabbatāya rahasso. Vinaye pana **dutthullam odakantikam rahassa””nti (pārā. 39) pātho. Tattha tīsu 
padesu yo soti padam parivattetvā yam tanti katvā yojetabbam **yam tam dutthullam, so methunadhammo, yam tam 
odakantikam so methunadhammo, yam tam rahassam, so methunadhammo”'*ti. Idha pana **yo so asaddhammo, so 
methunadhammo...pe... yo so rahasso, so methunadhammo'ti evam yojanā veditabbā. Dvayena dvayena samāpajjitabbato 
dvayamdvayasamāpatti. Tattha yojanā — yā sā dvayamdvayasamāpatti, so methunadhammo nāmāti. Kimkāraņā vuccati 
methunadhammoti kena kāraņena kena pariyāyena methunadhammoti kathīyati. Tam kāraņam dassento **ubhinnam 
rattāna'”ntiādimāha. Tattha ubhinnam rattānanti dvinnam itthipurisānam rāgena rafijitānam. Sārattānanti visesena sutthu 
raiijitānam. Avassutānanti kilesena tintānam. Pariyutthitānanti kusalācāram pariyādiyitvā madditvā thitānam **'magge corā 
pariyutthitā' ”tiādīsu viya. Pariyādinnacittānanti kusalacittam pariyādiyitvā khepetvā thitacittānam. Ubhinnam sadisānanti 
dvinnam kilesena sadisānam. Dhammoti sabhāvo. Tam kāraņāti tena kāraņena. Tam upamāya sādhento **ubho 
kalahakārakā””tiādimāha. Tattha ubho kalahakārakāti pubbabhāge kalahakārakā dve. Methunakāti vuccantīti sadisāti 
vuccanti. Bhaņdanakārakāti tattha tattha gantvā bhaņdanam karontā. Bhassakārakāti vācākalaham karontā. Vivādakārakāti 
nānāvacanam karontā. Adhikaraņakārakāti vinicchayapāpuņanavisesakāraņam karontā. Vādinoti vādapativādino. 
Sallāpakāti vācam kathentā evamevanti upamāsamsandanam. 


Yuttassāti safifiuttassa. Payuttassāti ādarena yuttassa. Āyuttassāti visesena yuttassa. Samāyuttassāti ekato yuttassa. 
Taccaritassāti tamcaritam karontassa. Tabbahulassāti taņbahulam karontassa. Taggarukassāti tamgarum karontassa. 
Tanninnassāti tasmim natacittassa. Tappoņassāti tasmim natakāyassa. Tappabbhārassāti tasmim abhimukhakāyassa. 
Tadadhimuttassāti tasmim adhiharitassa. Tadadhipateyyassāti tam adhipatim jetthakam katvā pavattassa. 


Vighātanti niddesassa uddesavacanam. Vighātanti pīļanam. Upaghātanti samīpam katvā pīļanam. Pīļananti ghattanam. 
Ghattananti pīļanam. Sabbam aiifiamatiiiavevacanam. Upaddavanti himsanam. Upasagganti tattha tattha upagantvā 
pīļanākāram. Brūhīti kathehi. Ācikkhāti vissajjehi. Desehīti dassehi. Paūiiapehīti āpehi. Patthapehīti thapehi. Vivarāti 
pākatam karohi. Vibhajāti bhājehi. Uttānīkarohīti tīram pāpehi. Pakāsehīti pākatam karohi. 


Tuyham vacananti tava vācam. Byappathanti vacanam. Desananti ācikkhanam. Anusāsananti ovādam. Anusitthanti 
anusāsanam. Sutvāti sotena sutvā. Suņitvāti tasseva vevacanam. Uggahetvāti sammā gahetvā. Upadhārayitvāti anāsetvā. 
Upalakkhayitvāti sallakkhetvā. 


50. Mussate vāpi sāsananti pariyattipatipattito duvidhampi sāsanam nassati. Vāpīti padapūraņamattam. Etam tasmim 
anariyanti tasmim puggale etam anariyam, yadidam micchāpatipadā. Gāravādhivacananti 
guņavisitthasabbasattuttamagarugāravādhivacanam. Tenāhu porāņā — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 


Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī''ti. (visuddhi. 1.142); 


Catubbidham vā nāmam āvatthikam, lingikam, nemittikam, adhiccasamuppannanti. Adhiccasamuppannam nāma 
lokiyavohārena **yadicchaka””nti vuttam hoti. Tattha vaccho, dammo, balībaddhoti evamādi āvatthikam, daņdī, chattī, sikhī, 
karīti evamādi lingikam, tevijjo, chaļabhifiiioti evamādi nemittikam, sirivaddhako, dhanavaddhakoti evamādi vacanattham 
anapekkhitvā pavattam adhiccasamuppannam. Idam pana bhagavāti nāmam nemittikam, na mahāmāyāya, na 
suddhodanamahārājena, na asītiyā itātisahassehi katam, na sakkasantusitādīhi devatāvisesehi katam. Vakkhati ca **bhagavāti 
netam nāmam mātarā katam...pe... patilābhā sacchikā paītiatti vadidam bhagavā”*ti (mahāni. 84). 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato''ti. (visuddhi. 1.144); 


Tattha — 


**Vaņņāgamo vaņņavipariyāyo, dve cāpare vaņņavikāranāsā; 
Dhātūnamatthātisayena yogo, taduccate paficavidham nirutti””nti. — 


Evam vuttaniruttilakkhaņam gahetvā padasiddhi veditabbā. Tattha **nakkhattarājāriva tārakāna'”nti ettha rakārāgamo viya 
avijjamānassa akkharassa āgamo vaņņāgamo nāma. **Himsanā, himso''ti vattabbe **sīho''ti viya vijjamānakkharānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 149 


hetthupariyavasena parivattanam vaņņavipariyāyo nāma. *"Nave channake dānam diyyatī”'ti ettha akārassa ekārāpajjanatā 

viya aiifiakkharassa aiifiakkharāpajjanatā vaņņavikāro nāma. **Jīvanassa mūto jīvanamūto''ti vattabbe **jīmūto''ti 

vakāranakārānam vināso viya vijjamānakkharavināso vaņņavināso nāma. **Pharusāhi vācāhi pakrubbamāno āsajja mam tvam 
e a e. 


vadasi kumārā”'ti ettha pakrubbamānoti padassa abhibhavamānoti atthapatipādanam viya tattha tattha yathāyogam 
visesatthayogo dhātūnam atthātisayena yogo nāma. 


Evam niruttilakkhaņam gahetvā saddanayena vā pisodarādinissito patitthānīti pisodarādipakkhepalakkhaņam gahetvā 
yasmā lokiyalokuttarasukhābhinibbattakam dānasīlādipārappattam bhāgyamassa atthi, tasmā **bhāgyavā''ti vattabbe 
**bhagavā''ti vuccatīti fiātabbam. 


Yasmā pana lobhadosamohaviparītamanasikāraahirikānottappakodhūpanāhamakkhapaļāsaissā- 
macchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadapamādataņhāavijjātividhākusalamūladuccarita- 
samkilesamalavisamasafiiiāvitakkapapaficacatubbidhavipariyesaāsavaganthaoghayogaagati- 
taņhuppādupādānapaīicacetokhīlavinibandhanīvaraņābhinandanachavivādamūlataņhākāyasattānusaya- 
atthamicchattanavataņhāmūlakadasākusalakammapathadvāsatthiditthigataatthasatatanhāvicaritappabhesabbadaratha- 
pariļāhakilesasatasahassāni, sankhepato vā paiica kilesakhandhaabhisankhāradevaputtamaccumāre abhafiji, tasmā bhaggattā 
etesam parissayānam '*bhaggavā''ti vattabbe **bhagavā”'ti vuccati. Āha cettha — 


**Bhaggarāgo bhaggadoso, bhaggamoho anāsavo; 
Bhaggāssa pāpakā dhammā, bhagavā tena vuccatī”'ti. (pārā. attha. 1.96; visuddhi. 1.144); 


Bhāgyavantatāya cassa satapuiifiajalakkhaņavarassa rūpakāyasampatti dīpitā hoti. Bhaggadosatāya dhammakāyasampatti. 
Tathā lokiyasarikkhakānam bahumatabhāvo, gahatthapabbajitehi abhigamanīyatā, abhigatānatica nesam 
kāyacittadukkhāpanayane patibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā, lokiyalokuttarasukhehi ca satifiojanasamatthatā 
dīpitā hoti. 


Yasmā ca loke issariyadhammayasasirikāmapayattesu chasu dhammesu bhagasaddo pavattati, paramaficassa sakacitte 
issariyam, aņimālanghimādikam vā lokiyasammatam sabbākāraparipūram atthi, tathā lokuttaro dhammo, lokattayabyāpako 
yathābhuccaguņādhigato ativiya parisuddho yaso, rūpakāyadassanabyāvatajananayanappasādajananasamatthā 
sabbākāraparipūrā sabbangapaccangasirī, yam yam etena icchitam patthitam attahitam parahitam vā, tassa tassa tatheva 
abhinipphannattā icchiticchitatthanipphattisatiiito kāmo, sabbalokagarubhāvappattihetubhūto sammāvāyāmasankhāto payatto 
ca atthi, tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā assa santīti iminā atthena **bhagavā”'ti vuccati. 


Yasmā pana kusalādīhi bhedehi sabbadhamme, khandhāyatanadhātusaccaindriyapaticcasamuppādādīhi vā 
kusalādidhamme, pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthena vā dukkhamariyasaccam, āyūhananidānasamyogapalibodhatthena 
samudayam, nissaraņavivekāsankhataamatatthena nirodham, niyyānikahetudassanādhipateyyatthena maggam vibhattavā, 
vibhajitvā vivaritvā desitavāti vuttam hoti, tasmā **vibhattavā””ti vattabbe **bhagavā”'ti vuccati. 


Yasmā ca esa dibbabrahmaariyavihāre kāyacittaupadhiviveke suiifiatappaņihitānimittavimokkhe aūīie ca lokiyalokuttare 
uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi, tasmā **bhattavā''ti vattabbe **bhagavā”'ti vuccati. 


Yasmā pana tīsu bhavesu taņhāsatūkhātam gamanam anena vantam, tasmā **bhavesu vantagamano' ti vattabbe 
bhavasaddato bhakāram gamanasaddato gakāram vantasaddato vakāraiica dīgham katvā ādāya **bhagavā”'ti vuccati, yathā 
loke **mehanassa khassa mālā”*ti vattabbe **'mekhalā'*ti vuccati. 


Puna aparampi pariyāyam niddisanto **api ca bhaggarāgoti bhagavā””tiādimāha. Tattha bhaggo rāgo assāti bhaggarāgo. 
Bhaggadosādīsupi eseva nayo. Kaņdakoti vinivijjhanatthena kilesā eva. Bhajīti uddesavasena vibhāgam katvā bhājesi. 
Vibhajīti niddesavasena vividhā bhājesi. Pavibhajīti patiniddesavasena pakārena vibhaji. Ugghatitatiftūnam vasena bhaji. 
Vipañcitaññünam vasena vibhaji. Neyyānam vasena pavibhāaji. 


Dhammaratananti — 


**Cittīkatam mahagghaīica, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī' *ti. (khu. pā. attha. 6.3; dī. ni. attha. 2.33) — 


Evam vaņņitam dhammaratanam tividhena bhājesi. Bhavānam antakaroti kāmabhavādīnam navannam bhavānam 
paricchedam pariyantam parivatumam kārako. Bhāvitakāyoti vaddhitakāyo. Tathā itaresupi. Bhajīti sevi. 
Araūiavanapatthānīti gāmassa vā nagarassa vā indakhīlato bahi arafiftam. Vanapatthāni manussūpacārātikkantāni 
vanasaņdāni. Pantānīti yattha manussā na kasanti na vapanti dūrāni senāsanāni. Keci pana **vanapattānīti yasmā yattha 
byagghādayo atthi, tam vanam te pālayanti rakkhanti, tasmā tehi rakkhitattā vanapattānī' ti vadanti. Senāsanānīti seti ceva 
āsati ca etthāti senāsanāni. Appasaddānīti vacanasaddena appasaddāni. Appanigghosānīti gāmanagaranigghosasaddena 


lan) 


appanigghosāni. Vijanavātānīti antosaiicaraņajanassa sarīravātena virahitāni. *"Vijanavādānī” tipi pātho, **antojanavādena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 149 


AT?) ang? = egs 


virahitānī *ti attho. **Vijanapātānī' tipi pātho, **janasaiicāravirahitānī” ti attho. Manussarāhasseyyakānīti manussānam 
rahassakaraņatthānāni. Patisallānasāruppānīti vivekānurūpāni. Bhāgī vāti **bhāgo cīvarādikotthāso assa atthī””ti bhāgī. 
**Patilābhavasena attharasādibhāgo assa atthī”*ti bhāgī. Attharasassāti hetuphalasampattisankhātassa attharasassa. 
Dhammarasassāti hetusampattisankhātassa dhammarasassa. Vuttaiihetam **hetuphale ftāņam atthapatisambhidā, hetumhi 
iiāāņam dhammapatisambhidā”*ti (vibha. 720). Vimuttirasassāti phalasampattisankhātassa vimuttirasassa. Vuttampi cetam 
**kiccasampattiatthena, raso nāma pavuccatī''ti (pati. ma. attha. 1.1.2 mātikāvaņņanā; visuddhi. 1.8). 

Catunnam jhānānanti pathamajjhānādīnam catunnam jhānānam. Catunnam appamaūūānanti mettādīnam 
pharaņappamāņavirahitānam catunnam brahmavihārānam. Catunnam arūpasamāpattīnanti ākāsānaiicāyatanādīnam 


visadaiiāņoti kim ettha ārammaņe samāpajjitabbam, na mayi cittekaggatākaraņe bhāro atthīti tāni arammaņāni abhibhavitvā 
samāpajjati. Saha nimittuppādenevettha appanam nibbattetīti attho. Evam uppāditāni jhānāni abhibhāyatanānīti vuccanti, tesam 
atthannam abhibhāyatanānam. Navannam anupubbavihārasamāpattīnanti pubbam pubbam anu anupubbam, anupubbam 
viharitabbato samāpajjitabbato anupubbavihārasamāpatti, anupatipātiyā samāpajjitabbāti attho, tāsam navannam 
anupubbavihārasamāpattīnam. Dasannam saūiūābhāvanānanti girimānandasutte (a. ni. 10.60) āgatānam aniccasaiifiāādīnam 
dasannam saiifiāābhāvanānam. Dasannam kasiņasamāpattīnanti sakalatthena kasiņasaūkhātānam pathavīkasiņajjhānādīnam 
dasannam jhānānam. Ānāpānassatisamādhissāti ānāpānassatisampayuttasamādhissa. Asubhasamāpattiyāti 
asubhajjhānasamāpattiyā. Dasannam tathāgatabalānanti dasabalabalānam dasannam. Catunnam vesārajjānanti 
visāradabhāvānam catunnam vesārajjānam. Catunnam patisambhidānanti patisambhidāfiāņānam catunnam. Channam 


= 


iiāņānuparivattī' 'tiādinā (cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85; netti. 15) nayena upari āgatānam channam 
buddhadhammānam. 


Tattha cīvarādayo bhāgyasampattivasena vuttā. Attharasatiko pativedhavasena vutto. Adhisīlatiko patipattivasena. 


Jhānattiko rūpārūpajjhānavasena. Vimokkhattiko samāpattivasena. Saiifiācatukko upacārappanāvasena. Satipatthānādayo 
sattatimsabodhipakkhiyadhammavasena. Tathāgatabalānantiādayo āveņikadhammavasena vuttāti veditabbā. 


Ito param bhagavāti netam nāmantiādi **atthamanugatā ayam paūifiattī' ti fiāāpanattham vuttam. Tattha samaņā 
pabbajjupagatā. Brāhmaņā bhovādino samitapāpabāhitapāpā vā. Devatā sakkādayo brahmāno ca. Vimokkhantikanti 
vimokkho arahattamaggo, vimokkhassa anto arahattaphalam, tasmim vimokkhante bhavam vimokkhantikam nāmam. 
Sabbatiiubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, arahattaphalādhigamena siddho hoti. Tasmā sabbaiiiiubhāvo vimokkhante bhavo 
hoti. Tam nemittikampi nāmam vimokkhante bhavam nāma hoti. Tena vuttam — **vimokkhantikametam buddhānam 
bhagavantāna””nti. Bodhiyā mūle saha sabbaiiutaūiāņassa patilābhāti mahābodhirukkhamūle yathāvuttakkhaņe 
sabbaiifiutafiiiāņassa patilābhena saha. Sacchikā paūiattīti arahattaphalasacchikiriyāya sapbadhammasacchikiriyāya vā jātā 
paīiiiatti. Yadidam bhagavāti ya ayam bhagavati paññatti. 


Dvīhi kāraņehīti dvīhi kotthāsehi. Pariyattisāsananti tepitakam buddhavacanam. Patipattīti patipajjati etāyāti patipatti. 
Yam tassa pariyāputanti tena puggalena yam pariyāputam sajjhāyitam karaņatthe sāmivacanam. **Pariyāputta' ”ntipi pātho. 
Suttanti ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte mangalasutta- (khu. pā. 5.1 ādayo; su. ni. 261 ādayo) 
ratanasutta- (khu. pā. 6.1 ādayo) tuvatakasuttāni (su. ni. 921 ādayo), aiifiampi ca suttanāmakam tathāgatavacanam suttanti 
veditabbam. Geyyanti sabbampi sagāthakam suttam geyyanti veditabbam, visesena samyuttake sakalopi sagāthāvaggo. 
Veyyākaraņanti sakalam abhidhammapitakam niggāthakam suttam, yafica atīfiampi atthahi angehi asangahitam 
buddhavacanam, tam **veyyākaraņa””nti veditabbam. Gāthāti dhammapadam, theragāthā, therīgāthā, suttanipāte 
nosuttanāmikā suddhikagāthā ca **gāthā””ti veditabbā. Udānanti somanassafiāņamayikagāthāpatisamyuttā dveasīti suttantā 
**udāna”*nti veditabbam. Itivuttakanti **vuttafihetam bhagavatā' 'tiādinayappavattā (itivu. 1 ādayo) dasuttarasatasuttantā 
**ittvuttaka'”nti veditabbam. Jātakanti apaņņakajātakādīni (jā. 1.1.1) paņņāsādhikāni paiicajātakasatāni **jātaka'”nti 
veditabbam. Abbhutadhammanti **cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutadhammā ānande' 'tiādinayappavattā (dī. ni. 2.209; 
a. ni. 4.129) sabbepi acchariyaabbhutadhammapatisamyuttā suttantā **abbhutadhamma””nti veditabbam. Vedallanti 
cūļavedalla- (ma. ni. 1.460 ādayo) mahāvedalla- (ma. ni. 1.449 ādayo) sammāditthi- (ma. ni. 1.89 ādayo) sakkapaiiha- (dī. ni. 
2.344 ādayo) sankhārabhājaniyamahāpuņņamasuttādayo (ma. ni. 3.85 ādayo) sabbepi vedaūca tutthifica laddhā laddhā 
pucchitasuttantā **vedalla'”'nti veditabbam. Idam pariyattisāsananti idam vuttappakāram tepitakam buddhavacanam 
pariyāpuņitabbatthena pariyatti, anusāsanatthena sāsananti katvā pariyattisāsanam. Tampi mussatīti tampi pariyattisāsanam 
nassati. Sammussatīti ādito nassati. Paribāhiro hotīti parammukho hoti. 


Katamam patipattisāsananti lokuttaradhammato pubbabhāgo tadattham patipajjīyatīti patipatti. Sāsīyanti ettha veneyyāti 
sāsanam. Sammāpatipadātiādayo vuttanayā eva. 


Pāņampi hanatīti jīvitindriyampi ghāteti. Adinnampi ādiyatīti parapariggahitampi vatthum gaņhāti. Sandhimpi 


chindatīti gharasandhimpi chindati. Nillopampi haratīti gāme paharitvā mahāvilopampi karoti. Ekāgārikampi karotīti 
paņņāsamattehipi satthimattehipi parivāretvā jīvaggāham gahetvāpi dhanam āharāpeti. Paripanthepi titthatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 149 


panthadūhanakammam karoti. Paradārampi gacchatīti paradāresu cārittam āpajjati. Musāpi bhaņatīti atthabhañjanakam 
musāpi vadati. Anariyadhammoti anariyasabhāvo. 


51. Eko pubbe caritvānāti pabbajjāsankhātena vā gaņāvavassaggatthena vā pubbe loke viharitvā. Yānam bhantamva 
ārohanakampi bhaiijati, papātepi papatati, evam kāyaduccaritādivisamārohanena nirayādīsu, atthabhafijanena jātipapātādīsu 
papatanena ca yānam bhantamva hīnam puthujjanaūca āhūti. 

Pabbajjāsankhātena vāti pabbajjākotthāsena vā **pabbajito samaņo”” ti gaņanāropanena vā. Gaņāvavassaggatthena vāti 
gaņasangaņikārāmatam vissajjetvā vassaggatthena vā. 


Eko patikkamatīti ekakova gāmato nivattati. Yo nisevatīti niddesassa uddesapadam. Aparena samayenāti aiifiasmim 
kāle aparabhāge. Buddhanti sabbaiīfiubuddham. Dhammatti svākkhātatādigunņayuttam dhammam. Sanghanti 
suppatipannatādiguņayuttam sangham. Sikkhanti adhisīlādisikkhitabbam sikkham. Paccakkhāyāti buddhādim patikkhipitvā. 
Hīnāyāti hīnatthāya gihibhāvāya. Āvattitvāti nivattitvā. Sevati ekavāram sevati. Nisevati anekavidhena sevati. Samsevati 
allīyitvā sevati. Patisevati punappunam sevati. 


Bhantanti vibbhantam. Adantanti dantabhāvam anupanītam. Akāritanti susikkhitakiriyam asikkhāpitam. Avinītanti na 
vinītam ācārasampattiyā asikkhitam. Uppatham gaņhātīti vuttappakāram yānam adantātiyuttam bhantam visamamaggam 
upeti. Visamam khāņumpi pāsāņampi abhiruhatīti visamam hutvā thitam kharakhāņumpi tathā pabbatapāsāņampi ārohati. 
Yānampi ārohanakampi bhaūijatīti vayhādiyānam ārohantassa pājentassa hatthapādādimpi bhindati. Papātepi papatatīti 
ekatocchinnapabbhārapapātepi pāteti. So vibbhantakoti so patikkantako. Bhantayānapatibhāgoti anavatthitayānasadiso. 
Uppatham gaņhātīti kusalakammapathato patikkamitvā apāyapathabhūtam uppatham micchāmaggam upeti. Visamam 
kāyakammam abhiruhatīti samassa patipakkham kāyaduccaritasankhātam visamam kāyakammam ārohati. Sesesupi eseva 
nayo. Niraye attānam bhaūjatīti nirassādasankhāte niraye attabhāvam cuņņavicuņņam karoti. Manussaloke attānam 
bhaūjatīti vividhakammakāraņavasena bhafijati. Devaloke attānam bhaūjatīti piyavippayogādidukkhavasena. Jātipapātampi 
papatatīti Jātipapātepi pāteti. Jarāpapātādīsupi eseva nayo. Manussaloketi idha adhippetalokameva dasseti. 


Puthujjanāti niddesassa uddesapadam. Tattha puthujjanāti — 


Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti. 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhipi kāraņehi puthujjano. Tam vibhāgato dassetum **puthu kilese 
janentī””tiādimāha. Tattha bahūnam nānappakārānam sakkāyaditthīnam avihatattā vā tā janenti, tāhi janitāti vā puthujjanā. 
Avihatamevattham janasaddo vadati. Puthu satthārānam mukhullokikāti ettha puthū nānājanā satthupatiiiiā etesanti 
puthujjanāti vacanattho. Puthu sabbagatīhi avutthitāti ettha janetabbā janayanti etthāti janā, gatiyo. Puthū janā etesanti 
puthujjanā. Ito pare jāyanti etehīti janā, abhisankhārādayo. Te etesam vijjantīti puthujjanā. Abhisankharaņādiattho eva vā 
janasaddo datthabbo. Nānāsantāpehi santapantīti rāgaggiādayo santāpā. Te eva vā sabbepi vā kilesā pariļāhā. Puthu pañcasu 
kāmaguņesūti ettha jāyatīti jano, rāgo gedhoti evamādiko, puthu jano etesanti puthujjanā. Puthu jātā rattāti evam rāgādiattho 
eva vā janasaddo datthabbo. Palibuddhāti sambaddhā. Āvutāti āvaritā. Nivutāti vāritā. Ovutāti uparito pihitā. Pihitāti 
hetthābhāgena pihitā. Paticchannāti apākatā. Patikujjitāti adhomukhagatā. 


Atha vā puthūnam vā gaņanapathamatītānam ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamācārānam janānam 
antogadhattāpi puthujjanā. Puthu vā ayam visumyeva sankham gato, visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi janotipi 
puthujjano. 


Evam ye te — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano”*ti. — 


Dveva puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo. 
52. Yaso kitti cāti lābhasakkāro pasamsā ca. Pubbeti pabbajitabhāve. Hāyate vāpi tassa sāti tassa vibbhantakassa sato so 
ca yaso sā ca kitti hāyati. Etampi disvāti etampi pubbe yasakittīnam lābham pacchā ca hānim disvā. Sikkhetha methunam 


vippahātaveti tisso sikkhāyo sikkhetha. Kim kāraņā? Methunam vippahātave, methunappahānatthāyāti vuttam hoti. 


Kittivaņņagatoti bhagavā kittīvaņņo, kittisaddaficeva guņaiīca ukkhipitvā vadanto hotīti attho. Cittam nānānayena 
kathanam assa atthīti cittakathī. Kalyāņapatibhānoti sundarapaīītio. 


Hāyatīti niddesassa uddesapadam. Parihāyatīti samantato hāyati. Paridhamsatīti adhopathavim patāti. Paripatatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 149 


samantato apagacchati. Antaradhayatiti adassanam yati. Vippalujjatiti ucchijjati. 
Khuddako sīlakkhandhoti thullaccayādi. Mahanto sīlakkhandhoti pārājikasamnghādiseso. 


Methunadhammassa pahānāyāti tadangādipahānena pajahanatthāya. Vūpasamāyāti malānam vūpasamanatthāya. 
Patinissaggāyāti pakkhandanapariccāgapatinissaggatthāya. Patipassaddhiyāti patipassaddhisankhātassa phalassa atthāya. 


53. Yo hi methunam na vippajahati saūkappehi...pe... tathāvidho. Tattha paretoti samannāgato. Paresam nigghosanti 
upajjhāyādīnam nindāvacanam. Manku hotīti dummano hoti. 


Kāmasankappenāti kāmapatisamyuttena vitakkena. Uparitthepi eseva nayo. Phutthoti vitakkehi phusito. Paretoti 
aparihīno. Samohitoti sammā ohito anto pavittho. Kapaņo viyāti duggatamanusso viya. Mando viyāti aiifiāņī viya. Momūho 
viyāti sammohabhūto viya. Jhāyatīti cinteti. Pajjhāyatīti bhusam cinteti. Nijjhāyatīti anekavidhena cinteti. Apajjhāyatīti tato 
apagantvā cinteti. Ulūkoti ulūkasakuņo. Rukkhasākhāyanti rukkhe utthitasākhāya, vitape vā. Mūsikam magayamānoti 
mūsikam gavesamāno, *'maggayamāno' tipi pathanti. Kotthūti singālo. Biļāroti babbu. Sandhisamalasankatireti dvinnam 
gharānam antare ca udakaniddhamanacikkhallakacavaranikkhipanatthāne ca thaņdile ca. Vahacchinnoti 
pitthigīvamamsacchinno. Ito parā gāthā pākatasambandhā eva. 

54. Tāsu satthānīti kāyaduccaritādīni. Tāni hi attano paresaiica chedanatthena **satthānī'*ti vuccanti. Tesu vāyam visesena 
tāva ādito musāvacanasatthāneva karoti, **iminā kāraņenāham vibbhanto'*ti bhaņanto. Tenevāha — **esa khvassa mahāgedho, 
mosavajjam pagāhatī””ti. Tattha esa khvassāti esa kho assa. Mahāgedhoti mahābandhanam. Katamoti ce? Yadidam 
mosavajjam pagāhati, svāyam musāvādajjhogāho *'mahāgedho''ti veditabbo. 


Tīņi satthānīti tayo chedakā. Kāyaduccaritam kāyasattham. Vacīsatthādīsupi eseva nayo. Tam vibhāgato dassetum 
*tividham kāyaduccaritam kāyasattha””nti āha. Sampajānamusā bhāsatīti jānanto tuccham vācam bhāsati. Abhirato 
aham bhante ahosim pabbajjāyāti sāsane pabbajjāya anabhirativirahito aham āsim. Mātā me posetabbāti mātā mayā 
posetabbā. Tenamhi vibbhantoti bhaņatīti tena kāraņena patikkanto asmītipi katheti. Pitā me posetabbotiādīsupi eseva nayo. 


Eso tassa mahāgedhoti tassa puggalassa eso mahābandho. Mahāvananti mahantam dutthavanam. Gahananti 
duratikkamam. Kantāroti corakantārādisadiso. Visamoti kaņtakavisamo. Kutiloti vankakatakasadiso. Pankoti pallalasadiso. 
Palipoti kaddamasadiso. Palibodhoti mahādukkho. Mahābandhananti mahantam dumocayabandhanam. Yadidam 
sampajānamusāvādoti yo ayam sampajānamusāvādo. 


Sabhaggato vāti sabhāyam thito vā. Parisaggato vāti gāmaparisāyam thito vā. Nātimajjhagato vāti dāyādānam majjhe 
thito vā. Pūgamajjhagato vāti senīnam majjhe thito vā. Rājakulamajjhagato vāti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye thito 
vā. Abhinītoti pucchanatthāya nīto. Sakkhiputthoti sakkhim katvā pucchito. Ehambho purisāti ālapanametam. Attahetu vā 
parahetu vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā. Āmisakiūcikkhahetu vāti ettha āmisanti lābho 
adhippeto. Kiiicikkhanti yam vā tam vā appamattakam, antamaso tittiravattakasappipiņdanavanītapiņdādimattakassapi 
lābhassa hetūti attho. Sampajānamusā bhāsatīti jānantoyeva musāvādam karoti. 


Puna afifiam pariyāyam dassento **api ca tīhākārehi musāvādo hoti, pubbevassa hotī””tiādimāha. Tattha tīhākārehīti 
sampajānamusāvādassa angabhūtehi tīhi kāraņehi. Pubbevassa hotīti pubbabhāgeyeva assa puggalassa evam hoti ‘‘musā 
bhaņissa””nti. Bhaņantassa hotīti bhaņamānassa hoti. Bhaņitassa hotīti bhaņite assa hoti. Yam vattabbam tasmim vutte hotīti 
attho. Atha vā bhaņitassāti vuttavato nitthitavacanassa hotīti. Yo evam pubbabhāgepi jānāti, bhaņantopi jānāti, pacchāpi jānāti 
**musā mayā bhaņita””nti, so evam vadanto musāvādakammunā bajjhatīti ayamettha attho dassito. Kificāpi dassito, atha kho 
ayamettha viseso — pucchā tāva hoti, **musā bhaņissa””nti pubbabhāgo atthi, **musā mayā bhaņita””*nti pacchābhāgo natthi. 
Vuttamattameva hi koci pamussati kim tassa musāvādo hoti, na hotīti? Sā evam atthakathāsu vissajjitā — pubbabhāge **musā 
bhaņissa””nti ca, bhaņantassa **musā bhaņāmī”*ti ca jānato pacchābhāge **'musā mayā bhaņita””nti na sakkā na bhavitum, sacepi 
na hoti, musāvādoyeva. Purimameva hi angadvayam pamāņam. Yassāpi pubbabhāge **musā bhaņissa””nti ābhogo natthi, 
bhaņanto pana **musā bhaņāmī”'ti jānāti. Bhaņitepi **musā mayā bhaņita'”nti jānāti. So musāvādena na kāretabbo. Pubbabhāgo 
hi pamāņataro. Tasmim asati davā bhaņitam vā, ravā bhaņitam vā hotīti. 


Ettha ca tamiiāņatā ca ñāņasamodhānañca pariccajitabbam. Tamiiāņatā pariccajitabbāti yena cittena **musā 
bhaņissa'”nti jānāti, teneva **musā bhaņāmī”'ti ca, **musā mayā bhaņita'*nti ca jānātīti evam ekacitteneva tīsu khaņesu jānātīti 
ayam tamiiāņatā pariccajitabbā. Na hi sakkā teneva cittena tam cittam jānitum, yathā na sakkā teneva asinā so asi chinditunti. 
Purimam purimam pana cittam pacchimassa pacchimassa cittassa tathā uppattiyā paccayo hutvā nirujjhati. Tenetam vuccati — 


**Pamāņam pubbabhāgova, tasmim sati na hessati; 
Sesadvayanti nattheta, miti vācā tivangikā' 'ti. (pārā. attha. 2.200); 


Nāņasamodhānam pariccajitabbanti etāni tīņi cittāni ekakkhaņe uppajjantīti na gahetabbāni. Idafihi cittam nāma — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 149 


** Aniruddhamhi pathame, na uppajjati pacchimam; 
Nirantaruppajjanato, ekam viya pakāsatī”'ti. (pārā. attha. 2.200); 


Ito param pana yvāyam ajānamyeva '**jānāmī' 'tiādinā nayena sampajānamusā bhaņati, yasmā so **idam abhūta””nti 
evamditthiko hoti, tassa hi attheva ayam laddhi. Tathā *'idam abhūta””nti evamassa khamati ceva ruccati ca. Evamassa saīiiiā, 
evamsabhāvameva cassa cittam **idam abhūta””nti. Yadā pana musā vattukāmo hoti, tadā tam ditthim vā ditthiyā saha khantim 
vā ditthikhantīhi saddhim rucim vā ditthikhantirucīhi saddhim saiifiam vā ditthikhantirucisaiiiiāhi saddhim bhāvam vā 
vinidhāya nikkhipitvā paticchādetvā abhūtam katvā bhaņati. Tasmā tesampivasena angabhedam dassetum **api ca 
catūhākārehī””tiādi vuttam. 


Ettha ca vinidhāya ditthinti balavadhammavinidhānavasenetam vuttam. Vinidhāya khantintiādīni tato 
dubbaladubbalānam vinidhānavasena. Vinidhāya saiīūianti idam panettha sabbadubbaladhammavinidhānavasena. 
Saiiftāmattampi nāma avinidhāya sampajānamusā bhāsissatīti netam thānam vijjati. 


55. Mandova parikissatīti pāņavadhādīni karonto tatonidānaiica dukkhamanubhonto bhogapariyesanārakkhaņāni ca 
karonto momūho viya parikilissati. 


Tamenam rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā kārentīti na rājāno karonti, rājādhīnapurisā nānāvidhāni 
kammakāraņāni karonti. Kasāhipi tāļentīti kasādaņdakehipi vitajjenti. Vettehīti vettalatāhi. Addhadaņdakehīti muggarehi, 
pahārasādhanattham vā catuhatthadaņdam dvedhā chetvā gahitadaņdakehi. Bilangathālikanti 
kaiijiyaukkhalikakammakāraņam. Tam karontā sīsakapālam uppātetvā tattam ayoguļam saņdāsena gahetvā tattha pakkhipanti, 
tena matthalungam pakkutthitvā upari uttarati. Sankhamuņdikanti sankhamuņdakammakāraņam. Tam karontā 
uttarotthaubhatokaņņacūļikagalavātakaparicchedena cammam chinditvā sabbakese ekato gaņthim katvā daņdakena vethetvā 
uppātenti, saha kesehi cammam utthahati. Tato sīsakatāham thūlasakkharāhi ghamsitvā dhovantā sankhavaņņam karonti. 
Rāhumukhanti rāhumukhakammakāraņam. Tam karontā saūkunā mukham vivaritvā antomukhe dīpam jālenti, kaņņacūļikāhi 
vā patthāya mukham nikhādanena khananti, lohitam paggharitvā mukham pūreti. 


Jotimālikanti sakalasarīram telapilotikāya vethetvā ālimpenti. Hatthapajjotikanti hatthe telapilotikāya vethetvā dīpam 
viya pajjālenti. Erakavattikanti erakavattākammakāraņam. Tam karontā hetthāgīvato patthāya cammavatte kantitvā gopphake 
pātenti. Atha nam yottehi bandhitvā kaddhanti. So attano cammavatte akkamitvā akkamitvā patati. Cirakavāsikanti 
cirakavāsikakammakāraņam. Tam karontā tatheva cammavatte kantitvā katiyam thapenti, katito patthāya kantitvā gopphakesu 
thapenti, uparimehi hetthimasarīram cirakanivāsananivattham viya hoti. Eņeyyakanti eņeyyakakammakāraņam. Tam karontā 
ubhosu kapparesu ca ubhosu jaņņukesu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni kottenti, so catūhi ayasūlehi bhūmiyam patitthahati. 
Atha nam parivāretvā aggim karonti. **Eņeyyako jotipariggaho yathā”'ti āgatatthānepi idameva vuttam. Tam sandhito sandhito 
sūlāni apanetvā catūhi atthikotīhiyeva thapenti. Evarūpā kammakāraņā nāma natthi. 


Baļisamamsikanti ubhatomukhehi baļisehi paharitvā cammamamsanhārūni uppātenti. Kahāpaņikanti sakalasarīram 
tiņhāhi vāsīhi kotito patthāya kahāpaņamattam kahāpaņamattam pātentā kottenti. Khārāpatacchikanti sarīram tattha tattha 
āvudhehi paharitvā kocchehi khāram ghamsenti, cammamamsanhārūni paggharitvā pasavanti, atthikasankhalikāva titthati. 
Palighaparivattikanti ekena passena nipajjāpetvā kaņņacchiddena ayasūlam kottetvā pathaviyā ekābaddham karonti. Atha 
nam pāde gahetvā āviiichanti. Palālapīthakanti chekā kāraņikā chavicammam acchinditvā nisadapotakāhi atthīni chinditvā 
kesesu gahetvā ukkhipanti, mamsarāsiyeva hoti. Atha nam keseheva pariyonandhitvā gaņhanti, palālapītham viya katvā 
palivethenti. Sunakhehipīti katipayāni divasāni āhāram adatvā chātasunakhehi khādāpenti. Te muhuttena atthisankhalikameva 
karonti. Evampi kissatīti evampi vighātam pāpuņāti. Parikissatīti sabpbabhāgena vighātam pāpuņāti. Parikilissatīti upatāpam 
pāpuņāti. 


Puna afifiam kāraņam dassento **atha vā kāmataņhāya abhibhūto'”*tiādimāha. Tattha kāmataņhāvyāti 
paiicakāmaguņikalobhena. Abhibhūtoti tena maddito. Pariyādinnacittoti kusalācāram khepetvā gahitacitto. Bhoge 
pariyesantoti dhanam gavesamāno. Nāvāya mahāsamuddam pakkhandatīti taraņīsankhātāya nāvāya mahantam 
loņasāgaram pavisati. Sītassa purakkhatoti sītam purato katvā. Uņhassa purakkhatoti uņham purato katvā. Damsāti 
pingalamakkhikā. Makasāti makasā eva. Pīļiyamānoti damsādisamphassehi vihesiyamāno. Khuppipāsāya miyyamānoti 
khuddāpipāsāya maramāno. Tigumbam gacchatītiādīni mūlapadam gacchatītipariyosānāni catuvīsati padāni ratthanāmena 
vuttāni. Marukantāram gacchatīti vālukakantāram tārakasaiitiāya gacchati. Jaņņupathanti jāņūhi gantabbamaggam. 
Ajapathanti ajehi gantabbamaggam. Meņdapathepi eseva nayo. 


Sankupathanti khāņuke kottetvā tehi uggamitabbam khāņumaggam, tam gacchanto pabbatapāde thatvā ayasinghātakam 
yottena bandhitvā uddham khipitvā pabbate laggāpetvā yottenāruyha vajiraggena lohadaņdena pabbatam vijjhitvā khāņukam 
kottetvā tattha thatvā singhātakam ākaddhitvā puna upari laggāpetvā tattha thito cammayottam olambetvā tam ādāya otaritvā 
hetthimakhāņuke bandhitvā vāmahatthena yottam gahetvā dakkhiņahatthena muggaram ādāya yottam paharitvā khāņukam 
nīharitvā puna abhiruhati. Etenupāyena pabbatamatthakam abhiruyha parato otaranto purimanayeneva pathamam 
pabbatamatthake khāņukam kottetvā cammapasibbake yottam bandhitvā khāņuke vethetvā sayam antopasibbake nisīditvā 
makkatakānam suttavissajjanākārena yottam vinivethetvā otarati. Tena vuttam — **khāņuke kottetvā tehi uggamitabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 149 


khanumagga” nti. Chattapathanti cammachattena vatam gāhāpetvā sakuņehi viya otaritabbam maggam. Vamsapathanti 
veņugumbachedanasatthena chinditvā rukkham pharasunā kottetvā maggam karonto veļuvane nisseņim katvā veļugumbe 
āruyha veļum chinditvā aparassa veļugumbassa upari pātetvā veļugumbamatthakeneva gantabbam maggam sandhāya 
**vamsapatham gacchatī”*ti vuttanti veditabbam. 


Gavesanto na vindati, alābhamūlakampi dukkham domanassam patisamvedetīti avindanamūlakampi 
kāyikacetasikam dukkham patilabhati. 


Laddhāti labhitvā. Ārakkhamūlakanti rakkhaņamūlakampi. Kinti me bhogeti kena upāyena mama bhoge. Neva rājāno 
hareyyum...pe... na appiyā dāyādā hareyyunti. Gopayatoti maiijūsādīhi gopayantassa. Vippalujjantīti vinassanti. 


56. Etamādīnavam ūatvā, muni pubbāpare idhāti etam **yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā””ti ito pabhuti 
vutte pubbāpare idha imasmim sāsane pubbato apare samaņabhāvato vibbhantakabhāve ādīnavam muni iiatvā. 


Daļham kareyyāti niddesapadassa uddesapadam. Thiram kareyyāti asithilam kareyya. Daļham samādāno assāti 
thirapatiiīfio bhaveyya. Avatthitasamādānoti sannitthānapatifitio. 


57. Etam ariyānamuttamanti yadidam vivekacariyā, etam buddhādīnam ariyānam uttamam. Tasmā vivekamyeva 
sikkhethāti adhippāyo. Na tena settho maūiiethāti tena ca vivekena attānam **settho aha””nti na mafifieyya, tena mānathaddho 
na bhaveyyāti vuttam hoti. 


Unnatinti ussāpanam. Unnamanti uggantvā patthapanam. Mānanti ahamkāram. Thāmanti balakkāram. Thambhanti 
thaddhakaraņam. Thaddhoti amaddavo. Patthaddhoti visesena amaddavo. Paggahitasiroti utthitasīso. Sāmantāti na ārakā. 
Asanneti na dūre. Avidūreti samīpe. Upakattheti santike. 


58. Rittassāti vivittassa, kāyaduccaritādīhi virahitassa. Oghatiņņassa pihayanti, kāmesu gadhitā pajāti vatthukāmesu 
laggā sattā tassa caturoghatiņņassa pihayanti iņāyikā viya āņaņyassāti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Rittassāti sabbakilesehi tucchassa. Vivittassāti suiiiiassa. Pavivittassāti ekakassa. Idāni yehi ritto hoti, te dassento 
**kāyaduccaritena rittassā”*tiādimāha. Tattha kilesapatipātiyā maggapatipātiyāti dvidhā rittatā veditabbā. Kilesapatipātiyā 
tāva rāgo moho thambho sārambho māno madoti, imehi chahi kilesehi arahattamaggena ritto hoti; doso kodho upanāho 
pamādoti, imehi catūhi kilesehi anāgāmimaggena ritto hoti; attmāno makkho paļāso issā macchariyam māyā sātheyyanti, imehi 
sattahi sotāpattimaggena ritto hoti. 


Maggapatipātiyā pana sotāpattimaggena atimāno makkho paļāso issā macchariyam māyā sātheyyanti; imehi sattahi ritto 
hoti, anāgāmimaggena doso kodho upanāho pamādoti, imehi catūhi ritto hoti; arahattamaggena rāgo moho thambho sārambho 
māno madoti, imehi chahi ritto hoti. Tīņi duccaritāni sabbakilesehītiādinā nayena avasesāpi yathāyogam yojetabbā. 


Vatthukāme parijānitvāti tebhūmake vatthukāme iiātatīraņaparifiiiāhi samāpanavasena jānitvā. Kilesakāme pahāyāti 
chandādayo kilesakāme pahānapariiifiāya jahitvā. Byantim karitvāti vigatantam vigatakotim karitvā. 


Kāmogham tiņņassāti anāgāmimaggena avasānasankhātam kāmogham taritvā thitassa. Bhavoghanti arahattamaggena. 
Ditthoghanti sotāpattimaggena. Avijjoghanti arahattamaggena. Sabbam samsārapathanti 
sabbakhandhadhātuāyatanapatipātisankhātam patham arahattamaggeneva taritvā thitassa. Sotāpattimaggena uttiņņassa. 
Sakadāgāmimaggena nittiņņassa. Anāgāmimaggena kāmadhātum atikkantassa. Arahattamaggena sabbabhavam 
samatikkantassa. Phalasamāpattivasena vītivattassa. Pāramgatassātiādīni nibbānavasena vuttāni. Yathā iņāyikā āņaņyanti 
pavaddhakaiņam ādāya vicarantā āņaņyam. Patthentīti patthanam uppādenti. Ābādhikā ārogyanti pittādirogāturo 
bhesajjakiriyāya tamrogavūpasamanattham ārogyam. Yathā bandhanabaddhāti nakkhattadivase bandhanāgāre baddhapurisā. 
Yathā dāsā bhujissanti yasmā bhujissā purisā yam icchanti, tam karonti, na nam koci balakkārena tato nivatteti, tasmā dāsā 
bhujissabhāvam patthenti. Yathā kantāraddhānapakkhandāti yasmā balavanto purisā hatthabhāram gahetvā sajjāvudhā 
saparivārā kantāram patipajjanti, te corā dūratova disvā palāyanti. Te sotthinā kantāram nittharitvā khemantam patvā 
hatthatutthā honti. Tasmā kantārapakkhandā khemantabhūmim patthenti. Desanāpariyosāne tisso sotāpattiphalam patvā pacchā 
pabbajitvā arahattam sacchākāsi. 


Saddhammapajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Tissametteyyasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


8. Pasūrasuttaniddesavaņņanā 


59. Atthame pasūrasuttaniddese pathamagāthāya tāva sankhepo — ime ditthigatikā attano ditthim sandhāya **idheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 149 


suddhī”*ti vadanti. Afifiesu pana dhammesu visuddhim nāhu, evam yam attano satthārādim nissitā, tattheva **esa vādo 
subho'*ti evam subhavādā hutvā puthū samaņabrāhmaņā **sassato loko' 'tiādīsu paccekasaccesu nivitthā. 


Sabbe paravāde khipantīti sabbā paraladdhiyo chaddenti. Ukkhipantīti dūrato khipanti. Parikkhipantīti samantato 
khipanti. Subhavādāti niddesassa uddesapadam. Sobhanavādāti **etam sundara'”nti kathentā. Paņditavādāti **paņditā 
maya'”nti evam kathentā. Thiravādāti **niddosavādam vadāmā”'ti kathentā. Nāyavādāti '*yuttavādam vadāmā” ti kathentā. 
Hetuvādāti **kāraņasahitam vadāmā” ti kathentā. Lakkhaņavādāti **sallakkhetabbam vadāmā”'ti vadantā. Kāraņavādāti 
**udāharaņayuttavādam vadāmā”'ti kathentā. Thānavādāti *'pakkamitum asakkuņeyyavādam vadāmā”'ti vadantā. 


Nivitthāti antopavitthā. Patitthitāti tattheva thitā. 


60. Evam nivitthā ca **te vādakāmā”'ti dutiyagāthā. Tattha bālam dahantī mithu aūiūamaūanti *tayam balo, ayam 
bālo'*ti evam dvepi janā aiifiamaīīfiam bālam dahanti, bālato passanti. Vadanti te aūīūasitā kathojjanti te 
afifiamaīifiasatthārādinissitā kalaham vadanti. Pasamsakāmā kusalāvadānāti pasamsatthikā ubhopi **'mayam kusalāvadānā 
panditavādā”'ti evam saiifiino hutvā. 


Vādatthikāti vādena atthikā. Vādādhippāyāti vādajjhāsayā. Vādapurekkhārāti vādameva purato katvā caramānā. 
Vādapariyesanam carantāti vādameva gavesanam caramānā. Vigayhāti pavisitvā. Ogayhāti otaritvā. Ajjhogāhetvāti 
nimujjitvā. Pavisitvāti antokatvā. 


Anojavantīti nihīnaojavatī, tejavirahitāti attho. Sā kathāti esā vācā. Kathojjam vadantīti nittejam bhaņanti. Evam 
vadānesu ca tesu eko niyamato eva. 


61. Yutto kathāyanti gāthā. Tattha yutto kathāyanti vādakathāya ussukko. Pasamsamiccham vinighāti hotīti attano 
pasamsam icchanto **katham nu kho niggahessāmī' 'tiādinā nayena pubbeva vādā kathamkathī vinighātī hoti. Apāhatasminti 
paiihavīmamsakehi **atthāpagatam te bhaņitam, byaiijanāpagatam te bhaņita'”ntiādinā nayena apaharite vāde. Nindāya so 
kuppatīti evam apāhatasmifica vāde uppannāya nindāya so kuppati. Randhamesīti yassa randhameva gavesanto. 


Thomananti vaņņabhaņanam. Kittinti pākatakaraņam. Vaņņahāriyanti guņavaddhanam. Pubbeva sallāpāti sallāpato 
puretarameva. *'Kathamidam kathamida””nti kathamkathā assa atthīti kathamkathī. Jayo nu kho meti mama jayo. Katham 
niggahanti kena pakārena niggaņhanam. Patikammam karissāmīti mama laddhim parisuddhim karissāmi. Visesanti atirekam. 
Pativisesanti punappunam visesam. Āvethiyam karissāmīti parivethanam karissāmi. Nibbethiyanti mama nibbethanam 
mocanam nikkhamanam. Chedanti vādachindanam. Maņdalanti vādasanghātam. Pārisajjāti paricārikā. Pāsārikāti kāraņitā. 
Apaharantīti patibāhanti. 


Atthāpagatanti atthato apagatam, attho natthīti. Atthato apaharantīti atthamhā patibāhanti. Attho te dunnitoti tava attho 
na sammā upanīto. Byaūūjanam te duropitanti tava byafijanam duppatitthāpitam. Niggaho te akatoti tayā niggaho na kato. 
Patikammam te dukkatanti tayā attano laddhipatitthāpanam dutthu katam. Visamakatham dukkathitanti na sammā 
kathitam. Dubbhaņitanti bhaņantenapi dutthu bhaņitam. Dullapitanti na sammā vissajjitam. Duruttanti aūiiathā bhaņitam. 
Dubbhāsitanti virūpam bhāsitam. 


Nindāyāti garahaņena. Garahāyāti dosakathanena. Akittiyāti aguņakathanena. Avaņņahārikāyāti aguņavaddhanena. 


Kuppatīti pakatibhāvam jahetvā calati. Byāpajjatīti dosavasena pūtibhāvam āpajjati. Patitthīyatīti kodhavasena 
gaņabhāvam gacchati. Kopaūcāti kupitabhāvam. Dosaūcāti dūsanam. Apaccayaīcāti atutthākāratica. Pātukarotīti pākatam 
karoti. Randhamesīti antaragavesī. Virandhamesīti chiddagavesī. Aparaddhamesīti guņam apanetvā dosameva gavesī. 
Khalitamesīti pakkhalanagavesī. Gaļitamesīti patanagavesī. **Ghattitamesī''tipi pātho, tassa pīļanagavesīti attho. 
Vivaramesīti dosagavesī. 


62. Na kevalafica so kuppati, apica kho pana **yamassa vāda*”nti gāthā. Tattha parihīnamāhu, apāhatanti 
atthabyafijanādito apāhatam parihīnam vadanti. Paridevatīti tatonimittam so **afitam mayā āvajjita” ntiādīhi vippalapati. 
Socatīti **tassa jayo''tiādīni ārabbha socati. *"Upaccagā ma””nti anutthunātīti **so mam vādena vādam atikkanto' 'tiādinā 


nayena sutthutaram vippalapati. 


Parihāpitanti na vaddhitam. Aūūam mayā āvajjitanti aiiiam kāraņam mayā avanamitam. Cintitanti vīmamsitam. 
Mahāpakkhoti mahanto iiātipakkho etassāti mahāpakkho. Mahāparisoti mahāparicārikapariso. Mahāparivāroti 
mahādāsadāsiparivāro. Parisā cāyam vaggāti ayafica parisā vaggā, na ekā. Puna bhaūijissāmīti puna bhindissāmi. 


63. Ete vivādā samaņesūti ettha pana samaņā vuccanti bāhiraparibbājakā. Etesu ugghātinighāti hotīti etesu vādesu 


Jayaparājayādivasena cittaugghātanighātam vā pāpuņanto ugghāti ca nighāti ca hoti. Virame kathojjanti pajaheyya kalaham. 
Na haūīadatthatthi pasamsalābhāti na hi ettha pasamsalābhato atītio attho atthi. Uttāno vāti na gambhīroti attho **paficime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 149 


kāmaguņā' 'tiādīsu (a. ni. 6.63) viya. 


Gambhīro vāti duppaveso appatittho paticcasamuppādo viya. Gūļho vāti paticchanno hutvā thito **abhirama nanda aham 
te pātibhogo' tiādīsu (udā. 22) viya. Paticchanno vāti apākato **'mātaram pitaram hantvā' 'tiādīsu (dha. pa. 294; netti. 113) 
viya. Neyyo vāti nīharitvā kathetabbo **asaddho akataiiitū cā” 'tiādīsu (dha. pa. 97) viya. Nīto vāti pāļiyā thitaniyāmena 
kathetabbo **cattārome, bhikkhave, ariyavamsā”'tiādīsu (a. ni. 4.28) viya. Anavajjo vāti niddosattho **kusalā dhammā” 'tiādīsu 
(dha. sa. tikamātikā 1) viya. Nikkileso vāti kilesavirahito vipassanā viya. Vodāno vāti parisuddho lokuttaram viya. 
Paramattho vāti uttamattho uttamatthabhūto attho khandhadhātuāyatananibbānāni viya. 


64. Chatthagāthāyattho — yasmā ca na haīīfiadatthatthi pasamsalābhā, tasmā paramam lābham labhantopi **sundaro 
aya””nti tattha ditthiyā pasamsito vā pana hotīti tam vādam parisāya majjhe dīpetvā tato so tena jayatthena tutthim vā 
dantavidamsakam vā āpajjanto hassati, mānena ca unnamāati. Kim kāraņam? Yasmā tam jayattham pappuyya yathāmano 
Jāto. 


Thambhayitvāti pūretvā. Brūhayitvāti vaddhetvā. Imissā gāthāya niddeso uttānattho. 


65. Evam unnamato ca **yā unnatī””ti gāthā. Tattha mānātimānam vadate panesoti eso pana tam unnatim 
**vighātabhūmī''ti abujjhamāno mānaīica atimānaīica vadati. Evam imissāpi gāthāya niddeso uttānattho. 


66. Evam vāde dosam dassetvā idāni tassa vādam asampaticchanto **sūro'*ti gāthamāha. Tattha rājakhādāyāti 
rājakhādanīyena, bhattavetanenāti vuttam hoti. Abhigajjameti patisūramicchanti yathā so patisūram icchanto abhigajjanto eti, 
evam ditthigatiko ditthigatikanti dasseti. Yeneva so tena palehīti yena so tuyham patisūro, tena gaccha. Pubbeva natthi 
yadidam yudhāyāti yam pana kilesajātam yuddhāya siyā, tam idha pubbeva natthi, bodhimūleyevassa pahīnanti dasseti. 


Sūroti niddesassa uddesapadam. Sutthu uro sūro, vissatthauro ninnauroti attho. Vīroti parakkamavanto. Vikkantoti 
sangāmam pavisanto. Abhīrūtiādayo vuttanayā eva. Putthoti niddesassa uddesapadam. Positoti thūlakato. Apāditoti 
upaddhabalito patipādito. Vaddhitoti tato tato bhāvito. 


Gajjantoti abyattasarena gajjanto. Uggajjantoti ukkutthim karonto. Abhigajjantoti sīhanādam karonto. Etīti āgacchati. 
Upetīti tato samīpam gacchati. Upagacchatīti tato samīpam gantvā na nivattati. Patisūranti nibbhayam. Patipurisanti 
sattupurisam. Patisattunti sattu hutvā abhimukhe thitam. Patimallanti patisedham hutvā yujjhantam. Iechantoti ākankhamāno. 


Palehīti gaccha. Vajāti mā tittha. Gacchāti samīpam upasaūkama. Abhikkamāti parakkamam karohi. 


Bodhiyā mūleti mahābodhirukkhassa samīpe. Ye patisenikarā kilesāti ye kilesā patipakkhakarā. Patilomakarāti 
patāņīkarā. Patikaņtakakarāti vinivijjhanakarā. Patipakkhakarāti sattukarā. 


67. Ito param sesagāthā pākatasambandhā eva. Tattha vivādayantīti vivadanti. Patisenikattāti patilomakārakā. *"*Na tvam 
imam dhammavinayam ājānāsī' 'tiādinā nayena viruddhavacanam vivādo. 


Sahitam meti mama vacanam atthasamhitam. Asahitam teti tava vacanam anatthasamhitam. Adhiciņņam te 
viparāvattanti yam tam adhiciņņam cirakālasevanavasena paguņam, tam mama vādam āgamma nivattam. Āropito te vādoti 
tuyham upari mayā doso āropito. Cara vādappamokkhāyāti bhattaputam ādāya tam tam upasanīkamitvā vādā pamokkhatthāya 
uttaram pariyesamāno vicara. Nibbethehi vāti atha vā mayā āropitadosato attānam mocehi. Sace pahosīti sace sakkosi. 


Āvethiyāya āvethiyanti āvethetvā nivattanena nivattanam. Nibbethiyāya nibbethiyanti dosato mocanena mocanam. 
Chedena chedanti evamādi hetthā vuttanayattā yathāyogam yojetabbam. 


68. Visenikatvāti kilesasenam vināsetvā. Kim labhethāti patimallam kim labhissasi. Pasūrāti tam paribbājakam ālapati. 
Yesīdha natthīti yesam idha natthi. Imāyapi gāthāya niddeso uttānatthoyeva. 

69. Pavitakkanti **jayo nu kho me bhavissatī' tiādīni vitakkento. Dhonena yugam samāgamāti dhutakilesena buddhena 
saddhim yugaggāham samāpanno. Na hi tvam sakkhasi sampayātaveti kotthuādayo viya sīhādīhi dhonena saha yugam 
gahetvā ekapadampi sampayātum yugaggāhameva vā sampādetum na sakkhissasīti. 


Manoti niddesassa uddesapadam. Cittanti cittatāya cittam. **Ārammaņam minamānam jānātī''ti mano. Mānasanti mano 
eva. **Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso''ti (mahāva. 33; sam. ni. 1.151) hi ettha pana sampayuttakadhammo 


mānasoti vutto. 


**Kathafihi bhagavā tuyham, sāvako sāsane rato; 
Appattamānaso sekkho, kālamkayirā janesutā”'ti. (sam. ni. 1.159) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 149 


Ettha arahattam manasanti vuttam. Idha pana manova manasam, byañjanavasena hetam padam vaddhitam. 


Hadayanti cittam. **Cittam vā te khipissami, hadayam vā te phālessāmī”'ti (su. ni. āļavakasutta; sam. ni. 1.237) ettha uro 
hadayanti vuttam. **Hadayā hadayam maīitie afiiiāya tacchatī”'ti (ma. ni. 1.63) ettha cittam. *"Vakkam hadaya””nti (dī. ni. 2.377; 
ma. ni. 1.110; khu. pā. 3.dvattimsākāra) ettha hadayavatthu. Idha pana cittameva abbhantaratthena **hadaya'”nti vuttam. 
Tameva parisuddhatthena paņdaram, bhavangam sandhāyetam vuttam. Yathāha **pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, taiica 
kho āgantukehi upakkilesehi upakkilittha””*nti (a. ni. 1.49). Tato nikkhantattā pana akusalampi gangāya nikkhantā nadī gangā 


viya godhāvarito nikkhantā godhāvari viya ca **paņdara'*ntveva vuttam. 


Mano manāyatananti idha pana manogahaņam manasseva āyatanabhāvadīpanattham. Tenetam dīpeti **nayidam 
devāyatanam viya manassa āyatanattā manāyatanam, atha kho mano eva āyatanam manāyatana'”nti. Tattha nivāsatthānatthena 
ākaratthena samosaraņatthānatthena safijātidesatthena kāraņatthena ca āyatanam veditabbam. Tathā hi loke **issarāyatanam 
vāsudevāyatana”'ntiādīsu nivāsatthānam āyatananti vuccati. *"Suvaņņāyatanam rajatāyatana' "ntiādīsu ākaro. Sāsane pana 
**manorame āyatane, sevanti nam vihangamā''tiādīsu (a. ni. 5.38) samosaraņatthānam. **'Dakkhiņāpatho gunnam 
āyatana'”ntiādīsu safijātideso. **Tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņākti sati satiāyatane' 'tiādīsu (a. ni. 3.102; ma. ni. 3.158) 
kāraņam. Idha pana saiijātidesatthena samosaraņatthānatthena kāraņatthenāti tidhāpi vattati. 


Phassādayo hi dhammā ettha safijāyantīti saiijātidesatthenapi etam āyatanam. Bahiddhā rūpasaddagandharasaphotthabbā 
ārammaņabhāvenettha osarantīti samosaraņatthānatthenapi āyatanam. Phassādīnam pana sahajātādipaccayatthena kāraņattā 
kāraņatthenāpi āyatananti veditabbam. Manindriyam vuttatthameva. 


Vijānātīti viūiiāāņam. Vifiidāņameva khandho viūūāņakkhandho. Tassa rāsiādivasena attho veditabbo. 
**Mahāudakakkhandhotveva saūkham gacchatī”*ti (a. ni. 4.51) ettha hi rāsatthena khandho vutto. **Sīlakkhandho 
samādhikkhandho''tiādīsu (dī. ni. 3.355) guņatthena. ** Addasa kho bhagavā mahantam dārukkhandha'””nti (sam. ni. 4.241) 
ettha paņņattimattatthena. Idha pana rūļhito khandho vutto. Rāsatthena hi vitiiiāāņakkhandhassa ekadeso ekam vifiiiāāņam. Tasmā 
yathā rukkhassa ekadesam chindanto rukkham chindatīti vuccati, evameva viiifiāņakkhandhassa ekadesabhūtam ekampi 


viñňāņam rūļhito viiiftāāņakkhandhoti vuttam. 


Tajjā manoviūiāņadhātūti tesam phassādīnam dhammānam anucchavikā manoviiiiiāāņadhātu. Imasmifīhi pade ekameva 


Saddhim yugam samāgamanti ekappahārena saddhim. Sammāgantvāti pāpuņitvā. Yugaggāham gaņhitvāti 
yugapatibhāgam gahetvā. Sākacchetunti saddhim kathetum. Sallapitunti allāpasallāpam kātum. Sākaccham samāpajjitunti 
saddhim kathanam patipajjitum. Na patibalabhāve kāraņam dassetum **tam kissahetu, pasūro paribbājako hīno””tiādimāha. 
So hi bhagavā aggo cāti asadisadānaaggattā asamānapaīiiattā aggo ca. Settho cāti sabbaguņehi appatisamatthena settho ca. 
Mokkho cāti savāsanehi kilesehi muttattā mokkho ca. Uttamo cāti attano uttaritaravirahitattā uttamo ca. Pavaro cāti 
sabbalokena abhipatthanīyattā pavaro ca. Mlattena mātangenāti pabhinnamadena hatthinā. 


Kotthukoti jiraņasingālo. Sīhena migaraūiīā saddhinti kesarasīhena migarājena saha. Taruņakoti chāpako. 
Dhenupakoti khīrapako. Usabhenāti mangalasammatena usabhena. Calakakunā saddhinti calamānakakunā saddhim. 
Dhankoti kako. Garuļena venateyyena saddhinti ettha garuļenāti jātivasena nāmam. Venateyyenāti gottavasena. Caņdāloti 
chavacaņdālo. Raūiūā cakkavattināti cātuddīpikacakkavattinā. Pamsupisācakoti kacavarachaddanatthāne nibbattako yakkho. 
Indena devaraūūā saddhinti sakkena devarājena saha. So hi bhagavā mahāpaūiotiādīni chappadāni hetthā vitthāritāni. 
Tattha paiiūāāpabhedakusaloti attano anantavikappe paiitiāābhede cheko. Pabhinnaūiāņoti anantappabhedapattatiāņo. Etena 
paiiiiāāpabhedakusalattepi sati tāsam pafiižāānam anantabhedattam dasseti. Adhigatapatisambhidoti 


patiladdhaaggacatupatisambhidaiiāņo. Catuvesārajjappattoti cattāri visāradabhāvasankhātāni iiāņāni patto. Yathāha — 


**Sammāsambuddhassa te patijānato *ime dhammā anabhisambuddhā'ti, tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā 
devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti nimittametam, bhikkhave, na 
samanupassāmi, etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


**Khīņāsavassa te patijānato 'ime āsavā aparikkhīņā ti...pe... *ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te 
patisevato nālam antarāyāyā”'ti...pe... yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāyāti, tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim 
sahadhammena paticodessatīti nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi, etamaham, bhikkhave, nimittam 
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmī”'ti (a. ni. 4.8; ma. ni. 1.150). 


Dasabalabaladhārīti dasa balāni etesanti dasabalā, dasabalānam balāni dasabalabalāni, tāni dasabalabalāni dhārayatīti 
dasabalabaladhārī, dasabalaiiāņabaladhārīti attho. Etehi tīhi vacanehi anantappabhedānam neyyānam pabhedamukhamattam 
dassitam. Soyeva paiifiāpayogavasena abhimangalasammatatthena purisāsabho. Asantāsatthena purisasīho. Mahantatthena 
purisanāgo. Pajānanatthena purisājaūīūo. Lokakiccadhuravahanatthena purisadhorayho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 149 


Atha tejādikam anantaiiāņato laddham guņavisesam dassetukāmo tesam tejādīnam anantaiiāņamūlabhāvam dassento 
*fanantaiiāņo''ti vatvā **anantatejo”*tiādimāha. Tattha anantaiiāņoti gaņanavasena ca pabhāvavasena ca antavirahitafiāņo. 
Anantatejoti veneyyasantāne mohatamavidhamanena anantaiiāņatejo. Anantayasoti pafiftāguņeheva 
lokattayavitthatānantakittighoso. Addhoti pafiiiāādhanasamiddhiyā samiddho. Mahaddhanoti paiiiiāādhanavaddhattepi 
pabhāvamahattena mahantam pavattapafiiiāādhanamassāti mahaddhano. **Mahādhano''ti vā pātho. Dhanavāti 


pasamsitabbapaiifiādhanavattā niccayuttapaiifiāādhanavattā atisayabhāvena paiifiādhanavattā dhanavā. Etesupi hi tīsu atthesu 
idam vacanam saddavidū icchanti. 


Evam paiifiāguņena bhagavato attasampattisiddhim dassetvā puna paiifiāguņeneva lokahitasampattisiddhim dassento 
**netā'”tiādimāha. Tattha veneyye samsārasankhātabhayatthānato nibbānasankhātam khematthānam netā. Tattha nayanakāle 
eva samvaravinayapahānavinayavasena veneyye vinetā. Dhammadesanākāle eva samsayacchedanena anunetā. Samsayam 
chinditvā saiifiāpetabbam attham paūiūāpetā. Tathā patiftāāpitānam nicchayakaraņena nijjhāpetā. Tathā nijjhāpitassa atthassa 
patipattipayojanavasena pekkhetā. Tathāpatipanne patipattibalena pasādetā. So hi bhagavāti ettha hi-kāro anantaram vuttassa 
atthassa kāraņopadese nipāto. 


Anuppannassa maggassa uppādetāti sakasantāne nauppannapubbassa chaasādhāraņaiiāņahetubhūtassa ariyamaggassa 
bodhimūle lokahitattham sakasantāne uppādetā. Asaūiījātassa maggassa saūijanetāti veneyyasantāne asafijātapubbassa 
sāvakapāramīfiāņahetubhūtassa ariyamaggassa dhammacakkappavattanato pabhuti yāvajjakālā veneyyasantāne safijanetā. 
Sāvakaveneyyānampi hi santāne bhagavatā vuttavacaneneva ariyamaggassa safijananato bhagavā saiijanetā nāma hoti. 
Anakkhātassa maggassa akkhātāti attthadhammasamannāgatānam buddhabhāvāya kathābhinīhārānam bodhisattānam 
buddhabhāvāya byākaraņam datvā anakkhātapubbassa pāramitāmaggassa **buddho bhavissatī””ti byākaraņamatteneva 
bodhimūle uppajjitabbassa ariyvamaggassa akkhātā. Ayam nayo paccekabodhisattabyākaraņepi labbhatiyeva. Maggaūiūti 
paccavekkhaņāvasena attano uppāditassa ariyvamaggassa iiātā. Maggavidūti veneyyasantāne janetabbassa ariyamaggassa 
kusalo. Maggakovidoti bodhisattānam akkhātabbamagge vicakkhaņo. Atha vā abhisambodhipatipatti maggaūūū, 


paccekabodhipatipatti maggavidū, sāvakabodhipatipatti maggakovido. Atha vā — 


**Etena maggena tarimsu pubbe, 
Tarissanti ye ca taranti ogha'”nti. (sam. ni. 5.409) — 


Vacanato yathāyogam atītānāgatapaccuppannabuddhapaccekabuddhasāvakānam maggavasena ca 
suiiiiatānimittaappaņihitamaggavasena ca ugghatitaiiiūvipaīicitafiiūneyyapuggalānam maggavasena ca yathākkamenettha 
yojanam karonti. Maggānugā ca panassāti bhagavato gatamaggānugāmino hutvā. Ettha ca-saddo hetuatthe nipāto, etena ca 
bhagavatā magguppādanādiguņādhigamāya hetu vutto hoti. Pana-saddo katatthe nipāto, tena bhagavatā katamaggakaraņam 
vuttam hoti. Pacchā samannāgatāti pathamam gatassa bhagavato pacchā sīlādiguņena samannāgatā. Iti thero **anuppannassa 
maggassa uppādetā' 'tiādīhi yasmā sabbepi bhagavato sīlādayo guņā arahattamaggameva nissāya āgatā, tasmā 
arahattamaggameva nissāya guņam kathesi. 


Jānam jānātīti jānitabbam jānāti, sabbaiiiiutāya yamkiīici paiitiāya jānitabbam nāma atthi, tam sabbam 
paiicaneyyapathabhūtam paiiiiāya jānātīti attho. Passam passatīti passitabbam passati, sabbadassāvitāya tamyeva neyyapatham 
cakkhunā dittham viya karonto paiifiācakkhunā passatīti attho. Yathā vā ekacco viparītam gaņhanto jānantopi na jānāti, 
passantopi na passati, na evam bhagavā. Bhagavā pana yathāsabhāvam gaņhanto jānanto jānātiyeva, passanto passatiyeva. 
Svāyam nayana pariņāyakatthena cakkhubhūto. Viditatādiatthena ūāņabhūto. Aviparītasabhāvatthena vā 
pariyattidhammapavattanato hadayena cintetvā vācāya nicchāritadhammamayoti vā dhammabhūto. Setthatthena 
brahmabhīto. Atha vā cakkhu viya bhūtoti cakkhubhūto. Nāņam viya bhūtoti ūāņabhūto. Aviparītadhammo viya bhūtoti 
dhammabhūto. Brahmā viya bhūtoti brahmabhūto. Yvāyam dhammassa vacanato vattanato vā vattā. Nānappakārehi 
vacanato vattanato vā pavattā. Attham nīharitvā dassanato atthassa ninnetā. Amatādhigamāya patipattidesanato, 
amatappakāsanāya vā dhammadesanāya amatassa adhigamāpanato amatassa dātā. Lokuttarassa dhammassa uppāditattā 
veneyyānurūpena yathāsukham lokuttaradhammassa dānena ca dhammesu issaroti dhammassāmī. Tathāgatapadam hetthā 
vuttattham. 

Idāni **jānam jānātī”'ttādīhi vuttaguņam sabbafiiiutāya visesetvā dassetukāmo sabbafiiiutam sādhento **natthī””tiādimāha. 
Evambhūtassa hi tassa bhagavato pāramitāpufifiaphalappabhāvanipphannena arahattamaggaiiāņena sabbadhammesu 
savāsanassa sammohassa vihatattā asammohato sabbadhammānam iiātattā aiīfiātam nāma natthi. Tatheva ca sabbadhammānam 
cakkhunā viya itāņacakkhunā ditthattā adittham nāma natthi. Nāņena pattattā aviditam nāma natthi. Asammohasacchikiriyāya 


sacchikatattā asacchikatam nāma natthi. Asammohapaiiiiāya phutthattā paifiiiāya aphassitam nāma natthi. 


Paccuppannanti paccuppannam kālam vā dhammam vā. Upādāyāti ādāya, antokatvāti attho. Upādāyavacaneneva 
kālavinimuttam nibbānampi gahitameva hoti. ** Atītā” divacanāni ca **natthī' 'tiādivacaneneva ghatiyanti, 
**sabbe'*tiādivacanena vā. Sabbe dhammāti sabbasankhatāsankhatadhammapariyādānam. Sabbākārenāti sabbadhammesu 


ekekasseva dhammassa aniccākārādisabbākārapariyādānam. Nāņamukheti iiāņābhimukhe. Āpātham āgacchantīti osaraņam 
upenti. Jānitabbanti padam neyyanti padassa atthavivaraņattham vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 149 


Attattho vātiādīsu vā-saddo samuccayattho. Attatthoti attano attho. Paratthoti paresam tiņņam lokānam attho. 
Ubhayatthoti attano ca paresaiicāti sakimyeva ubhinnam attho. Ditthnadhammikoti ditthadhamme niyutto, 
ditthadhammappayojano vā attho. Samparāye niyutto, samparāyappayojano vā samparāyiko. Uttānotiādīsu vohāravasena 
vattabbo sukhapatitthattā uttāno. Vohāram atikkamitvā vattabbo suiiiiatāpatisamyutto dukkhapatitthattā gambhīro. Lokuttaro 
accantatirokkhattā gūļho. Aniccatādiko ghanādīhi paticchannattā paticchanno. Apacuravohārena vattabbo yathārutam 
aggahetvā adhippāyassa netabbato neyyo. Pacuravohārena vattabbo vacanamatteneva adhippāyassa nītattā nīto. 
Suparisuddhasīlasamādhivipassanattho tadangavikkhambhanavasena vajjavirahitattā anavajjo. Kilesasamucchedanato 
ariyamaggattho nakkileso. Kilesapatippassaddhattā ariyaphalattho vodāno. Sankhatāsankhatesu aggadhammattā nibbānam 
paramattho. Parivattatīti buddhaiiāņassa visayabhāvato abahibhūtattā antobuddhaiiāņe byāpitvā vā samantā vā alankaritvā vā 
visesena vā vattati. 


**Sabbam kāyakamma”ntiādīhi bhagavato fiāņavisayatam dasseti. Nāņānuparivattīti iāņam anuparivatti, 
iāņavirahitam na hotīti attho. Appatihatanti nirāvaraņatam dasseti. Puna sabbaiifiutam upamāya sādhetukāmo 
**yāvataka'”ntiādimāha. Tattha jānitabbanti neyyam. Neyyapariyanto neyyāvasānamassa atthīti neyyapariyantikam. 
Asabbaiiiūūnam pana neyyāvasānameva natthi. Nāņapariyantikepi eseva nayo. Purimayamake vuttatthameva iminā yamakena 
visesetvā dasseti, tatiyayamakena patisedhavasena niyametvā dasseti. Ettha ca neyyam itāņassa pathattā neyyapatho. 
Aūiamaūūapariyantatthāyinoti neyyafica fiāņafica khepetvā thānato aiiiiamaīiiiiassa pariyante thānasīlā. 


Āvajjanapatibaddhāti manodvārāvajjanāyattā, āvajjitānantarameva jānātīti attho. Ākaūkhapatibaddhāti ruciāyattā, 
āvajjanānantaram javanafiāņena jānātīti attho. Itarāni dve padāni imesam dvinnam padānam yathākkamena 
atthappakāsanattham vuttāni. Āsayam jānātīti ettha āsayanti nissayanti etthāti āsayo, micchāditthiyā sammāditthiyā kāmādīhi 
nekkhammādīhi vā paribhāvitassa santānassetam adhivacanam. Sattasantānam anusenti anupavattentīti anusayā, thāmagatānam 
kāmarāgādīnamva etam adhivacanam. Anusayam jānātīti anusayakathā hetthā vuttāyeva. 


Caritanti pubbe katakusalākusalakammam. Adhimuttinti sampati kusale akusale vā cittavosaggo. Apparajakkheti 
paiiiiāāmaye akkhimhi appam rāgādirajo etesanti apparajakkhā. Appam rāgādirajo etesanti vā apparajakkhā, te apparajakkhe. 
Mahārajakkheti iižāāņamaye akkhimhi mahantam rāgādirajo etesanti mahārajakkhā. Mahantam rāgādirajo etesanti vā 
mahārajakkhā, te mahārajakkhe. Tikkhindriye mudindriyeti tikkhāni saddhādīni indriyāni etesanti tikkhindriyā. Mudūni 
saddhādīni indriyāni etesanti mudindriyā. Svākāre dvākāreti sundarā saddhādayo ākārā kotthāsā etesanti svākārā. Kucchitā 
garahitā asaddhādayo ākārā kotthāsā etesanti dvākārā. Suviiifitāpaye duviūiiāpayeti ye kathitam kāraņam sallakkhenti sukhena 
sakkā honti viňňāpetum, te suviiifiāpayā. Tabbiparītā duviiiiiāāpayā. Bhabbābhabbeti bhabbe ca abhabbe ca. Ariyāya jātiyā 
bhavanti jāyantīti bhabbā. Vattamānasamīpe vattamānavacanam. Bhavissanti jāyissanti vāti bhabbā, bhājanabhūtāti attho. Ye 
ariyamaggapativedhassa anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. Vuttapatipakkhā abhabbā. 


Satte pajānātīti rūpādike ārammaņe lagge laggite satte pajānāti. Sadevako lokoti saha devehi sadevako. Saha mārena 
samārako. Saha brahmunā sabrahmako. Saha samaņabrāhmaņehi sassamaņabrāhmaņī. Pajātattā pajā. Saha devamanussehi 
sadevamanussā. *'Pajā”'ti sattalokassa pariyāyavacanametam. Tattha sadevakavacanena paficakāmāvacaradevaggahaņam, 
samārakavacanena chatthakāmāvacaradevaggahaņam. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam. 
Sassamaņabrāhmaņīvacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam 
samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīica. Pajāvacanena sattalokaggahaņam. Sadevamanussavacanena 
sammutidevaavasesamanussaggahaņam. Evamettha tīhi padehi okāsaloko. Dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo — sadevakaggahaņena arūpāvacaraloko gahito, samārakaggahaņena chakāmāvacaraloko, 
sabrahmakaggahaņena rūpāvacarabrahmaloko, sassamaņabrāhmaņādiggahaņena catuparisavasena sammutidevehi vā saha 
manussaloko, avasesasabbasattaloko vā. Api cettha sadevakavacanena ukkatthaparicchedato sabbassapi lokassa 
antobuddhaiiāņe parivattanabhāvam sādheti. Tato yesam siyā **'māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī, kim sopi 
antobuddhaiiāņe parivattatī'”ti. Tesam vimatim vidhamento **samārako''ti āha. Yesam pana siyā **brahmā mahānubhāvo, 
ekanguliyā ekasmim cakkavāļasahasse ālokam pharati. Dvīhi...pe... dasahi angulīhi dasasu cakkavāļasahassesu ālokam 
pharati, anuttaraiica jhānasamāpattisukham patisamvedeti, kim sopi antobuddhaiiāņe parivattatī' ti. Tesam vimatim vidhamento 
**sabrahmako''ti āha. Tato yesam siyā **puthū samaņabrāhmaņā sāsanapaccatthikā, kim tepi antobuddhafiāņe parivattantī”'ti. 


Tesam vimatim vidhamento **sassamaņabrāhmaņī pajā”'ti āha. 


Evam ukkatthānam antobuddhatiāņe parivattanabhāvam pakāsetvā atha sammutideve avasesamanusse ca upādāya 
ukkatthaparicchedavasena sesasattalokassa antobuddhaiiāņe parivattanabhāvam pakāsento **sadevamanussā''ti āha. Ayamettha 
anusandhikkamo. Porāņā panāhu **sadevakoti devatāhi saddhim avasesaloko. Samārakoti mārena saddhim avasesaloko. 
Sabrahmakoti brahmehi saddhim avasesaloko. Evam sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu padesu pakkhipitvā puna 
dvīhākārehi pariyādātum *sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā”ti vuttam. Evam paticahi padehi tena tena ākārena 
tedhātukameva pariyādinnam hotī”*ti. 


Antamasoti uparimantena. Timitimingalanti ettha timi nāma ekā macchajāti, timim gilitum samatthā tato mahantasarīrā 


timingalā nāma ekā macchajāti, ttmingalampi gilitum samatthā paficayojanasatikasarīrā timitimingalā nāma ekā macchajāti. 
Idha jātiggahaņena ekavacanam katanti veditabbam. Garuļam venateyyanti ettha garuļoti jātivasena nāmam. Venateyyoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 149 


gottavasena. Padeseti ekadese. Sāriputtasamāti sabbabuddhānam dhammasenāpatitthere gahetvā vuttanti veditabbam. 
Sesasāvakā hi paiifiāāya dhammasenāpatittherena samā nāma natthi. Yathāha — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam mahāpaiifiāānam yadidam sāriputto''ti (a. ni. 1.188-189). Atthakathāyaūica (visuddhi. 1.171; pati. ma. attha. 2.3.5) 
vuttam — 


**Lokanātham thapetvāna, ye cafifie santi pāņino; 
Pafiiiāya sāriputtassa, kalam nāgghanti soļasi'”nti. 


Pharitvāti buddhatiāņam sabbadevamanussānampi paiifiam pāpuņitvā thānato tesam patifiam pharitvā byāpitvā titthati. 
Abhibhavitvāti sabbadevamanussānampi pafiiiam atikkamitvā, tesam avisayabhūtampi sabbam neyyam abhibhavitvā titthatīti 
attho. 

Patisambhidāyam (pati. ma. 3.5) pana **atighamsitvā”'ti pātho, ghamsitvā tuditvāti attho. Yepi tetiādīhi evam pharitvā 
abhibhavitvā thānassa paccakkhakāraņam dasseti. Tattha paņditāti paņdiccena samannāgatā. Nipuņāti saņhasukhumabuddhino 
sukhume atthantare pativijjhanasamatthā. Kataparappavādāti vifiiātaparappavādā ceva parehi saddhim katavādaparicayā ca. 
Vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā. Vo bhindantā maūiie caranti paūūiāgatena ditthigatānīti vālavedhī viya 
vālam sukhumānipi paresam ditthigamanāni attano paiiiiāāgamanena bhindantā viya carantīti attho. Atha vā **gūthagatam 
muttagata'*ntiādīsu (a. ni. 9.11) viya paūiiā eva paūiiāgatam. Ditthiyo eva ditthigatāni. Paiihe abhisankharitvā 
abhisankharitvāti dvipadampi tipadampi catupadampi puccham racayitvā tesam pafihānam atibahukattā sabbasangahattham 
dvikkhattum vuttam. Gūļhāni ca paticchannāni ca atthajātānīti pāthaseso. Tesam tathā vinayam disvā attanā abhisankhatam 
paiiham pucchantīti evam bhagavatā adhippetattā pafiham pucchanti. Aiīfiesam pana pucchāya okāsameva adatvā bhagavā 
upasankamantānam dhammam deseti. Yathāha — 


**Te pafīham abhisankharonti *imam mayam paiiham samaņam gotamam upasankamitvā pucchissāma, sace no 
samaņo gotamo evam puttho evam byākarissati, evamassa mayam vādam āropessāma, evam cepi no puttho evam 
byākarissati, evampissa mayam vādam āropessāmā'ti. Te suņanti *samaņo khalu bho gotamo amukam nāma gāmam vā 
nigamam vā osato'ti. Te yena samaņo gotamo tenupasanīkamanti. Te samaņo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti 
samādapeti samuttejeti sampahamseti. Te samaņena gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā 
sampahamsitā na ceva samaņam gotamam pafiham pucchanti, kutossa vādam āropessanti, aiifiadatthu samaņasseva 
gotamassa sāvakā sampajjantī”'ti (ma. ni. 1.289). 


Kasmā pafihe na pucchantīti ce? Bhagavā kira parisamajjhe dhammam desento parisāya ajjhāsayam oloketi, tato passati 
**ime paņditā gūļham rahassam pafiham ovattikasāram katvā āgatā”*ti. So tehi aputthoyeva **pafihapucchāya ettakā dosā, 
vissajjane ettakā, atthe, pade, akkhare ettakāti; imam paiiham pucchanto evam puccheyya, vissajjento evam vissajjeyyā' ti; iti 
ovattikasāram katvā ānīte pafihe dhammakathāya antare pakkhipitvā dasseti. Te paņditā **seyyā vata no, ye mayam ime pafīhe 
na pucchimhā. Sacepi mayam puccheyyāma, appatitthite no katvā samaņo gotamo khipeyyā' *ti attamanā bhavanti. 


Api ca buddhā nāma dhammam desentā parisam mettāya pharanti. Mettāpharaņena dasabalesu mahājanassa cittam 
pasīdati. Buddhā nāma rūpaggappattā honti dassanasampannā madhurassarā mudujivhā suphusitadantāvaraņā, amatena 
hadayam sificantā viya dhammam kathenti. Tatra nesam mettāpharaņena pasannacittānam evam hoti — **evarūpam 
advejjhakatham amoghakatham niyyānikakatham kathentena bhagavatā saddhim na sakkhissāma paccanīkaggāham 
gaņhitu”*nti attano pasannabhāveneva paiihe na pucchantīti. 


Kathitā vissajjitā vāti **evam tumhe pucchathā'*ti apucchitapatihānam uccāraņena te paiihā bhagavatā kathitā eva honti. 
Yathā ca te vissajjetabbā, tathā vissajjitā eva honti. Nidditthakāraņāti iminā kāraņena iminā hetunā evam hontīti evam 
sahetukam katvā vissajjanena bhagavatā nidditthakāraņā eva honti te paiīhā. Upakkhittakā ca te bhagavato sampajjantīti 
khattiyapaņditādayo bhagavato paiihavissajjaneneva bhagavato samīpe khittakā pakkhittakā sampajjanti; sāvakā vā sampajjanti, 
upāsakā vāti attho; sāvakasampattim vā pāpuņanti, upāsakasampattim vāti vuttam hoti. Athāti anantaratthe, tesam 
upakkhittakasampattisamanantaramevāti attho. Tatthāti tasmim thāne, tasmim adhikāre vā. Atirocatīti ativiya jotati pakāsati. 
Yadidam paūiiāyāti yāyam bhagavato paūiiiā, tāya paiifiāya bhagavāva atirocatīti attho. Iti-saddo kāraņattho, iminā kāraņenāti 
attho. Sesam sabbattha pākatamevāti. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Pasūrasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


9. Māgaņdiyasuttaniddesavaņņanā 


āgatam māradhītaram disvāna taņham aratim ragaūca chandamattampi methunasmim nāhosi, kimevidam imissā dārikāya 
muttakarīsapuņņam rūpam disvā bhavissati, sabbathā pādāpi nam samphusitum na icche, kutonena samvasitunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 149 


Muttapuņņanti āhārautuvasena vatthiputantaram pūretvā thitamuttena pūritam. Karīsapuņņanti pakkāsayasankhāte 
hetthānābhipitthikaņtakamūlānam antare ubbedhena atthangulamatte antāvasāne thitavaccena puņņam. Semhapuņņanti 
udarapatale thitaekapattappamāņena semhena pūritam. Ruhirapuņņanti yakanassa hetthābhāgam pūretvā 
hadayavakkapapphāsānam upari thokam thokam paggharantena vakkahadayayakanapapphāse temayamānena thitena 
ekapattassa pūraņamattena sannicitalohitasankhātena ca kesalomanakhadantānam mamsavinimuttatthānaiiceva 
thaddhasukkhacammaītica thapetvā dhamanījālānusārena sabbam upādiņņakasarīram pharitvā thitasamsaraņalohitasankhātena 
ca duvidhena ruhirena puņņam. 


anulittam sarīram. Cammavinaddhanti sakalasarīram pariyonandhitvā pākatakilomakassa upari chaviyā hetthā thitam 
cammam, tena cammena vinaddham pariyonaddham. **Cammāvanaddha'*ntipi pāļi. Chaviyā paticchannanti 
atisukhumachaviyā paticchannam chādetvā thitam. Chiddāvachiddanti anekachiddam. Uggharantanti akkhimukhādīhi 
uggharantam. Paggharantanti adhobhāgena paggharantam. Kimisanghanisevitanti sūcimukhādīhi nānāpāņakulasamūhehi 
āsevitam. Nānākalimalaparipūranti anekavidhehi asucikotthāsehi pūritam. 


71. Tato māgaņdiyo **pabbajitā nāma mānusake kāme pahāya dibbakāmatthāya pabbajanti, ayaiīca dibbepi kāme na 
icchati, idampi itthiratanam, kā nu assa ditthī'*ti pucchitum dutiyam gāthamāha. Tattha etādisam ce ratananti dibbitthiratanam 
sandhāya bhaņati. Nārinti attano dhītaram sandhāya. Ditthigatam sīlavatam nu jīvitanti ditthiūica sīlaiica vataiica jīvitafica. 


Bhavūpapattilīca vadesi kīdisanti attano bhavūpapattim vā tuvam kīdisam vadesi. 


72. Ito para dve gāthā vissajjanapucchānayena pavattattā pākatasambandhāyeva. Tāsu pathamagāthāya sankhepattho — 
tassa mayham māgaņdiya dvāsatthiditthigatadhammesu nicchinitvā **idameva saccam, moghamaīūitia””nti (ma. ni. 3.27, 301) 
evam idam vadāmīti samuggahītam na hoti natthi na vijjati, kim karana? Ahaiīhi passanto ditthīsu ādīnavam kaīici ditthim 
aggahetvā saccāni pavicinanto ajjhattam rāgādīnam santibhāvena ajjhattasantisankhātam nibbānameva addasanti. 


Ādīnavanti upaddavam. Sadukkhanti kāyikadukkhena sadukkham. Savighātanti cetasikadukkhena sahitam. 
Saupāyāsanti upāyāsasahitam. Sapariļāhanti sadaratham. Na nibbidāyāti na vatte nibbindanatthāya. Na virāgāyāti na vatte 
vattassa abhijānanatthāya. Na sambodhāyāti na kilesaniddāvigamena vattato sambujjhanatthāya. Na nibbānāyāti na 
amatanibbānatthāya. Ettha pana **nibbidāyā'*ti vipassanā. **Virāgāyā''ti maggo. *"Nirodhāya upasamāyā' 'ti nibbānam. 
**Abhififtāya sambodhāyā'”ti maggo. *"Nibbānāyā''ti nibbānameva. Evam ekasmim thāne vipassanā, tīsu maggo, tīsu nibbānam 
vuttanti evam vavatthānakathā veditabbā. Pariyāyena pana sabbānipetāni maggavevacanānipi nibbānavevacanānipi hontiyeva. 


Ajjhattam rāgassa santinti ajjhattarāgassa santabhāvena nibbutabhāvena ajjhattasantisankhātam nibbānam olokesim. 
Dosassa santintiādīsupi eseva nayo. Pacinanti niddesassa uddesapadam. Vicinantoti saccāni vaddhento vibhāvento. 
Pavicinantoti tāneva paccekam vibhāvento. Keci **gavesanto'*ti vaņņayanti. Adassanti olokesim. Adakkhinti vinivijjhim. 


Aphassinti paiiitāāya phusim. Pativijjhinti ižāņena paccakkham akāsim. 


73. Dutiyagāthāya sankhepattho — yānimāni ditthigatāni tehi tehi sattehi vinicchinitvā gahitattā **vinicchayā””ti ca attano 
paccayehi abhisankhatabhāvādinā nayena **pakappitānī”ti ca vuccanti, te ve munī ditthigatadhamme aggahetvā 
ajjhattasantīti yvametamattham brūsi, ācikkha me, katham nu dhīrehi paveditam tam katham pakāsitam dhīrehīti vadati. 


Imissā gāthāya niddeso uttānattho thapetvā paramatthapadam. Tattha yam paramatthanti yam uttamam nibbānam. 


74. Athassa bhagavā yathā yena upāyena tam padam dhīrehi pakāsitam, tam upāyam sapatipakkham dassento **na 
ditthiyā””ti gāthamāha. Tattha na ditthiyātiādīhi ditthisutiatthasamāpattifiāņabāhirasīlabbatāni patikkhipati. **Suddhimāhā”*ti 
ettha vuttam āha-saddam sabbattha nakārena saddhim yojetvā purimapadattayam netvā **ditthiyā suddhim nāha na kathemī”' ti 
evamattho veditabbo. Yathā cettha, evam uttarapadesupi. Tattha ca aditthiyā nāhāti dasavatthukam sammāditthim vinā na 
kathemi. Tathā assutiyāti navangam savanam vinā. Aiiāņāti kammassakatasaccānulomikatiāņam vinā. Asīlatāti 
pātimokkhasamvaram vinā. Abbatāti dhutangavatam vinā. Nopi tenāti tesu ekamekena ditthiādimattenāpi na kathemīti 
evamattho veditabbo. Ete ca nissajja anuggahāyāti ete ca purimaditthiādibhede kaņhapakkhike dhamme samugghātakaraņena 
nissajja, pacchime aditthiādibhede sukkapakkhikepi atammayatāpajjanena anuggahāya. Santo anissāya bhavam na jappeti 


apatthetum samattho siyā, ayamassa ajjhattasantīti adhippāyo. 


Savanampi icchitabbanti suttādivasena suņanampi ākankhitabbam. Sambhārā ime dhammāti sammāditthiādikā ime 
dhammā upakāratthena sambhārā honti. Kaņhapakkhikānanti akusalapakkhe bhavānam. Samugghātato pahānam 
iechitabbanti sammā hananato samucchedato pahānam ākankhitabbam. Tedhātukesu kusalesu dhammesūti 
kāmarūpārūpasankhātesu tebhūmakesu kosallasambhūtesu. Atammayatāti nittaņhabhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 149 


75. Evam vutte vacanattham asallakkhento magandiyo “no ce kira?”*ti gathamaha. Tattha ditthadimi vuttanayāneva. 
Kaņhapakkhikāniyeva pana sandhāya ubhayatrāpi āha. Aha-saddam pana **no ce'*ti saddena yojetvā no ce kira aha no ce kira 
kathesīti evam attho datthabbo. Momūhanti atimūļham, mohanam vā. Paccentīti jānanti. Imissāpi gāthāya niddeso uttāno. 


76. Athassa bhagavā tam ditthim nissāya puccham patikkhipanto **ditthiiica nissāyā””ti gāthamāha. Tassattho — tvam 
māgaņdiya ditthim nissāya punappunam pucchamāno yāni te ditthigatāni samuggahitāni, tesveva samuggahītesu pamoham 
āgato tvam ito ca mayā vuttaajjhattasantito patipattito dhnammadesanato và aņumpi yuttasaiifiam na passasi, tena kāraņena 
tvam imam dhammam momūhato passasīti. 


Lagganam nissāya laggananti ditthilagganam allīyitvā ditthilagganam. Bandhananti ditthibandhanam. Palibodhanti 
ditthipalibodham. 


Andhakāram pakkhandosīti bahalandhakāram pavitthosi. Yuttasaūiianti samaņadhamme yuttasaiiiiam. Pattasaūiiianti 
samaņadhamme patiladdhasaiifiam. Lagganasaūanti saiijānitasaiitam. Kāraņasaūiianti hetusaññam. Thānasaūiianti 
kāraņasaīiiiam. Na patilabhasīti na vindasi. Kuto iiāāņanti maggaiiāņam pana kena kāraņena labhissasi. Aniccam vāti hutvā 
abhāvatthena paficakkhandhā aniccam. Aniccasaūiiāānulomam vāti **paficakkhandhā aniccā''ti uppannā saiiiiā aniccasaūitiā, 
tāya safiiiāāya anulomam appatikkūlam aniccasatiiiānulomam. Kim tam? Vipassanāiiāņam. Dvinnam vipassanāfiāņānam 
dukkhānattasaiiiiāānulomānampi eseva nayo. 


77. Evam samuggahitesu pamohena māgaņdiyassa vivādāpattim dassetvā idāni tesu aiifiesu ca dhammesu 
vigatappamohassa attano nibbivādatam dassento **samo visesī”'*ti gāthamāha. Tassattho — yo evam tidhā mānena vā ditthiyā vā 
puggalena vā maūati, so tena mānena tāya vā ditthiyā tena vā puggalena vivadeyya. Yo pana amhādiso imāsu tīsu vidhāsu 
avikampamāno, samo visesīti na tassa hoti, na ca hīnoti pāthaseso. Imissāpi gāthāya niddeso uttānova. 


78. Kiñca bhiyyo — **saceanti so*”ti gāthā. Tassattho — so evarūpo pahīnamānaditthiko **mādiso *bāhitapāpattā' dinā 
nayena brāhmaņo, idameva sacca'”*nti kim vadeyya kim vatthum bhaņeyya, kena vā kāraņena bhaņeyya, **mayham saccam, 
tuyham musā”*ti va kena mānena ditthiyā puggalena vā vivadeyya. Yasmim mādise khīņāsave **sadisohamasmī''ti pavattiyā 
samam vā, itaradvayabhāvena pavattiyā visamam vā maūifiitam natthi, samānādīsu kena vādam patisamyujeyya 


patipphareyyāti. Imissāpi gāthāya niddeso uttāno. 


79. Nanu ekamseneva evarūpo puggalo? **Okam pahāyā””ti gāthā. Tattha okam pahāyāti rūpadhātvādiviiifiāņassokāsam 
tatra chandarāgappahānena chaddetvā. Aniketasārīti rūpanimittaniketādīni taņhāvasena asaranto. Gāme akubbam muni 
santhavānīti gāme gihisanthavāni akaronto. Kāmehi rittoti kāmesu chandarāgābhāvena sabbakāmehi puthubhūto. 
Apurakkharānoti āyatim attabhāvam anabhinibbattento. Katham na viggayha janena kayirāti janena saddhim 
viggāhikakatham na katheyya. 


Hāliddakānīti evamnāmako gahapati. Yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamīti yenāti bhnummatthe karaņavacanam. 
Tasmā yattha mahākaccāno, tattha upasankamīti evamettha attho datthabbo. Yena vā kāraņena mahākaccāno devamanussehi 
upasanīkamitabbo, tena kāraņena upasankamīti evamettha attho datthabbo. Kena ca kāraņena mahākaccāno upasankamitabbo? 
Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaņehi niccaphalitamahārukkho viya. 
Upasankamīti ca gatoti vuttam hoti. Upasankamitvāti upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam gato tato āsannataram 
thānam mahākaccānassa samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. 


Abhivādetvāti paficapatitthitena vanditvā. Idāni yenatthena mahākaccānassa upatthānam āgato, tam pucchitukāmo 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasi patitthāpetvā ekamantam nisīdi. Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso 
**visamam candimasūriyā parivattantī” tiādīsu (a. ni. 4.7) viya. Tasmā yathā nisinno ekamantam nisinno hoti, evam nisīdīti 
evamettha attho datthabbo. Bhummatthe vā etam upayogavacanam. Nisīdīti nisajjam kappesi. Paņditā hi devamanussā 
garutthāniyam upasanīkamitvā āsanakusalatāya ekamantam nisīdanti. Ayaiica gahapati tesam aiiiiataro, tasmā ekamantam nisīdi. 


Katham nisinno ca pana ekamantam nisinno hotīti? Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidam? Atidūram accāsannam 
uparivātam unnatappadesam atisammukham atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, ueccāsaddena kathetabbam 
hoti. Accāsanne nisinno sanghattanam karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. Unnatappadese nisinno agāravam 
pakāseti. Atisammukhā nisinno sace datthukāmo hoti, cakkhunā cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā nisinno sace 
datthukāmo hoti, gīvam pasāretvā datthabbam hoti. Tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi. Tena vuttam — 
**ekamantam nisīdī”*ti. 


Etadavocāti etam avoca. Vuttamidam bhante kaccāna bhagavatā atthakavaggiye māgaņdiyapaūheti 
atthakavaggiyamhi māgaņdiyapaiiho nāma atthi, tasmim pafihe. 


Rūpadhātūti rūpakkhandho adhippeto. Rūpadhāturāgavinibandhanti rūpadhātumhi rāgena vinibaddham. Viiiāņanti 
kammaviiiiiāņam. Okasārīti gehasārī ālayasārī. Kasmā panettha **vififtāņadhātu kho gahapatī'*ti na vuttanti? 


Sammohavighātattham. **Oko''ti hi atthato paccayo vuccati, purejātafica kammaviiiiiāāņam pacchājātassa kammaviiifiāņassapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 149 


vipākavififiāāņassapi, vipākaviiifiāņaūīca vipākavififiāņassapi kammavilifiāņassapi paccayo hoti, tasmā **kataram nu kho 
idha vififtāņa””*nti sammoho bhaveyya. Tassa vighātattham tam aggahetvā asambhinnāva desanā katāti. Apica 


vipākaārammaņavasena catasso abhisankhāraviiitāņatthitiyoti vuttāti tā dassetumpi idha viiiiiāāņam na gahitam. 


adhitthānābhinivesānusayāti akusalacittassa adhitthānabhūtā ceva abhintvesabhūtā ca anusayabhūtā ca. Tathāgatassāti 
sammāsambuddhassa. Sabbesampi hi khīņāsavānam ete pahīnāva, satthu pana khīņāsavabhāvo loke atipākatoti uparimakotiyā 
evam vuttam. Viūiāņadhātuyāti idha vitiftāāņam kasmā gahitam? Kilesappahānadassanattham. Kilesā hi na kevalam 
catūsuyeva khandhesu pahīnā pahīyanti, paiicasupi pahīyantiyevāti kilesappahānadassanattham gahitam. Evam kho gahapati 
anokasārī hotīti evam kammavififiāāņena okam asarantena anokasārī nāma hoti. 


Rūpanimittaniketavisāravinibandhāti rūpameva kilesānam paccayatthena nimittam, ārammaņakiriyasankhātena 
nivāsatthena niketanti rūpanimittaniketam. Visāro ca vinibandho ca visāravinibandhā. Ubhayenapi hi kilesānam patthatabhāvo 
ca vinībandhanabhāvo ca vutto, rūpanimittanikete visāravinibandhāti rūpanimittaniketavisāravinibandhā, tasmā 
rūpanimittaniketamhi uppannena kilesavisārena ceva kilesavinibandhanena cāti attho. Niketasārīti vuccatīti 
ārammaņakaraņavasena nivāsatthānatthena niketasārīti vuccati. Pahīnāti te rūpanimittanikete kilesavisāravinibandhā pahīnā. 


Kasmā panettha paficakkhandhā ca **okā”'ti vuttā, cha ārammaņāni **niketa'”nti? Chandarāgassa balavadubbalatāya. 
Samānepi hi etesam ālayatthena visayabhāve okoti nippariyāyena suddham gehameva vuccati, niketanti **ajja asukatthāne 
kīļissāmā””ti katasanketānam nivāsanatthānam uyyānādi. Tattha yathā puttadāradhanadhafiiapuņņagehe chandarāgo balavā 
hoti, evam ajjhattikesu khandhesu. Yathā pana uyyānatthānādīsu tato dubbalataro hoti, evam bāhiresu chasu ārammaņesūti 
chandarāgassa balavadubbalatāya evam desanā katāti veditabbā. 


Sukhitesu sukhitoti upatthākesu dhanadhaiitialābhādivasena sukhitesu **idānāham manāpam cīvaram manāpam bhojanam 
labhissāmī”*ti gehassitasukhena sukhito hoti, tehi pattasampattim attanā anubhavamāno viya carati. Dukkhitesu dukkhitoti 
tesam kenacideva kāraņena dukkhe uppanne sayam dviguņena dukkhena dukkhito hoti. Kiccakaraņīyesūti kiccasankhātesu 
karaņīyesu. Voyogam āpajjatīti upayogam sayam tesam kiccānam kattabbatam āpajjati. 


Kāmesūti vatthukāmesu. Evam kho gahapati kāmehi aritto hotīti evam kilesakāmehi aritto hoti. 
Anto kāmānam bhāvena atuccho. Sukkapakkho tesam abhāvena ritto tucchoti veditabbo. 


Purakkharānoti vattam purato kurumāno. Evamrūpo siyantiādīsu dīgharassakāļodātādīsu rūpesu evamrūpo nāma 
bhaveyyanti pattheti. Sukhādīsu vedanāsu evamvedano nāma. Nīlasatiiiādīsu safiiiāsu evamsañño nama. 
Puiiiiābhisankhārādīsu sankhāresu evamsankhāro nāma. Cakkhuviiiiāņādīsu viiifiāņesu evamviūiūāņo nāma bhaveyyanti 
pattheti. 


Apurakkharānoti vattam purato akurumāno. Sahitam me, asahitam teti tuyham vacanam asahitam asilittham, mayham 
sahitam silittham madhuram madhurapānasadisam. Adhiciņņam te viparāvattanti yam tuyham dīghena kālena paricitam 
suppaguņam, tam mama vādam āgamma sabbam khaņena viparāvattam nivattam. Āropito te vādoti tuyham doso mayā 
āropito. Cara vādappamokkhāyāti tam tam ācariyam upasankamitvā uttaram pariyesanto imassa vādassa mokkhāya cara 
āhiņda. Nibbethehi vā sace pahosīti atha sayameva pahosi, idheva nibbethehīti. 


80. So evarūpo **yehi vivitto””ti gāthā. Tattha yehīti yehi ditthigatādīhi. Vivitto vicareyyāti ritto careyya. Na tani 
uggayha vadeyya nāgoti **āgum na karotī' 'tiādinā (cūļani. bhadrāvudhamāņavapucchāniddesa 70; pārāyanānugītiniddesa 102) 
nayena nāgo tāni ditthigatāni uggahetvā na careyya. Elambujanti elasatifiite ambumhi jātam kaņtakanāļam vārijam, padumanti 
vuttam hoti. Yathā jalena pankena canūpalittanti tam padumam yathā jalena ca pankena ca anupalittam hoti. Evam muni 
santivādo agiddhoti evam ajjhattasantivādo muni gedhābhāvena agiddho. Kāme ca loke ca anūpalittoti duvidhepi kāme 
apāyādike ca loke dvīhi silesehi anupalitto hoti. 


Āgum na karotīti akusalādidosam na karoti. Na gacchatīti agativasena na gacchati. Nāgacchatīti pahīnakilese na upeti. 
Pāpakāti lāmakā. Akusalāti akosallasambhūtā. Te kilese na punetīti ye kilesā pahīnā, te kilese puna na eti. Na paccetīti pati 
na upeti. Na paccāgacchatīti puna na nivattāti. 


Kharadaņdoti kharapattadaņdo pharusadaņdo. Cattagedhoti vissatthagedho. Vantagedhoti vamitagedho. Muttagedhoti 
chinnabandhanagedho. Pahīnagedhoti pajahitagedho. Patinissatthagedhoti yathā na puna cittam āruhati, evam 
pativissajjitagedho. Upari vītarāgādīsupi eseva nayo. Sabbāneva tāni gahitaggahaņassa vissatthabhāvavevacanāni. 


81. Kiñca bhiyyo — **na vedagū”'ti gāthā. Tattha na vedagū ditthiyāyakoti catumaggavedagū mādiso ditthiyāyako na 
hoti, ditthiyā gacchanto vā, tam sārato paccento và na hoti. Tattha vacanattho — yāyatīti yāyako. Karaņavacanena ditthiyā 
yāyatīti ditthiyāyako. Upayogatthe sāmivacanenapi ditthiyā yātītipi ditthiyāyako. Na mutiyā sa mānametīti 
mutarūpādibhedāya mutiyāpi so mānam na eti. Na hi tammayo soti taņhāditthivasena tammayo hoti tapparāyaņo, ayam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 149 


na tādiso. Na kammunā nopi sutena neyyoti pufiftābhisankhārādinā kammunā vā, sutasuddhiādinā sutena vā so netabbo 
na hoti. Anūpanīto sa nivesanesūti so dvinnampi upayānam pahīnattā sabbesu taņhāditthinivesanesu anupanīto. 


Mutarūpena vāti ettha mutarūpam nāma gandharasaphotthabbāni. Mānam netīti asmimānam na eti. Na upetīti samīpam 
na eti. Na upagacchatīti upagantvā na titthati. Tammayoti tappakato. 


82. Tassa ca evamvidhassa **saūiiiāvirattassā””ti gāthā. Tattha saūūūāvirattassāti nekkhammasafiiiāāpubbangamāya 
bhāvanāya pahīnakāmādisatiiiassa. Iminā padena ubhatobhāgavimutto samathayāniko adhippeto. Paiiūāāvimuttassāti 
vipassanāpubbangamāya bhāvanāya sabbakilesehi vimuttassa. Iminā sukkhavipassako adhippeto. Saūiūaūīca ditthiūūca ye 
aggahesum, te ghattamānā vicaranti loketi ye pana kāmasatiiiāādikam satifiam aggahesum, te visesato gahatthā 


kāmādhikaraņam, ye ca ditthim aggahesum, te visesato pabbajitā dhammādhikaraņam aiifiamaūiiiam ghattentā vicarantīti. 


Yo samathapubbangamam ariyamaggam bhāvetīti yo puggalo samathapubbangamam purecārikam katvā 
sahavipassanam ariyamaggam bhāveti, pathamam samādhim uppādetvā pacchā sahavipassanam ariyamaggam uppādetīti attho. 
Tassa āditoti tassa puggalassa pathamajjhānādito. Upādāyāti paticca āgamma. Ganthā vikkhambhītā hontīti ganthā dūrīkatā 
bhavanti. Arahatte patteti arahattaphalam patte. Arahatoti arahattaphale thitassa. Ganthā ca mohā cātiādayo sabbe kilesā 
pahīnā honti. 


Yo vipassanāpubbaūgamam ariyamaggam bhāvetīti yo puggalo vipassanam pubbangamam purecārikam katvā 
ariyamaggam bhāveti, pathamam vipassanam uppādetvā pacchā ariyamaggasampayuttam samādhim bhāvetīti attho. Tassa 
ādito upādāyāti tassa puggalassa vipassanato patthāya vipassanam paticca. Mohā vikkhambhitā hontīti ettha 
vikkhambhitāti dūram pāpitā safiiiāvasena. Ghattentīti ye kāmasaiiiiāādim gaņhanti, te saiiitāvasena pīļenti. Sanghattentīti tato 
tato pīļenti. Idāni ghattente dassetum **rājānopi rājūhi vivadantī””tiādinā nayena vitthāro vutto. Aiiftamaūūam pāņīhipi 
upakkamantīti ettha afiiamafitiam hatthehi paharanti. Leddūhīti kapālakhaņdehi. Daņdehīti addhadaņdakehi. Satthehīti 
ubhatodhārehi satthehi. 


Abhisatkhārānam appahīnattāti puūifiādiabhisankhārānam appahīnabhāvena. Gatiyā ghattentīti gantabbāya 
patitthābhūtāya gatiyā pīļenti ghattanam āpajjanti. Nirayādīsupi eseva nayo. Sesamettha vuttanayattā uttānameva. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Māgaņdiyasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


10. Purābhedasuttaniddesavaņņanā 


83. Dasame purābhedasuttaniddese kathamdassīti imassa suttassa ito paresaiica paficannam 
kalahavivādacūļabyūhamahābyūhatuvatakaattadaņdasuttānam sammāparibbājanīyasuttavaņņanāyam (su. ni. attha. 2.362 ādayo) 
vuttanayeneva sāmalfiato uppatti veditabbā. Visesato pana yatheva tasmim mahāsamaye rāgacaritadevatānam sappāyavasena 
dhammam desetum nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā sammāparibbājanīyasuttanta- (su. ni. 361 ādayo) mabhāsi, evam 
tasmimyeva mahāsamaye **kim nu kho purā sarīrabhedā kattabba'”nti uppannacittānam devatānam cittam iiatvā tāsam 
anuggahattham addhateļasabhikkhusataparivāram nimmitabuddham ākāsena ānetvā tena attānam pucchāpetvā imam 
suttamabhāsi. 


Katham? Buddhā nāma mahantā ete sattavisesā, yam sadevakassa lokassa dittham sutam mutam viiiiiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā na kilici katthaci nīlādivasena vibhattarūpārammaņesu vibhattarūpārammaņam vā, 
bherisaddādivasena vibhattasaddārammaņādīsu saddādiārammaņam vā atthi, yam etesam iiāņamukhe āpātham nāgacchati. 
Yathāha — **yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya dittham sutam mutam viiiiiāātam pattam pariyesitam 
anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi tamaham abbhaīiiiāsi'”nti (a. ni. 4.24). Evam sabbattha appatihataiiāāņo bhagavā sabbāpi 
tā devatā bhabbābhabbavasena dve kotthāse akāsi. *"Kammāvaraņena vā samannāgatā' 'tiādinā (pu. pa. 12) hi nayena vuttā sattā 
abhabbā nāma. Te ekavihāre vasantepi buddhā na olokenti. Viparītā pana bhabbā nāma. Te dūre vasantepi gantvā sangaņhanti. 
Tasmim devatāsannipāte ye abhabbā, te pahāya bhabbe pariggahesi. Pariggahetvā *'ettakā ettha rāgacaritā, ettakā 
dosādicaritā”'ti cariyavasena cha kotthāse akāsi. Atha nesam sappāyadhammadesanam upadhārento **rāgacaritānam devānam 
sammāparibbājanīyasuttam (su. ni. 361 ādayo) kathessāmi, dosacaritānam kalahavivādasuttam (su. ni. 868 ādayo), 
mohacaritānam mahābyūhasuttam (su. ni. 901 ādayo), vitakkacaritānam cūļabyūhasuttam (su. ni. 884 ādayo), saddhācaritānam 
tuvatakasuttam (su. ni. 921 ādayo), buddhicaritānam purābhedasuttam (su. ni. 854 ādayo) kathessāmī' *ti desanam 
vavatthāpetvā puna tam parisam manasākāsi **attajjhāsayena nu kho jāneyya, parajjhāsayena, atthuppattikena, 
pucchāvasenā'” ti. Tato **pucchāvasena jāneyyā' 'ti ñatvā **atthi nu kho koci devatānam ajjhāsayam gahetvā cariyavasena 
paiiham pucchitum samattho'*ti **tesu paficasatesu bhikkhūsu ekopi na sakkotī”* ti addasa. Tato asītimahāsāvake, dve 
aggasāvake ca samannāharitvā *'tepi na sakkontī'*ti disvā cintesi — **sace paccekabuddho bhaveyya, sakkuņeyya nu kho” ti. 
**Sopi na sakkuņeyyo”'ti iiatvā **sakkasuyāmādīsu koci sakkuņeyyā'”ti samannāhari. Sace hi tesu koci sakkuņeyya, tam 
pucchāpetvā attanā vissajjeyya. Na pana tesupi koci sakkoti. Athassa etadahosi — **mādiso buddhoyeva sakkuņeyya, atthi pana 
katthaci atifio buddho'*ti anantāsu lokadhātūsu anantaiiāņam pattharitvā lokam olokento na afiiam buddham addasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 149 


Anacchariyañcetam, idani attaná samam na passeyya, yo jatadivasepi brahmajālavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.7) 
vuttanayena attanā samam apassanto *"'aggohamasmi lokassā”'ti (dī. ni. 2.31) appațivattiyam sīhanādam nadi. Evam aññam 
attanā samam apassitvā cintesi **sace aham pucchitvā ahameva vissajjeyyam, evam tā devatā na sakkhissanti pativijjhitum. 
Aññasmim pana buddheyeva pucchante mayi ca vissajjante accherakam bhavissati, sakkhissanti ca devatā pativijjhitum, tasmā 
samifijitam pasāritafica mama sadisamyeva hotū'”ti kāmāvacaracittehi parikammam katvā **pācīnayugandharaparikkhepato 
ullanghayamānam candamaņdalam bhinditvā nikkhamanto viya āgacchatū''ti rūpāvacaracittena adhitthāsi. Devasangho tam 
disvā **afifiopi nu kho bho, cando uggato'*ti āha. Atha candam ohāya āsannatare jāte **na cando, sūriyo uggato”'ti. Puna 
āsannatare jāte **na sūriyo, devavimānam eta'”nti. Puna āsannatare jāte **na devavimānam, devaputto eso'”ti. Puna āsannatare 
Jāte **na devaputto, mahābrahmā eso''ti. Puna āsannatare jāte **na mahābrahmā, aparopi bho buddho āgato”*ti āha. 


Tattha puthujjanadevatā cintayimsu — **ekabuddhassa tāva ayam devatāsannipāto. Dvinnam kīvamahanto bhavissatī”*ti. 
Ariyadevatā cintayimsu — **ekissā lokadhātuyā dve buddhā nāma natthi, addhā bhagavā attanā sadisam aiifiam ekam buddham 
nimminī”'ti. Athassa devasanghassa passantasseva nimmitabuddho āgantvā dasabalam avanditvāva sammukhatthāne 
samasamam katvā māpite āsane nisīdi. Bhagavato bāttimsamahāpurisalakkhaņāni, nimmitassāpi, bhagavato sarīrā 
chabbaņņarasmiyo nikkhamanti, nimmitassāpi, bhagavato sarīrarasmiyo nimmitasarīre patihaiifianti, nimmitassa rasmiyo 
bhagavato kāye patihatiianti. Tā dvinnampi buddhānam sarīrato uggamma bhavaggam āhacca tato tato patinivattitvā 
devatānam matthakamatthakapariyantena otaritvā cakkavāļamukhavattiyam patitthahimsu. Sakalacakkavāļagabbham 
suvaņņamayavankagopānasivinaddhamiva cetiyagharam virocittha. Dasasahassacakkavāļadevatā ekacakkavāļe rāsibhūtā 
dvinnam buddhānam rasmiabbhantaram pavisitvā atthamsu. Nimmito nisīdantoyeva **kathamdassī kathamsīlo, upasantoti 
vuccatī'”tiādinā nayena adhipatifiādikam pucchanto gāthamāha. 


Tattha pucchāya tāva so nimmito kathamdassīti adhipaifiam, kathamsīloti adhisīlam, upasantoti adhicittam pucchati. 
Sesam pākatameva. 


Nimmitabuddhādivibhāvanattham petake — 


**Upeti dhammam paripucchamāno, kusalam atthupasatīhitam; 
Na jīvati na nibbuto na mato, tam puggalam katamam vadanti buddhā. (pari. 479); 


**Samsārakhīņo na ca vantarāgo, na cāpi sekkho na ca ditthadhammo; 
Akhīņāsavo antimadehadhārī, tam puggalam katamam vadanti buddhā. 


**Na dukkhasaccena samangibhūto, na maggasaccena kuto nirodho; 
Samudayasaccato suvidūravidūro, tam puggalam katamam vadanti buddhā. 


** Ahetuko nopi ca rūpanissito, apaccayo nopi ca so asankhato; 
Asanīkhatārammaņo nopi ca rūpī, tam puggalam katamam vadanti buddhā” *ti. — 
Vuttam. 


Tattha pathamagāthā nimmitabuddham sandhāya, dutiyagāthā pacchimabhavikabodhisattam sandhāya, tatiyagāthā 
arahattaphalattham sandhāya, catutthagāthā arūpe nibbānapaccavekkhaņamanodvārapurecārikacittasamangim sandhāya vuttāti 
iiātabbā. Kīdisena dassanenāti kīdisavasena dassanena. Kimsaņthitenāti kimsarikkhena. Kimpakārenāti kimvidhena. 
Kimpatibhāgenāti kimākārena. 


Yam pucchāmīti yam puggalam pucchāmi, tam mayham viyākarohi. Yācāmīti āyācāmi. Ajjhesāmīti āņāpemi. 
Pasādemīti tava santāne somanassam uppādemi. Brūhīti niddesassa uddesapadam. Ācikkhāti desetabbānam **imāni 
nāmānī”'ti nāmavasena kathehi. Desehīti dassehi. Paūiūiapehīti jānāpehi. Nāņamukhavasena hi appanam thapento 
**pafiftapehī''ti vuccati. Patthapehīti paiiiāpehi, pavattāpehīti attho. Nāņamukhe thapehīti vā. Vivarāti vivatam karohi, 
vivaritvā dassehīti attho. Vibhajāti vibhāgakiriyāya vibhāvento dassehīti attho. Uttānīkarohīti pākatabhāvam karohi. 


Atha vā ācikkhāti desanādīnam channam padānam mūlapadam. Desanādīni cha padāni etassa atthassa vivaraņattham 
vuttāni. Tattha desehīti ugghatitaiiiūūnam vasena sankhepato pathamam uddesavasena desehi. Ugghatitatitiū hi sankhepena 
vuttam pathamam vuttafica pativijjhanti. Paiiūiapehīti vipaiicitaiifitūnam vasena tesam cittatosanena buddhinisānena ca 
pathamam samkhittassa vitthārato niddesavaseneva paiiiiapehi. Patthapehīti tesamyeva nidditthassa niddesassa 
patiniddesavasena vitthāritavasena thapeti patthapehi. Vivarāti nidditthassapi punappunam vacanena vivarāhi. Vibhajāti 
punappunam vuttassāpi vibhāgakaraņena vibhajāhi. Uttānīkarohīti vivatassa vitthārataravacanena vibhattassa ca 
nidassanavacanena uttānim karohi. Ayam desanā neyyānampi pativedhāya hotīti. 


84. Vissajjane pana bhagavā sarūpena adhipaūifiādīni avissajjetvāva adhipaiiiiādippabhāvena yesam kilesānam upasamā 


**upasanto''ti vuccati, nānādevatānam āsayānulomena tesam upasamameva dīpento **vītataņho'”tiādikā gāthāyo abhāsi. Tattha 
ādito atthannam gāthānam **tam brūmi upasanto'*ti imāya gāthāya sambandho veditabbo, tato parāsam *'sa ve santoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 149 


= 


vuccatī'”*ti iminā sabbapacchimena padena. 

Anupadavaņņanānayo — vītataņho purābhedāti yo sarīrabhedā pubbameva pahīnataņho. Pubbamantamanissitoti 
atītaddhādibhedam pubbaantam anissito. Vemajjhe nupasankheyyoti paccuppannepi addhani **ratto' tiādinā nayena na 
upasankhātabbo. Tassa natthi purakkhatanti tassa arahato dvinnam purekkhārānam abhāvā anāgate addhani purakkhatamapi 
natthi, tam brūmi upasantoti evamettha yojanā veditabbā. Esa nayo sabbattha. 


Purā kāyassa bhedāti karajakāyassa bhedato pubbeyeva. Attabhāvassāti sakalattabhāvassa. Kaļevarassa nikkhepāti 
kaļevarassa nikkhepato sarīrassa thapanato. Jīvitindriyassa upacchedāti duvidhassa jīvitindriyassa upacchedato pubbameva. 


Pubbanto vuccati atīto addhāti pubbasankhāto anto kotthāso **atīto addhāti, atikkanto kālo'*ti kathīyati. Atītam 
addhānam ārabbhāti atītakālam paticca taņhā pahīnā. 


Aparampi bhaddekarattapariyāyam (ma. ni. 3.272 ādayo) dassento **atha vā””tiādimāha. Tattha evamrūpo ahosinti kāļopi 
samāno indanīlamaņivaņņo ahosinti evam manufiiiarūpavaseneva evamrūpo ahosim. Kusalasukhasomanassavedanāvaseneva 
evamvedano. Tam sampayuttānamyeva safifiādīnam vasena evamsafiio. Evamsankhāro. Evamviiiiiāāņo ahosim 
atītamaddhānanti tattha nandim na samannānetīti tesu rūpādīsu taņham vā taņhāsampayuttaditthim vā nānupavattayati. 
Aparena pariyāyena mahākaccānabhaddekarattapariyāyam dassento **atha vā iti me cakkhu ahosī””tiādimāha. Tattha 
cakkhūti cakkhupasādo. Rūpāti catusamutthānikarūpā. Iminā nayena sesāyatanānipi veditabbāni. Viiiāņanti 
nissayaviiiiāņam. Na tadabhinandatīti tam cakkhuiiceva rūpaūica taņhāditthivasena nābhinandati. Iti me mano ahosi iti 
dhammāti ettha pana manoti bhavangacittam. Dhammāti tebhūmakadhammārammaņam. Hasitalapitakīļitānīti 
dantavidamsakahasitafica vācālapitafica kāyakīļādikīļitaticāti hasitalapitakīļitāni. Na tadassādetīti tāni hasitādīni nābhinandati. 
Na tam nikāmetīti kantam na karoti. Na ca tena vittim āpajjatīti tena ca tutthim na pāpuņāti. 


Tam tam paccayam paticca uppannoti paccuppanno. Rattoti nupasankheyyoti rāgena rattoti gaņanam na upanetabbo. 
Uparipi eseva nayo. Evarūpo siyantiādīsu paņītamanuiiiiarūpādivaseneva taņhāditthipavattanasankhātā nandī samannānayanā 
veditabbā. Na paņidahatīti patthanāvasena na thapeti. Appaņidhānapaccayāti na patthanāthapanakāraņena. 


85. Asantāsīti tena tena alābhato asantasanto. Avikatthīti sīlādīhi avikatthanasīlo. Akukkucoti hatthakukkuccādivirahito. 
Mantabhāņīti mantāya pariggahetvā vācam bhāsitā. Anuddhatoti uddhaccavirahito. Sa ve vācāyatoti so vācāya yato samyato 
catudosavirahitam vācam bhāsitā hoti. 


Akkodhanoti yaūhi kho vuttanti **na kodhano akodhano kodhavirahito'”ti yam kathitam, tam pathamam tāva kodham 
kathetukāmo **apica kodho tāva vattabbo'”ti āha. Kodho tāva vattabboti pathamam kodho kathetabbo. Dasahākārehi 
kodho jāyatīti dasahi kāraņehi kodho uppajjati. Anattham me acarīti avaddhim me akāsi, iminā upāyena sabbapadesu attho 
veditabbo. Atthāne vā pana kodho jāyatīti akāraņe kodho uppajjati. Ekacco hi **devo ativassatī””ti kuppati, **na vassatī”*ti 
kuppati, **sūriyo tappatī” ti kuppati, **na tappatī''ti kuppati, vāte vāyantepi kuppati, avāyantepi kuppati, sammajjitum 
asakkonto bodhipaņņānam kuppati, cīvaram pārupitum asakkonto vātassa kuppati, upakkhalitvā khāņukassa kuppati. Idam 
sandhāya vuttam — **atthāne vā pana kodho jāyatī””ti. Tattha hetthā navasu thānesu satte ārabbha uppannattā kammapathabhedo 


hoti. 


Atthānaghāto pana sankhāresu uppanno kammapathabhedam na karoti. Cittam āghātento uppannoti cittassa āghāto. Tato 
balavataro patighāto. Patihaiifianavasena patigham. Pativirujjhatīti pativirodho. Kuppanavasena kopo. Pakopo sampakopoti 
upasaggavasena padam vaddhitam. Dussanavasena doso. Padoso sampadosoti upasaggavasena padam vaddhitam. Cittassa 
byāpattīti cittassa vipannatā viparivattanākāro. Manam padūsayamāno uppajjatīti manopadoso. Kujjhanavasena kodho. 
Kujjhanākāro kujjhanā. Kujjhitassa bhāvo kujjhitattam. Dussatīti doso. Dussanāti dussanākāro. Dussitattanti dussitabhāvo. 
Pakatibhāvavijahanatthena byāpajjanam byāpatti. Byāpajjanāti byāpajjanākāro. Virujjhatīti virodho. Punappunam virujjhatīti 
pativirodho. Viruddhākārapativiruddhākāravasena vā idam vuttam. Caņdiko vuccati caņdo, thaddhapuggalo, tassa bhāvo 
caņdikkam. Na etena suropitam vacanam hoti, duruttam aparipuņņameva hotīti asuropo. Kuddhakāle hi paripuņņavacanam 
nāma natthi, sacepi kassaci hoti, tam appamāņam. Apare pana **assujananatthena assuropanato assuropo''ti vadanti, tam 
akāraņam somanassassāpi assujananato. Hetthāvuttaattamanatāpatipakkhato na attamanatāti anattamanatā. Sā pana yasmā 
cittasseva, na sattassa, tasmā **cittassā'ti vuttam. 


Adhimattaparittatā veditabbāti adhimattabhāvo parittabhāvo ca, balavabhāvo mandabhāvoti attho. Kaūci kāleti ekadā. 
**Kaūici kāla””ntipi pātho. Cittāvilakaraņamatto hotīti cittassa āvilakaraņappamāņo, cittakilitthakaraņappamāņoti attho. 
**Cittālasakaraņamatto' tipi pātho, tam na sundaram. Tassa cittakilamathakaraņamattoti attho. Na ca tāva 
mukhakulānavikulāno hotīti mukhassa sankocanavisankocano na ca tāva hoti. Na ca tāva hanusaūcopano hotīti dvinnam 
hanūnam aparāparam calano na ca tāva hoti. Na ca tāva pharusavācam nicchāraņo hotīti paresam mammacchedakam 
pharusavācam mukhato nīharaņena bahi nikkhamano na ca tāva hoti. Na ca tāva disāvidisānuvilokano hotīti parassa 
abbhukkiraņattham daņdādiatthāya disafica anudisafica punappunam vilokano na ca tāva hoti. 


Na ca tāva daņdasatthaparāmasano hotīti āghātanattham daņdaīīca ekatodhārādisatthatica ādiyano na ca tāva hoti. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 149 


ca tāva daņdasatthaabbhukkiraņo hotīti vuttappakāram daņdasattham ukkhipitvā paharaņo na ca tāva hoti. Na ca tāva 
daņdasatthaabhinipātano hotīti etam duvidham parassa paharaņattham na ca tāva khipano hoti. Na ca tāva 
chinnavicchinnakaraņo hotīti daņdasatthādikhipanena parasarīram dvidhākaraņo ca vividhākārena vaņakaraņo ca na tāva 
hoti. **Chiddavicchiddakaraņo''tipi pātho. Na ca tāva sambhaiijanapalibhaūjano hotīti sarīram bhaiijitvā 
cuņņavicuņņakaraņo na ca tāva hoti. Na ca tāva aūngamangaapakaddhano hotīti angapaccangam sampaggahetvā apanetvā 
kaddhano na ca tāva hoti. Na ca tāva jīvitā voropano hotīti jīvitindriyato voropano na ca tāva hoti. Na ca tāva 
sabbacāgapariccāgāya saņthito hotīti sabbam parassa jīvitam nāsetvā attano jīvitanāsanatthāya saņthito na ca tāva hoti. Idam 
vuttam hoti — yadā afifiam jīvitā voropetvā attānam jīvitā voropanatthāya thito, tadā sabbacāgapariccāgā nāma hoti. 
Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Kodham chetvā sukham seti, kodham chetvā na socati; 
Kodhassa visamūlassa, madhuraggassa brāhmaņa; 


Vadham ariyā pasamsanti, tafihi chetvā na socatī””ti. (sam. ni. 1.187, 267); 


Yatoti yadā. Parapuggalam ghātetvāti parapuggalam nāsetvā. Attānam ghātetīti attānam māreti. Paramussadagatoti 
atibalavabhāvam gato. Paramavepullappattoti ativipulabhāvam patto. Kodhassa pahīnattāti anāgāmimaggena 


vuttappakārassa kodhassa pahīnabhāvena. Kodhavatthussa pariiūiātattāti kodhassa patitthābhūtassa kāraņabhūtassa 


janakahetuno domanassasahagatacittuppādassa ucchinnabhāvena. 


Tāsīti bhāyanasīlo hoti. Uttāsīti atibhāyanasīlo. Parittāsīti samantato bhāyanasīlo. Bhāyatīti bhayam uppajjati. Santāsam 
āpajjatīti virūpabhāvam pāpuņāti. Katthī hotīti attano vaņņabhaņanasīlo hoti. Vikatthīti vividhā nānappakārato 
vaņņabhaņanasīlo. Jātiyā vāti khattiyabhāvādijātisampattiyā vā. Gottena vāti gotamagottādinā ukkatthagottena vā. 
Kolaputtiyena vāti mahākulabhāvena vā. Vaņņapokkharatāya vāti vaņņasampannasarīratāya vā. Sarīraiihi **pokkhara'”nti 
vuccati, tassa vaņņasampattiyā abhirūpabhāvenāti attho. Dhanena vātiādīni uttānatthāneva. 


Kukkuccanti niddesassa uddesapadam. Tattha kukkuccanti kucchitam katam kukatam, tassa bhāvo kukkuccam. Tam 
pacchānutāpalakkhaņam, katākatānusocanarasam, vippatisārapaccupatthānam, katākatapadatthānam, dāsabyam viya 
datthabbam. Hatthakukkuccampīti hatthehi kucchitam katam kukatam, tassa bhāvo hatthakukkuccam. Pādakukkuccādīsupi 
eseva nayo. 


Akappiye kappiyasaīūitāti a«cnamamsam sūkaramamsanti khādati, dīpimamsam migamamsanti khādati, 
akappiyabhojanam kappiyabhojananti bhufijati, vikāle kālasatifiitāya bhutijati, akappiyapānakam kappiyapānakanti pivati. 
Ayam akappiye kappiyasaūiiitā. Kappiye akappiyasaūūitāti sūkaramamsam acchamamsanti khādati, migamamsam 
dīpimamsanti khādati, kappiyabhojanam akappiyabhojananti bhufijati, kāle vikālasaiiiiitāya bhufijati, kappiyapānakam 
akappiyapānakanti pivati. Ayam kappiye akappiyasaiifiitā. Avajje vajjasaūūitāti niddose dosasaūiitā. Vajje avajjasaūitāti 
sadose niddosasaīifiitā. Kukkuccāyanāti kukkuccāyanākāro. Kukkuccāyitattanti kukkuccāyitabhāvo. Cetaso vippatisāroti 
cittassa virūpo patisaraņabhāvo. Manovilekhoti cittassa vilekho. 


Katattā ca akatattā cāti kāyaduccaritādīnam katabhāvena ca kāyasucaritādīnam akatabhāvena ca. Katam me 
kāyaduccaritanti mayā kāyena kilesapūtikattā dutthu caritam kāyena katam. Akatam me kāyasucaritanti mayā kāyena sutthu 
caritam na katam. Vacīduccaritavacīsucaritādīsupi eseva nayo nirodhapariyosānesu. 


Cittassāti na sattassa na posassa. Uddhaccanti uddhatākāro. Avūpasamoti na vūpasamo. Ceto vikkhipatīti cetaso 
vikkhepo, bhantattam cittassāti cittassa bhantabhāvo bhantayānabhantagoņādīnam viya. Iminā ekārammaņasmimyeva 
vipphandanam kathitam. Uddhaccafihi ekārammaņe vipphandati, vicikicchā nānārammareti. Idam vuccati uddhaccanti ayam 
uddhatabhāvo kathīyati. 


Musāvādam pahāyāti ettha musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhatijako vacīpayogo kāyapayogo vā. 
Visamvādanādhippāyena panassa paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. 


Aparo nayo — musāti abhūtam ataccham vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato vififtāāpanam. Lakkhaņato pana atatham 
vatthum tathato param viiifiāpetukāmassa tathāvifiiattisamutthāpikā cetanā musāvādo, tam musāvādam. Pahāyāti imam 
musāvādacetanāsankhātam dussīlyam pajahitvā. Pativiratoti pahīnakālato patthāya tato dussīlyato orato viratova. Natthi tassa 
Vītikkamissāmīti cakkhusotavififieyyā dhammā, pageva kāyaviiifieyyāti iminā nayena aiifiesupi evarūpesu padesu attho 
veditabbo. 


Saccam vadatīti saccavādī. Saccena saccam sandahati ghatetīti saccasandho, na antarantarā musā vadatīti attho. Yo hi 
puriso kadāci musā vadati, kadāci saccam, tassa musāvādena antaritattā saccam saccena na ghatiyati, tasmā so na saccasandho, 
ayam pana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccam sandahatiyevāti saccasandho. 


Thetoti thiro, thirakathoti attho. Eko hi puggalo haliddirāgo viya, thusarāsimhi nikhātakhāņu viya, assapitthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 149 


thapitakumbhaņdamiva ca na thirakatho hoti, eko pāsāņalekhā viya, indakhīlā viya ca thirakatho hoti, asinā sīsam 
chindantepi dve kathā na katheti, ayam vuccati theto. 


Paccayikoti pattiyāyitabbako, saddhāyitabbakoti attho. Ekacco hi puggalo na paccayiko hoti, **idam kena vuttam, 
asukenā''ti vutte **mā tassa vacanam saddahathā””ti vattabbatam āpajjati. Eko paccayiko hoti, **idam kena vuttam, asukenā”*ti 
vutte **yadi tena vuttam, idameva pamāņam, idāni upaparikkhitabbam natthi, evameva ida'”nti vattabbatam āpajjati, ayam 
vuccati paccayiko. 


Avisamvādako lokassāti tāya saccavāditāya lokam na visamvādetīti attho. 


Pisuņam vācam pahāyātiādīsu yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam parassa ca 
suiiiabhāvam karoti, sā pisuņā vācā. Yāya pana attānampi parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi pharusā, neva 
kaņņasukhā na hadayangamā, ayam pharusā vācā. Yena sampham palapati niratthakam, so samphappalāpo. Yā tesam 
mūlabhūtā cetanāpi pisuņavācādināmameva labhati, sā eva ca idha adhippetā. 


Imesam bhedāyāti yesam ito vuttānam santike sutam, tesam bhedāya. Bhinnānam vā sandhātāti dvinnam mittānam vā 
samānupajjhāyakādīnam vā kenacideva kāraņena bhinnānam ekamekam upasankamitvā *'*tumhākam īdise kule jātānam evam 


bahussutānam idam na yutta” ntiādīni vatvā sandhānam kattā anukattā. 


Anuppadātāti sandhānānuppadātā. Dve jane samagge disvā *'tumhākam evarūpe kule jātānam evarūpehi guņehi 
samannāgatānam anucchavikameta' 'ntiādīni vatvā daļhīkammam kattāti attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo, yattha 
samaggā natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. **Samaggarāmo''tipi pāļi, ayramevettha attho. Samaggaratoti samaggesu 
rato, te pahāya aīīfiatra gantumpi na icchatīti attho. Samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. Samaggakaraņim 
vācam bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, tam sāmaggiguņaparidīpikameva vācam bhāsati, na itaranti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusā vācā, nelāti elam vuccati doso, 
nassā elanti nelā, niddosāti attho **nelango setapacchādo”*ti ettha (udā. 65; petako. 25) vuttanelam viya. Kaņņasukhāti 
byaiijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya kaņņasūlam na janeti. atthramadhuratāya sakalasarīre kopam 
ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. Hadayam gacchati apatihafiiiamānā sukhena cittam pavisatīti hadayangamā. 
Guņaparipuņņatāya pure bhavāti porī, pure samvaddhanārī viya sukumārātipi porī, purassa esātipi porī, nagaravāsīnam kathāti 
attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattam pitāti bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī kathā bahuno janassa kantā 
hotīti bahujanakantā. Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuddhikarāti bahujanamanāpā. 


Anatthaviiifiāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. Kālena vadatīti kālavādī, 
vattabbayuttakālam sallakkhetvā vadatīti attho. Bhūtam tatham taccham sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. 
Ditthadhammikasamparāyikatthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī. Navalokuttaradhammasannissitam katvā vadatīti 
dhammavādī. Samvaravinayapahānavinayasannissitam katvā vadatīti vinayavādī. 


Nidhānam vuccati thapanokāso, nidhānamassa atthīti nidhānavatī, hadaye nidhātabbayuttakam vācam bhāsitāti attho. 
Kālenāti evarūpim bhāsamānopi ca **aham nidhānavatim vācam bhāsissāmī' *ti na akālena bhāsati, yuttakālam pana 
apekkhitvāva bhāsatīti attho. Sāpadesanti saupamam, sakāraņanti attho. Pariyantavatinti paricchedam dassetvā yathāssā 
paricchedo paiiiiāyati, evam bhāsatīti attho. Atthasamhitanti anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātum asakkuņeyyatāya 
atthasampannam bhāsati. Yam vā so atthavādī attham vadati, tena atthena sahitattā atthasamhitam vācam bhāsati, na atittam 


bhāsati. Dvattimsāya tiracchānakathāyāti dvattimsāya saggamokkhānam tiracchānabhūtāya kathāya. 


Dasa kathāvatthūnīti appicchatādīni dasa vivattanissitāya kathāya vatthubhūtāni kāraņāni. Appicchakathanti ettha 
appicchoti icchāvirahito aniccho nittaņho. Ettha hi byafijanam sāvasesam viya, attho pana niravaseso. Na hi khīņāsavassa 
aņumattāpi icchā nāma atthi. 


Apicettha atricchatā pāpicchatā mahicchatā appicchatāti ayam bhedo veditabbo — tattha sakalābhe atittassa 
paralābhapatthanā atricchatā nāma, tāya samannāgatassa ekabhājane pakkapūvepi attano patte patite na supakko viya 
khuddako viya ca khāyati, sveva pana parassa patte pakkhitto supakko viya mahanto viya ca khāyati. Asantaguņasambhāvanatā 
pana patiggahaņe ca amattaiiiutā pāpicchatā nāma, sā **idhekacco asaddho samāno saddhoti mam jano jānātū' 'tiādinā (vibha. 
851) nayena atreva āgatāyeva. Tāya ca samannāgato puggalo kohaūīie patitthāti. Santaguņasambhāvanatā pana patiggahaņe ca 


mam jano jānātū”'ti (vibha. 851) iminā nayena āgatāyeva. Tāya samannāgato puggalo dussantappayo hoti, vijātamātāpissa 
cittam gahetum na sakkoti. Tenetam vuccati — 


**Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Sakatena paccaye detu, tayopete atappayā''ti. (ma. ni. attha. 1.252; a. ni. attha. 1.1.63; udā. attha. 31); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 149 


Santaguņanigūhanatā pana patiggahaņe ca mattatifiutā appicchatā nāma, tāya samannāgato puggalo attani vijjamānampi 
guņam paticchādetukāmatāya saddho samāno **saddhoti mam jano jānātū””ti na icchati. Sīlavā... pavivitto... bahussuto... 
āraddhavīriyo... samādhisampanno... pafifiavā... khīņāsavo samāno **khīņāsavoti mam jano jānātū”'ti na icchati seyyathāpi 
majjhantikatthero. Evam appiccho ca pana bhikkhu anuppannam lābham uppādeti, uppannam thāvaram karoti, dāyakānam 
cittam ārādheti, yathā yathā hi so attano appicchatāya appam gaņhāti, tathā tathā tassa vatte pasannā manussā bahū denti. 


Aparopi catubbidho appiccho paccayaappiccho dhutangaappiccho pariyattiappiccho adhigamaappicchoti. Tattha catūsu 
paccayesu appiccho paccayaappiccho. So dāyakassa vasam jānāti, deyyadhammassa vasam jānāti, attano thāmam jānāti. Yadi 
hi deyyadhammo bahu hoti, dāyako appam dātukāmo, dāyakassa vasena appam gaņhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahum 
dātukāmo, deyyadhammassa vasena appam gaņhāti. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, attano thāmam iiatvā 
pamāņeneva gaņhāti. 


Dhutangasamādānassa attani atthibhāvam na jānāpetukāmo dhutangaappiccho nāma. Yo pana bahussutabhāvam na 
Jānāpetukāmo, ayam pariyattiappiccho nāma. Yo pana sotāpannādīsu aiifiataro hutvā sotāpannādibhāvam jānāpetum na 
icchati, ayam adhigamaappiccho nāma. Khīņāsavo pana atricchatam pāpicchatam mahicchatam pahāya sabbaso 
icchāpatipakkhabhūtāya alobhasankhātāya parisuddhāya appicchatāya samannāgatattā appiccho nāma. ** Āvuso, atricchatā 
pāpicchatā mahicchatāti, ime dhammā pahātabbāti, tesu ādīnavam dassetvā evarūpam appicchatam samādāya vattitabba'”nti 
vadanto appicchakatham katheti nāma. 


Santutthīkathantiādīsu visesatthameva dīpayissāma, yojanā pana vuttanayeneva veditabbā. Santutthīkathanti 
itarītarapaccayasantosam nissitam katham. So panesa santoso dvādasavidho hoti. Seyyathidam — cīvare yathālābhasantoso, 
yathābalasantoso, yathāsāruppasantosoti tividho. Evam piņdapātādīsupi. 


Tassāyam pabhedavaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram va. So teneva yapeti, aññam na 
pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana yo pakatidubbalo vā hoti, ābādhajarābhibhūto 
vā, garucīvaram pārupanto kilamati. So sabhāgena bhikkhunā saddhim tam parivattetvā lahukena yāpentopi santutthova hoti. 
Ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo paņītapaccayalābhī hoti. So pattuņņacīvarādīnam aiifiataram mahagghacīvaram, 
bahūni vā pana cīvarāni labhitvā **idam therānam cirapabbajitānam, idam bahussutānam anurūpam, idam gilānānam, idam 
appalābhīnam hotū”'ti datvā tesam purāņacīvaram vā sankārakūtādito vā nantakāni uccinitvā tehi sanghātim katvā dhārentopi 
santutthova hoti. Ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, aiīfiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti. 
Ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā piņdapātam labhati, yenassa 
paribhuttena aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato sappāyabhojanam bhutijitvā samaņadhammam 
karontopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati, so tam cīvaram 
viya theracirapabbajitabahussutaappalābhīgilānānam datvā tesam vā sesakam piņdāya vā caritvā missakāhāram bhutijantopi 
santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu senāsanam labhati manāpam vā amanāpam vā, so tena neva somanassam na domanassam uppādeti, 
antamaso tiņasanthārakenāpi yathāladdheneva tussati. Ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Yo pana attano 
pakativiruddham vā byādhiviruddham vā senāsanam labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā 
tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso. 


Aparo mahāputiiio leņamaņdapakūtāgārādīni bahūni paņītasenāsanāni labhati, so tam cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhīgilānānam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane 
yathāsāruppasantoso. Yopi * 'uttamasenāsanam nāma pamādatthānam, tattha nisinnassa thinamiddham okkamati, 
niddābhibhūtassa puna patibujjhato pāpavitakkā pātubhavantī”*ti patisaficikkhitvā tādisam senāsanam pattampi na 
sampaticchati, so tam patikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane 


yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so yam labhati, teneva tussati, aiiiam na pattheti, labhantopi 
na gaņhāti. Ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telena atthiko phāņitam labhati, so tam sabhāgassa 
bhikkhuno datvā tassa hatthato telam gahetvā aiifiadeva vā pariyesitvā bhesajjam karontopi santutthova hoti. Ayamassa 
gilānapaccaye yathābalasantoso. 


Aparo mahāpulīfio bahum telamadhuphāņitādipaņītabhesajjam labhati, so tam cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhīgilānānam datvā tesam ābhatena yena kenaci yāpentopi santutthova hoti. Yo pana 
ekasmim bhājane catumadhuram thapetvā ekasmim muttaharītakam **gaņha, bhante, yadicchasī'*ti vuccamāno **sacassa tesu 
afifiatarenapi rogo vūpasammati, atha muttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņita””nti catumadhuram patikkhipitvā 
muttaharītakena bhesajjam karonto paramasantutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. Imesam pana 
paccekapaccayesu tiņņam tiņņam santosānam yathāsāruppasantosova aggo. Arahā ekekasmim paccaye imehi tīhipi santutthova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 149 


Pavivekakathanti pavivekanissitam katham. Tayo hi vivekā kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti. Tattha eko gacchati, 
eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam piņdāya pavisati, eko patikkamati, eko abhikkamati, eko cankamam 
adhitthāti, eko carati, eko viharatīti aram kāyaviveko nāma. Attha samāpattiyo pana cittaviveko nāma. Nibbānam 
upadhiviveko nāma. 


Vuttampi hetam — **kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam. Cittaviveko ca parisuddhacittānam 
paramavodānappattānam. Upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam visankhāragatāna””nti (mahāni. 57). 


Asamsaggakathanti ettha pana savanasamsaggo dassanasamsaggo samullapanasamsaggo sambhogasamsaggo 
kāyasamsaggoti paficavidho samsaggo. Tesu idha bhikkhu suņāti *tamukasmim gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā 
dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā”'ti, so tam sutvā samsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyam 
sandhāretum, sikkhādubbalyam anāvikatvā hīnāyāvattati. Evam parehi kathiyamānarūpādisampattim attanā vā 
hasitalapitagītasaddam suņantassa sotaviiifiāņavīthivasena uppanno rāgo savanasamsaggo nāma. 


**Idha bhikkhu na heva kho suņāti, api ca kho sāmam passati itthim vā kumārim vā abhirūpam dassanīyam pāsādikam 
paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatam, so tam disvā samsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, 
sikkhādubbalyam anāvikatvā hīnāyāvattati. Evam visabhāgarūpam olokentassa pana cakkhuvifiiiāņavīthivasena uppannarāgo 
dassanasamsaggo nāma. 


Aiiiiamafiiijam allāpasallāpavasena uppannarāgo pana samullapanasamsaggo nāma. Bhikkhuno bhikkhuniyā santakam 
bhikkhuniyā vā bhikkhussa santakam gahetvā paribhogakaraņavasena uppannarāgo sambhogasamsaggo nāma. 
Hatthaggāhādivasena uppannarāgo pana kāyasamsaggo nāma. Arahā imehi paficahi samsaggehi catūhipi parisāhi saddhim 
asamsattho, gāhamuttako ceva samsaggamuttako ca. Asamsaggassa vaņņam bhaņanto asamsaggakatham katheti nāma. 


Vīriyārambhakathanti ettha yo paggahitavīriyo paripuņņakāyikacetasikavīriyo hoti, gamane uppannam kilesam thānam 
pāpuņitum na deti, thāne uppannam kilesam nisajjam, nisajjāya uppannam kilesam sayanam pāpuņitum na deti, daņdena 
kaņhasappam uppīļetvā gaņhanto viya amittam gīvāya akkamanto viya ca vicarati, tādisassa āraddhavīriyassa vaņņam bhaņanto 
vīriyārambhakatham katheti nāma. 


Sīlakathantiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Samādhīti vipassanāpādakā attha samāpattiyo. Paūiāti 
lokiyalokuttaraitāņam. Vimuttīti arahattaphalavimutti. Vimuttiiiāņadassananti ekūnavīsatividham paccavekkhaņaiiāņam. 
Sīlādīnam guņam pakāsento sīlādikatham katheti nāma. 


Satipatthānakathantiādīni sangajālamaticca so munītipariyosānāni pubbe vuttānusārena veditabbāni. 


86. Nirāsattīti nittaņho. Vivekadassī phassesūti paccuppannesu cakkhusamphassādīsu attādibhāvavivekam passati. 
Ditthīsu ca na nīyatīti dvāsatthiyā ditthīsu kāyaci ditthiyā na nīyati. 


Vipariņatam vā vatthum na socatīti pakatibhāvam jahitvā natthe kismiīīci vatthusmim na sokam āpajjati. 
Vipariņatasmim vāti vinassamāne vatthumhi. 


Cakkhusamphassoti cakkhum vatthum katvā cakkhuviiifiāāņasahajāto phasso cakkhusamphasso. Sesesupi eseva nayo. 
Ettha ca purimā cakkhupasādādivatthukāva, manosamphasso hadayavatthukopi avatthukopi sabbo catubhūmako phasso. 
Adhivacanasamphassoti pariyāyena etassa nāmam hotiyeva. Tayo hi arūpino khandhā sayam pitthivattakā hutvā attano 
sahajātasamphassassa adhivacanasamphassoti nāmam karonti. Patighasamphassoti nippariyāyena pana patighasamphasso 
nāma paiicadvārikaphasso. Adhivacanasamphasso nāma manodvārikaphasso. Sukhavedanīyo phassoti sukhavedanāya hito 
uppādako phasso. Itaradvayepi eseva nayo. Kusalo phassoti ekavīsatikusalacittasahajāto phasso. Akusaloti 
dvādasaakusalasahajāto phasso. Abyākatoti chappaiiiāāsaabyākatasahajāto phasso. Kāmāvacaroti 
catupaiifiāsakāmāvacarasahajāto phasso. Rūpāvacaroti kusalādipaficadasarūpāvacarasampayutto. Arūpāvacaroti 
kusalābyākatavasena dvādasaarūpāvacarasampayutto. 


Suūiiatoti anattānupassanāvasena vipassantassa uppanno maggo suliiiato, tena sahajāto phasso sulīfiato phasso. 
Itaradvayepi eseva nayo. Animittoti ettha aniccānupassanāvasena vipassantassa uppanno maggo animitto. Appaņihitoti 
dukkhānupassanāvasena vipassantassa uppanno maggo appaņihito. Lokiyoti loko vuccati lujjanapalujjanatthena vatto, tasmim 
pariyāpannabhāvena loke niyuttoti lokiyo, tebhūmako dhammo. Lokuttaroti lokato uttaro uttiņņoti lokuttaro, loke 
apariyāpannabhāvenapi lokuttaro. Attena vāti attabhāvena vā. Attaniyena vāti attāyattena vā. 


87. Patilīnoti rāgādīnam pahīnattā tato apagato. Akuhakoti avimhāpako tīhi kuhanavatthūhi. Apihālūti apihanasīlo, 
patthanātaņhāya rahitoti vuttam hoti. Amaccharīti paticamaccheravirahito. Appagabbhoti kāyapāgabbhiyādivirahito. 
Ajegucchoti sampannasīlāditāya ajegucchanīyo asecanako manāpo. Pesuņeyye ca no yutoti dvīhi ākārehi upasamharitabbe 
pisuņakamme ayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 149 


Rāgassa pahīnattāti arahattamaggena rāgakilesassa pahīnabhāvena. Asmimāno pahīno hotīti asmīti unnatimāno 
samucchedavasena pahīno hoti. 


Tīņi kuhanavatthūnīti tīņi vimhāpanakāraņāni. Paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthūtiādīsu cīvarādīhi 
nimantitassa tadatthikasseva sato pāpicchatam nissāya patikkhipanena te ca gahapatike attani suppatitthitapasāde itatvā puna 
tesam **aho ayyo appiccho, na kiūici patiggaņhitum icchati, suladdham vata no assa, sace appamattakampi kiūici 
patiggaņheyyā''ti nānāvidhehi upāyehi paņītāni cīvarādīni upanentānam tadanuggahakāmatamyeva avikatvā patiggahaņena ca 
tato pabhuti api sakatabhārehi upanāmanahetubhūtam vimhāpanam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthūti 
veditabbam. Pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyena katena iriyāpathena vimhāpanam iriyāpathasankhātam 
kuhanavatthūti veditabbam. Pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā 
vimhāpanam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthūti veditabbam. 


Katamam paccayapatisevanasankhātanti ettha paccayapatisevananti evam sankhātam paccayapatisevanasankhātam. 
Nimantentīti idha gahapatikā **bhikkham gaņhathā”'ti bhikkhū nimantenti. Ayameva vā pātho. **Nimantetī''ti vā **vadantī'*ti 
vā keci pathanti. Tādise nimantāpenti. Nimantentīti pāthassa sambhavo datthabbo. Cīvaram paccakkhātīti cīvaram 
patikkhipati. Etam sāruppam, yam samaņoti yam cīvaradhāraņam samaņo karoti, etam sāruppam anucchavikam. Pāpaņikā 
vā nantakānīti āpaņadvāre patikāni antavirahitāni pilotikāni. Uecinitvāti samkaddhitvā. Uūichācariyāyāti bhikkhācaraņena. 
Piņdiyālopenāti piņdam katvā laddhaālopena. Pūtimuttena vāti gomuttena vā. Osadham kareyyāti bhesajjakiccam kareyya. 
Tadupādāyāti tato patthāya. Dhutavādoti dhutaguņavādī. Bhiyyo bhiyyo nimantentīti uparūpari nimantenti. 
Sammukhībhāvāti sammukhībhāvena, vijjamānatāyāti attho. Pasavatīti patilabhati. Saddhāya sammukhībhāvena sakkā 
kātunti **saddhāya sammukhībhāvā'tiādimāha. Deyyadhammā sulabhā dakkhiņeyyā ca, saddhā pana dullabhā. Puthujjanassa 
hi saddhā athāvarā, padavāre padavāre nānā hoti. Tenevassa mahāmoggallānasadisopi aggasāvako pātibhogo bhavitum 
asakkonto āha **dvinnam kho nesam āvuso dhammānam pātibhogo bhogānaīica jīvitassa ca, saddhāya pana tvam pātibhogo”'ti. 


Evam tumhe puūīiena paribāhirā bhavissathāti ettha puūiienāti nissakkatthe karaņavacanam. Puiifiato parihīnā 
parammukhā bhavissatha. Bhākutikāti mukhānam padhānapurimatthitabhāvadassanena bhākutikaraņam, mukhasankocoti 
vuttam hoti. Bhākutikaraņam sīlamassāti bhākutiko, bhākutikassa bhāvo bhākutiyam. Kuhanāti vimhāpanā. Kuhassa āyanā 
kuhāyanā. Kuhitassa bhāvo kuhitattam. 


Pāpicchoti asantaguņadīpanakāmo. Iechāpakatoti icchāya apakato, upaddutoti attho. Sambhāvanādhippāyoti 
bahumānajjhāsayo. Gamanam saņthapetīti abhikkamādigamanam abhisankharoti, pāsādikabhāvam karotīti vuttam hoti. 
Itaresupi eseva nayo. Paņidhāya gacchatīti patthanam thapetvā gacchati. Sesesupi eseva nayo. Samāhito viya gacchatīti 
upacārappatto viya gacchati. Sesesupi eseva nayo. 


Āpāthakajjhāyīva hotīti sammukhā āgatānam manussānam jhānam samāpajjanto viya santabhāvam dasseti. 
Iriyāpathassāti catuiriyāpathassa. Āthapanāti āditthapanā, ādarena vā thapanā. Thapanāti thapanākāro. Saņthapanāti 
abhisankharaņam, pāsādikabhāvakaraņanti vuttam hoti. Ariyadhammasannissitanti lokuttaradhammapatibaddham. 
Kuūcikanti avāpuraņam. Mittāti sinehavanto. Sanditthāti ditthamattā. Sambhattāti daļhamittā. Uddaņdeti eko 
patissayaviseso. 


Korajikakorajikoti sankocasankocako, atisankocakoti vuttam hoti. *"Koracakakoracako'*ti vā pātho. 
Bhākutikabhākutikoti ativiya mukhasankocanasīlo. Kuhakakuhakoti ativiya vimhāpako. Lapakalapakoti ativiya sallāpako. 
Mukhasambhāvikoti attano mukhavasena atitiehi saha sambhāviko, appitacittoti eke. Santānanti kilesasantatāya santānam. 
Samāpattīnanti samāpajjitabbānam. Gambhīranti ninnapatitthānam. Gūļhanti dassetum dukkham. Nipuņanti sukhumam. 
Paticchannanti padatthena duppativijjhādhippāyam. Lokuttaranti dhammadīpakam. Suiiiatāpatisaūiūuttanti 
nibbānapatisatīfiuttam. Atha vā lokuttarasuūiiatāpatisaiūiīuttanti lokuttaradhammabhūtanibbānapatisafiiiuttam. 


Kāyikam pāgabbhiyanti kāye bhavam kāyikam. Vācasikacetasikesupi eseva nayo. Acittīkārakatoti 
bahumānakiriyarahito. Anupāhanānam catkamantānanti upāhanavirahitānam cankamantānam samīpe, anādare vā 
sāmivacanam. Saupāhanoti upāhanārūļho hutvā cankamati. Nīce cankame cankamantānanti akataparicchedāya bhūmiyā 
cankamante paricchedam katvā vālukam ākiritvā ālambanam yojetvā katacankame nīcepi cankame cankamante. Ucce caūkame 
cankamatīti itthakacayanasampanne vedikāparikkhitte ucce caūkame cankamati. Sace pākāraparikkhitto hoti 
dvārakotthakayutto, pabbatantaravanantarabhūmantarassa vā suppaticchanno, tādise cankame cankamitum vattati, 
appaticchannepi upacāram muficitvā vattati. Ghattayantopi titthatīti atisamīpe titthati. Puratopi titthatīti puratthimatopi 
titthati. Thitakopi bhaņatīti khāņuko viya anonamitvā bhaņati. Bāhāvikkhepakoti bāhum khipitvā khipitvā bhaņati. 


Anupakhajjāti sabbesam nisinnatthānam pavisitvā. Navepi bhikkhū āsanena patibāhatīti attano pattāsane anisīditvā 
pure vā pacchā vā pavisanto āsanena patibāhati nāma. 


Anāpucchampi kattham pakkhipatīti anāpucchitvā anapaloketvā aggimhi dārum khipati. Dvāram pidahatīti jantāghare 
pidahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 149 


Otaratīti udakatittham pavisati. Nhāyatīti sarīram sineheti. Uttaratīti udakatitthato tīram uggacchati. 
Vokkammāpīti atikkamitvāpi. Ovarakānīti gabbhe patitthitasayanagharāni. 

Gūļhānīti paticchannāni. Paticchannānīti atitiehi paticchāditāni. 

Anajjhittho vāti therehi **dhnammam bhaņāhī”*ti anāņatto anāyācito ca. 


Pāpadhammoti lāmakadhammo. Asucisankasarasamācāroti atitiehi **ayam dussīlo'*ti sankāya saritabbo ācāro samyogo 
etassāti asucisatīkasarasamācāro. Sanikassarasamācāroti sakāram samyogam katvāpi pathanti. Paticchannakammantoti 
paticchāditakāyavacīkammanto. Assamaņoti na samaņo. Samaņapatiūīioti **taham samaņo” ti patijānanto. Abrahmacārīti 
setthacariyā virahito. Brahmacāripatiūiioti vuttapatipakkho. Antopūtīti abbhantare kusaladhammavirahitattā 
antopūtibhāvamāpanno. Avassutoti rāgena tinto. Kasambujātoti sanīkārasabhāvo. Ācāragocarasampannoti ettha bhikkhu 
sagāravo sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena vilokitena 
satisampajaiifiena samannāgato appiccho santuttho āraddhavīriyo ābhisamācārikesu sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, 
ayam vuccati ācāro. Evam tāva ācāro veditabbo. 


Gocaro pana tividho upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. Tattha katamo upanissayagocaro? 
Dasakathāvatthuguņasamannāgato kalyāņamitto, yam nissāya assutam suņāti, sutam pariyodāpeti, kankham vitarati, ditthim 
ujum karoti, cittam pasādeti; yassa vā pana anusikkhamāno saddhāya vaddhati, sīlena, sutena, cāgena, paiiiiāya vaddhati. Ayam 
vuccati upanissayagocaro. 


Katamo ārakkhagocaro? Idha bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī 
susamvuto gacchati, na hatthim olokento, na assam, na ratham, na pattim, na itthim, na purisam olokento, na uddham ullokento, 
na adho olokento, na disāvidisam pekkhamāno gacchati. Ayam vuccati ārakkhagocaro. 


Katamo upanibandhagocaro? Cattāro satipatthānā yattha cittam upanibandhati. Vuttatihetam bhagavatā — **ko ca, 
bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? Yadidam cattāro satipatthānā””ti (sam. ni. 5.372), ayam vuccati 
upanibandhagocaroti. Iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto...pe... samannāgato. Tenapi vuccati 
ācāragocarasampannoti. 


Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti aņuppamāņesu asaficicca āpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesu vajjesu 
bhayadassanasīlo. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yamkifici sikkhāpadesu sikkhitabbam, tam sabbam sammā ādāya 
sikkhati. Ettha ca **pātimokkhasamvarasamvuto''ti ettāvatā ca puggalādhitthānāya desanāya pātimokkhasamvarasīlam 
dassitam. ** Ācāragocarasampanno''tiādi pana sabbam yathāpatipannassa tam sīlam sampajjati, tam patipattim dassetum 
vuttanti veditabbam. 


88. Sātiyesu anassāvīti sātavatthūsu kāmaguņesu taņhāsanthavavirahito. Saņhoti saņhehi kāyakammādīhi samannāgato. 
Patibhānavāti pariyattiparipucchādhigamapatibhānehi samannāgato. Na saddhoti sāmam adhigatadhammam na kassaci 
saddahati. Na virajjatīti khayā rāgassa virattattā idāni na virajjati. 


Yesam esāti yesam puggalānam sātavatthūsu kāmaguņesu icchā taņhā. Appahīnāti santhavasampayuttā taņhā 
arahattamaggena appahīnā. Tesam cakkhuto rūpataņhā savatīti etesam cakkhudvārato pavattajavanavīthisampayuttā 
rūpārammaņā taņhā uppajjati. Āsavatīti okāsato yāva bhavaggā dhammato yāva gotrabhū savati. Sandatīti nadīsotam viya 
adhomukham sandati. Pavattatīti punappunam uppattivasena pavattati. Sesadvāresupi eseva nayo. Sukkapakkhe 
vuttavipariyāyena taņhā arahattamaggena suppahīnā. Tesam cakkhuto rūpataņhā na savati. 


Saņhena kāvakammena samannāgatoti apharusena mudunā kāyakammena samangībhūto ekībhūto. Vacīkammādīsupi 
eseva nayo. Saņhehi satipatthānehītiādīsu satipatthānādayo lokiyalokuttaramissakā. 
Pariyāpuņanaatthādiparipucchālokiyalokuttaradhammādhigamavasena sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamatthā tisso 
patibhānappabhedasankhātā paiiitā yassa atthi, so patibhānavā. Tassa pariyattim nissāya patibhāyatīti tassa puggalassa 
pariyāpuņanam allīyitvā iiāņam jāyati itāņam abhimukham hoti. Cattāro satipatthānāti sattatimsa bodhipakkhiyadhammā 
lokiyalokuttaramissakavasena vuttā. Maggaphalāni nibbattitalokuttaravasena. Catasso patisambhidāyo cha ca abhiiiiiāyo 
vimokkhantikavasena vuttāti iiātabbā. 


Tattha catasso patisambhidāyoti cattāro iiāāņappabhedāēti attho. Iddhividhādiāsavakkhayapariyosānāni adhikāni cha 
iiāņāni. Tassāti parassa, attho patibhāyatīti sambandho. Atthoti sankhepato hetuphalam. Tatihi yasmā hetuanusārena arīyati 
adhigamīyati pāpuņīyati, tasmā atthoti vuccati. Pabhedato pana yamkiiici paccayuppannam nibbānam bhāsitattho vipāko 
kiriyāti ime pafica dhammā atthoti veditabbā, tam attham paccavekkhantassa so attho pabhedato iiāto pākato hoti. Dhammoti 
sankhepato paccayo. So hi yasmā tam tam vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati. Pabhedato pana yo koci 
phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitam kusalam akusalanti ime pafica dhammā dhammoti veditabbā, tam dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 149 


paccavekkhantassa so dhammo pabhedato ñato pakato hoti, tasmim atthe ca dhamme ca y8 sabhavanirutti abyabhicari 
vohāro, tassa abhilāpe bhāsane udīraņe tam lapitam bhāsitam udīritam sabhāvaniruttisaddam ārammaņam katvā 
paccavekkhantassa sā nirutti fiātā pākatā hoti. 


Ettha atthe itāte attho patibhāyatīti idāni tassa saddam āharitvā vuttappabhede atthe pākatībhūte vuttappabhedo attho 
tassa puggalassa patibhāyati iiāņābhimukho hoti. Dhamme iiāte dhammo patibhāyatīti vuttappabhede dhamme pākatībhūte 
vuttappabhedo dhammo patibhāyati. Niruttiyā itātāya nirutti patibhāyatīti vuttappabhedāya niruttiyā pākatāya vuttappabhedā 
nirutti patibhāyati. Imesu tīsu ñāņesu fiāņanti atthadhammaniruttīsu imesu tīsu sabbatthakattāāņamārammaņam katvā 
paccavekkhantassa tesu tīsu ižāāņesu pabhedagatam iiāņam, yathāvuttesu vā tesu tīsu iiāņesu gocarakiccādivasena vitthāragatam 
iāāņam patibhānapatisambhidā. Imāya patibhānapatisambhidāyāti imāya vuttappakārāya yathāvuttavitthārapaiiiiāya upeto 
hoti. So vuccati patibhānavāti nigamento āha. Yassa pariyatti natthīti pariyatti nāma buddhavacanam. Taiihi uggaņhantassa 
patisambhidā visadā honti. Yassa puggalassa evarūpā pariyatti natthi. Paripucchā natthīti paripucchā nāma pāļiatthakathādīsu 
gaņthipadaatthapadavinicchayakathā. Uggahitapāļiādīsu hi attham kathentassa patisambhidā visadā honti. Adhigamo natthīti 
adhigamo nāma arahattappatti. Arahattafihi pattassa patisambhidā visadā honti. Yassa vuttappakārā tividhā sampatti natthi. 
Kim tassa patibhāyissatīti kena kāraņena tassa puggalassa pabhedagatam iiāņam upatthahissati. 

Sāmanti sayameva. Sayam abhiūiātanti sayameva tena iiāņena avagamitam. Attapaccakkham dhammanrti attanā 
pativijjhitam paccavekkhitam dhammam. Na kassaci saddahatīti attapaccakkhatāya paresam na saddahāati, saddhāya na 
samsāranivattim sandhāya vuttā. I dam dukkhantiādi saccadassanavasena. Ime āsavātiādayo aparena pariyāyena kilesavasena 
paccayadassanavasena. Ime dhammā abhiūiieyyātiādayo 
abhiiiiieyyaparififieyyapahātabbabhāvetabbasacchikātabbadhammānam dassanavasena. Channam phassāyatanānantiādayo 
phassāyatanānam uppattifica atthangamaiica assādafica upaddavaīiica nissaraņaiica dassanavasena. Paūicannam 
upādānakkhandhānam paficavīsatividhena udayafica vayaīica, tesu chandarāgavasena assādatīca, tesam vipariņāmam 
ādīnavaīica, nissaraņasankhātam nibbānafica. Catunnam mahābhūtānam avijjādisamudayaīica, avijjādinirodhe 
atthangamaiica evamādidassanavasena vuttā. Ete dhammā tattha tattha vuttanayena veditabbā. 


Amatogadhanti natthi etassa maraņasankhātam matanti amatam. Kilesavisapatipakkhattā agadantipi amatam. Tasmim 
ninnatāya amatogadham. Amataparāyananti vuttappakāram amatam param ayanam gati patitthā assāti amataparāyanam. 
Amatapariyosānanti tam amatam samsārassa nitthābhūtattā pariyosānamassāti amatapariyosānam. 


89. Lābhakamyā na sikkhatīti lābhapatthanāya suttantādīni na sikkhati. Aviruddho ca taņhāya, rasesu nānugijjhatīti 
virodhābhāvena ca aviruddho hutvā taņhāya mūlarasādīsu gedham nāpajjati. 


Kena nu khoti lābhapatthanāya kāraņacintena pihassa pariyesane nipāto. Lābhābhinibbattiyāti catunnam paccayānam 
visesena uppattiyā. Lābham paripācentoti paccaye paripācayanto. 


Attadamatthāyāti vipassanāsampayuttāya pafiiiāya attano damanatthāya. Attasamatthāyāti samādhisampayuttāya 
paiiiāya attano samādhānatthāya. Attaparinibbāpanatthāyāti duvidhenāpi iiāņena attano anupādāparinibbānatthāya. 
Vuttaiihetam **anupādāparinibbānattham kho āvuso bhagavati brahmacariyam vussatī'*ti (ma. ni. 1.259). Appiechaūīieva 
nissāyāti ettha paccayaappiccho adhigamaappiccho pariyattiappiccho dhutangaappicchoti cattāro appicchā, tesam nānattham 
hetthā vitthāritam eva, tam appiccham allīyitvā. Santutthiiīūievāti catūsu paccayesu ca tividham santosam allīyitvā, etesam 
vibhāgo hetthā vitthāritoyeva. Sallekhaūūevāti kilesalekhanam. Idamatthitaūiievāti imehi kusaladhammehi atthi idamatthi, 
tassa bhāvo idamatthitā, tam idamatthitamyeva nissāya allīyitvā. 


Rasoti niddesassa uddesapadam. Mūlarasoti yamkifici mūlam paticca nibbattaraso. Khandharasādīsupi eseva nayo. 
Ambilanti takkambilādi. Madhuranti ekantato gosappiādi. Madhu pana kasāvayuttam ciranikkhittam kasāvam hoti, phāņitam 
khāriyuttam ciranikkhittam khāriyam hoti. Sappi pana ciranikkhittam vaņņagandhe jahantampi rasam na jahatīti tadeva 
ekantamadhuram. Tittakanti nimbapaņņādi. Katukanti singiveramaricādi. Loņikanti sāmuddikaloņādi. Khārikanti 
vātingaņakaļīrādi. Lambikanti badarāmalakakapitthasālavādi. Kasāvanti harītakādi. Ime sabbepi rasā vatthuvasena vuttā. 
Tamtamvatthuko panettha raso ca ambilādīni nāmehi vuttoti veditabbo. Sādūti ittharaso. Asādūti anittharaso. Iminā 
padadvayena sabbopi raso pariyādinno. Sītanti sītaraso. Uņhanti uņharaso. Evamayam mūlarasādinā bhedena bhinnopi raso 
lakkhaņādīhi abhinnoyeva. Sabbopi hesa jivhāpatihananalakkhaņo, jivhāviiiiiāņassa visayabhāvaraso, tasseva 
gocarapaccupatthāno. Te jivhaggena rasaggānīti ete samaņabrāhmaņā pasādajivhaggena uttamarasāni. Pariyesantāti 
gavesamānā. Āhiņdantīti tattha tattha vicaranti. Te ambilam labhitvā anambilam pariyesantīti takkādiambilam laddhā 
anambilam gavesanti. Evam sabbam parivattetvā parivattetvā yojitam. 


Patisankhā yoniso āhāram āhāretīti patisankhānapatitiāya jānitvā upāyena āhāram āhāreti. Idāni upāyam dassetum 
**neva davāyā''tiādi vuttam. 


Tattha neva davāyāti davatthāya na āhāreti. Tattha natalanghakādayo davatthāya āhārenti nāma. Yafihi bhojanam 
bhuttassa naccagītakabbasilokasankhāto davo atirekatarena patibhāti, tam bhojanam adhammena visamena pariyesitvā te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 149 


āhārenti. Ayam pana bhikkhu na evamahareti. 


Na madayati manamadapurisamadanam vaddhanatthaya na āhāreti. Tattha rājarājamahāmattā madatthāya aharenti nama. 
Te hi attano mānamadapurisamadānam vaddhanatthāya piņdarasabhojanādīni paņītabhojanāni bhufijanti. Ayam pana bhikkhu 
evam nāhāreti. 


Na maņdanāyāti sarīramaņdanatthāya na āhāreti. Tattha rūpūpajīviniyo mātugāmā antepurikādayo ca sappiphāņitādīni 
pivanti, siniddhamudumaddavabhojanam āhārenti. Evam no angalatthi susaņthitā bhavissati, sarīre chavivaņņo pasanno 
bhavissatīti. Ayam pana bhikkhu evam na āhāreti. 


Na vibhūsanāyāti sarīre mamsavibhūsanatthāya na āhāreti. Tattha nibbuddhamallamutthikamallacetakādayo susiniddhehi 


macchamamsādīhi sarīram pīņenti **evam no mamsam ussadam bhavissati pahārasahanatthāyā”'ti. Ayam pana bhikkhu evam 
sarīre mamsavibhūsanatthāya na āhāreti. 


Yāvadevāti āhārāharaņapayojanassa paricchedaniyamadassanam. Imassa kāyassa thitiyāti imassa catumahābhūtikassa 
karajakāyassa thapanatthāya āhāreti, idamassa āhārāharaņe payojananti attho. Yāpanāyāti jīvitindriyayāpanatthāya āhāreti. 
Vihimsūparatiyāti vihimsā nāma abhuttapaccayā uppajjanakakhuddā, tassā uparatiyā vūpasamanatthāya āhāreti. 
Brahmacariyānuggahāvyāti brahmacariyam nāma tisso sikkhā sakalasāsanam, tassa anuggaņhatthāya āhāreti. 


Itīti upāyanidassanam, iminā upāyenāti attho. Purāņaūīca vedanam patihankhāmīti purāņavedanam nāma 
abhuttapaccayā uppajjanakavedanā, tam patihanissāmīti āhāreti. Navaūūca vedanam na uppādessāmīti navavedanā nāma 
atibhuttapaccayena uppajjanakavedanā, na tam uppādessāmīti āhāreti. Atha vā navavedanā nāma bhuttapaccayā na 
uppajjanakavedanā, tassā anuppannāya anuppajjanatthameva āhāreti. 


Yatra ca me bhavissatīti yvāpanā ca me bhavissati. Anavajjatā cāti ettha atthi sāvajjam, atthi anavajjam. Tattha 
adhammikapariyesanā adhammikapatiggahaņam adhammena paribhogoti idam sāvajjam nāma. Dhammena pana pariyesitvā 
dhammena patiggahetvā paccavekkhitvā paribhufijanam anavajjam nāma. Ekacco anavajjeyeva sāvajjam karoti, **laddham 
me''ti katvā pamāņātikkantam bhutijati, tam jīrāpetum asakkonto uddhamvirecanaadhovirecanādīhi kilamati, sakalavihāre 
bhikkhū tassa sarīrapatijagganabhesajjapariyesanādīsu ussukkam āpajjanti, **kim ida””nti vutte **asukassa nāma udaram 
uddhumāta”*ntiādim vadanti. **Esa niccakālampi evam pakatikoyeva, attano kucchippamāņam nāma na jānātī' *ti nindanti 
garahanti. Ayam anavajjeyeva sāvajjam karoti nāma. Evam akatvā **anavajjatā ca me bhavissatī”'ti āhāreti. 


Phāsuvihāro cāti etthāpi atthi phāsuvihāro, atthi na phāsuvihāro. Tattha āharahatthako alamsātako tatravattako 
kākamāsako bhuttavamitakoti imesam paficannam brāhmaņānam bhojanam na phāsuvihāro nāma. Etesu hi āharahatthako 
nāma bahum bhuūijitvā attano dhammatāya utthātum asakkonto **āhara hattha””nti vadati. Alamsātako nāma 
accuddhumātakucchitāya utthitopi sātakam nivāsetum na sakkoti. Tatravattako nāma utthātum asakkonto tatreva parivattati. 
Kākamāsako nāma yathā kākehi āmasitum sakkoti, evam yāva mukhadvārā āhāreti. Bhuttavamitako nāma mukhena 
sandhāretum asakkonto tattheva vamati. Evam akatvā **phāsuvihāro ca me bhavissatī'*ti āhāreti. Phāsuvihāro nāma catūhi 
paīicahi ālopeti ūnūdaratā. Ettakatīhi bhuiijitvā pānīyam pivato cattāro iriyāpathā sukhena pavattanti. Tasmā dhammasenāpati 
evamāha — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno''ti. (theragā. 983; mi. pa. 6.5.10); 


Imasmim pana thāne angāni samodhānetabbāni. Neva davāyāti hi ekam atgam, na madāyāti ekam, na maņdanāyāti ekam, 
na vibhūsanāyāti ekam, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāyāti ekam, vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāyāti ekam, iti 
purāņafica vedanam patihankhāmi navafica vedanam na uppādessāmīti ekam, yātrā ca me bhavissatīti ekam aūgam, anavajjatā 
ca phāsuvihāro cāti ayamettha bhojanānisamso. 


Mahāsivatthero panāha — **hetthā cattāri angāni patikkhepo nāma, upari pana atthangāni samodhānetabbānī *ti. Tattha 
yāvadeva imassa kāyassa thitiyāti ekam angam, yāpanāyāti ekam, vihimsūparatiyāti ekam, brahmacariyānuggahāyāti ekam, iti 
purāņaiica vedanam patihankhāmīti ekam, navatica vedanam na uppādessāmīti ekam, yātrā ca me bhavissatīti ekam, anavajjatā 
cāti ekam, phāsuvihāro pana bhojanānisamsoti. Evam atthangasamannāgatam āhāram āhāreti. 


90. Upekkhakoti chaļangupekkhāya samannāgato. Satoti kāyānupassanādisatiyutto. 


Upekkhakoti chaļangupekkhāya samannāgatoti ettha chaļangupekkhādhammo nāma koti? Nāņādayo. *'*Nāņa'”nti vutte 
kiriyato cattāri fiāņasampayuttāni labbhanti, **satatavihāro''ti vutte attha mahācittāni labbhanti, **rajjanadussanam natthī”*ti 
vutte dasa cittāni labbhanti. Somanassam āsevanavasena labbhati. Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena cakkhūti 
laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuvifiiiāņena rūpam disvā. Porāņā panāhu — cakkhu rūpam na passati acittakattā, 
cittampi na passati acakkhukattā. Dvārārammaņasanghattanena pana pasādavatthukena cittena passati. Īdisesu pana thānesu 
**dhanunā vijjhatī' *tiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti. Tasmā cakkhuviiiiiāņena rūpam disvāti ayamevettha attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 149 


Neva sumano hotīti lobhuppattivasena chandarāguppattivasena somanasso na hoti. Na dummanoti patighuppattivasena 
dutthacitto na hoti. Upekkhakoti upapattito ikkhako hoti, apakkhapatito hutvā iriyāpatham pavatteti. Sato sampajānoti satimā 
iiāāņasampanno. Manāpam nābhigijjhatīti manavaddhanakam itthārammaņam nābhigijjhati na pattheti. Nābhihamsatīti na 
tussati. Na rāgam janetīti tattha tattha raiijanam na uppādeti. Tassa thitova kāyo hotīti tassa khīņāsavassa cakkhādikāyo 
kampārahitattā thito niccalo hoti. Amanāpanti anitthārammaņam. Na manku hotīti domanassito na hoti. Appatitthitacittoti 
kodhavasena thitamano na hoti. Alīnamanasoti alīnacitto. Abyāpannacetasoti byāpādarahitacitto. 


Rajanīye na rajjatīti rajanījasmim vatthusmim na rāgam uppādeti. Dussanīye na dussatīti dosuppāde vatthusmim na 
dosam uppādeti. Mohanīye na muyhatīti mohanīyasmim vatthusmim na moham uppādeti. Kopanīye na kuppatīti 
kodhanīyasmim vatthusmim na calati. Madanīye na majjatīti madanīyasmim vatthusmim na samsīdati. Kilesanīye na 
kilissatīti upatapanīyasmim vatthusmim na upatappati. Ditthe ditthamattoti rūpārammaņe cakkhuviiiiiāņena ditthe 
ditthamatto. Sute sutamattoti saddāyatane sotaviiifiāņena sute sutamatto. Mute mutamattoti ghānajivhākāyaviiiiiāāņena 
pāpuņitvā gahite gahitamatto. Viiiūāte viūūātamattoti manovifiiāņena iiāte iiātamatto. Ditthe na limpatīti cakkhuvififiāāņena 


ditthe rūpārammare taņhāditthilepena na limpati. Ditthe anūpayoti rūpārammaņe nittaņho hoti. Anapāyoti apadutthacitto. 


Samvijjatīti labbhati. Passatīti oloketi. Chandarāgoti sineho. Rūpārāmanti rūpam ārāmam assāti rūpārāmam. Rūpe 
ratanti rūparatam. Rūpe santutthīti rāpasammuditam. 


Dantam nayanti samitinti uyyānakīļāmaņdalādīsu mahājanamajjham gacchantā dantameva goņajātim vā assajātim vā 
yāne yojetvā nayanti. Rājāti tathārūpāneva thānāni gacchanto rājāpi dantameva abhiruhati. Manussesūti manussesupi catūhi 
ariyamaggehi danto nibbisevanova settho. Yotivākyanti yo evarūpam atikkamavacanam punappunam vuccamānampi titikkhati 
na patipphandati na vihaīīiati, evarūpo danto setthoti attho. 


Assatarāti vaļavāya gadrabhena jātā. Ājānīyāti yam assadammasārathi kāraņam kāreti, tassa khippam jānanasamatthā. 
Sindhavāti sindhavaratthe jātā assā. Mahānāgāti kufijarasankhātā mahāhatthino. Attadantoti ete assatarā vā ājānīyā vā 
sindhavā vā kufijarā vā varā dantā, na adantā. Yo pana catumaggasankhātena attadantena dantatāya attadanto nibbisevano, 


ayam tatopi varam, sabbehipi etehi uttaritaroti attho. 


*fagata'”nti sankhātam nibbānadisam, tam thānam gaccheyya. Yathā pubbabhāge indriyadamena dantena aparabhāge 
ariyamaggabhāvanāya sudantena danto nibbisevano sappaiiiio puggalo tam agatapubbam disam gacchati, dantabhūmim 
pāpuņāti. Tasmā attadamanameva varanti attho. 


Vidhāsu na vikampantīti seyyassa seyyohamasmītiādīsu mānavidhāsu na calanti nappavedhanti. Vippamuttā 
punabbhavāti punabbhavapatisandhiyā punappunam uppattito sutthu muttā muūicitvā thitā. Dantabhūmimanuppattāti 
ekantadamanam arahattaphalabhūmim pāpuņitvā thitā. Te loke vijitāvinoti te arahanto sattaloke vijitavijayā vijitavanto nāma 
honti. 


Yasmā ca bhāvitindriyo nibbhayo nibbikāro danto hoti, tasmā tamattham dassento **yassindriyānī'*ti gāthamāha. 
Tassattho — yassa cakkhādīni chaļindriyāni gocarabhāvanāya aniccāditilakkhaņam āropetvā vāsanābhāvanāya 
satisampajaiīfiagandham gāhāpetvā bhāvitāni, tāni ca kho ajjhattagocarabhāvanāya, evam pana bahiddhā ca sabbaloketi 
yattha yattha indriyānam vekallatā vekallato vā sambhavo, tattha nābhijjhādivasena bhāvitānīti evam nibbijjha fiatvā 
pativijjhitvā imam paraūca lokam sakasantatikhandhalokam parasantatikhandhalokaiica dantamaraņam maritukāmo kālam 
kankhati, jīvitakkhayakālam āgameti patimāneti, na bhāyati maraņassa. Yathāha — 


**Maraņe me bhayam natthi, nikanti natthī jīvite'”*. (theragā. 20); 


**Nābhikankhāmi maraņam, nābhikankhāmi jīvitam; 
Kālatica patimānemi, nibbisam bhatako yathā”*ti. (theragā. 606, 654, 1002; mi. pa. 2.2.4 thokam visadisam); 


Bhāvito sa dantoti evam bhāvitindriyo so danto. 
91. Nissayatāti taņhāditthinissayā. Natvā dhammanti aniccādīhi ākārehi dhammam jānitvā. Anissitoti evam tehi 
nissayehi anissito. Tena aiifiatra dhammatiāņā natthi nissayānam abhāvoti dīpeti. Bhavāya vibhavāya vāti sassatāya ucchedāya 


vā. Imissā gāthāya niddeso uttāno. 


92. Tam brūmi upasantoti tam evarūpam ekekagāthāya vuttam upasantoti kathemi. Atarī so visattikanti so imam 
visatādibhāvena visattikāsankhātam mahātaņham atari. 


Attano ditthiyā rāgo abhijjhākāyaganthoti sayam gahitaditthiyā rafijanasankhāto rāgo abhijjhākāyagantho. Paravādesu 


āghāto appaccayoti paresam vādapativādesu kopo ca atutthākāro ca byāpādo kāyagantho. Attano sīlam vā vatam vāti sayam 
gahitamethunaviratisankhātam sīlam vā govatādivatam vā. Sīlabbatam vāti tadubhayam vā. Parāmāsoti iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 149 


suddhītiādivasena parato āmasati. Attano ditthi idamsaccābhiniveso kāyaganthoti sayam gahitaditthim ‘“‘idameva 
saccam moghamaīfifia””nti (udā. 54; ma. ni. 3.27, 301) ayoniso abhiniveso idamsaccābhiniveso kāyagantho. Ganthā tassa na 
vijjantīti tassa khīņāsavassa dve ditthiganthā sotāpattimaggena na santi. Byāpādo kāyagantho anāgāmimaggena. 


Abhijjhākāyagantho arahattamaggena. 


93. Idāni tameva upasantam pasamsanto āha **na tassa puttā””ti evamādi. Tattha puttā atrajādayo cattāro. Ettha ca 
puttapariggahādayo puttādināmena vuttāti veditabbā. Te hissa na vijjanti, tesam vā abhāvena puttādayo na vijjantīti. Attāti 
**attā atthī''ti gahitā sassataditthim natthi. Nirattāti **ucchijjatī'*ti gahitā ucchedaditthi. 


Natthīti gahetabbam natthi. Muūcitabbam natthīti mocetabbam natthi. Yassa natthi gahitanti yassa puggalassa 
taņhāditthivasena gahitam na vijjati. Tassa natthi muūcitabbanti tassa puggalassa muūicitabbam na vijjati. 
Gāhamuūcanasamatikkantoti gahanañca mocanaiica vītivatto. Vuddhiparihānivītivattoti vuddhiūica hānifica atikkanto. 


94. Yena nam vajjum puthujjanā, atho samaņabrāhmaņāti yena tam rāgādinā vajjena puthujjanā sabbepi devamanussā 
itova bahiddhā samaņabrāhmaņā ca rattoti vā dutthoti vā vadeyyum. Tam tassa apurakkhatanti tam rāgādivajjam tassa 
arahato apurakkhatam. Tasmā vādesu nejatīti tamkāraņā nindāvacanesu na kampati. 


Nejatīti niddesassa uddesapadam. Na ifijatīti calanam na karoti. Na calatīti na tattha namati. Na vedhatīti kampetum 
asakkuņeyyatāya na phandati. Nappavedhatīti na kampati. Na sampavedhatīti na parivattati. 


95. Na ussesu vadateti visitthesu attānam antokatvā **aham visittho'*ti attmānavasena na vadati. Esa nayo itaresu dvīsu. 
Kappam neti akappiyoti so evarūpo duvidhampi kappam na eti. Kasmā? Yasmā akappiyo, pahīnakappoti vuttam hoti. 
Imissāpi gāthāya niddeso uttānova. 


96. Sakanti mayhanti pariggahitam. Asatā ca na socatīti avijjamānādinā asatā ca na socati. Dhammesu ca na gacchatīti 
sabbadhammesu chandādivasena na gacchati. Sa ve santoti vuccatīti so evarūpo naruttamo *'*santo''ti vuccati. Imissāpi 
gāthāya niddeso uttānova. Arahattanikūtena desanam nitthāpesi. Desanāpariyosāne kotisatasahassadevatānam arahattappatti 
ahosi, sotāpannādīnam gaņanā natthīti. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Purābhedasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


11. Kalahavivādasuttaniddesavaņņanā 


97. Ekādasame kalahavivādasuttaniddese kutopahūtā kalahā vivādāti kalaho ca tassa pubbabhāgo vivādo cāti ime kuto 
Jātā. Paridevasokā sahamaccharā cāti paridevasokā ca sahamaccharā ca kuto pahūtā. Mānātimānā sahapesuņā cāti mānā ca 
atimānā ca pesuņā ca kuto pahūtā. Teti te sabbepi attha kilesadhammā. Tadingha byūhīti tam mayā pucchitamattham brūhi, 
yācāmi tam ahanti. Yācanattho hi inghāti nipāto. 


Ekena ākārenāti ekena kāraņena. Aparena ākārenāti aparena kāraņena. Āgārikā daņdapasutāti gahapatino 
vihesamānā. Pabbajitā āpattim āpajjantāti anagārikā sattasu āpattikkhandhesu afiiiataram āpajjamānā. 


Kutopahūtāti kutobhūtā. Kutojātāti kuto patiladdhabhāvā. Kutosaūijātāti upasaggena padam vaddhitam. Kutonibbattāti 
kuto nibbattalakkhaņam pattā. Upasaggena padam vaddhetvā **kutoabhinibbattā””ti vuttam. Kutopātubhūtāti 
Jāyatīti jāti. Etasmā phalam pabhavatīti pabhavo. Mūlam pucchatīti kalahassa kāraņam pucchati. Kāraņaiīhi patitthatthena 
mūlam. Attano phalanipphādanattham hinoti pavattatīti hetu. **Handa nam gaņhathā””ti dassentam viya attano phalam nidetīti 
nidānam. Etasmā phalam sambhavatīti sambhavo. Pabhavati phalam etasmāti pabhavo. Samutthāti ettha phalam, etena vā 
samutthātīti samutthānam. Attano phalam āharatīti āhāro. Apatikkhipitabbatthena attano phalam ārametīti ārammaņam. 
Etam paticca apatikkhipitvā phalam eti pavattatīti paccayo. Etasmā phalam samudetīti samudayoti evametesam padānam 
vacanattho veditabbo. Tam sandhāya **kalahassa ca vivādassa ca mūlam pucchatī” tiādinā nayena desanā vuttā. 


98. Piyappahūtāti piyavatthuto jātā. Maccherayuttā kalahā vivādāti iminā kalahavivādādīnam na kevalam 
piyavatthumeva, macchariyampi paccayam dasseti. Kalahavivādasīsena cettha sabbepi te dhammā vuttāti veditabbā. Yathā ca 
etesam macchariyam, tathā pesuņānaiica vivādam. Tenāha **vivādajātesu ca pesuņānī”*ti. Imissā gāthāya niddeso 
uttānatthoyeva. 


99. Piyā su lokasmim kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loketi **piyappahūtā kalahā””ti ye ettha vuttā, te piyā 


lokasmim kutonidānā, na kevalaiica piyā, ye cāpi khattiyādayo loke vicaranti lobhahetu lobhenābhibhūtā vicaranti, tesam so 
lobho ca kutonidānoti dve atthe ekāya pucchāya pucchati. Kutonidānāti cettha kimnidānā kimhetukāti paccattavacanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 149 


toādeso veditabbo, samāse cassa lopābhāvo. Atha vā nidānāti jātā, uppannāti attho. Tasmā kuto jātā kuto uppannāti 
vuttam hoti. Asā ca nitthā cati asa ca tassā āsāya samiddhi ca. Ye samparāyāya narassa hontīti ye narassa samparāyāya 
honti, parāyanā hontīti vuttam hoti. Ekā evāyampi pucchā. 


Dīpā hontīti patitthā bhavanti. Saraņā hontīti dukkhanāsanā honti. Nitthāparāyanā hontīti samiddhiparāyanā honti. 


tesam lobhopi chandanidānoti dvepi atthe ekato vissajjeti. Itonidānāti chandanidānā evāti vuttam hoti. **Itonidānā''ti hi 
chandam sandhāyāha. Chandanidānā hi lobhādayo. **Itonidānā”*ti saddasiddhi cettha **kutonidānā”*ti ettha vuttanayena 
veditabbā. Āsāya samiddhi vuccati nitthāti ajjhāsayanibbattipatilābho kathīyati. 


101. Vinicchayāti taņhāditthivinicchayā. Ye cāpi dhammā samaņena vuttāti ye ca afifiepi kodhādīhi sampayuttā, 
tathārūpā vā akusalā dhammā buddhasamaņena vuttā, te kutopahūtāti. 


Aūūajātikāti afiiasabhāvā. Aūiiavihitakāti aiifienākārena thitā. Samitapāpenāti nibbāpitapāpena. 
Bāhitapāpadhammenāti pahīnalāmakadhammena. Bhinnakilesamūlenāti kilesamūlāni bhinditvā thitena. 
Sabbākusalamūlabandhanā pamuttenāti dvādasaakusalabandhanam mocetvā thitena. Vuttāti kathitā. Pavuttāti pakārena 
kathitā. 


102. Tamūpanissāya pahoti chandoti tam sukhadukkhavedanam tadubhayavatthusankhātam sātāsātam upanissāya 
samyogaviyogapatthanāvasena chando pahoti. Ettāvatā **chando nu lokasmim kutonidāno'*ti ayam patīho vissajjito hoti. 
Rūpesu disvā vibhavam bhavaiicāti rūpesu vayafica uppādaīica disvā. Vinicchayam kubbati jantu loketi apāyādike loke 
ayam jantu bhogādhigamattham taņhāvinicchayam **attā me uppanno”'tiādinā nayena ditthivinicchayafica kurute. Ettāvatā 
**vinicchayā cāpi kutopabhūtā””ti ayam pafiho vissajjito hoti. 


Sātāsātam nissāyāti madhuratica amadhurafica upanissayam katvā. Itthānitthanti itthārammaņafica anitthārammaņaīica. 


Surāmerayamajjappamādatthānānuyoganti ettha surāti pitthasurā pūvasurā odanasurā kiņņapakkhittā 
sambhārasamyuttāti pafica surā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guļāsavo sambhārasamyuttoti pafica āsavā. 
Tam sabbampi madakaraņavasena majjam. Pamādatthānanti pamādakāraņam, yāya cetanāya tam majjam pivati, tassetam 
adhivacanam. Anuyoganti tam surāmerayamajjappamādatthānānuyogam anuāyogam punappunam karaņam. Yasmā ca pana 
tam anuyuttassa me uppannā ceva bhogā parihāyanti, anuppannā ca nuppajjanti, tasmā **me bhogā parikkhayam khīņabhāvam 
gacchantī'*ti jānāti. Evam sabbattha. Vikālavisikhācariyānuyoganti avelāya visikhāsu cariyānuyuttam. Samajjābhicaraņanti 
naccādidassanavasena samajjābhigamanam. Ālasyānuyoganti kāyālasiyatāya yuttappayuttatam. Apāyamukhāni na sevatīti 
bhogānam vināsadvārāni na sevāti. 


Kasiyā vāti kasikammena vā. Vaņijjāya vāti dhammikavaņijjakammena vā. Gorakkhena vāti gopālakammena vā. 
Issatthena vāti dhanusippena vā. Rājaporisena vāti rājasevakakammena vā. Sippaiifiatarena vāti kumbhakārādisippānam 
afifiatarena vā. Patipajjatīti payogam karoti. Cakkhusmim uppanne jānātīti sasambhāracakkhusmim uppanne jānāti. ** Attā 
me uppanno”'ti ditthim gaņhāti. Cakkhusmim antarahiteti tasmim vinatthe. Attā me antarahitoti *"mama attā vinattho”*ti 
ditthim gaņhāti. Vigato me attāti vītikkanto mama attā. Sotasmintiādīsupi eseva nayo. 


103. Etepi dhammā dvayameva santeti ete kodhādayo dhammā sātāsātadvaye sante eva honti uppajjanti. Ettāvatā 
tatiyapafihopi vissajjito hoti. Idāni yo evam vissajjitesu etesu pafihesu kathamkathī bhaveyya, tassa kathamkathāpahānūpāyam 
dassento āha **kathamkathī ūāņapathāya sikkhe”'ti, fiāāņadassanaiiāņādhigamanattham tisso sikkhā sikkheyyāti vuttam hoti. 
Kimkāraņā? Natvā pavuttā samaņena dhammā. Buddhasamaņena hi iiatvā dhammā vuttā, natthi tassa dhammesu aiittāņam, 
attano pana iiāņānubhāvena te ajānanto na jāneyya, na desanādosena. Tasmā kathamkathī ūāņapathāya sikkhe, ūatvā 


pavuttā samaņena dhammāti. 


Pakkhepabandhanena vā baddhoti nāgarikabandhena baddho. Parikkhepabandhanena vāti vatiparikkhepabandhanena 
vā. Gāmabandhanenātiādīsu tasmā tasmā thānato nikkhamitum alabhanto gāmabandhanādīhi baddho nāma hoti. Tassa 
bandhanassa mokkhatthāyāti etassa vuttappakārassa bandhanassa mocanattham. 


Nāņampi ūāņapathoti pure uppannam itāņam aparāparuppannassa fiāņampi fiāņassa saficaraņamaggoti fiāņampi 
fiāņapatho. Nāņassa ārammaņampi ūiāņapathoti fiāņassa paccayopi tam ālambitvā uppajjanato ñāņapatho. 
Nāņasahabhunopi dhammā iiāņapathoti iāņena sahuppannā avasesā cittacetasikā dhammāpi iiāņapatho. Idāni upamāya 
sādhento **yathā ariyamaggo ariyapatho””tiādimāha. 


Kathamkathī puggaloti vicikicchāvanto puggalo. Sakankhoti sadveļhako. Savilekhoti cittarājivanto. Sadveļhakoti 
kankhāvanto. Savicikicehoti sandehavanto. Nāņādhigamāyāti iiāņapatilābhatthāya. Nāņaphusanāyāti iāņapativij jjhanatthāya. 
Atha vā fiāņavindanatthāya. Nāņasacchikiriyāyāti iiāņassa paccakkhakaraņatthāya. Sanidānāhanti aham sanidānam 
sapaccayam katvā dhammadesanam karomi. Sappātihāriyanti niyyānikam katvā. No appātihāriyanti aniyyānikam akatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 149 


dhammadesanam karomi. 


104. Satam asātaūca kutonidānāti ettha sātāsātanti sukhadukkhavedanā eva adhippetā. Na bhavanti heteti na bhavanti 
attham. Lingabyattayo ettha kato. Idam pana vuttam hoti — sātāsātānam vibhavo bhavo cāti yo esa attho, etam me pabrūhi 
yatonidānanti. Ettha ca sātāsātānam vibhavabhavavatthukā vibhavabhavaditthiyo eva vibhavabhavāti atthato veditabbā. Tathā 
hi imassa pafihassa vissajjanapakkhe **bhavaditthipi phassanidānā, vibhavaditthipi phassanidānā”*ti upari niddese (mahāni. 
105) vakkhati. Imāya gāthāya niddese vattabbam natthi. 


105. Itonidānanti phassanidānam. Imāyapi vattabbam natthi. 


106. Kismim vibhūte na phusanti phassāti kismim vītivatte cakkhusamphassādayo pafica phassā na phusanti. Imāyapi 
vattabbam natthi. 


107. Nāmaīūca rūpaūca paticcāti sampayuttakanāmafica vatthārammaņarūpaīica paticca. Rūpe vibhūte na phusanti 
phassāti rūpe vītivatte pafica phassā na phusanti. 


pasādacakkhutica rūpārammaņāni ca rūpabhāge rūpakotthāse katvā. Cakkhusamphassam thapetvāti tiņņam sangatiyā 
uppannaphassam muiicitvā. Sampayuttakā dhammā nāmasminti avasesā vedanādayo phassena sahajātā dhammā nāmabhāge. 
Sotaiica paticcātiādīsupi eseva nayo. 


Catūhākārehi rūpam vibhūtam hotīti catūhi kāraņehi rūpam vītivattam hoti. Nātavibhūtenāti pākatam katvā 
vītivattena. Tīraņavibhūtenāti aniccādito tīrayitvā vītivattena. Pahānavibhūtenāti chandarāgapahānato vītivattena. 
Samatikkamavibhūtenāti catunnam arūpasamāpattīnam patilābhavasena vītivattena. 


108. Katham sametassāti katham patipannassa. Vibhoti rūpanti rūpam vibhavati, na bhaveyya vā. Sukham dukhaūcāti 
itthānittharūpameva pucchati. 


Jāneyyāmāti jānissāma. Ājāneyyāmāti visesena jānissāma. Vijāneyyāmāti anekavidhena jānissāma. Pativijāneyyāmāti 
sammā jānissāma. Pativijjheyyāmāti cittena bujjhissāma. 

109. Na saññasaññīti yathā sametassa vibhoti rūpam, so pakatisaiifiāya saiiiiīpi na hoti. Na visaūiiasaūīti visaiiiiāyapi 
virūpāya saiiitāya visaiifiī na hoti ummattako vā khittacitto vā. Nopi asaūnīti saiiiāvirahitopi na hoti nirodhasamāpanno vā 
asaiifiasatto vā. Na vibhūtasaūīīti **sabbaso rūpasaiiiiāna' ntiādinā (vibha. 508) nayena samatikkantasaūtiīpi na hoti 
arūpajjhānalābhī. Evam sametassa vibhoti rūpanti etasmim saiitiasafifiitādibhāve atthatvā yadetam vuttam **so evam samāhite 
citte...pe... ākāsānaiicāyatanasamāpattipatilābhatthāya cittam abhinīharatī” ti, evam sametassa arūpamaggasamangino vibhoti 
rūpam. Saūūānidānā hi papaūcasankhāti evam patipannassāpi ca yā saiitiā, tamnidānā taņhāditthipapaiicāssa appahīnāva 
hontīti dasseti. 


Asaūino vuccanti nirodhasamāpannāti satifiāvedanā nirodhetvā nirodhasamāpannā saiiiābhāvena asaiiiiinoti 
kathīyanti. Asaiiiiasattāti sabbena sabbam safiiiābhāvena asaiīfiabhave nibbattā. 


So evam samāhite citteti tattha soti so bhikkhu. Evanti catutthajjhānakkamanidassanametam, iminā kamena 
catutthajjhānam patilabhitvāti vuttam hoti. Samāhiteti iminā catutthajjhānasamādhinā samāhite. Parisuddhetiādīsu pana 
upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe. Parisuddhattāyeva pariyodāte, pabhassareti vuttam hoti. Sukhādīnam paccayānam 
ghātena vihatarāgādiangaņattā anaūgaņe. Anangaņattā eva ca vigatūpakkilese. Angaņena hi cittam upakkilissati. Subhāvitattā 
mudubhūte, vasībhāvappatteti vuttam hoti. Vase vattamānafīhi cittam mudūti vuccati. Muduttāyeva ca kammaniye, 
kammakkhame kammayoggeti vuttam hoti. Mudu hi cittam kammaniyam hoti suddhantamiva suvaņņam. Tadubhayampi ca 
subhāvitattāyeva. Yathāha **nāham, bhikkhave, aiiiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam bhāvitam kammaniyam 
hoti yathayidam, bhikkhave, citta'”nti (a. ni. 1.22). 


Etesu hi parisuddhabhāvādīsu thitattā thite. Thitattāyeva āneūijappatte acale niriiijaneti vuttam hoti. 
Mudukammaīiiiabhāvena vā attano vase thitattā thite. Saddhādīhi pariggahitattā āneūjappatte. Saddhāpariggahitatīhi cittam 
assaddhiyena na ifijati, vīriyapariggahitam kosajjena na ifijati, satipariggahitam pamādena na ifijati, samādhipariggahitam 
uddhaccena na ifijati, paiifiāpariggahitam avijjāya na ifijati, obhāsagatam kilesandhakārena na ifijati. Imehi chahi dhammehi 
pariggahitum ānetijappattam hoti. Evam atthangasamannāgatam cittam abhinīhārakkhamam hoti 
ākāsānaiicāyatanasamāpattipatilābhatthāya. 


Aparo nayo — catutthajjhānasamādhinā samāhite. Nīvaraņadūrībhāvena parisuddhe. Vitakkādisamatikkamena 


pariyodāte. Jhānapatilābhapaccanikānam pāpakānam icchāvacarānafica abhāvena anangaņe. Icchāvacarānanti icchāya 
avacarānam, icchāvasena otiņņānam pavattānam nānappakārānam kopaappaccayānanti attho. Abhijjhādīnam cittūpakkilesānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 149 


vigamena vigatūpakkilese. Ubhayampi cetam angaņasuttavatthasuttānusāreneva (ma. ni. 1.57 ādayo, 70 ādayo) 
thite āneūijappatte, yathā ānefijabhāvam ānefijappattam hoti, evam thiteti attho. Evampi atthangasamannāgamena cittam 
abhinīhārakkhamam hoti ākāsānaiicāyatanasamāpattipatilābhatthāya pādakam padatthānabhūtam. 


Āruppamaggasamarīgīti arūpasamāpattiyā gamanamaggena aparihīno. Papaūcāyeva papaūcasankhāti 
taņhādipapaiicāyeva papaficasankhā. 


110. Ettāvataggam nu vadanti heke, yakkhassa suddhim idha paņditāse. Udāhu aūiiampi vadanti ettoti ettāvatā nu 
idha paņditā samaņabrāhmaņā aggam suddhim sattassa vadanti, udāhu aīifiampi etto arūpasamāpattito adhikaiica vadantīti 
pucchati. 


Etto arūpasamāpattitoti etasmā arūpasamāpattito. 


111. Ettāvataggampi vadanti heketi eke sassatavādā samaņabrāhmaņā paņditamānino ettāvatāpi aggam suddhim 
vadanti. Tesam paneke samayam vadantīti tesaiifieva eke ucchedavādā samayam ucchedam vadanti. Anupādisese 
kusalāvadānāti anupādisese kusalavādā samānā. 


Bhavatajjitāti bhavato bhītā. Vibhavam abhinandantīti ucchedam paticca tussanti. Te sattassa samarti te 
ucchedavādino puggalassa samam anuppattim vadanti. Upasamarti atīva samam. Vūpasamanti santam. Nirodhanti 
anuppādam. Patipassaddhinti apunuppattim. 


112. Ete ca ñatvā upanissitāti ete ca ditthigatike sassatucchedaditthiyo nissitāti ñatva. Natvā munī nissaye so vīmamsīti 
nissaye ca fiatvā so vīmamsī paņdito buddhamuni. Natvā vimuttoti dukkhāniccādito dhamme iiatvā vimutto. Bhavābhavāya 
na sametīti punappunam upapattiyā na samāgacchati. Aparāmasanti aparāmasanto. Parāmāsam nāpajjantoti attho. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Kalahavivādasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


12. Cūļabyūhasuttaniddesavaņņanā 


Dvādasame cūļabyūhasuttaniddese sakamsakamditthiparibbasānāti idampi tasmimyeva mahāsamaye *'*sabbepime 
ditthigatikā *sādhurūpāmhā'ti bhaņanti, kim nu kho sādhurūpāva ime attano eva ditthiyā patitthahanti, udāhu afifiampi ditthim 
gaņhantī”*ti uppannacittānam ekaccānam devatānam tamattham pakāsetum purimanayeneva nimmitabuddhena attānam 
pucchāpetvā vuttam. 


113. Tattha ādito dvepi gāthā pucchāgāthāyeva. Tāsu sakam sakam ditthiparibbasānāti attano attano ditthiyā vasamānā. 
Viggayha nānā kusalā vadantīti tam ditthim balavaggāham gahetvā **tattha kusalāmhā”'ti patijānamānā puthu puthu vadanti, 
ekam na vadanti. Yo evam jānāti sa vedi dhammam, idam patikkosamakevalī soti tafica ditthim sandhāya yo evam jānāti, 
so dhammam vediyi. Idam pana patikkosanto hīno hotīti ca vadanti. 


Nānā vadantīti nānākāraņam bhaņanti. Vividham vadantīti nānāvidham bhaņanti. Aūioūūūam vadantīti ekam avatvā 
aññam aññam gahetvā vadanti. Akevalī soti yo akusalo ayam. Asamattoti na paripūro. Aparipuņņoti na sampuņņo. 


114. Bāloti hīno. Akkusaloti avidvā. 


115. Idāni tisso vissajjanagāthā hontīti. Tā purimaddhena vuttamattham pacchimaddhena patibyūhitvā thitā. Tena byūhena 
uttarasuttato ca appakattā idam suttam **cūļabyūha'”nti nāmam labhi. Tattha pathamagāthāyam tāva parassa ce dhammanti 
parassa ditthim. Sabbevime bālāti evam sante sabbeva ime bālā hontīti adhippāyo. Kimkāraņā? Sabbevime 
ditthiparibbasānāti. 


116. Sanditthiyā ceva na vīvadātā, samsuddhapaūā kusalā mutīmāti sakāya ditthiyā anavīvadātā avodātā 
samkilitthāva samānā samsuddhapaiifiā ca kusalā ca mutimanto ca te honti ce. Atha vā **sanditthiyā ce vadātā”'ti pātho, 
tassattho — sakāya pana ditthiyā vodātā samsuddhapaiiiiā kusalā mutimanto honti ce, na tesam kocīti evam sante tesam ekopi 
nihīnapaīiio na hoti, kimkāraņā? Ditthī hi tesampi tathā samattā, yathā itaresanti. 


117. Na vāhametanti gāthāya sankhepattho — yam te mithu dve dve Jana aññamaññam ''bālo''ti āhu, aham etam 


tathiyanti tacchanti neva brūmi. Kimkāraņā? Yasmā sabbeva te sakam sakam ditthim **idameva saccam moghamañña””nti 
akamsu, tena ca kāraņena param **bālo'*ti dahanti. Ettha ca tathiyam, tathevanti (su. ni. attha. 2.889) dvepi pāthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 149 


Tacchanti atuccham. Tathanti aviparītam, bhūtanti santam. Yāthāvanti samvijjamānam. Aviparitanti na visaūketam. 
118. Yamāhūti pucchāgāthāya **yam ditthisaccam tathiya”*nti eke āhu. 


119. Ekañhi saccanti vissajjanagāthāya ekam saccam nirodho maggo vā. Yasmim pajā no vivade pajānanti yamhi sacce 
pajānanto pajā no vivadeyyum. Sayam thunantīti attanā vadanti. 


120. Kasmā nūti pucchāgāthāya pavādiyāseti vādino. Udāhu te takkamanussarantīti te vādino udāhu attano 
takkamattam anugacchanti. 

Takkapariyāhatanti vitakkena samantato āhatam. Vīmamsānucaritanti attano upatthitapaiiiiāya vicaritam. 
Sayampatibhānanti attano patibhānam. 


121. Na hevāti vissajjanagāthāya aūiiatra saūūūāya niccānīti thapetvā saiifiāmattena niccanti gahitaggahaņāni. Takkaūca 
ditthīsu pakappayitvāti attano niccasankappamattam ditthīsu janetvā. 

Yasmā pana ditthīsu vitakkam janentā ditthiyo safijanenti, tasmā vuttam **ditthigatāni janenti safijanentī” 'tiādi. Janentīti 
uparūpari ditthim uppādentā janenti. Saūjanentītiādīni upasaggavasena padam vaddhetvā vuttāni. Mayham saccanti mama 
vacanam taccham. 


122. Idāni evam nānāsaccesu asantesu takkamattam anussarantānam ditthigatikānam vippatipattim dassetum **ditthe 
sute'”*tiādikā gāthāyo abhāsi. Tattha dittheti dittham, ditthasuddhinti adhippāyo. Esa nayo sutādīsu. Ete ca nissāya 
vimānadassīti ete ditthidhamme nissayitvā suddhibhāvasankhātam vimānam asammānam passantopi. Vinicchaye thatvā 
pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāhāti evam vimānadassīpi tasmim ditthivinicchaye thatvā tutthijāto hāsajāto hutvā paro 
**hīno ca avidvā cā' ti evam vadatiyeva. 

Na sammānetītipi vimānadassīti na bahumānam karotīti evampi vimānadassī na bahumānadassī. Domanassam janetīti 
pathamam ditthinissayam allīyitvā domanassam patvā pacchā ditthivinicchaye thitakāle somanassam uppādetīti attho. 


Vinicchayaditthiyā thatvāti sannitthānam katvā gahitaditthiyā thatvā. 


123. Evam sante yenevāti gāthā. Tattha sayamattanāti sayameva attānam. Vimānetīti garahati. Tadeva pāvāti tadeva 
vacanam ditthim vadati, tam vā puggalam. 


124. Atisāraditthiyāti gāthāyattho — so evam tāya lakkhaņātisāriniyā atisāraditthiyā samatto paripuņņo uddhumāto, tena 
ca ditthimānena matto **paripuņņo aham kevalī'*ti evam paripuņņamānī. Sayameva attānam manasā **aham paņdito” ti 
abhisificati. Kimkāraņā? Ditthī hi sā tassa tathā samattāti. 


Sabbā tā ditthiyo lakkhaņātikkantāti tā sabbā dvāsatthiditthiyo lakkhaņam atītā atisarantīti atikkantā. Anomoti anūno. 


125. Parassa ceti gāthāya sambandho attho ca — kifica bhiyyo? Yo so vinicchaye thatvā pahassamāno **bālo paro 
akkusalo”*ti cāha, tassa parassa ce hi vacasā so tena vuccamāno nihīno hoti, tumo sahā hoti nihīnapaīūīio, sopi teneva saha 
nihīnapañño hoti. Sopi hi tam **bālo''ti vadati. Atha tassa vacanam appamāņam, so pana sayameva vedagū ca dhīro ca hoti. 
Evam sante na koci bālo samaņesu atthi. Sabbepi hi te attano icchāya paņditā. 


Vācāyāti kathanena. Vacanenāti bhāsitena. Ninditakāraņāti garahahetunā. Garahitakāraņāti avatiiātahetunā. 
Upavaditakāraņāti upavādahetunā. 


126. Aūūam itoti gāthāya sambandho attho ca — **atha ce sayam vedagū hoti dhīro. Na koci bālo samaņesu atthī”*ti evatihi 
vuttepi siyā kassaci **kasmā''ti. Tattha vuccate — yasmā aitūūam ito yābhivadanti dhammam, aparaddhā suddhimakevalī te. 
Evampi titthyā puthuso vadanti, ye ito atitam ditthim abhivadanti, te aparaddhā viraddhā suddhimaggam, akevalino ca teti 
evam puthutitthiyā yasmā vadantīti vuttam hoti. Kasmā panevam vadantīti ce? Sanditthirāgena hi tebhirattā, yasmā sakena 
ditthirāgena te abhirattāti vuttam hoti. 


Te suddhimagganti te aūiiatitthiyā akilitthamaggam. Visuddhimagganti niddosamaggam. Parisuddhimagganti 
sukkamaggam. Vodātamagganti paņdaramaggam. Pariyodātamagganti pabhāvantamaggam. Viraddhāti vuttavidhinā 
maggena virajjhitvā thitā. Aparaddhāti aparajjhitvā thitā. Khalitāti parihīnā. Galitāti tato bhatthā. Aññayati aññanena. 
Aparaddhāti parājayamāpannā. Atha vā *'iiāyāparaddhā”' tipi pātho. Nāyena maggena viraddhāti attho. 


127. Evam abhirattā ca — idheva suddhinti gāthā. Tattha sakāyaneti sakamagge. Daļham vadānāti daļhavādā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 149 


Thiravadati sannitthanavada. Balikavadati balavantavada. Avatthitavadati patitthahitva kathitavada. 


128. Ye evañca dalhavada, tesu yo koci titthiyo sakayane vapi dalham vadano kamettha baloti param daheyya, 
sankhepato tattha sassatucchedasankhāte vitthārato natthikaissarakārakaniyatiādibhede sake ayane **idameva sacca””*nti daļham 
vadāno kam param ettha ditthigate **bālo'*ti saha dhammena passeyya, nanu sabbopi tassa matena paņdito eva suppatipanno 
eva ca. Evam sante sayameva so medhagamāvaheyya, param vadam bālamasuddhidhammam. Sopi param **bālo ca 
asuddhidhammo ca aya””*nti vadanto attanāva kalaham āvaheyya. Kasmā? Yasmā sabbopi tassa matena paņditoyeva 
suppatipannoyeva ca. 


129. Evam sabbathāpi vinicchaye thatvā sayam pamāya, uddham sa lokasmim vivādametīti ditthiyā thatvā sayaīīca 
satthārādim minitvā so bhiyyo vivādametīti. Evam pana vinicchayesu ādīnavam iiatvā ariyamaggena hitvāna sabbāni 
vinicchayāni, na medhagam kubbati jantu loketi arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 

Sayam pamāyāti attanā minitvā. Paminitvāti pamāņam katvā. **Pavinetvā' 'tipi pātho, tam na sundaram. Uddham 
vādena saddhinti attano upari kathentena saha. Desanāpariyosāne purābhedasutte (mahāni. 83) vuttasadiso eva abhisamayo 
ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Cūļabyūhasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


13. Mahābyūhasuttaniddesavaņņanā 


130. Terasame mahābyūhasuttaniddese ye kecime ditthiparibbasānāti idampi **kim nu kho ime ditthiparibbasānā 
vififtūnam santikā nindameva labhanti, udāhu pasamsampī''ti uppannacittānam ekaccānam devatānam tamattham āvikātum 
purimanayeneva nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā vuttam. Tattha anvānayantīti anu ānayanti punappunam āharanti. 


Nindameva anventīti garahameva upagacchanti. 


131. Idāni yasmā te **'idameva sacca'”nti vadantāpi ditthigatikavādino kadāci katthaci pasamsampi labhanti, yvam etam 
pasamsāsankhātam vādaphalam, tam appam, rāgādīnam samāya samattham na hoti, ko pana vādo dutiye nindāphale, tasmā 
etamattham dassento imam tāva vissajjanagātham āha **appaūīhi etam na alam samāya, duve vivādassa phalāni brūmī”'ti. 
Tattha duve vivādassa phalānīti nindā ca pasamsā ca jayaparājayādīni vā tamsabhāgāni. Etampi disvāti **nindā anitthā eva, 
pasamsā nālam samāyā”'ti etampi vivādaphale ādīnavam disvā. Khemābhipassam avivādabhūminti avivādabhūmim 
nibbānam khemanti passamāno. 


Appakanti mandam. Parittakanti thokam. Omakanti hetthimakam. Lāmakanti pāpakam. Samāyāti rāgādīnam 
samanatthāya. Upasamāyāti uparūpari samanatthāya. Vūpasamāyāti sannisīdāpanatthāya. Nibbānāyāti 
amatamahānibbānatthāya. Patinissaggāyāti maggena kilesānam nissajjanatthāya. Patipassaddhiyāti phalena 
patipassaddhānam anuppajjanatthāya nālam. 


132. Evafihi avivādamāno — yā kācimāti gāthā. Tattha sammutiyoti ditthiyo. Puthujjāti puthujjanasambhavā. So 
upayam kimeyyāti so upagantabbatthena upayam rūpādīsu ekampi dhammam kim upeyya, kena vā kāraņena upeyya. Ditthe 
sute khantimakubbamānoti ditthasutasuddhīsu pemam akaronto. 


Puthujjanehi janitāti puthujjanehi uppāditā. Sammutiyoti ditthiyo. Puthu nānājanehi janitā vāti anekavidhehi 
ditthigatikehi uppāditā vā. Netīti na eti. Na upetīti samīpam na eti. Na upagacchatīti nivattati. Nābhinivisatīti pavisitvā 
nappatitthati. 


133. Ito bāhirā pana — sīluttamāti gāthā tassattho — sīlamyeva **uttama'”nti maiifiamānā sīluttamāti eke bhonto 
samyamamattena suddhim vadanti, hatthivatādiiica vatam samādāya upatthitāse. Idheva ditthiyam assa satthuno suddhim 
bhavūpanītā bhavajjhositā samānā vadanti, api ca te kusalāvadānā '**kusalā maya'”nti evamvādā. 

134. Evam sīluttamesu ca tesu tathā patipanno yo koci — sace cutoti gāthā. Tassattho — sace tato sīlavatato 
paravicchindanena vā anabhisambhuņanto vā cuto hoti, so tam sīlabbatakammam puiiiiābhisankhārādikammam vā 
virādhayitvā vedhatī. Na kevalafica vedhati, api ca kho tam sīlabbatasuddhim pajappatī ca vippalapati ca patthayatī ca. 
Kimiva? Satthāva hīno pavasam gharamhā, gharamhā pavasanto satthato hīno yathā tam gharam vā sattham vā patthayatīti. 


Paravicchindanāya vāti parena vāriyamāno vā. Anabhisambhuņanto vāti tam patipattim asampādento vā. 


Aūiūāya aparaddhoti nibbānena parihīno maggato vā. Tam vā sattham anubandhatīti tam vā sattham sabbattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 149 


pacchato gacchati. 


135. Evam pana sīluttamānam pavedhanakāraņam ariyasāvako sīlabbatam vāpi pahāya sabbanti gāthā. Tattha 
sāvajjānavajjanti sabbākusalam lokiyakusalaiica. Etam suddhim asuddhinti apatthayānoti paticakāmaguņādibhedam 
suddhim akusalādibhedam asuddhifica apatthayamāno. Virato careti suddhiyā asuddhiyā ca virato careyya. Santi 
manuggahāyāti ditthim aggahetvā. 


Kaņham kaņhavipākanti akusalakammam akusalavipākadāyakam. Sukkam sukkavipākanti lokiyakusalam attanā 
sadisam sukkavipākadāyakam. 


Niyāmāvakkantinti maggapavisanam. Sekkhāti satta sekkhā. Aggadhammatnti uttamadhammam, arahattaphalam. 


136. Evam ito bāhirake sīluttame samyamena visuddhivāde tesafica vipākam sīlabbatapahāyino arahato ca patipattim 
dassetvā idāni aiifiathāpi suddhivāde bāhirake dassento **tamūpanissāyā”'ti gāthamāha. Tassattho — santaiīfiepi 
samaņabrāhmaņā, te jigucchitam amarantapam vā ditthasuddhiādīsu vā atiiataraiīfiataram upanissāyaakiriyaditthiyā vā 
uddhamsarā hutvā bhavābhavesu avītataņhā suddhi” manutthunanti vadanti kathentīti. 


Tapojigucchavādāti kāyapīļanāditapena pāpahirīyanavādā. Tapojigucchasārāti teneva tapena hirīyanasāravanto. 
Uddhamsarāvādāti samsārena suddhim kathayantā. 


137. Evam tesam avītataņhānam suddhim anutthunantānam yopi suddhippattameva attānam mafiiieyya, tassāpi 
avītataņhattā bhavābhavesu tam tam vatthum patthayamānassa hi jappitāni punappunam hontiyevāti adhippāyo. Taņhā hi 
āsevitā taņham vaddhayateva, na kevalaīica jappitāni, pavedhitam vāpi pakappitesu, taņhāditthīhi cassa pakappitesu vatthūsu 
pavedhitampi hotīti vuttam hoti. Bhavābhavesu pana vītataņhattā āyatim cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya 
kuhim va jappeti ayametissā gāthāya sambandho. 


Āgamananti puna āgamanam. Gamanarti ito afifiattha gamanam. Gamanāgamananti ito gantvā puna nivattanam. 
Kālanti maraņam. Gatīti gamanavasena gatiyā gantabbam. 


138. Yamāhu dhammanti pucchāgāthā. 


139. Idāni yasmā ekopi ettha vādo sacco natthi, kevalam ditthimattakena hi te vadanti, tasmā tamattham dassento **sakam 
hī””ti imam tāva vissajjanagāthamāha. Tattha sammutinti ditthim. Anomanti anūnam. 


140. Evametesu sakam dhammam paripuņņam brūvantesu aiifiassa dhammam pana hīnanti vadantesu yassa kassaci — 
parassa ce vambhayitena hīnoti gāthā. Tassattho — yadi parassa ninditakāraņā hīno bhaveyya, na koci dhammesu visesi 
aggo bhaveyya. Kimkāraņā? Puthü hi aññassa vadanti dhammam nihīnato sabbeva te samhi daļham vadānāsakadhamme 
daļhavādā eva. 


Vambhayitakāraņāti dhamsitakāraņā. Garahitakāraņāti lāmakakatakāraņā. Upavaditakāraņāti akkositakāraņā. 
Sakāyananti sakamaggam. 


141. Kifica bhiyyo — saddhammapūjāti gāthā. Tassattho — te ca titthiyā yathā pasamsanti sakāyanāni, 
saddhammapūjāpi nesam tatheva vattati. Te hi ativiya satthārādīni sattaronti. Tattha yadi te pamāņā siyum, evam sante 
sabbeva vādā tathiyā bhaveyyum. Kimkāraņā? Suddhī hi nesam paccattameva. Na sā aūītiattha sijjhati, nāpi paramatthato. 
Attani ditthigāhamattameva hi tam tesam parapaccayaneyyabuddhīnam. Paccattamevāti pātekkameva. 


142. Yo pana viparītato bāhitapāpattā brāhmaņo, tassa na brāhmaņassa paraneyyamatthīti gāthā. Tassattho — 
brāhmaņassa hi **sabbe sankhārā aniccā' 'tiādinā nayena suditthattā parena netabbam iiāņam natthi. Ditthidhammesu 
**idameva sacca'”nti nicchinitvā sumaggahītampi natthi. Tamkāraņā so ditthikalahāni atikkanto, na hi so setthato passati 
dhammamaūiam afifiatra satipatthānādīhi. 


Na paraneyyoti parena netabbo jānāpetabbo na hoti. Na parapattiyo na parapaccayoti paresam paccetabbo na hoti. Na 
parapatibaddhagūti paresam patibaddhagamano na hoti. 


143. Jānāmīti gāthāya sambandho attho ca — evam tāva paramatthabrāhmaņo na hi setthato passati dhammamatiiam, atīfie 
pana titthiyā paracittaitāņādīhi jānantāpi passantāpi **jānāmi passāmi tatheva eta””nti evam vadantāpi ca ditthiyā suddhim 
paccenti. Kasma? Yasmā tesu ekopi adakkhi ce addasa cepi tena paracittaiiāņādinā yathābhūtamattham, kiūīhi tumassa tena 
tassa tena dassanena kim katam, kim dukkhapariiiiiā sādhitā, udāhu samudayappahānādīnam afiiiataram, yato sabbathāpi 
atikkamitvā ariyamaggam te titthiyā aiifieneva vadanti suddhim, atikkamitvā vā te titthiye buddhādayo aiiiieneva vadanti 


suddhinti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 149 


144. Passam naroti gāthāya sambandho attho ca — kifica bhiyyo? Yvāyam paracittaiiāņādīhi addakkhi, so passam naro 
dakkhati nāmarūpam, na tato param, disvāna vā iiassati tānimeva nāmarūpāni niccato sukhato vā, na aiiiiathā; so evam 
passanto kāmam bahum passatu appakam vā nāmarūpam niccato sukhato ca athassa evarūpena dassanena na hi tena 
suddhim kusalā vadanti. 


145. Nivissavādīti gāthāya sambandho attho ca — tena ca dassanena suddhiyā asatiyāpi yo **jānāmi passāmi tatheva 
eta””*nti evam nivissavādī, etam vā dassanam paticca ditthiyā suddhim paccento **idameva sacca'”nti evam nivissavādī, so 
subbinayo na hoti tam tathā pakappitam abhisankhatam ditthim purakkharāno. So hi yam satthārādim nissito, tattheva 
subham vadāno suddhim vado, **parisuddhivādo parisuddhidassano vā aha””nti attānam mafiiiamāno tattha tathaddasā so, 
tattha sakāya ditthiyā aviparītameva so addasa. Yathā sā ditthi pavattati, tatheva tam addasa, na aiifiathā passitum icchatīti 
adhippāyo. 

Nivissavādīti patitthahitvā kathento. Dubbinayoti vinetum dukkho. Duppaūiūāpayoti fiāpetum cittena labbhāpetum 
dukkho. Dunnijjhāpayoti cittena vīmamsitvā gahaņattham punappunam nijjhāpayitum dukkho. Duppekkhāpayoti 
ikkhāpayitum dukkho. Duppasādayoti citte pasādam uppādetum dukkho. 


Appassīti iiāņena pativedham pāpuņi. Pativijjhīti cittena avabodham pāpuņi. 


146. Evam pakappitam ditthim purakkharānesu titthiyesu — na brāhmaņo kappamupeti sankhāti gāthā. Tattha sankhāti 
sankhāya, jānitvāti attho. Napi tāāņabandhūti samāpattiiiāņādinā akatataņhāditthibandhu. Tattha viggaho — nāpi assa iiāņena 
kato bandhu atthīti napi fiāņabandhu. Sammūutiyoti ditthisammutiyo. Puthujjāti puthujjanasambhavā. Uggahaņanti maññeti 
uggahaņanti aūitie, afifie tā sammutiyo uggaņhantīti vuttam hoti. 


Upekkhatīti upapattito apakkhapatito hutvā passati. 


147. Kifica bhiyyo — vissajja ganthānīti gāthā. Tattha anuggahoti uggahaņavirahito, sopi nāssa uggahoti anuggaho. Na vā 
uggaņhātīti anuggaho. 


Ganthe vossajjitvāti abhijjhādike ganthe cajitvā. Vissajjāti puna anādiyanavasena jahitvā. Gadhiteti ghatite. Ganthiteti 
suttena sangahite viya ganthite. Bandheti sutthu bandhe. Vibandheti vividhā bandhe. Palibuddheti samantato bandhanena 
bandhe. Bandhaneti kilesabandhane. Photayitvāti papphotetvā. Saccam vissajjam karontīti visankharitvā aparibhogam 
karonti. Vikopentīti cuņņavicuņņam karonti. 


148. Kifica bhiyyo — so evarūpo — pubbāsaveti gāthā. Tattha pubbāsaveti atītarūpādīni ārabbha uppajjanadhammakilese. 
Naveti paccuppannarūpādīni ārabbha uppajjanadhamme. Na chandagūti chandādivasena na gacchati. Anattagarahīti 
katākatavasena attānam agarahanto. 


149. Evam anattagarahī ca — sa sabbadhammesūti gāthā. Tattha sabbadhammesūti dvāsatthiditthidhammesu **yam kiūici 
dittham va’ ’ti evampabhedesu. Pannabhāroti patitabhāro. Na kappetīti na kappiyo, duvidhampi kappam na karotīti attho. 
Nūparatoti puthujjanakalyāņakasekkhā viya uparatisamangīpi no hoti. Na patthiyoti nittaņho. Taņhā hi patthayatīti patthiyā, 
nāssa patthiyāti na patthiyo. Ito paraīica hetthā ca tattha tattha vuttanayattā uttānatthameva. Evam arahattanikūteneva desanam 
nitthāpesi, desanāpariyosāne purābhedasutte (mahāni. 83) vuttasadiso eva abhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Mahābyūhasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


14. Tuvatakasuttaniddesavaņņanā 


150. Cuddasame tuvatakasuttaniddese pucchāmi tanti idampi tasmimyeva mahāsamaye **kā nu kho arahattappattiyā 
patipattī ”ti uppannacittānam ekaccānam devatānam tamattham pakāsetum purimanayeneva nimmitabuddhena attānam 


pucchāpetvā vuttam. 


Tattha ādipucchāgāthāya tāva pucchāmīti ettha aditthajotanādivasena pucchā vibhajitā. Ādiecabandhūti ādiccassa 
gottabandhu. Vivekam santipadaīīcāti vivekafica santipadaiica. Katham disvāti kena kāraņena disvā, katham pavattadassano 
hutvāti vuttam hoti. 


Tisso pucchāti gaņanaparicchedo. Aditthajotanāti yam na dittham na patividdham, tassa pākatakaraņatthāya pucchā. 
Ditthasamsandanāti yam fiāņacakkhunā dittham, tassa ghatanatthāya. Vimaticchedanāti yā kankhā, tassācchedanattham. 


Pakatiyā lakkhaņam aūiūātanti dhammānam tathalakkhaņam pakatiyā na iiātam. Aditthanti na dittham. *"Na nittha””ntipi 
pātho. Atulitanti tulāya tulitam viya na tulitam. Atīritanti tīraņāya na tīritam. Avibhūtanti na pākatam. Avibhāvitanti patifiāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 149 


na vaddhitam. Tassa ñanayati tassa dhammassa lakkhanajananatthaya. Dassanayati dassanatthaya. Tulanayati 
tulanatthaya. Tiranayati tiranatthaya. Vibhavanayati vibhaeakaranatthaya. Aññehi panditehtiti aññehi buddhisampannehi. 
Samsayapakkhandoti sandeham pavittho. 


Manussapucchāti manussānam pucchā. Amanussapucchāti nāgasupaņņādīnam pucchā. Gahatthāti avasesagahatthā. 
Pabbajitāti lingavasena vuttā. Nāgāti suphassādayo nāgā. Supaņņāti supaņņasamyuttavasena (sam. ni. 3.392 ādayo). 
Yakkhāti yakkhasamyuttavasena (sam. ni. 10.235 ādayo) ca veditabbā. Asurāti pahārādādayo. Gandhabbāti 
paiicasikhagandhabbaputtādayo. Mahārājānoti cattāro mahārājāno. Ahīnindriyanti saņthānavasena avikalindriyam. So 
nimmitoti so bhagavatā nimmito buddho. 


Vodānatthapucchāti visesadhammapucchā. Atītapucchāti atīte dhamme ārabbha pucchā. Anāgatādīsupi eseva nayo. 
Kusalapucchāti anavajjadhammapucchā. Akusalapucchāti sāvajjadhammapucchā. Abyākatapucchāti 
tadubhayaviparītadhammapucchā. 


Ajjhesāmi tanti tam āņāpemi. Kathayassu meti mayham kathehi. Gottaiiātakoti gottena fiātako. Gottabandhūti 
gottajjhattiko. Ekenākārenāti ekena kotthāsena. 


Santipadanti santisankhātam nibbānapadam. Ye dhammā santādhigamāvyāti ye satipatthānādayo dhammā 
nibbānapatilābhatthāya. Santiphusanāyāti iiāņaphassena nibbānaphusanatthāya. Sacchikiriyāyāti paccakkhakaraņatthāya. 
Mahantam sīlakkhandhanti mahantam sīlarāsim. Samādhikkhandhādīsupi eseva nayo. Sīlakkhandhādayo lokiyalokuttarā, 
vimuttiiiāāņadassanam lokiyameva. 


Tamokāyassa padālananti avijjārāsissa viddhamsanam. Vipallāsassa bhedananti catubbidhavipallāsassa bhedanam. 
Taņhāsallassa abbuhananti taņhākaņtakassa luiicanam. Abhisaūkhārassa vūpasamatti pufifiāādiabhisankhārassa 
nibbāpanam. Bhārassa nikkhepananti paficakkhandhabhārassa thapanam. Samsāravattassa upacchedananti 
samsārapavattassa chedanam. Santāpassa nibbāpananti kilesasantāpassa nibbuti. Pariļāhassa patipassaddhinti 


kilesadarathassa sannisīdanam. Devadevoti devānam atidevo. 


151. Atha bhagavā yasmā yathā passanto kilese uparundhati, tathā disvā tathā pavattadassano hutvā parinibbāti, tasmā 
tamattham āvikaronto nānappakārena tam devaparisam kilesappahāne niyojento **mūlam papaūcasankhāyā”'ti ārabhitvā 
paiica gāthā abhāsi. 


Tattha ādigāthāya tāva sankhepattho — papaiicasankhāti papaiicāti sankhātattā papaīicā eva papaīicasankhā. Tassā 
avijjādayo kilesā mūlam, tam papaīicasankhāya mūlam asmīti pavattamānaīica sabbam mantāya uparundhe. Yā kāci 
ajjhattam taņhā uppajjeyyum. Tāsam vinayāya pahānāya sadā sato sikkhe upatthitassati hutvā sikkheyyāti. 


Ajjhattasamutthānā vāti citte uppannā vā. Purebhattanti divābhattato purekālam. Accantasamyogatthe 
upayogavacanam, atthato pana bhnummameva purebhatteti, esa nayo pacchābhattādīsu. Pacchābhattanti divābhattato 
pacchākālam. Purimam yāmanti rattiyā pathamakotthāsam. Majjhimam yāmatrti rattiyā dutiyakotthāsam. Pacchimam 
yāmanti rattiyā tatiyakotthāsam. Kāļeti kāļapakkhe. Juņheti sukkapakkhe. Vasseti cattāro vassānamāse. Hemanteti cattāro 
hemantamāse. Gimheti cattāro gimhānamāse. Purime vayokhandheti pathame vayokotthāse, pathamavayeti attho. Tīsu ca 
vayesu vassasatāyukassa purisassa ekekasmim vaye catumāsādhikāni tettimsa vassāni honti. 


152. Evam pathamagāthāya tāva tīhi sikkhāhi yuttam desanam arahattanikūtena desetvā puna mānappahānavasena 


guņam jāneyya. Atha vāpi bahiddhāti atha vā bahiddhāpi ācariyupajjhāyānam vā guņam jāneyya. Na tena thāmam 
kubbethāti tena guņena mānam na kareyya. 


Satānanti santaguņavantānam. Santānanti nibbutasantānam. Na vuttāti na kathitā. Nappavuttāti na vissajjitā. 

153. Idānissa akaraņavidhim dassento **seyyo na tenā””ti gāthamāha. Tassattho — tena ca mānena **seyyoha'*nti vā 
**nīcoha'*nti vā **sarikkhoha'*nti vāpi na maūiieyya. Tehi ca uccākulīnatādīhi guņehi phuttho anekarūpehi **aham uccā kulā 
pabbajito' *tiādinā nayena attānam vikappento na tittheyyāti. 

154. Evam mānappahānavasenapi desetvā idāni sabbakilesūpasamavasena desetum **ajjhattamevā”'ti gāthamāha. Tattha 
ajjhattamevupasameti attani eva rāgādisabbakilese upasameyya. Na aññato bhikkhu santimeseyyāti thapetvā ca 
satipatthānādīni aiīfiena upāyena santim na pariyeseyya. Kuto nirattā vāti nirattā kutoyeva. 


Na eseyyāti sīlabbatādīhi na maggeyya. Na gaveseyyāti na olokeyya. Na pariyeseyyāti punappunam na ikkheyya. 


155. Idāni ajjhattam upasantassa khīņāsavassa tādibhāvam dassento **majjhe yathā””ti gāthamāha. Tassattho — yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 149 


mahāsamuddassa uparihetthimabhāgānam vemajjhasankhāte catuyojanasahassappamāņe majjhe pabbatantare thitassa vā 
majjhe samuddassa ūmi no jāyati, thitova so hoti avikampamāno, evam anejo khīņāsavo lābhādīsu thito assa avikampamāno, 
so tādiso rāgādiussadam bhikkhu na kareyya kuhiūcīti. 


Ubbedhenāti hetthābhāgena. Gambhīroti udakapitthito patthāya caturāsītiyojanasahassāni gambhīro. *"Ubbedho”' tipi 
pātho, tam na sundaram. Hetthāti antoudakam. Uparīti uddhamudakam. Majjheti vemajjhe. Na kampatīti thitatthānato na 
calati. Na vikampatīti ito cito ca na calati. Na calatīti niccalam hoti. Na vedhatīti na phandati. Nappavedhatīti na parivattati. 
Na sampavedhatīti na paribbhamati. Aneritoti na erito. Aghattitoti akkhobho. Acalitoti na kampito. Aluļitoti na kalalībhūto. 
Tatra ūmi no jāyatīti tasmim thāne vīci na uppaijjati. 


Sattannam pabbatānam antarikāsūti yugandharādīnam sattannam pabbatānam antarantarā. Sīdantarāti antamaso 
simbalītūlampi tesu patitapatitam sīdatīti sīdā, pabbatantare jātattā antarā. ** Antarasīdā””tipi pātho. 


156. Idāni evam arahattanikūtena desitam dhammadesanam abbhānumoderto tassa ca arahattassa ādipatipadam pucchanto 
nimmitabuddho **akittayī'”ti gāthamāha. Tattha akittayīti ācikkhi. Vivatacakkhūti vivatehi anāvaraņehi paīicahi cakkhūhi 
samannāgato. Sakkhidhammatrti sakāyattam sayam abhififtātam attapaccakkhadhammam. Parissayavinayanti 
parissayavinayanam. Patipadam vadehīti idāni patipattim vadehi. Bhaddanteti bhaddam tava atthūti bhagavantam ālapanto 
āha. Atha vā bhaddam sundaram tava patipadam vadehītipi vuttam hoti. Pātimokkham atha vāpi samādhinti tameva 
patipadam bhinditvā pucchati. Patipadanti etena vā maggam pucchati. Itarehi sīlam samādhiiica pucchati. 


Mamsacakkhunāpīti sasambhārikamamsacakkhunāpi. Dibbacakkhunāpīti dibbasadisattā dibbam. Devānaiihi 
sucaritakammanibbattam pittasemharuhirādīhi apalibuddham upakkilesavinimuttatāya dūrepi 
ārammaņasampaticchanasamattham dibbam pasādacakkhu hoti. Idaticāpi vīriyabhāvanābalanibbattam iiāņacakkhu tādisamevāti 
dibbasadisattā dibbam. Dibbavihāravasena patiladdhattā, attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbam. Ālokapariggahena 
mahājutikattāpi dibbam. Tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam sabbam saddasatthānusārena veditabbam. 
Dassanatthena cakkhu, cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu, dibbaūica tam cakkhu cāti dibbacakkhu. Tena 
dibbacakkhunāpi vivatacakkhu. Idāni paficavidham cakkhum vitthārena kathetum **katham bhagavā mamsacakkhunāpi 
vivatacakkhū'”tiādimāha. Mamsacakkhumhi bhagavato paūcavaņņā samvijjantīti ettha sasambhārādikacakkhumhi 
buddhassa bhagavato paiica kotthāsā paccekam paccekam upalabbhanti. 


Nīlo ca vaņņoti umāpupphavaņņo. Pītako ca vaņņoti kaņikārapupphavaņņo. Lohitako ca vaņņoti indagopakavaņņo. 
Kaņho ca vaņņoti atijanavaņņo. Odāto ca vaņņoti osadhitārakavaņņo. Yattha ca akkhilomāni patitthitānīti yasmim thāne 
akkhilomāni patitthahitvā utthitāni. Tam nīlam hoti sunīlanti ettha nīlanti sabbasangāhakavasena vuttam. Sunīlanti 
antaravirahitam sutthu nīlam. Pāsādikanti pasādajanakam. Dassaneyyanti dassanīyjam. Umāpupphasamānanti 
dakasītalapupphasadisam. Tassa paratoti tassa samantā bāhirapasse. Pītakanti sabbasangāhakam. Supītakanti antaravirahitam 
sutthu pītakam. Ubhayato ca akkhikūtānīti dve ca akkhikotiyo. Lohitakānīti sabbasangāhakavasena vuttam. Sulohitakānīti 
apaiifiāāyamānavivarāni sutthu lohitakāni. Majjhe kaņhanti akkhīnam majjhimatthānam afijanasadisam kaņham. Sukaņhanti 
antaravirahitam sutthu kaņham. Alūkhanti pāsādikam. Siniddhanti paņītam. Bhaddāritthakasamānanti 
apanītatacabhaddāritthakaphalasadisam. ** Addāritthakasamāna””ntipi pāļi, tassā tintakākasadisanti attho. Odātanti 
sabbasangāhakavasena vuttam. Suodātanti antaravirahitam rajatamaņdalasadisam sutthu odātam. Setam paņdaranti dvīhipi 
atiodātatam dasseti. Pākatikena mamsacakkhunāti pakatimamsacakkhunā. Attabhāvapariyāpannenāti 
attabhāvasannissitena. Purimasucaritakammābhinibbattenāti purimesu tattha tatthuppannesu attabhāvesu 
kāyasucaritādikammunā uppāditena. Samantā yojanam passatīti samantato catugāvutappamāņe yojane tirokuttādigatam 
rūpam āvaraņavirahitam pakatimamsacakkhunā dakkhati. 


Divā ceva rattiūcāti divasabhāge ca rattibhāge ca. Caturangasamannāgatoti catūhi angehi samannāgato 
paripuņņaandhakāro ālokavirahito. Sūriyo vā atthangatoti sūrabhāvam janayanto utthito sūriyo vigato. Kāļapakkho ca 
uposathoti kāļapakkhe cātuddasīuposathadivaso ca. Tibbo ca vanasaņdoti gahano ca rukkharāsi. Mahā ca kāļamegho 
abbhutthitoti mahanto kāļamegho abbhapatalo ca utthito hoti. Kutto vāti itthakācayo vā. Kavātam vāti 


taruņagacchādigaccham vā. Latā vāti karavindādi latā vā. Āvaraņam rūpānam dassanāyāti rūpārammaņānam dassanatthāya 
patisedham natthi. Ekaūce tilaphalam nimittam katvāti sace ekam tilabījam saiifiāņam katvā. Tilavāhe pakkhipeyyāti dve 
sakate tilarāsimhi khipeyya. Keci pana **vāho nāma kumbhātirekadvesakata””*nti vadanti. Taiūiieva tilaphalam uddhareyyāti 


tamnimittakatam tilabījamyeva uddharitvā gaņheyya. 


Dibbena cakkhunāti idam vuttatthameva. Visuddhenāti cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddhena. Yo hi 
cutimattameva passati na upapātam, so ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātameva passati na cutim, so 
navasattapātubhāvasassataditthim gaņhāti. Yo pana tadubhayam passati, so yasmā duvidhampi tam ditthigatam ativattati, 
tasmāssa tam dassanam ditthivisuddhihetu hoti, ubhayaficetam buddhaputtā passanti. Tena vuttam — **cutūpapātadassanena 
ditthivisuddhihetuttā visuddha””nti. Manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanena atikkantamānusakam, mānusakam vā 
mamsacakkhum atikkantattā atikkantamānusakanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 149 


Tena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passatīti manussamamsacakkhunā viya satte oloketi. 
Cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaņe upapattikkhaņe vā dibbacakkhunā datthum na sakkā. Ye pana āsannacutikā idāni 
cavissanti, te cavamānā. Ye ca gahitapatisandhikā sampatinibbattāva, te upapajjamānāti adhippetā. Te evarūpe cavamāne 
upapajjamāne ca passatīti dasseti. Hīneti mohanissandayuttattā hīne. Tabbiparīte paņīte. Suvaņņeti adosanissandayuttattā 
itthakantamanāpavaņņayutte. Tabbiparīte dubbaņņe, abhirūpe virūpeti attho. Sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā 
addhe mahaddhane. Duggateti duggatigate, lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne. Yathākammūpageti yam yam 
kammam upacitam, tena tena upagate. Tattha purimehi **cavamāne''tiādīhi dibbacakkhukiccam vuttam. Iminā pana padena 
yathākammūpagaiiāņakieccam. 


Tassa ca iiāņassa ayamuppattikkamo — idha bhikkhu hetthānirayābhimukham ālokam vaddhetvā nerayike satte passati 
mahādukkham anubhavamāne, tam dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam manasi karoti **kim nu kho kammam katvā ime 
sattā etam dukkham anubhavantī' *ti, athassa **idam nāma katvā' ti tam kammārammaņam iiāņam uppajjati. Tathā 
uparidevalokābhimukham ālokam vaddhetvā nandanavana missakavana phārusakavanādīsu satte passati mahāsampattim 
anubhavamāne. Tampi dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam manasi karoti **kim nu kho kammam katvā ime sattā etam 
sampattim anubhavantī'”ti. Athassa **idam nāma katvā””ti tam kammārammaņam iiāņamuppajjati. Idam 
yathākammūpagafiāņam nāma. Imassa visum parikammam nāma natthi. Yathā ca imassa, evam anāgatamsafiāņassāpi. 


Dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. 


Ime vata bhontotiādīsu imeti dibbacakkhunā ditthānam nidassanavacanam. Vatāti anusocanatthe nipāto. Bhontoti 
bhavanto. Dutthu caritam, dutthum vā caritam kilesapūtikattāti duccaritam; kāyena duccaritam, kāyato vā uppannam 
duccaritanti kāyaduccaritam. Itaresupi eseva nayo. Samannāgatāti samangībhūtā. 


Ariyānam upavādakāti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam ariyānam antamaso gihisotāpannānampi anatthakāmā 
hutvā antimavatthunā vā guņaparidhamsanena vā upavādakā, akkosakā garahakāti vuttam hoti. Tattha **natthi imesam 
samaņadhammo, assamaņā ete''ti vadanto antimavatthunā upavadati. *"Natthi imesam jhānam vā vimokkho vā maggo vā 
phalam vā''tiādīni vadanto guņaparidhamsanena upavadatīti veditabbo. So ca jhānam vā upavadeyya ajhānam vā, ubhayathāpi 
ariyūpavādova hoti; atibhāriyam kammam, anantariyakammasadisam, saggāvaraņam maggāvaraņafica, satekiccham pana hoti. 
Tasmā yo ariyam upavadati, tena gantvā sace attanā vuddhataro hoti, ukkutikam nisīditvā **aham āyasmantam idañcidañca 
avacam, tam me khamāhī”'ti khamāpetabbo. Sace pana navakataro hoti, vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
**aham, bhante, tumhe idaticidatica avacam, tam me khamathā”*ti khamāpetabbo. Sace so nakkhamati, disāpakkanto vā hoti, 
sayam vā gantvā saddhivihārike vā pesetvā khamāpetabbo. Sace nāpi gantum na pesetum sakkā hoti, ye tasmim vihāre bhikkhū 
vasanti, tesam santikam gantvā sace navakatarā honti, ukkutikam nisīditvā sace vuddhatarā, vuddhe vuttanayeneva patipajjitvā 
*taham, bhante, asukam nāma āyasmantam idaficidafica avacam, tam khamatu me so āyasmā”'ti vatvā khamāpetabbo. 
Sammukhā akhamantepi etadeva kātabbam. Sace ekacārikabhikkhu hoti, neva tassa vasanatthānam na gatatthānam paiitiāyati, 
ekassa paņditassa bhikkhuno santikam gantvā **aham, bhante, asukam nāma āyasmantam idaūicidafica avacam, tam me 
anussarato anussarato vippatisāro hoti, kim karomī”* ti vattabbam. So vakkhati **tumhe mā cintayittha, thero tumhākam 
khamati, cittam vūpasamethā”*ti. Tenapi ariyassa gatadisābhimukhena afijalim paggahetvā **khamathā''ti vattabbam. Yadi so 
parinibbuto hoti, parinibbutamaiicatthānam gantvā yāva sivathikam gantvāpi khamāpetabbo. Evam kate neva saggāvaraņam na 
maggāvaraņam hoti, pākatikameva hotīti. 


Micchāditthikāti viparītadassanā. Micchāditthikammasamādānāti micchāditthivasena samādinnanānāvidhakammā, ye 
ca micchāditthimūlakesu kāyakammādīsu aiifiepi samādapenti. Ettha ca vacīduccaritaggahaņeneva ariyūpavāde, 
manoduccaritaggahaņena ca micchāditthiyā sangahitāyapi imesam dvinnam punavacanam mahāsāvajjabhāvadassanatthanti 
veditabbam. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo ānantariyasadiso. Vuttampi cetam — 


**Seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paiifiāāsampanno dittheva dhamme afifiam 
ārādheyya, evamsampadamidam, sāriputta, vadāmi. Tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye'”ti (ma. ni. 1.149). 


Micchāditthito ca mahāsāvajjataram nāma atifiam natthi. Yathāha — 


**Nāham, bhikkhave, atitiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evammahāsāvajjam yathayidam, bhikkhave, 
micchāditthi. Micchāditthiparamāni bhikkhave, mahāsāvajjānī' *ti (a. ni. 1.310). 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti tadanantarābhinibbattakkhandhaggahaņe. Atha vā 
kāyassa bhedāti jīvitindriyassupacchedā. Param maraņāti cuticittato uddham. Apāyanti evamādi sabbam 
nirayavevacanameva. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā pufifiasammatā ayā apetattā, sukhānam vā āyassa abhāvā apāyo. 
Dukkhassa gati patisaraņanti duggati, dosabahulatāya vā dutthena kammunā nibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti tattha 
dukkatakārinoti vinipāto, vinassantā vā ettha nipatanti sambhijjamānangapaccangātipi vinipāto. Natthi ettha assādasaīīiito 
ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti, tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā. Na duggati, mahesakkhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 149 


nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayam dīpeti, so hi apāyo ceva duggati ca sukhato apetattā 
dukkhassa ca gatibhūtattā, na tu vinipāto, asurakāyasadisam avinipatitattā. Vinipātaggahaņena asurakāyam dīpeti. So hi 
yathāvuttena atthena apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi ca vinipatitattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaņena 
avīciādianekappakāram nirayameva dīpetīti. Upapannāti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena 
sukkapakkho veditabbo. Ayam pana viseso — tattha sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati. Saggaggahaņena devagatiyeva. 
Tattha sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi sutthu aggoti saggo. So sabbopi lujjanapalujjanatthena lokoti ayam vacanattho. 
Iti dibbena cakkhunātiādi sabbam nigamanavacanam. 


Evam dibbena cakkhunā passatīti ayamettha sankhepattho — dibbacakkhuiiāņam 
parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena catūsu ārammaņesu pavattati. Yathākammūpagafiāņam 
parittamahaggatātītaajjhattabahiddhārammaņavasena paficasu ārammaņesu pavattati. Anāgatamsafiāņam 
parittamahaggataappamāņamaggaanāgataajjhattabahiddhānavattabbārammaņavasena atthasu ārammaņesu pavattatīti. 


Ākankhamāno ca bhagavāti bhagavā icchamāno. Ekampi lokadhātum passeyyāti ekam cakkavāļam olokeyya. 
Sahassimpi cūļanikanti ettha yāvatā candimasūriyā pariharanti, disā bhānti virocamānā, tāva sahassadhā loko, esā 
sahassicūļanikā nāma. Cūļanikanti khuddakam. Dvisahassimpi majjhimikam lokadhātunti ettha sahassacakkavāļānam 
sahassabhāgena gaņetvā dasasatasahassacakkavāļaparimāņā dvisahassī majjhimikā lokadhātu nāma. Ettakena buddhānam 
Jātikkhettam nāma dassitam. Bodhisattānaiihi pacchimabhave devalokato cavitvā mātukucchiyam patisandhiggahaņadivase ca 
mātukucchito nikkhamanadivase ca mahābhinikkhamanadivase ca 
sambodhidhammacakkapavattanaāyusankhārossajjanaparinibbānadivasesu ca ettakam thānam kampati. 


Tisahassimpi. Mahāsahassimpi lokadhātunti sahassito patthāya tatiyāti tisahassī, pathamasahassim sahassadhā katvā 
gaņitam majjhimikam sahassadhā katvā gaņitattā mahantehi sahassehi gaņitāti mahāsahassī. Ettāvatā 
kotisatasahassacakkavāļaparimāņo loko dassito hoti. Gaņakaputtatissatthero pana evamāha — **na hi 
tisahassimahāsahassilokadhātuyā etam parimāņam. Idatihi ācariyānam sajjhāyamūlakam vācāya parihīnatthānam, 
dasakotisatasahassacakkavāļaparimāņam pana thānam tisahassimahāsahassilokadhātu nāmā”'ti. Ettāvatā hi bhagavato 
āņākkhettam nāma dassitam. Etasmifīhi antare ātānātiyaparitta- (dī. ni. 3.275 ādayo) isigiliparitta- (ma. ni. 3.133 ādayo) 
dhajaggaparitta- (sam. ni. 1.249) bojjhangaparittakhandhaparitta- (a. ni. 4.67) moraparitta- (jā. 1.2.17-18) mettaparitta- (khu. 
pā. 9.1 ādayo; su. ni. 143 ādayo) ratanaparittānam (khu. pā. 6.1 ādayo; su. ni. 224 ādayo) āņā pharati. 


Yāvatakam vā pana ākankheyyāti yattakam vā iccheyya. Iminā visayakkhettam dassitam. Buddhānatīhi 
visayakkhettassa pamāņaparicchedo nāma natthi, natthikabhāve cassa imam upamam āharanti — kotisatasahassacakkavāļamhi 
yāva brahmalokā sāsapehi pūretvā sace koci puratthimāya disāya ekacakkavāļe ekam sāsapam pakkhipanto āgaccheyya, 
sabbepi te sāsapā parikkhayam gaccheyyum. Na tveva puratthimāya disāya cakkavāļāni. Dakkhiņādīsupi eseva nayo. Tattha 
buddhānam avisayo nāma natthi. Tāvatakam passeyyāti tattakam olokeyya. Evam parisuddham bhagavato dibbacakkhūti 
dibbacakkhukatham nitthāpesi. 


Katham bhagavā paūiūācakkhunāpi vivatacakkhūti kenappakārena paiitiācakkhunā apihitacakkhu? Mahāpaūīio 
puthupaiiiotiādikam tattha atirocati yadidam paūiūāyāti pariyosānam hetthā vuttatthameva. 


Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattafiāņena ca āsayānusayaiiāņena ca. Imesam dvinnam iiāņānam buddhacakkhūti 
nāmam, sabbaiifiutaiifiāņassa samantacakkhūti, tiņņam maggaiiāņānam dhammacakkhūti. Lokam volokento addasa satteti 
satte addakkhi. Apparajakkhetiādīsu yesam vuttanayeneva paiiiiācakkhumhi rāgādirajam appam, te apparajakkhā. Yesam 
tam mahantam, te mahārajakkhā. Yesam saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni, te mudindriyā. 
Yesam teyeva saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. Ye kathitakāraņam sallakkhenti, sukhena sakkā honti viiifiāpetum te 
suviūiūāpayā. Ye paralokaīiceva vajjafica bhayato passanti, te paralokavajjabhayadassāvino nāma. 


Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni antonimuggāneva posiyanti. Udakam 
accuggamma titthantīti udakam atikkamitvā titthanti. Tattha yāni yāni accuggamma thitāni, tāni tāni sūriyarasmisamphassam 
āgamayamānāni thitāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakam thitāni, tāni sve pupphanakāni. Yāni udakā anuggatāni 
antonimuggaposīni, tāni tatiyadivaseva pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni atiiiānipi sarogauppalāni nāma atthi, yāni neva 
pupphissanti, macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāļim nārūļhāni, āharitvā pana dīpetabbānīti dīpitāni. 

Yatheva hi tāni catubbidhapupphāni, evameva ugghatitaūitiū vipaiicitatitū neyyo padaparamoti cattāro puggalā. Yassa 
puggalassa udāhatavelāya dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo ugghatitaiīīīū. Yassa puggalassa samkhittena 
bhāsitassa vitthārena atthe vibhajī īyamāne dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo vipañcitaññü. Yassa puggalassa 
uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati 
puggalo neyyo. Yassa puggalassa bahumpi suņato bahumpi bhaņato bahumpi dhārayato bahumpi vācato na tāya jātiyā 
dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo padaparamo. Tattha bhagavā uppalavanādisadisam dasasahassilokadhātum 
olokento ajja pupphanakāni ugghatitaiiiū, sve pupphanakāni vipaficitaiifiūti evam sabbākārato ca addasa. Tattha tiņņam 
puggalānam imasmimyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā attham sādheti, padaparamānam anāgatatthāya vāsanā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 149 


Rāgacaritotiādīsu rajjanavasena ārammaņe caraņam etassa atthīti rāgacarito. Dussanavasena ārammaņe caraņam etassa 
atthīti dosacarito. Muyhanavasena ārammaņe caraņam etassa atthīti mohacarito. Vitakkanavasena ūhanavasena ārammaņe 
caraņam etassa atthīti vitakkacarito. Okappanasaddhāvasena ārammaņe caraņam etassa atthīti saddhācarito. Nāņameva 
caraņam, itāņena vā caraņam, fiāņassa vā caraņam, iiāņato vā caraņam etassa atthīti ūāņacarito. Rāgacaritassāti rāgussadassa 
rāgabahulassa. Paratopi eseva nayo. 


Asubhakatham kathetīti uddhumātakādidasavidham asubhapatisamyuttakatham ācikkhati. Vuttatihetam — **asubhā 
bhāvetabbā rāgassa pahānāyā”'ti (a. ni. 9.1). Mettābhāvanam ācikkhatīti mettābhāvanam cittasinehanam katheti. Vuttatihetam 
— **mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāyā'*ti. Uddeseti sajjhāyane. Paripucchāyāti atthakathāya. Kālena dhammassavaneti 
yuttappattakāle uttari pariyattidhammassavane. Dhammasākacchāyāti atifiehi saddhim sākacchāya. Garusamvāseti garūnam 
payirupāsane. Nivesetīti ācariyānam santike patitthāpeti. Ānāpānassatim ācikkhatīti ānāpānassatisampayuttakammatthānam 
katheti. Vuttaiihetam — **ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā”'ti (a. ni. 9.1). Pasādanīyam nimittam ācikkhatīti 
cūļavedalla- (ma. ni. 1.460 ādayo) mahāvedallā- (ma. ni. 1.449 ādayo) dipasādajanakam suttam katheti. Buddhasubodhinti 
buddhassa bhagavato buddhattapativedham. Dhammasudhammatanti navavidhalokuttaradhammassa svākkhātatam. 
Sanghasuppatipattinti atthavidhaariyasanghassa suppatipannatādisutthupatipattim. Sīlāni ca attanoti attano santakasīlāni ca. 
Ācikkhati vipassanānimittanti udayabbayādipatisamyuttam katheti. Aniccākāranti hutvā abhāvākāram. Dukkhākāranti 
udayabbayapatipīļanākāram. Anattākāranti avasavattanākāram. 


Sele yathā pabbatamuddhanitthitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani thitova, na hi tattha thitassa dassanattham 
abhimukhe gīvukkhipanapasāraņādikiccam atthi. Tathūpamanti tappatibhāgam selapabbatūpamam. Ayam panettha 
sankhepattho — yathā selapabbatamuddhanti thitova cakkhunā puriso samantato janatam passeyya. Sumedha sundarapaīiija 
sabbaiifiutafiiiāņena samantacakkhu bhagavā dhammamayam paūifiāāmayam pāsādamāruyha sayam apetasoko 
sokāvatiņņam jātijarābhibhūtaiica janatam avekkhassu upadhārayatu upaparikkhatu. 


Ayam panettha adhippāyo — yathā hi pabbatapādasāmantā mahantam khettam katvā tattha kedārapāļīsu kutiyo katvā rattim 
aggim jāleyya, caturangasamannāgatafica andhakāram assa, atha tassa pabbatassa matthake thatvā cakkhumato purisassa 
bhūmim olokayato neva khettam na kedārapāļiyo na kutiyo na tattha sayitamanussā patifiāyeyyum, kutikāsu pana 
aggijālamattameva pafifiāyeyya. Evam dhammapāsādam āruyha sattakāyam olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāņā sattā, te 
ekavihāre dakkhiņajāņupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpātham nāgacchanti, rattim khittasarā viya honti. Ye pana 
katakalyāņā veneyyapuggalā, te evassa dūrepi thitā āpātham gacchanti, te eva aggi viya himavantapabbato viya ca. Vuttampi 
cetam — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā”'ti. (dha. pa. 304; netti. 11); 

Sabbaūūutaūūāņanti ettha paficaneyyapathappabhedam sabbam afiiiāsīti sabbaiītiūū. Sankhatāsankhatādibhedā 
sabbadhammā hi sankhāro vikāro lakkhaņam nibbānam paiiiiattīti paiiceva neyyapathā honti. Sabbafiiiussa bhāvo sabbaiiiiutā, 
sabbaiiiiutā eva ftāņam **sabbaiiiutāiiāņa” 'nti vattabbe **sabbaiitiutaiiftāņa” nti vuttam. Sabbatiiiūti ca kamasabbaūiiū 
sakimsabbaññüu satatasabbaññü sattisabbaññu ñatasabbaññüti pañcavidha sabbaññuno siyum. Tesu kamena 
sabbajānanakālāsambhavato kamasabbaiitiutā na hoti, sakim sabbārammaņaggahaņābhāvato sakimsabbaūiutā na hoti, 
cakkhuviiiftāņādīnam yathārammaņacittasambhavato bhavangacittavirodhato yuttiabhāvato ca satatasabbaiiiiutā na hoti, 
parisesato sabbajānanasamatthatāya sattisabbaiifiutā vā siyā, viditasabbadhammattā fiātasabbafiiutā vā, sattisabbaiiituno 
sabbajānanattam natthīti tampi na yujjati, **na tassa aditthamidhatthi kiiici...pe... samantacakkhū”'ti vuttattā iātasabbaiiiutā 
eva yujjati. Evaiihi sati kiccato asammohato kāraņasiddhito āvajjanapatibaddhato sabbaiiiiutameva hotīti. Tena ūāņenāti tena 


sabbajānanaiiāņena. 


Puna aparena pariyāyena sabbaiittubhāvasādhanattham **na tassā””ti gāthamāha. Tattha na tassa additthamidhatthi 
kiūcīti tassa tathāgatassa idha imasmim tedhātuke loke imasmim paccuppannakāle vā pafifiācakkhunā adittham nāma kiīūici 
appamattakampi na atthi na samvijjati. Atthīti idam vattamānakālikam ākhyātapadam, iminā paccuppannakālikassa 
sabbadhammassa iiātabhāvam dasseti. Gāthābandhasukhattham panettha da-kāro payutto. Atho aviiūiiātanti ettha athoti 
vacanopādāne nipāto. Aviiūiūātanti atītakālikam aviiifiātam nāma kiiici dhammajātam nāhosīti pāthaseso. Abyayabhūtassa 
atthi-saddassa gahaņe pāthasesam vināpi yujjatiyeva. Iminā atītakālikassa sabbadhammassa itātabhāvam dasseti. 


Ajānitabbanti anāgatakālikam ajānitabbam nāma dhammajātam na bhavissati natthīti. Iminā anāgatakālikassa 


adhikena sabbaūitiutafifiāāņena jāni pativijjhi, ettha atthi-saddena tekālikassa kālavimuttassa ca gahaņā atthi-saddo 
abyayabhūtoyeva datthabbo. Tathāgato tena samantacakkhūti kālavasena okāsavasena ca nippadesattā samantā sabbato 


pavattam ifiāņacakkhu assāti samantacakkhu, tena yathāvuttena kāraņena tathāgato samantacakkhu sabbaiittūti vuttam hoti. 
Imissā gāthāya puggalādhitthānāya desanāya sabbaiitiutaiifiāāņam sādhitam. 


Na itihitihanti **evam kira āsi, evam kira āsī'”'ti na hoti. Na itikirāyāti **evam kira eta”*nti na hoti. Na paramparāvyāti 
paramparakathāyāpi na hoti. Na pitakasampadāyāti amhākam pitakatantiyā saddhim sametīti na hoti. Na takkahetūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 149 


takkaggāhenapi na hoti. Na ākāraparivitakkenāti **sundaramidam kāraņa””nti evam kāraņaparivitakkenapi na hoti. Na 
ditthinijjhānakkhantiyāti amhākam nijjhāyitvā khamitvā gahitaditthiyā saddhim sametītipi na hoti. 


Atha vāpi samādhinti ettha samādhinti kusalacittekaggatā samādhi. Kenatthena samādhīti? Samādhānatthena. Kimidam 
samādhānam nāma? Ekārammaņe cittacetasikānam samam sammā ca ādhānam, thapananti vuttam hoti. Tasmā yassa 
dhammassa ānubhāvena ekārammaņe cittacetasikā samam sammā ca avikkhippamānā avippakiņņā ca hutvā titthanti, idam 
samādhānanti veditabbam. Tassa kho pana samādhissa — 


**Lakkhaņam tu avikkhepo, vikkhepaddhamsanam raso; 
Akampanamupatthānam, padatthānam sukham pana””. (pati. ma. attha. 1.1.3); 


Samādhi anāvilaacalabhāvena ārammaņe titthatīti thiti. Parato padadvayam upasaggavasena vaddhitam. Api ca 
sampayuttadhamme ārammaņamhi sampiņdetvā titthatīti saņthiti. Ārammaņam ogāhetvā anupavisitvā titthatīti avatthiti. 
Kusalapakkhasmifihi cattārova dhammā ārammaņam ogāhanti saddhā sati samādhi paiitiāti. Teneva saddhā **okappanā”'ti 
vuttā, sati **apilāpanatā' ti, samādhi **avatthitī”'ti, patifiā **pariyogāhanā”'ti. Akusalapakkhe pana tayo dhammā ārammaņam 
ogāhanti taņhā ditthi avijjāti. Tenevete **oghā'*ti vuttā. Cittekaggatā panettha na balavatī hoti. Yathā hi rajutthānatthāne 
udakena sificitvā sammatthe thokameva kālam rajo sannisīdati, sukkhante sukkhante puna pakatibhāveneva vutthāti, evameva 


akusalapakkhe cittekaggatā na balavatī hoti. 


Uddhaccavicikicchāvasena pavattassa visāhārassa patipakkhato avisāhāro. Uddhaccavicikicchāvaseneva gacchantam 
cittam vikkhipati nāma. Ayam pana tathāvidho vikkhepo na hotīti avikkhepo. Uddhaccavicikicchāvaseneva cittam visāhatam 
nāma hoti, ito cito ca harīyati, ayam pana evam avisāhatamānasassa bhāvoti avisāhatamānasatā. Samathoti tividho samatho 
cittasamatho adhikaraņasamatho sabbasankhārasamathoti. Tattha atthasu samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāma. Tatīhi 
āgamma cittacalanam cittavipphanditam sammati vūpasammati, tasmā so **cittasamatho''ti vuccati. 
Sammukhāvinayādisattavidho samatho adhikaraņasamatho nama. Tatihi āgamma tāni tāni adhikaraņāni sammanti 
vūpasammanti, tasmā so **adhikaraņasamatho''*ti vuccati. Yasmā pana sabbe sankhārā nibbānam āgamma sammanti 
vūpasammanti vūpasammarti, tasmā tam **sabbasankhārasamatho''*ti vuccati. Imasmim atthe cittasamatho adhippeto. 
Samādhilakkhaņe indattham kāretīti samādhindriyam. Uddhacce na kampatīti samādhibalam. Sammāsamādhīti 
yāthāvasamādhi niyyānikasamādhi. 


157. Athassa bhagavā yasmā indriyasamvaro sīlassa rakkhā, yasmā vā iminānukkamena desiyamānā ayam desanā tāsam 
devatānam sappāyā, tasmā indriyasamvarato pabhuti patipadam dassento **cakkhūhī”tiādi āraddho. Tattha cakkhūhi neva 
lolassāti aditthadakkhitabbādivasena cakkhūhi lolo neva assa. Gāmakathāya āvaraye sotanti tiracchānakathāya sotam 
āvareyya. 


Cakkhuloliyenāti cakkhudvāre uppannalolavasena cakkhuloliyena. Adittham dakkhitabbanti aditthapubbam 
rūpārammaņam passitum yuttam. Dittham samatikkamitabbanti ditthapubbarūpārammaņam atikkamitum yuttam. Ārāmena 
ārāmanti pupphārāmādiārāmena phalārāmādim vā pupphārāmādim vā. Dīghacārikanti dīghacaraņam. Anavatthitacārikanti 
asannitthānacaraņam. Anuyutto hoti rūpadassanāyāti rūpārammaņadassanatthāya punappunam yutto hoti. 


Antaragharam pavitthoti ummārabbhantaram pavittho. Vīthim patipannoti antaravīthim otiņņo. Gharamukhāni 
olokentoti gharadvārāni avalokento. Uddham ullokentoti uparidisam uddhammukho hutvā vilokento. 


Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuviiitiāņena rūpam disvā. 
Porāņā panāhu — **cakkhu rūpam na passati acittakattā, cittam na passati acakkhukattā. Dvārārammaņasanghatte pana 
pasādavatthukena cittena passati. Īdisī panesā *dhanunā vijjhatī tiādīsu viya sasambhārakathā nama hoti. Tasma 
cakkhuvififtāāņena rūpam disvāti ayamettha attho'”ti. Nimittaggāhīti itthipurisanimittam vā subhanimittādikam vā 
kilesavatthubhūtam nimittam chandarāgavasena gaņhāti, ditthamatteyeva na saņthāti. Anubyaūijanaggāhīti kilesānam 
anuanubyafijanato pākatabhāvakaraņato anubyaiijananti laddhavohāram hatthapādasitahasitakathitaālokitavilokitādibhedam 
ākāram gaņhāti. Yatvādhikaraņamenantiādimhi yamkāraņā yassa cakkhundriyāsamvarassa hetu etam puggalam satikavātena 
cakkhundriyam asamvutam apihitacakkhudvāram hutvā viharantam ete abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyum 
anuppabandheyyum ajjhotthareyyum. Tassa samvarāya na patipajjatīti tassa cakkhunādriyassa satikavātena pidahanatthāya na 
patipajjati. Evambhūtoyeva ca na rakkhati cakkhundriyam. Na cakkhundriye samvaram āpajjatītipi vuccati. Tattha 
kificāpi cakkhundriye samvaro vā asamvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādam nissāya sati vā mutthassaccam vā uppajjati. Apica 
yadā rūpārammaņam cakkhussa āpātham āgacchati, tadā bhavange dvikkhattum uppajjitvā niruddhe kiriyāmanodhātu 
āvajjanakiccam sādhayamānā uppaijjitvā nirujjhati, tato cakkhuvififtāāņam dassanakiccam, tato manodhātu 
sampaticchanakiccam, tato vipākāhetukamanovifiiāņadhātu santīraņakiccam, tato kiriyāhetukamanovitiiiāņadhātu 
votthabbanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tadanantaram javanam javati. 


Tatrāpi neva bhavangasamaye na āvajjanādīnam aiifiatarasamaye samvaro vā asamvaro vā atthi. Javanakkhaņe pana sace 


dussīlyam vā mutthassaccam vā aiifiāņam vā akkhanti vā kosajjam vā uppajjati, asamvaro hoti. Evam honto pana so 
**cakkhundriye asamvaro''ti vuccati. Kasmā? Yasmā tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti, bhavangampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 149 


āvajjanādīnipi vīthicittāni. Yathā kim? Yathā nagare catūsu dvāresu asamvutesu kiñcapi 
antogharadvārakotthakagabbhādayo samvutā, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam agopitameva hoti. 
Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchanti tam kareyyum, evameva javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati 
dvārampi aguttam hoti bhavangampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. 


Saddhādeyyānīti kammafica phalaīica idhalokaīica paralokaiica saddahitvā dinnāni. **Ayam me iiātīti vā, mittoti vā, idam 
vā patikarissati, idam vānena katapubba'”nti vā evam na dinnānīti attho. Evam dinnāni hi na saddhādeyyāni nāma honti. 
Bhojanānīti ca desanāsīsamattametam, atthato pana saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā cīvarāni pārupitvā senāsanāni 
sevamānā gilānapaccayabhesajjam paribhuiijamānāti sabbametam vuttameva hoti. 


Seyyathidanti nipāto. Tassattho, katamo hoti. Naccam nāma yamkifici naccam, tam maggam gacchantenāpi gīvam 
pasāretvā datthum na vattati. Gītanti yamkifici gītam. Vāditanti yamkitici vāditam. Pekkhanti natasamajjam. Akkhānanti 
bhāratarāmāyanādikam. Yasmim thāne kathīyati, tattha gantumpi na vattati. Pāņissaranti kamsatāļam, **pāņitāļa'”ntipi vadanti. 
Vetāļanti ghanatāļam, **mantena matasarīrutthāpana'”ntipi eke. Kumbhathūņanti caturassaambaņakatāļam, 
**kumbhasadda'*ntipi eke. Sobhanakanti natānam abbhokkiraņam; sobhanakaram vā, patibhānacittanti vuttam hoti. 
Caņdālanti ayoguļakīļā, **caņdālānam sāņadhovanakīļā' 'tipi vadanti. Vamsanti veņum ussāpetvā kīļanam. 


Dhovananti atthidhovanam, ekaccesu kira janapadesu kālankate iiātake na jhāpenti, nikhaņitvā thapenti. Atha tesam 
pūtibhūtam kāyam iatvā nīharitvā atthīni dhovitvā gandhehi makkhetvā thapenti. Te nakkhattakāle ekasmim thāne atthīni 
thapetvā ekasmim thāne surādīni thapetvā rodantā paridevantā suram pivanti. Vuttampi cetam **atthi bhikkhave dakkhiņesu 
Janapadesu dhovanam nāma, tattha hoti annampi pānampi khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gītampi 
vāditampi. Atthekam bhikkhave dhovanam, netam natthīti vadāmī *ti (a. ni. 10.107). Ekacce pana **indajālena atthidhovanam 
dhovana””nti vadanti. Hatthiyuddhādīsu bhikkhuno neva hatthiādīhi saddhim yujjhitum, na te yujjhāpetum, na yujjhante 
datthum vattati. Nibbuddhanti mallayuddham. Uyyodhikanti yattha sampahāro diyyati. Balagganti balagaņanatthānam. 
Senābyūhanti senāniveso, sakatabyūhādivasena senāya nivesanam. Anīkadassananti **tayo hatthī pacchimam 
hatthānīka””ntiādinā (pāci. 324) nayena vuttassa anīkassa dassanam. 


Na nimittaggāhī hotīti chandarāgavasena vuttappakāram nimittam na gaņhāti. Evam sesapadānipi vuttapatipakkhanayena 
veditabbāni. Yathā ca hetthā javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti, bhavangampi 
āvajjanādīnipi vīthicittānīti vuttam, evamidha tasmim sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti, bhavangampi āvajjanādīnipi 
vīthicittāni. Yathā kim? Yathā nagaradvāresu samvutesu kificāpi antogharādayo asamvutā honti, tathāpi antonagare sabbam 
bhaņdam surakkhitam sugopitameva hoti, nagaradvāresu pihitesu corānam paveso natthi. Evameva javane sīlādīsu uppannesu 
dvārampi guttam hoti, bhavangampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. Tasmā javanakkhaņe uppajjamānopi **cakkhundriye 
samvaro''ti vutto. Ito param hetthā ca upari ca vuttapariyāyena attho veditabbo. 


Visūkadassanāti patāņīdassanato. Gāmakathāti gāmavāsīnam kathā. Bāttimsāti dvattimsa. Aniyyānikattā 
saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtā kathāti tiracchānakathā. Tattha rājānam ārabbha **'mahāsammato mandhātā 
dhammāsoko evam mahānubhāvo''tiādinā nayena pavattā kathā rājakathā. Esa nayo corakathādīsu. Tesu **asuko rājā 
abhirūpo dassanīyo' 'tiādinā nayena gehassitakathāva tiracchānakathā hoti. **Sopi nāma evam mahānubhāvo khayam gato'*ti 
evam pavattā pana kammatthānabhāve titthati. Coresupi **mūladevo evam mahānubhāvo, meghamālo evam mahānubhāvo''ti 
tesam kammam paticca **aho sūrā” *ti gehassitakathāva tiracchānakathā. Yuddhepi bhāratayuddhādīsu **asukena asuko evam 
mārito evam viddho'*ti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā. **Tepi nāma khayam gatā'”*ti evam pavattā pana sabbattha 
kammatthānameva hoti. 


Api ca annādīsu *'evam vaņņavantam gandhavantam rasavantam phassasampannam khādimha bhuiijimha pivimha 
paribhufijimhā”*ti kāmassādavasena kathetum na vattati, sātthakam pana katvā **pubbe evam vaņņādisampannam annam pānam 
vattham sayanam mālam gandham sīlavantānam adamha, cetiyapūjam akarimhā”'ti kathetum vattati. Nātikathādīsu pana 
*tamhākam iitātakā sūrā samatthā''ti vā, **pubbe mayam evam vicitrehi yānehi vicarimhā'*ti vā assādavasena vattum na vattati, 
sātthakam pana katvā *'tepi no fiātakā khayam gatā”'ti vā, **pubbe mayam evarūpā upāhanā sanghassa adamhā”*ti vā kathetum 
vattati. Gāmakathāpi sunivitthadunnivitthasubhikkhadubbhikkhādivasena **asukagāmavāsino sūrā samatthā””ti vā evam 
assādavasena vattum na vattati, sātthakam pana katvā **saddhā pasannā”'ti vā, **khayavayam gatā'”ti vā vattum vattati. 


Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. Itthikathāpi vaņņasaņthānādīni paticca assādavasena na vattati, **saddhā 
pasannā, khayavayam gatā''ti evameva vattati. Sūrakathāpi **nandimitto nāma yodho sūro ahosī'*ti assādavasena na vattati. 
**Saddho ahosi, khayavayam gato'”ti evameva vattati. Visikhākathāpi **asukā visikhā sunivitthā dunnivitthā sūrā samatthā”'ti 
assādavasena na vattati. *"Saddhā pasannā, khayavayam gatā” icceva vattati. 


Kumbhatthānakathāti udakatthānakathā, **udakatitthakathā' tipi vuccati, kumbhadāsikathā vā. Sāpi **pāsādikā, 
naccitum gāyitum chekā”'ti assādavasena na vattati, **saddhā pasannā” 'tiādinā nayena vattati. Pubbapetakathāti atītaiiātikathā. 
Tattha vattamānaiiātikathāsadisova vinicchayo. 


Nānattakathāti purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā. Lokakkhāyikāti *tayam loko kena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 149 


a 


nimmito? Asukena nāma nimmito. Kāko seto atthīnam setattā, balākā rattā lohitassa rattattā' "ti evamādikā 
lokāyatavitaņdasallāpakathā. 


Samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro? Sāgaradevena khatattā sāgaro, **khato me'”ti hatthamuddāya sayam 
niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā samuddakkhānakathā. Bhavoti vuddhi. Abhavoti hāni. Iti bhavo iti abhavoti yam 
vā tam vā niratthakakāraņam vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā. 


Āvareyyāti āvaraņam kareyya. Nivāreyyāti ārammaņato vāreyya. Samvareyyāti sammā nissesam katvā vāreyya. 
Rakkheyyāti rakkham kareyya. Gopeyyāti samgopeyya. Pidaheyyāti pidahanam kareyya. Pacchindeyyāti sotam chindeyya. 


Tena tena na tussantīti tena tena ambilādinā rasena na santosam āpajjanti. Aparāparam pariyesantīti uparūpari 
gavesanti. 


158. Phassenāti rogaphassena. Bhavaiūīca nābhijappeyyāti tassa phassassa vinodanatthāya kāmabhavādibhavaīica na 
pattheyya. Bheravesu ca na sampavedheyyāti tassa phassassa paccayabhūtesu sīhabyagghādīsu bheravesu ca na 
sampavedheyya, avasesesu vā ghānindriyamanindriyavisayesu na sampavedheyya. Evam paripūro indriyasamvaro ca vutto 
hoti. Purimehi vā indriyasamvaram dassetvā iminā **aralifie vasatā bheravam disvā vā sutvā vā nappavedhitabba'”nti dasseti. 


Ekenākārenāti ekena kāraņena. Bhayampi bheravampi taiiievāti bhayanti ca bheravanti ca khuddakampi mahantampi 
uttāsanimittameva. Tamevattham dassetum **vuttam heta””ntiādimāha. Bhayanti tappaccayā uppannabhayam. Bhayānakanti 
ākāraniddeso. Chambhitattanti bhayavasena gattacalanam. Lomahamsoti lomānam hamsanam uddhaggabhāvo. Iminā 
padadvayena kiccato bhayam dassetvā puna **cetaso ubbego utrāso””ti sabhāvato dasseti. Ubbeggoti bhīruko, utrāsoti 
cittakkhobho. Jātibhayanti jātim paticca uppannabhayam. Sesesupi eseva nayo. Rājato uppannabhayam rājabhayam. 
Sesesupi eseva nayo. Attānuvādabhayanti pāpakammino attānam anuvadantassa uppajjanakabhayam. Parānuvādabhayanti 
parassa anuvādato uppajjanakabhayam. 


Daņdabhayanti āgārikassa raiiiiā pavattitadaņdam, anāgārikassa vinayadaņdam paticca uppajjanakabhayam. 
Duggatibhayanti cattāro apāye paticca uppajjanakabhayam. Ūmibhayanti mahāsamudde udakam orohantassa pavattabhayam. 
Mahāsamudde kira mahindavīci nāma satthi yojanāni uggacchati, tarangavīci nāma paņņāsa yojanāni, rohaņavīci nāma cattālīsa 
yojanāni uggacchati. Evarūpā ūmiyo paticca pavattam ūmibhayam. Kumbhīlato pavattam bhayam kumbhīlabhayam. 
Udakāvattato bhayam āvattabhayam. Susukā vuccati caņdamaccho, tato bhayam susukābhayam. Ājīvikabhayanti 
Jīvitavuttito bhayam ājīvikabhayam. Asilokabhayanti garahato bhayam. 


159. Laddhā na sannidhim kayirāti etesam annādīnam yamkifici dhammena labhitvā **araīifie ca senāsane vasatā 
dullabha'”nti cintetvā sannidhim na kareyya. 


Odanoti sāli vīhi yavo godhumo kangu varako kudrūsakoti sattannam dhaiifiānam dhaiiiiānulomānaīca taņdulehi nibbatto. 
vā pakkehi vā ambehi katapānam. Tattha āmehi karontena ambataruņāni bhinditvā udake pakkhipitvā ātape ādiccapākena 
pacitvā parissāvetvā tadahu patiggahitehi madhusakkarakappūrādīhi yojetvā kātabbam. Jambupānanti jambuphalehi 
katapānam. Cocapānanti atthikehi kadaliphalehi katapānam. Mocapānanti anatthikehi kadaliphalehi katapānam. 
Madhukapānanti madhukānam jātirasena katapānam. Tam pana udakasambhinnam vattati, suddham na vattati. 
Muddikapānanti muddikā udake madditvā ambapānam viya katapānam. Sālūkapānanti rattuppalanīluppalādīnam sālūke 
madditvā katapānam. Phārusakapānanti phārusakehi ambapānam viya katapānam. Kosambapānanti kosambaphalehi 
katapānam. Kolapānanti kolaphalehi katapānam. Badarapānanti mahākolaphalehi ambapānam viya katapānam. Imāni 
ekādasa pānāni, tānipi ādiccapākāni vattanti. 


Ghatapānanti sappipānam. Telapānanti tilatelādīnam pānam. Payopānanti khīrapānam. Yāgupānanti 
sītalādiyāgupānam. Rasapānanti sākādirasapānam. Pitthakhajjakanti sattannam tāva dhaiifiānam dhaiiiiānulomānam 
aparaņņānafica pittham panasapittham labujapittham ambātakapittham sālapittham khīravallipitthaiicāti evamādīnam pitthehi 
katam pitthakhajjakam. Pūvakhajjakampi etehiyeva katam. Mūlakhajjakanti mūlakamūlam khārakamūlam cuccumūlanti 
evamādi. Tacakhajjakanti ucchutacādayo. Pattakhajjakanti nimbapaņņakutajapaņņapatolapaņņasulasapanņādayo. 
Pupphakhajjakanti mūlakapupphakhārakapupphasetavaraņasigguuppalapadumakādayo. Phalakhajjakanti 
panasalabujatālanāļikeraambātakatintiņikamātulungakapitthaphalaalābukumbhaņdaphussa- 
phalatimbarūsakatilavātingaņacocamocamadhukādīnam phalānam khajjakam. 


Na kuhanāyāti na vimhāpanāya. Na lapanāyāti paccayattham na lapanāya. Vihāram āgate manusse disvā **kimatthāya 
bhonto āgatā”'ti bhikkhū nimantetunti. **Yadi evam gacchatha, aham pacchato gahetvā āgacchāmī'”*ti evam na lapanāya. Atha 
vā attānam upanetvā **aham tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko rājā asuko ca rājamahāmatto pasanno'””ti evam na lapanāya. 
Na nemittikatāyāti yena kenaci paresam paccayadānasaiifiājanakena kāyavacīkammena na nemittikatāya. Na nippesikatāyāti 
yā paresam akkosanādikiriyā yasmā veļupesikā viya abbhangam parassa guņam nippeseti nipuiichati, vasmā vā gandhajātam 


nipisitvā gandhamagganā viya paraguņe nipisitvā vicuņņetvā esā lābhamagganā hoti, tasmā **nippesikatā””ti vuccati. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 149 


evarūpāya nippesikatāya. Na lābhena labham nijig1sanatayati ettha nijigisanatati maggana, aññato laddhañhi aññattha 
haraņavasena lābhena lābhamagganā nāma hoti. Na evarūpāya lābhena lābhamagganāya. 


Na dārudānenāti na paccayahetukena dārudānena vihāre utthitaiihi aratifiato vā āharitvā rakkhitagopitadārum **evam me 
paccayam dassantī' ti upatthākānam dātum na vattati. Evafihi jīvikam kappento anesanāya micchājīvena jīvati, so dittheva 
dhamme garaham pāpuņāti, samparāye ca apāyaparipūrako hoti. Attano puggalikam dārum kusalangahatthāya dadanto 
kuladūsakadukkatam āpajjati, parapuggalikam theyyacittena dadanto bhaņdagghena kāretabbo. Sanghikepi eseva nayo. Sace 
pana tam issaratāya deti, garubhaņdavissajjanam āpajjati. Kataram pana dāru garubhaņdam hoti, kataram na hotīti? Yam tāva 
aropimam sayamjātam, tam sanghena paricchinnatthāneyeva garubhaņdam, tato param na garubhaņdam. Ropimatthāne ca 


sabbena sabbam garubhaņdam, pamāņato sūcidaņdakappamāņam garubhaņdam. 


Na veļudānenātiādīsupi na veļudānenāti na paccayahetukena veļudānenātiādi sabbam na dārudānenāti ettha 
vuttanayeneva veditabbam. Veļu pana pamāņato telanāļippamāņo garubhaņdam, na tato hetthā. Manussā vihāram gantvā veļum 
yācanti, bhikkhū **sanghiko'”ti dātum na visahanti, manussā punappunam yācanti vā tajjenti vā, tadā bhikkhūhi 
**daņdakammam katvā gaņhathā'”ti vattum vattati, veļudānam nāma na hoti. Sace te daņdakammatthāya vāsipharasuādīni và 
khādanīyam vā bhojanīyam vā denti, gahetum na vattati. 


Vinayatthakathāyam pana **daddhagehā manussā gaņhitvā gacchantā na vāretabbā””ti vuttam. Sace sanghassa veļugumbe 
veļudūsikā uppajjati, tam akottāpentānam veļu nassati. *"Kim kātabba'”nti bhikkhācāre manussānam ācikkhitabbam. Sace 
kottetum na icchanti, **samam bhāgam labhissathā”*ti vattabbā. Na icchantiyeva, **dve kotthāse labhissathā”*ti vattabbā. 
Evampi anicchantesu natthena attho natthi, **tumhākam khaņe sati daņdakammam karissatha, kottetvā gaņhathā”'*ti vattabbā, 
veļudānam nāma na hoti. Veļugumbe aggimhi utthitepi udakena vuyhamānaveļūsupi eseva nayo. 


Pattadāne garubhaņdatāya ayam vinicchayo — pattampi hi yattha vikkāyati, gandhakārādayo gandhapalivethanādīnam 
atthāya gaņhanti, tādise dullabhatthāneyeva garubhaņdam hoti. Esa tāva kimsukapattakaņņapiļandhanatālapattādīsu vinicchayo. 
Tālapaņņampi imasmimyeva thāne kathetabbam — tālapaņņampi hi sayamjāte tālavane sanghena paricchinnatthāneyeva 
garubhaņdam, na tato param, ropimatālesu sabbampi garubhaņdam, tassa pamāņam hetthimakotiyā atthangulappamāņopi 
rittapotthako. Tiņampi ettheva pakkhipitvā kathetabbam. Yattha pana tiņam natthi, tattha tālanāļikerapaņņādīhipi chādenti. 
Tasmā tānipi tiņeneva sangahitāni. Iti muiijapalālādīsu yamkifici mutthippamāņam tiņam. Nāļikerapaņņādīsu ca ekapaņņampi 
sanghassa dinnam vā tattha jātam vā bahiārāme sanghassa tiņavatthumhi jātatiņam vā rakkhitagopitam vā garubhaņdam hoti. 
Tam pana sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekam puggalikakamme dātum vattati. Hetthā vuttadāruveļūsupi eseva 


nayo. 


Pupphadāne **ettakesu rukkhesu pupphāni vissajjitvā yāgubhattatthāya upanentu, ettakesu senāsanapatisankharaņe 
upanentū'”ti evam niyamitatthāneyeva pupphāni garubhaņdāni honti. Yadi sāmaņerā pupphāni ocinitvā rāsim karonti, 
paiicangasamannāgato pupphabhājako bhikkhu bhikkhusangham gaņetvā kotthāse karoti. So sampattaparisāya sangham 
anāpucchitvāva dātum labhati. Asammatena pana āpucchitvā dātabbam. Bhikkhuno pana kassa pupphāni dātum labbhati, kassa 
na labbhatīti? Mātāpitūnam geham haritvāpi gehato pakkosāpetvāpi **vatthupūjam karothā””ti dātum labbhati, piļandhanatthāya 
na labbhati. Sesaiiātīnam pana haritvā na dātabbam, pakkosāpetvā pūjanatthāya dātabbam. Sesajanassa pūjanatthānam 
sampattassa apaccāsīsantena dātabbam, pupphadānam nāma na hoti. 


Vihāre bahūni pupphāni pupphanti, bhikkhunā piņdāya carantena manusse disvā **vihāre bahūni pupphāni pūjethā”'ti 
vattabbam, vacanamatte doso natthi, **manussā khādanīyabhojanīyam ādāya āgamissantī””ti cittena pana na vattabbam. Sace 
vadati, khādanīyabhojanīyam na paribhuūijitabbam. Manussā attano dhammatāya **vihāre pupphāni atthī”*ti pucchitvā 
**asukadivase vihāram āgamissāma, sāmaņerānam pupphāni ocinitum mā dethā'*ti vadanti. Bhikkhu sāmaņerānam kathetum 
pamuttho, sāmaņerehi pupphāni ocitāni, manussā bhikkhum upasankamitvā mayam tumhākam asukadivase evam ārocayimha 
**sāmaņerānam pupphāni ocinitum mā dethā' ti, kasmā na vārayitthāti? **Sati me pamutthā, pupphāni ocinitamattāneva, na tāva 
pūjā katā'*ti vattabbam, **gaņhatha pūjethā”” ti na vattabbam. Sace vadati, āmisam na paribhutijitabbam. Aparo bhikkhu 
sāmaņerānam ācikkhati **asukagāmavāsino *pupphāni mā ocinitthā'ti āhamsū'”*ti manussāpi āmisam āharitvā dānam datvā 
vadanti *tamhākam manussā na bahukā, sāmaņere amhehi saha pupphāni ocinitum āņāpethā”'ti. **Sāmaņerehi bhikkhā laddhā. 
Ye bhikkhācāram na gacchanti, te sayameva jānissanti upāsakā”'ti vattabbam. Ettakam nayam labhitvā sāmaņere putte vā 
bhātike vā katvā pupphāni ocināpetum doso natthi, pupphadānam nāma na hoti. 


Phaladāne phalampi puppham viya niyamitameva garubhaņdam hoti. Vihāre bahukasmim phalāphale sati 
aphāsukamanussā āgantvā yācanti, bhikkhū **sanghika'”nti dātum na ussahanti, manussā vippatisārino akkosanti paribhāsanti, 
tattha kim kātabbanti? Phalehi vā rukkhehi vā paricchinditvā kathikā kātabbā **asuke ca rukkhe asuke ca rukkhe ettakāni 
phalāni gaņhantā, ettakesu vā rukkhesu phalāni gaņhantā na vāretabbā''ti. Corā vā issarā vā balakkārena gaņhantā na vāretabbā. 
Kuddhā hi te sakalavihārampi nāseyyum, ādīnavo pana kathetabboti. 


Sinānadāne sinānacuņņāni kottitāni na garubhaņdāni, akottito rukkhe thitova rukkhataco garubhaņdam, cuņņam pana 
agilānassa rajananipakkam vattati. Gilānassa yamkifici cuņņam dātum vattatiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 149 


Na cuņņadānenāti vuttanayena sirīsacuņņādīnam dānena. Mattikādānemattikā hi yattha dullabhā hoti, tattheva 
garubhaņdam. Sāpi hetthimakotiyā timsapalaguļapiņdappamāņāva, tato hetthā na garubhaņdanti. 


Dantakatthadāne dantakattham acchinnakameva garubhaņdam. Yesam sāmaņerānam sanghato dantakatthavāro pāpuņāti, 
te attano ācariyupajjhāyānam pātiyekkam dātum na labhanti. Yehi pana *'*ettakāni dantakatthāni āharitabbānī”'ti paricchinditvā 
vārā gahitā, te atirekāni ācariyupajjhāyānam dātum labhanti. Ekena bhikkhunā dantakatthamāļakato bahūni dantakatthāni na 
gahetabbāni, devasikam ekekameva gahetabbam. Pātiyekkam vasantenāpi bhikkhusangham gaņayitvā yattakāni attano 
pāpuņanti, tattakāneva gahetvā gantabbam. Antarā āgantukesu vā āgatesu disam vā pakkamantesu āharitvā gahitatthāneyeva 


thapetabbāni. Na mukhodakadānenāti na mukhadhovanaudakadānena. 


Na cātukamyatāyātiādīsu cātukamyatā vuccati attānam dāsam viya nīcatthāne thapetvā parassa khalitavacanampi 
saņthapetvā piyakāmatāya paggayhavacanam. Na muggasūpyatāyāti na muggasūpasamānatāya. Muggasūpasamānatāti 
saccālikena jīvikam kappanatāya etam adhivacanam. Yathā hi muggasūpe paccante bahū muggā pākam gacchanti thokā na 
gacchanti, evameva saccālikena jīvikakappake puggale bahu alikam hoti, appakam saccam. Yathā vā muggasūpassa 
apavisanatthānam nāma natthi, evameva saccālikavuttino puggalassa appatitthānam nāma natthi. Singhātakam viya 
icchiticchitatthānassa patitthāti. Tenassa sā musāvāditā *'muggasūpyatā''ti vuttā. Na pāribhatyatāyāti na 
paribhatakammabhāvena. Paribhatassa hi kammam pāribhatyam, tassa bhāvo pāribhatyatā, alankārakaraņādīhi 


dārakakīļāpanassetam adhivacanam. Na pīthamaddikatāyāti na sahasā gharam pavisitvā pīthake nisīdanakatāya. 


Na vatthuvijjāyātiādīsu vatthuvijjā nāma gāmanigamanagarādīnam sunivitthadunnivitthajānanasattham. 
Tiracchānavijjā nāma aniyyānikattā saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtā angasatthanimittādikā avasesavijjā. Angavijjā 
nāma itthipurisānam subhagadubbhagalakkhaņajānanam. Nakkhattavijjā nāma nakkhattānam yogajānanasattham. 


Na dūtagamanenāti na dūteyyam katvā gamanena. Na pahiņagamanenāti na gihīnam sāsanam gahetvā gharā gharam 
pahitassa gamanena. Na janghapesaniyenāti gāmantaradesantarādīsu tesam tesam gihīnam sāsanapatisāsanam haraņena. 
Idafihi janghapesaniyam nāma attano mātāpitūnam, ye cāssa mātāpitaro upatthahanti, tesam sāsanam gahetvā katthaci 
gamanavasena vattati. Cetiyassa vā saūghassa vā attano vā kammam karontānam vaddhakīnampi sāsanam haritum vattati. 
Manussā **dānam dassāma, pūjam karissāma, bhikkhusanghassa ācikkhathā'*ti ca vadanti; **asukattherassa nāma dethā”'ti 
pindapātam vā bhesajjam vā cīvaram vā denti, **vihāre pūjam karothā””ti mālāgandhavilepanādīni vā dhajapatākādīni vā 
niyyātenti. Sabbam haritum vattati, janghapesaniyam nāma na hoti. Sesasāsanam gahetvā gacchantassa padavāre padavāre 
doso. 


Na vejjakammenāti na vejjena hutvā kāyatikicchanādibhesajjakaraņena. Bhesajjam pana paficannam sahadhammikānam 
kātabbam bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā. Samasīlasaddhāpaiiiiānatihi etesam tīsu sikkhāsu 
yuttānam bhesajjam akātum na labbhati. Mātāpitūnam tadupatthākānam attano veyyāvaccakarassa paņdupalāsassāti etesam 
paiicannampi kātum vattati. Jetthabhātu, kanitthabhātu, jetthabhaginiyā, kanitthabhaginiyā, cūļamātuyā, mahāmātuyā, 
cūļapituno, mahāpituno, pitucchāya, mātucchāyāti etesam pana dasannampi karontena tesamyeva santakam bhesajjam gahetvā 
kevalam yojetvā dātabbam. Sace nappahoti, attano santakam tāvakālikam dātabbam. Etesam puttaparamparā yāva sattamā 
kulaparivattā, tāva cattāro paccaye āharāpentassa akataviiifiatti vā, bhesajjam karontassa vejjakammam vā, kuladūsakāpatti vā 
na hoti. 


Na piņdapatipiņdakenāti ettha piņdapāto kassa dātabbo, kassa na dātabbo? Mātāpitūnam tadupatthākānam 
veyyāvaccakarassa paņdupalāsassa sampattassa dāmarikacorassa issarassāpi dātabbo. Etesam datvā pacchā laddhampi 
pindapatipiņdam nāma na hoti. Na dānānuppadānenāti attano dinnakānam na puna dānena. Dhammenāti dhammena 
uppannam. Samenāti kāyasucaritādinā. Laddhāti kāyena laddhā. Labhitvāti cittena pāpuņitvā. Adhigantvāti sampāpuņitvā. 
Vinditvāti fiāņena vinditvā. Patilabhitvāti punappunam labhitvā. 


Annasannidhinti ettha duvidhā annakathā vinayavasena ca sallekhavasena ca. Vinayavasena tāva yamkifici annam ajja 
patiggahitam aparajju sannidhikārakam hoti, tassa paribhoge pācittiyam. Attanā laddham pana sāmaņerānam datvā tehi 
laddham thapāpetvā dutiyadivase bhuiijitum vattati, sallekho pana na hoti. 


Pānasannidhimhipi eseva nayo. Ettha pānam nāma ambapānādīni attha pānāni, yāni ce tesam anulomāni. 


Vatthasannidhintiādimhi anadhitthitāvikappitam sannidhi ca hoti sallekhafica kopeti. Ayam pariyāya kathāva, 
nippariyāyato pana ticīvarasantutthena bhavitabbam, catuttham labhitvā afifiassa dātabbam. Sace yassa kassaci dātum na 
sakkoti, yassa pana dātukāmo hoti, so uddesatthāya vā paripucchatthāya vā gato, āgatamatte dātabbam, adātum na vattati. 
Cīvare pana appahonte satiyā paccāsāya anuiifiātakālam thapetum vattati. Sūcisuttacīvarakārakānam alābhena tato parampi 
vinayakammam katvā thapetum vattati. **Imasmim jiņņe puna īdisam kuto labhissāmī””ti pana thapetum na vattati, sannidhi ca 
hoti, sallekhaiīca vikopeti. 


Yānasannidhimhi yānam nāma vayham ratho sakatam sandamānikā sivikā pātankīti netam pabbajitassa yānam. Upāhanā 
pana pabbajitassa yānamyeva. Ekabhikkhussa hi eko araiitiatthāya, ekā dhotapādakatthāyāti ukkamsato dve upāhanasanghātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 149 


vattanti, tatīyam labhitvā atifiassa dātabbo, **imasmim jiņņe aiifiam kuto labhissāmī”*ti hi thapetum na vattati, sannidhi ca 
hoti, sallekhafica vikopeti. 


Sayanasannidhimhi sayananti mafico. Ekassa bhikkhuno eko gabbhe eko divātthāneti ukkamsato dve maiicā vattanti, tato 
uttari labhitvā aiītiassa bhikkhuno vā gaņassa vā dātabbo, adātum na vattati, sannidhi ceva hoti, sallekhafica kopeti. 


Gandhasannidhimhi bhikkhuno kaņdukacchuchavidosādiābādhe sati gandho vattati. Tena gandhena tasmim roge 
vūpasante aiifiesam vā ābādhikānam dātabbo. Dvāre paiicangulagharadhūpanādīsu vā upanetabbo. **Puna roge sati 


= 


bhavissatī”*ti thapetum na vattati, gandhasannidhi ca hoti, sallekhaiica kopeti. 


Āmisanti annādivuttāvasesamva datthabbam. Seyyathidam — idhekacco bhikkhu **tathārūpe kāle upakārāya bhavissantī''ti 
tilatandulamuggamāsanāļikeraloņamacchamamsavallūrasappitelaguļa- bhājanādīni āharāpetvā thapeti. So vassakāle kālasseva 
sāmaņerehi yāgum pacāpetvā bhutijitvā **sāmaņera udakakaddame dukkham gāmam pavisitum, gaccha asukakulam gantvā 
mayham vihāre nisinnabhāvam ārocehi, asukakulato dadhiādīni āharā”'ti peseti. Bhikkhūhi **kim, bhante, gāmam pavisathā” *ti 
vuttepi **duppaveso āvuso idāni gāmo''ti vadati. Te **hotu, bhante, acchatha tumhe, mayam bhikkham pariyesitvā 
āharissāmā”'ti gacchanti. Atha sāmaņeropi dadhiādīni āharitvā bhattafica byaiijanafica sampādetvā upaneti, tam bhuiijantasseva 
upatthākā bhattam pahiņanti, tatopi manāpam manāpam bhutijati. Atha bhikkhū piņdapātam gahetvā āgacchanti, tatopi 
manāpam manāpam gīvāyāmakam bhutijatiyeva. Evam catumāsampi vītināmeti. Ayam vuccati bhikkhu 
**muņdakutumbikajīvikam jīvati, na samaņajīvika'”*nti. Evarūpo āmisasannidhi nama hoti. 


Bhikkhuno pana vasanatthāne ekā taņdulanāļi eko guļapiņdo catubhāgamattam sappīti ettakam nidhetum vattati akāle 
sampattacorānam atthāya. Te hi ettakampi āmisapatisanthāram alabhantā jīvitāpi voropeyyum, tasmā sacepi ettakam natthi, 
āharāpetvāpi thapetum vattati. Aphāsukakāle ca yadettha kappiyam, tam attanāpi paribhutijitum vattati. Kappiyakutiyam pana 
bahum thapentassāpi sannidhi nāma natthi. 


160. Jhāyī na pādalolassāti jhānābhirato ca na ca pādalolo assa. Virame kukkuccā nappamajjeyyāti 
hatthakukkuccādikukkuccam vinodeyya, sakkaccakāritāya cettha nappamajjeyya. 


Ekattamanuyuttoti ekībhāvam anuyutto. Paramatthagarukoti uttamatthagaruko. **Sakatthagaruko'*ti vā pātho. 


Patisallānārāmoti āramaņam ārāmo, tato tato ārammaņato patisamharitvā ekībhāve patisallāne ārāmo yassa so 
patisallānārāmo. Assāti bhaveyya. Tasmim ratoti patisallānarato. Etehi sīlesu paripūrakāritam dasseti. Tam kissa hetu? 
Sīlavipannassa ekaggatāpi na sampajjati. Ajjhattam cetosamathamanuyuttoti attano cittasamathe yutto. Ettha hi ajjhattanti vā 
attanoti vā etam ekattham, byaiijanameva nānam. Bhummatthe panetam upayogavacanam. Anūti iminā upasaggena yoge 
siddham. 


Anirākatajjhānoti bahi anihatajjhāno avināsitajjhāno vā. Nīharaņavināsatthaiihi idam nirākaraņam nāma. **Thambham 
niramkatvā nivātavuttī” tiādīsu (su. ni. 328) cassa payogo datthabbo. Vipassanāya samannāgatoti sattavidhāya anupassanāya 
yutto. Sattavidhā anupassanā nāma aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā 
nirodhānupassanā patinissaggānupassanāti. Tā visuddhimagge (visuddhi. 2.741 ādayo, 849 ādayo) vitthāritā. Byūhetā 
suūiiāgārānanti vaddhetā suiifiāgārānam. Ettha ca samathavipassanāvasena kammatthānam gahetvā rattindivam suiifiāgāram 
pavisitvā nisīdamāno bhikkhu *'brūhetā suiiftāāgārāna””nti veditabbo. Ekabhūmakādibhede pāsāde kurumānopi suiifiāgārānam 


brūhetāti datthabbo. 


Sakkaccakārītiādīsu dānādīnam kusaladhammānam bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā sakkaccakāritāvasena 
sakkaccakārī. Assāti bhaveyya. Satatabhāvo sātaccam, sātaccakāritāvasena sātaccakārī. Nirantarakāritāya atthitakārī. Yathā 
nāma kakaņtako thokam gantvā thokam titthati, na nirantaram gacchati, evameva yo puggalo ekadivasam dānam datvā pūjam 
va katvā dhammam vā sutvā samaņadhammam vā katvā puna cirassam karoti, tam na nirantaram pavatteti. So **asātaccakārī, 
thitakārī'*ti vuccati. Yo pana evam na hoti, so atthitakārī. Anolīnavuttikoti nirantarakaraņasankhātassa vipphārassa atthitāya na 
olīnavuttiko. Anikkhittacchandoti kusalakiriyāya vīriyacchandassa anikkhittabhāvena anikkhittacchando. Anikkhittadhuroti 
vīriyadhurassa anoropako, anosakkitamānasoti attho. 


Appativānīti anivattanam. Adhitthānanti kusalakaraņe patitthābhāvo. Anuyogoti anuyufijanam. Appamādoti satiyā 
avippavāso. 


161. Tandim māyam hassam khiddanti ālasiyaiica māyaīica hassafica kāyikam vācasikam khiddafica. Savibhūsanti 
saddhim vibhūsāya. 


Rattindivam chakotthāsam karitvāti purimayāmamajjhimayāmapacchimayāmavasena rattim tayo tathā divāti 
chabbidham kotthāsam katvā. Paūcakotthāsam patijaggeyyāti rattim majjhimayāmam vissajjetvā avasesapaīicakotthāsesu na 
niddam okkameyya. Ekakotthāsam nipajjeyyāti ekam majjhimayāmakotthāsam sato sampajāno nipajjitvā niddam 
okkameyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 149 


Idha bhikkhu divasampi pubbanhe majjhanhe sayanheti tayopi divasakotthāsā gahitā. Cankamena nisajjāyāti sakalam 
divasam iminā iriyāpathadvayeneva viharanto cittassa āvaraņato āvaraņīyehi dhammehi paūicahi nīvaraņehi 
sabbākusaladhammethi vā. Cittam parisodheyyāti tehi dhammehi cittam visodheyya. Thānam panettha kificāpi na gahitam, 
cankamanisajjāsannissitam pana katvā gahetabbameva. Pathamam yāmanti sakalasmimpi pathamayāme. 


Seyyanti ettha kāmabhogīseyyā petaseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyāti catasso seyyā. Tattha **yebhuyyena, bhikkhave, 
kāmabhogī vāmena passena sentī' *ti (a. ni. 1.4246) ayam kāmabhogīseyyā. Tesu hi yebhuyyena dakkhiņapassena sayāno nāma 
natthi. *"Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī'*ti (a. ni. 4.246) ayam petaseyyā. Appamamsalohitattā hi 
atthisanghātaghattitā ekena passena sayitum na sakkonti, uttānāva senti. **Sīho, bhikkhave, migarājā dakkhiņena passena 
seyyam kappeti...pe... attamano hotī”'ti (a. ni. 4.246) ayam sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde ekasmim 
pacchimapāde ekasmim thāne thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanangutthānam 
thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake sīsam thapetvā sayati. Divasampi sayitvā pabujjhamāno na utrasto 
pabujjhati, sīsam pana ukkhipitvā purimapādādīnam thitokāsam sallakkheti. Sace kifici thānam vijahitvā thitam hoti, **nayidam 
tuyham jātiyā, na sūrabhāvassa anurūpa''nti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. Avijahitvā thite pana 
**tuyham jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamida'”nti hatthatuttho utthāya sīhavijambhitam vijambhitvā kesarabhāram 
vidhunitvā tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamāti. Catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti vuccati. Tāsu idha 


sīhaseyyā āgatā. Ayafihi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. 


Pāde pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Aecādhāyāti atiādhāya īsakam atikkamma thapetvā. Gopphakena hi gopphake, 
Jāņunā vā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham vedanā uppajjati, cittam ekaggam na hoti, seyyā aphāsu hoti. Yathā pana na 
sanghatteti, evam atikkamma thapite vedanā nuppajjati, cittam ekaggam hoti, seyyā phāsu hoti. Tena vuttam — **pāde pādam 
accādhāyā”'ti. Sato sampajānoti satiyā ceva sampajānapaiifiāya ca samannāgato hutvā. Iminā supariggāhakam 
satisampajaitiam kathitam. Utthānasaūiūam manasikaritvāti **'asukavelāya nāma utthahissāmī' ti evam 
utthānavelāparicchedakam utthānasaīītiam citte thapetvā. Evam katvā nipanno hi yathāparicchinnakāleyeva utthāti. 


Vīriyindriyaniddese cetasikoti idam vīriyassa niyamato cetasikabhāvadīpanattham vuttam, idaiihi vīriyam **yadapi, 
bhikkhave, kāyikam vīriyam, tadapi vīriyasambojjhango, yadapi cetasikam vīriyam, tadapi vīriyasambojjhangoti. Itihidam 
uddesam gacchatī”*ti evamādīsu suttesu (sam. ni. 5.233) cankamādīni karontassa uppajjanatāya kāyikanti vuccamānampi 
kāyaviiiiiāāņam viya kāyikam nāma natthi, cetasikameva panetanti dīpetum **cetasiko'”*ti vuttam. Vīriyārambhoti 
vīriyasankhāto ārambho. Ayafihi ārambhasaddo kamme āpattiyam kiriyāyam vīriye himsāyam vikopaneti anekesu atthesu 
āgato. 


*"Yam kifici dukkham sambhoti, sabbam ārambhapaccayā; 
Ārambhānam nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo”'ti. (su. ni. 749) — 


Ettha hi kammam ārambhoti āgatam. **Ārambhati ca vippatisārī ca hotī”'ti (a. ni. 5.142; pu. pa. 191) ettha āpatti. *"Mahāyaūiiiā 
mahārambhā, na te honti mahapphalā”*ti (a. ni. 4.39; sam. ni. 1.120) ettha yūpussāpanādikiriyā. ** Ārambhatha nikkamatha, 
yuiijatha buddhasāsane”*ti (sam. ni. 1.185; kathā. 333; netti. 29; petako. 38; mi. pa. 5.1.4) ettha vīriyam. **"Samaņam gotamam 
uddissa pāņam ārambhantī””ti (ma. ni. 2.51) ettha himsā. **Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī'*ti (dī. ni. 1.10; ma. 
ni. 1.293) ettha chedanabhatijanādikam vikopanam. Idha pana vīriyameva adhippetam. Tenāha **vīriyārambhoti vīriyasankhāto 
ārambho”'ti. Vīriyafihi ārambhanavasena ārambhoti vuccati. Idamassa sabhāvapadam. Kosajjato nikkhamanavasena nikkamo. 
Param param thānam akkamanavasena parakkamo. Uggantvā yamanavasena uyyāmo. Vāyamanavasena vāyāmo. 
Ussahanavasena ussāho. Adhimattussahanavasena ussoļhī. Thirabhāvatthena thāmo. Cittacetasikānam dhāraņavasena 
avicchedato vā pavattanavasena kusalasantānam dhāretīti dhiti. 


Aparo nayo — nikkamo ceso kāmānam panudanāya. Parakkamo ceso bandhanacchedāya. Uyyāmo ceso oghassa 
nittharaņāya. Vāyāmo ceso pāram gamanatthena. Ussāho ceso pubbangamatthena. Ussoļhī ceso adhimattatthena. Thāmo ceso 
palighugghātanatāya. Dhiti ceso atthitakāritāyāti. 


**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatū”'ti (a. ni. 2.5) evam pavattikāle asithilaparakkamavasena 
asithilaparakkamatā, thiraparakkamo daļhaparakkamoti attho. Yasmā panetam vīriyam kusalakammakaraņatthāne chandam 
na nikkhipati, dhuram na nikkhipati, na otāreti na vissajjeti, anosakkitamānasatam āvahati, tasmā **anikkhittacchandatā 
anikkhittadhuratā””ti vuttam. Yathā pana tajjātike udakasambhinnatthāne dhuravāhagoņam **gaņhathā''ti vadanti, so jāņunā 
bhūmim uppīļetvāpi dhuram vahati, bhūmiyam patitum na deti, evameva vīriyam kusalakammakaraņatthāne dhuram na 
nikkhipati paggaņhāti, tasmā **dhurasampaggāho”'ti vuttam. Paggahalakkhaņe indattham kāretīti vīriyindriyam. Kosajje na 
kampatīti vīriyabalam. Yāthāvaniyyānikakusalavāyāmatāya sammāvāyāmo. 


Tandīti jātiālasiyam. Tandiyanāti tandiyanākāro. Tandimanakatāti tandiyā abhibhūtacittatā. Alasassa bhāvo ālasyam, 
ālasyāyanākāro ālasyāyanā. Alasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattam. Iti sabbehi imehi padehi kilesavasena kāyālasiyam kathitam. 


Vaūcanikā cariyāti vaficanikā kiriyā. Mā mam jaūiūāti vācam bhāsatīti jānamyeva paņņattim vītikkamanto bhikkhu 
bhāriyam karoti, amhākam pana vītikkamatthānam nāma natthīti upasanto viya bhāsati. Kāyena parakkamatīti **mayā katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 149 


idam pāpakammam mā keci jānimsū''ti kāyena vattam karoti. Vijjamanadosapaticchadanato cakkhumohanamaya viyati 
māyā, māyāvino bhāvo māyāvitā. Katvā pāpam puna paticchādanato ati assarati etāya sattoti accasarā. Kāyavācākiriyāhi 
afiiiathā dassanato vaiicetīti vaiicanā. Etāya sattā nikarontīti nikati, micchā karontīti attho. **"Nāham evam karomī'”ti pāpānam 
nikkhipanato nikiraņā. *"Nāham evam karomī ti parivajjanato pariharaņā. Kāyādīhi samvaraņato gūhanā. Sabbato bhāgena 
gūhanā parigūhanā. Tiņapaņņehi viya gūtham kāyavacīkammehi pāpam chādiyatīti chādanā. Sabbato bhāgena chādanā 
paricchādanā. Na uttānam katvā dassetīti anuttānīkammam. Na pākatam katvā dassetīti anāvikammam. Sutthu chādanā 
vocchādanā. Katapāpapaticchādanavasena punapi pāpassa karaņato pāpakiriyā. Ayam vuccatīti ayam 
katapaticchādanalakkhaņā māyā nāma vuccati. Yāya samannāgato puggalo bhasmāpaticchanno viya angāro, udakapaticchanno 
viya khāņu, pilotikāya palivethitam viya ca sattham hoti. Ativelam dantavidamsakam hasatīti pamāņātikkantam dantam 
vivaritvā paresam dassetvā hāsam somanassam uppādetvā hasati. 


Kāyikā ca khiddāti kāyena pavattā kīļā. Eseva nayo vācasikāyapi. Hatthīhipi kīļantīti hatthīhi kīļitatthāya purato 
dhāvanaādhāvanapitthanisīdanādikītthāya kīļanti. Eseva nayo assarathesupi. Atthapadepi kīļantīti ekekāya pantiyā attha attha 
padāni assāti atthapadam, tasmim atthapade. Dasapadepi eseva nayo. Ākāsepīti atthapadadasapadesu viya ākāseyeva kīļanti. 
Parihārapathepīti bhūmiyam nānāpathamaņdalam katvā tattha pariharitabbapatham pariharantā kīļanti. Santikāyapi kīļantīti 
santikakīļāya kīļanti, ekajjham thapitā sāriyo vā pāsāņasakkharāyo vā acālentā nakheneva apanenti ca upanenti ca. Sace tattha 
kāci calati, parājayo hotīti. 


Khalikāvyāti jūtaphalake pāsakakīļāya kīļanti. Ghatikāyāti ghatikā vuccati dīghadaņdakena rassadaņdakam paharaņakīļā, 
tāya kīļanti. Salākahatthenāti lākhāya vā maīijatthiyā vā pitthodakena vā salākahattham temetvā **kim hotū””*ti bhūmiyam vā 
bhittiyam vā tam paharitvā hatthiassādirūpāni dassentā kīļanti. Akkhenāti guļena. Pankacīrenāti pankacīram vuccati 
panņanāļikā, tam dhamantā kīļanti. Vankakenāti gāmadārakānam kīļanakena khuddakanangalena. Mokkhacikāyāti 
samparivattakakīļāya, ākāse vā daņdam gahetvā bhūmiyam vā sīsam thapetvā hetthupariyabhāvena parivattantā kīļantīti vuttam 
hoti. Cingulakenāti cingulakam vuccati tālapaņņādīhi katam vātappahārena paribbhamanacakkam, tena kīļanti. Pattāļhakenāti 
khuddakadhanunā. Akkharikāyāti akkharikā vuccati ākāse vā pitthiyam vā akkharajānanakīļā, tāya kīļanti. Manesikāyāti 
manesikā vuccati manasā cintitajānanakīļā, tāya kīļanti. Yathāvajjenāti yathāvajjam vuccati kāņakuņikhujjādīnam yam yam 
vajjam, tam tam payojetvā dassanakīļā, tāya kīļanti. Mukhabherikanti mukhasaddena bherī viya vādanam. Mukhālambaranti 
mukhānulittabherisaddakaraņam. Mukhadiņdimakanti mukhena pahatabherisaddakaraņam. Mukhavalimakanti 
otthamamsam jimham katvā saddakaraņam. **Mukhatalika” ntipi pātho, mukham parivattetvā dhamanam. Mukhabheruļakanti 
mukhena bherivādanam. Nātakanti abhinayam dassetvā uggaņhāpanam. **Nattaka'”ntipi pātho. Lāpanti ukkutthitakaraņam. 
Gītanti gāyanam. Davakammanti hassakīļākaraņam. Ayam vācasikā khiddāti ayam kīļā vācāya jātā vacīdvāre uppannā. 


Kesā ca massu cātiādīsu kesānam kattarikāya thānātirittāni akatvā kattarikāya chedanam massūnam dāthikam thapetvā 
kappāsanaīca ekatovaņdikādimālā ca mūlagandhādigandhā ca chavikaraņavilepanā ca. Gīvādīsu piļandhanaābharaņā ca sīse 
patimuiicanapasādhanapiļandhanā ca sarīranivāsanavicitravatthā ca samvelliyabandhanapasādhanaīiica. **Parāsana'”ntipi 
pātho. Sīsavethanapatasankhātavethanaūca. 


Ucchādanādīsu mātukucchito nikkhantadārakānam sarīragandho dvādasamattavassakāle nassati, tesam 
sarīragandhaharaņatthāya gandhacuņņādīhi ucchādenti, evarūpam uechādanam na vattati. Pufiiiavante pana dārake ūrūsu 
nipajjāpetvā telena makkhetvā hatthapādaūrunābhiādīnam saņthānasampādanattham parimaddanti, evarūpam parimaddanam 
na vattati. 


Nhāpananti tesamyeva dārakānam gandhādīhi nhāpanam. Sambāhananti mahāmallānam viya hatthapāde muggarādīhi 
paharitvā bāhuvaddhanam. Ādāsanti yamkiiici ādāsam pariharitum na vattati. Aūjanam alankārafijanameva. Mālāti 
baddhamālā vā abaddhamālā vā. Vilepananti yamkiūici chavirāgakaraņam. Mukhacuņņakam mukhalepananti mukhe 
kāļapīļakādīnam haraņatthāya mattikākakkam denti. Tena lohite calite sāsapakakkam denti, tena dose khādite tilakakkam denti, 
tena lohite sannisinne haliddikakkam denti, tena chavivaņņe ārūļhe mukhacuņņakena mukham cuņņenti, tam sabbam na vattati. 


Hatthabandhādīsu hatthe vicitrasankhakapālādīni bandhitvā vicaranti, tam vā aiifiam vā sabbampi hatthābharaņam na 
vattati. Apare sikham bandhitvā vicaranti, suvaņņacīrakamuttāvaļiādīhi ca tam parikkhipanti, tam sabbam na vattati. Apare 
catuhatthadaņdam vā aiifiam vā pana alankatadaņdakam gahetvā vicaranti, tathā itthipurisarūpādivicittam bhesajjanāļikam 
suparikkhittam vāmapasse olaggenti, apare anekacitrakosam atitikhiņam asim, paiicavaņņasuttasibbitam 
makaradantakādivicittam chattam, suvaņņarajatādivicitrā morapiiichādiparikkhittā upāhanā, keci ratanamattāyvāmam 
caturangulavitthatam kesantaparicchedam dassetvā meghamukte vijjulatam viya nalāte uņhīsapattam bandhitvā cūļāmaņim 


dhārenti, cāmaravālabījanim dhārenti, tam sabbam na vattati. 

Imassa vā pūtikāyassāti imassa cātumahābhūtamayassa kuņapasarīrassa. Keļanāti kīļāpanā. Parikeļanāti sabbato 
bhāgena kīļāpanā. Gedhitatāti abhikankhitatā. Gedhitattanti giddhabhāvo abhikankhitabhāvo. Capalatāti alankārakaraņam. 
Cāpalyanti capalabhāvam. 


Savibhūsantiādīsu vibhūsāya saha savibhūsam. Chavirāgakaraņasankhātena parivārena saha saparivāram. Paribhaņdena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 149 


saha saparibhaņdam. Parikkhārena saha saparikkhāram. 


162. Āthabbaņanti āthabbaņikamantappayogam. Supinanti supinasattham. Lakkhaņanti maņilakkhaņādim. No vidaheti 
nappayojeyya. Virutaūicāti migādīnam vattetvā vassitam. 


Āthabbaņikāti parūpaghātamantajānanakā. Āthabbaņam payojentīti āthabbaņikā kira sattāham aloņakam bhufijitvā 
dabbe attharitvā pathaviyam sayamānā tapam caritvā sattame divase susānabhūmim sajjetvā sattame pade thatvā hattham 
vattetvā vattetvā mukhena vijjam parijappanti, atha tesam kammam samijjhati. Evarūpam sandhāya **āthabbaņam 
payojentī”*ti āha. Tattha payojentīti yuttappayuttā honti. Nagare vā ruddheti nagare samantato rundhitvā āvaritvā gahite. 
Sangāme vā paccupatthiteti raņe upagantvā thite. Paccatthikesu paccāmittesūti patāņībhūtesu verīsu. Ītim uppādentīti 
sarīracalanam kampanam, tassa uppādanam karonti. Upaddavanti kāyapīļanam karonti. Roganti byādhim. Pajjarakanti jaram. 
Sūlanti uddhumātakam. Visūcikanti vijjhanam. Pakkhandikanti lohitapakkhandikam. Karontīti uppādenti. 


Supinapāthakāti supinabyākaraņakā. Ādisantīti byākaronti. Yo pubbaņhasamayam supinam passatītiādīsu 
accantasamyoge upayogavacanam, pubbaņhasamayeti attho. Evam vipāko hotīti itthānitthavasena evarūpo vipāko hoti. 
Avakujja nipannoti adhomukho hutvā nipanno passati. Evam supinapāthakā supinam ādisanti. 


Tafica pana supinam passanto catūhi kāraņehi passati dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā devatopasamhārato vā 
pubbanimittato vāti. Tattha pittādīnam khobhakaraņapaccayayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinam passati, 
passanto ca nānāvidham supinam passati. Anubhūtapubbato passanto pubbe anubhūtapubbam ārammaņam passati. 
Devatopasamhārato passanto devatānam ānubhāvena ārammaņāni passati. Pubbanimittato passanto puiiiiāpufiiiavasena 
uppajjitukāmassa atthassa vā anatthassa vā pubbanimittabhūtam supinam passati. Tattha yam dhātukkhobhato anubhūtapubbato 
ca supinam passati, na tam saccam hoti. Yam devatopasamhārato passati, tam saccam vā hoti alikam vā. Kuddhā hi devatā 
upāyena vināsetukāmā viparītampi katvā dassenti. Yam pana pubbanimittato passati, tam ekantasaccameva hoti. Etesam 
catunnam mūlakāraņānam samsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. Tafica panetam catubbidham supinam 
sekkhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā. Asekkhā na passanti pahīnavipallāsattā. 


Kim panetam passanto sutto passati, udāhu patibuddho, udāhu neva sutto na patibuddhoti? Kiiicettha — yadi tāva sutto 
passati, abhidhammavirodho āpajjati. Bhavangacittena hi supati, tam rūpanimittādiārammaņam rāgādisampayuttam vā na hoti, 
supinam passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. Atha patibuddho passati, vinayavirodho āpajjati. Yañhi patibuddho passati, 
tam sabbohārikacittena passati, sabbohārikacittena ca kate vītikkame anāpatti nāma natthi, supinam passantena pana kate 
Vītikkame ekantam anāpatti eva. Atha neva sutto na patibuddho passati, ko nāma passati. Evafica sati supinassa abhāvova 
āpajjati, na abhāvo. Kasmā? Yasmā kapiniddāpareto passati. Vuttaiihetam — **majjhūpagato, mahārāja, kapiniddāpareto 
supinam passatī””ti (mi. pa. 5.3.5). 


Kapiniddāparetoti makkataniddāya yutto. Yathā hi makkatassa niddā lahuparivattā hoti, evam yā niddā punappunam 
kusalādicittavokiņņattā lahuviparivattā. Yassā pavattiyam punappunam bhavangato uttaraņam hoti, tāya yutto supinam passati. 
Tenāyam supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi. Tattha supinante cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni 
Svāyam dubbalavatthukattā cetanāya patisandhim ākaddhitum asamattho, pavatte pana aiifiehi kusalākusalehi upatthambhito 
vipākam deti. 


Maņilakkhaņādīsu evarūpo maņi pasattho, evarūpo apasattho, sāmino ārogyaissariyādīnam hetu hoti, na hotīti evam 
vaņņasaņthānādivasena maņiādīnam lakkhaņam ādisantīti attho. Tattha āvudhalakkhaņanti thapetvā asiādīni avasesam 
āvudham. Itthilakkhaņādīnipi yamhi kule itthipurisādayo vasanti, tassa vuddhihānivaseneva veditabbāni. Ajalakkhaņādīsu 
pana **evarūpānam ajādīnam mamsam khāditabbam, evarūpānam na khāditabba'”nti ayampi viseso veditabbo. 


Api cettha godhāya lakkhaņe cittakammapiļandhanādīsupi **evarūpāya godhāya sati idam nāma hot? ’ti ayampi viseso 
veditabbo. Kaņņikālakkhaņam piļandhanakaņņikāyapi gehakaņņikāyapi vasena veditabbam. Kacchapalakkhaņampi 
godhalakkhaņasadisameva. Migalakkhaņam sabbasangāhikam sabbacatuppadānam lakkhaņavasena vuttam. Evam 
lakkhaņapāthakā lakkhaņam ādisantīti evam lakkhaņasatthavācakā lakkhaņam ādisanti kathenti. 


Nakkhattānīti kattikādīni atthavīsati nakkhattāni. Iminā nakkhattena gharappaveso kātabboti gehappavesamangalam 
kātabbam. Makutam bandhitabbanti pasādhanamangalam kātabbam. Vāreyyanti **imassa dārakassa asukakulato 
asukanakkhattena dārikam ānethā”'ti āvāhakaraņaīica **imam dārikam asukassa nāma dārakassa asukanakkhattena detha, evam 
etesam vuddhi bhavissatī”'ti vivāhakaraņafica vatvā vāreyyasankhātam āvāhavivāhamangalam kātabbanti ādisanti. Bījanīhāroti 
bījānam vappatthāya bahi nīharaņam. *'Niharo''tipi pāļi. Migavākkanti idam sabbasangāhikanāmam, 
sabbasakuņacatuppadānam rutaiiāņavaseneva vuttam. Migavākkapāthakāti sakuntacatuppadānam saddabyākaraņakā. 
Migavākkam ādisantīti tesam saddam sutvā byākaronti. Rutanti saddam. **Ruda''nti vā pāļi. Vassitanti vācam. 
Gabbhakaraņīyāti vinassamānassa gabbhassa puna avināsāya osadhadānena gabbhasaņthānakārakā. Gabbho hi vātena 
pāņakehi kammunā cāti tīhi kāraņehi vinassati. Tattha vātena vinassante vātavināsanam sītalam bhesajjam deti. Pāņakehi 
vinassante pāņakānam patikammam karoti. Kammunā vinassante pana buddhāpi patibāhitum na sakkonti. Tasmā na tam idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 149 


gahitam. Sālākiyanti salākavejjakammam. Sallakattiyanti sallakattavejjakammam. Kāyatikicchanti mūlabhesajjādīni 
yojetvā kāyatikicchavejjakammam. Bhūtiyanti bhūtavejjakammam. Komārabhaccanti komārakavejjakammam. Kuhāti 
vimhāpakā. Thaddhāti dārukkhandham viya thaddhasarīrā. Lapāti paccayapatibaddhavacanakā. Singiti maņdanapakatikā. 
Unnaļāti uggatamānanaļā. Asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā. 


Na gaņheyyātiādīsu uddesaggahaņavasena na gaņheyya. Sajjhāyavasena na uggaņheyya. Citte thapanavasena na 
dhāreyya. Samīpam katvā thapanavasena na upadhāreyya. Upaparikkhāvasena na upalakkheyya. Afifiesam vācanavasena 


nappayojeyya. 
163. Pesuņiyanti pesufifiam. Sesaniddeso ca vuttatthoyeva. 


164. Kayavikkayeti paficahi sahadhammikehi saddhim vaficanavasena vā udayapatthanāvasena vā na tittheyya. 
Upavādam bhikkhu na kareyyāti upavādakare kilese anibbattento attani parehi samaņabrāhmaņehi upavādam na janeyya. 
Gāme ca nābhisajjeyyāti gāme ca gihisamsaggādīhi nābhisajjeyya. Lābhakamyā janam na lapayeyyāti lābhakāmatāya 
janam na lapayeyya. 


Ye kayavikkayā vinaye patikkhittāti ye dānapatiggahaņavasena kayavikkayasikkhāpade (pārā. 593 ādayo) na vattatīti 
patikkhittā, idhādhippetam kayavikkayam dassetum **paūicannam saddhim pattam vā cīvaram vā”'*tiādimāha. Tattha 
paūcannam saddhinti paficahi sahadhammikehi saha. Pafica sahnadhammikā nāma 
bhikkhubhikkhunīsikkhamānasāmaņerasāmaņeriyo. Vaiūicaniyam vāti patirūpakam dassetvā vaiicaniyam vā. Udayam vā 
patthayantoti vuddhim patthento vā. Parivattetīti parivattanam karoti. 


Iddhimantoti ijjhanapabhāvavanto. Dibbacakkhukāti dibbasadisafiāņacakkhukā. Atha vā dibbavihārasannissayena 
laddhaiiāņacakkhukā. Paracittavidunoti attano cittena paresam cittajānanakā. Te dūratopi passantīti ekayojanatopi 
yojanasatatopi yojanasahassatopi yojanasatasahassatopi cakkavāļatopi dvetīņicattāripaiicadasavīsaticattālīsasahassatopi tato 
atirekatopi cakkavāļato passanti dakkhanti. Āsannāpi na dissantīti samīpe thitāpi nisinnāpi na paiifiāyanti. Cetasāpi cittam 
pajānantīti attano cittenāpi paresam cittam pajānanti. Devatāpi kho santi iddhimantiniyoti devatāpi evam samvijjanti 
ijjhanapabhāvavantiniyo. Paracittaviduniyoti paresam cittam jānantiyo. Oļārikehi vā kilesehīti kāyaduccaritādikehi vā 
upatāpehi. Majjhimehi vāti kāmavitakkādikehi vā. Sukhumehi vāti iiātivitakkādikehi vā. Kāyaduccaritādayo 
kammapathavasena, kāmavitakkādayo vattamūlakakilesavasena veditabbā. 


Nātivitakkādīsu ''mayham itātayo sukhajīvino sampattiyuttā””'ti evam paiicakāmaguņasannissitena gehasannissitapemena 
ieks 


iiātake ārabbha uppannavitakko iiātivitakko. **Mayham iiātayo khayam gatā vayam gatā saddhā pasannā”'ti evam pavatto pana 
ñativitakko nama na hoti. 


**Amhakam janapado subhikkho sampannasasso””ti tutthamanasassa gehassitapemavasena uppannavitakko 
janapadavitakko. **Amhākam janapade manussā saddhā pasannā khayam gatā vayam gatā””ti evam pavatto pana 
Janapadavitakko nāma na hoti. 


Amarattāya vitakko, amaro vā vitakkoti amaravitakko. Tattha ukkutikappadhānādīhi dukkhe nijiņņe samparāye attā sukhī 
hoti. Amaroti dukkarakārikam karontassa tāya dukkarakārikāya patisamyutto vitakko amarattāya vitakko nāma. Ditthigatiko 
pana **sassatam vadesī' 'tiādīni puttho **evantipi me no, tathātipi me no, aūifiathātipi me no, notipi me no, no notipi me noti 
vikkhepam āpajjati, tassa so ditthigatapatisamyutto vitakko, yathā amaro nāma maccho udake gahetvā māretum na sakkā, ito 
cito ca dhāvati gāham na gacchati, evameva ekasmim pakkhe asaņthahanato na maratīti amaro nāma hoti, tam duvidhampi 


ekato katvā *'amaravitakko''ti vuttam. 


Parānuddayatāpatisaūiūuttoti anuddayatāpatirūpakena gehassitapemena patisamyutto. Upatthākesu nandakesu socantesu 
ca tehi saddhim diguņam nandati diguņam socati, tesu sukhitesu diguņam sukhito hoti, dukkhitesu diguņam dukkhito hoti. 
Uppannesu kiccakaraņīyesu attanā voyogam āpaijjati. Tāni tāni kiccāni sādhento pafiiiattim vītikkamati, sallekham kopeti. Yo 
tasmim samsatthavihāre tasmim vā voyogāpajjane gehassito vitakko, ayam parānuddayatāpatisaiīfiutto vitakko nāma. 


Lābhasakkārasilokapatisaūūuttoti cīvarādilābhena ceva sakkārena ca kittisaddena ca saddhim ārammaņakaraņavasena 
patisafifiutto. Anavaūiiattipatisaūūuttoti **aho vata mam pare na avajāneyyum, na sodhetvā visodhetvā katheyyu'”nti evam 
anavaiifiātabhāvapatthanāya saddhim uppajjanakavitakko. So tasmim **mā mam pare avajānimsū””ti uppanne vitakke 
paiicakāmaguņasankhātagehanissito hutvā uppannavitakko anavatifiattipatisaūīfiutto vitakko. 


Tatra tatra sajjatīti tesu tesu ārammaņesu laggati. Tatra tatra gaņhātīti vuttappakāram ārammaņam pavisati. Bajjhatīti 
tehi tehi ārammaņehi saddhim bajjhati ekībhavati. Anayabyasanarti tattha tattha avaddhim vināsam. Apajjatīti pāpuņāti. 


Āmisacakkhukassāti cīvarādiāmisalolassa. Lokadhammagarukassāti lokuttaradhammam muiicitvā 


rūpādilokadhammameva garum katvā carantassa. Ālapanāti vihāram āgatamanusse disvā **kimatthāya bhonto āgatā, kim 
bhikkhū nimantetum, yadi evam gacchatha, aham pacchato bhikkhū gahetvā āgacchāmī'*ti evam āditova lapanā. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 149 


= < 


attānam upanetvā **aham tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasanno''ti evam attupanāyikā 
lapanāti ālapanā. Lapanāti putthassa sato vuttappakārameva lapanam. 


Sallapanāti gahapatikānam ukkaņthane bhītassa okāsam datvā sutthu lapanā. Ullapanāti **'mahākutumbiko mahānāviko 
mahādānapatī' *ti evam uddham katvā lapanā. Samullapanāti sabbato bhāgena uddham katvā lapanā. Unnahanāti **upāsakā 
pubbe īdise kāle navadānam detha, idāni kim na dethā””ti evam yāva **dassāma bhante, okāsam na labhāmā' 'tiādīni vadanti, 
tāva uddham uddham nahanā, vethanāti vuttam hoti. Atha vā ucchuhattham disvā **kuto ābhatam upāsakā' *ti pucchāti. 
Ucchukhettato bhanteti. Kim tattha uecchu madhuranti. Khāditvā bhante jānitabbanti. Na upāsakā **bhikkhussa ucchum dethā''ti 
vattum vattatīti yā evarūpā nibbethentassapi nivethanakakathā, sā unnahanā. Sabbato bhāgena punappunam unnahanā 
samunnahanā. Ukkācanāti **etam kulam mamyeva jānāti, sace ettha deyyadhammo uppajjati, mayhamyeva detī'*ti evam 
ukkhipitvā kācanā ukkācanā, uddīpanāti vuttam hoti. Sabbato bhāgena pana punappunam ukkācanā samukkācanā. 
Anuppiyabhāņitāti paccayavasena punappunam piyavacanabhaņanā. Saņhavācatāti muduvacanatā. Sakhilavācatāti 
mandapamāņayuttavacanatā sithilavacanatā vā. Sithilavācatāti allīyavacanatā. Apharusavācatāti madhuravacanatā. 


Purāņam mātāpettikanti pure uppannam mātāpitūnam santakam. Antarahitanti paticchannam tirobhūtam. Nāyāmīti 
pākato homi. Asukassa kulūpakoti asukassa amaccassa kulapayirupāsako. Asukāyāti asukāya upāsikāya. Mam ujjhitvāti 
mam vissajjitvā. 


165. Payuttanti cīvarādīhi sampayuttam, tadattham vā payojitam. Imissā gāthāya niddeso sabbo hetthā vuttanayova. 
166. Mosavajje na niyyethāti musāvāde na niyyetha.Jīvitenāti jīvikāya. 


Sathoti asantaguņadīpanato na sammā bhāsitā. Sabbato bhāgena satho parisatho. Yam tatthāti yam tasmim puggale. 
Sathanti asantaguņadīpanam kerātiyam. Sathatāti sathākāro. Sātheyyanti sathabhāvo. Kakkaratāti padumanāļassa viya 
aparāmasanakkhamo pharusabhāvo. Kakkariyantipi tasseva vevacanam. Parikkhattatā pārikkhattiyanti padadvayena 
nikhaņitvā thapitam viya daļhakerātiyam vuttam. Keci pana **kakkaratāti sambhāvayitvā vacanam. Kakkariyanti 
sambhāvayitvā vacanabhāvo. Parikkhattatāti alankaraņākāro. Pārikkhattiyanti alankaraņabhāvo' ti attham vaņņayanti. I dam 
vuccatīti idam attano avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam sātheyyam nāma vuccati. Yena samannāgatassa puggalassa 
kucchim vā pitthim vā jānitum na sakkā. 


**Vāmena sūkaro hoti, dakkhiņena ajāmigo; 
Sarena nelako hoti, visāņena jaraggavo''ti. (dī. ni. attha. 2.296; vibha. attha. 894) — 


Evam vuttayakkhasūkarasadiso hoti. Atimaūūatīti atikkamitvā maññati. 


Kim panāyam bahulājīvoti ayam pana puggalo ko nama bahulājīvako. Sabbam sambhakkhetīti laddham sabbam 
khādati. Appapuūloti mandapufiio. Appesakkhoti parivāravirahito. Paūiiāāsampannoti sampannapañño paripunnapañño. 
Paūham vissajjetīti pafiham katheti byākaroti. 


167. Sutvā rusito bahum vācam, samaņānam vā puthujanānanti rusito ghattito parehi tesam samaņānam vā 
khattiyādibhedānam vā atifiesam puthujanānam bahumpi anittham vācam sutvā. Na pativajjāti na pativadeyya. Kim karana? 
Na hi santo patisenim karonti. 


Kakkhaļenāti dāruņena. Santoti nibbutakilesā. Patiseninti patisattum. Patimallanti patiyodham. Patikaņtakanti 
pativerim. Patipakkhanti kilesapatipakkham, kilesavasena sangam na karontīti attho. 


168. Etaūca dhammamaīūīāyāti sabbametam yathāvuttam dhammam iiatvā. Vicinanti vicinanto. Santīti nibbutim 
ūatvāti nibbutim rāgādīnam santīti iatvā. 


Samaīcāti kāyasucaritādim. Visamaiūcāti kāyaduccaritādim. Pathaiicāti dasakusalakammapatham. Vipathaūcāti 
dasaakusalakammapatham. Sāvajjaiicāti akusalaiīca. Anavajjañcati kusalañca. 
Hīnapaņītakaņhasukkaviiiūūgarahitaviūūūpasatthanti idampi kusalākusalameva. Tattha kāyasucaritādi samakaraņato 
samam. Kāyaduccaritādi visamakaraņato visamam. Dasakusalakammapathā sugatigamanapathattā patham. 
Dasaakusalakammapathā sugatigamanapatipakkhattā apāyagamanapathattā vipatham. Akusalam sadosattā sāvajjam. Kusalam 


niddosattā anavajjam. Tathā mohena vā dosamohena vā lobhamohena vā sampayuttattā hīnam. 


viūiūūūgarahitam. Tehi eva thomitattā viūūūūpasatthanti fiātabbam. 
169. Kim kāraņā nappamajjeyya iti ce — abhibhū hi soti gāthā. Tattha abhibhūti rūpādīnam abhibhavitā. Anabhibhūtoti 


tehi anabhibhūto. Sakkhidhammamanītihamaddasīti paccakkhameva anītiham dhammam addakkhi. Sadā 
namassa”manusikkheti sadā namassanto tisso sikkhāyo sikkheyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 149 


Kehici kilesehtti kehici ragadiupatapakarehi kilesehi. Abhibhosi neti te kilese abhibhavi. Sesam sabbattha pakatameva. 


Kevalam pana ettha **cakkhūhi neva lolo” *tiadihi indriyasamvaro, ‘‘annānamatho pānāna’’ntiādīhi 
sannidhipatikkhepamukhena paccayapatisevanasīlam, methunamosavajjapesuņiyādīhi pātimokkhasamvarasīlam, **āthabbaņam 
supinam lakkhaņa””ntiādīhi ājīvapārisuddhisīlam, **jhāyī na pādalolassā””ti iminā samādhi, **vicinam bhikkhū'”*ti iminā paiiiiā, 
**sadā sato sikkhe””ti iminā puna sankhepato tissopi sikkhā, **atha āsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya, niddam 
na bahulīkareyyā” tiādīhi sīlasamādhipaiifitānam upakārānupakārasangaņhanavinodanāni vuttānīti. Evam bhagavā nimmitassa 
paripuņņapatipadam vatvā arahattanikūtena desanam nitthāpesi, desanāpariyosāne purābhedasutte (mahāni. 83 ādayo) 
vuttasadisoyevābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Tuvatakasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


15. Attadaņdasuttaniddesavaņņanā 


170. Pannarasame attadaņdasuttaniddese attadaņdā bhayam jātanti pathamagāthāya attho — yam lokassa 
ditthadhammikam vā samparāyikam vā bhayam jātam, tam sabbam attadaņdā bhayam jātam attano duccaritakāraņā jātam, 
evam santepi janam passatha medhagam, imam sākiyādijanam passatha aiifiamaiiiiam medhagam himsakam bādhakanti. 
Evam tam pativiruddham vippatipannam janam paribhāsitvā attano sammā patipattidassanena tassa samvegam janetum āha 
**samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā”ti. Pubbe bodhisatteneva satāti adhippāyo. 


Tayoti gaņanaparicchedo. Daņdāti duccaritā. Kāyadaņdoti kāyaduccaritam. Vacīdaņdādīsupi eseva nayo. Tividham 
kāyaduccaritanti pāņātipātādikāyato pavattam dutthum caritam, kilesapūtikattā vā dutthu caritanti laddhanāmam tividham 
duccaritam kāyaduccaritam. Catubbidhanti musāvādādicatubbidham. Tividhanti abhijjhāditividham. Ditthadhammikanti 
dittheva dhamme imasmimyeva attabhāve patisamvedanīyam. Samparāyikanti anāgate attabhāve patisamvedanīyam. 
Āgucārīti pāpakārī aparādhakārī. Tamenam rājā paribhāsatīti pāpakārim rājā paribhāsati, bhayam uppādeti. Dukkham 
domanassam patisamvedetīti kāyikam dukkham cetasikam domanassam vindati. Etam bhayam dukkham domanassanti 
evarūpam bhayafica dukkhaiica domanassaīica. Kuto tassāti tassa corassa kuto uppannam. Attadaņdato jātanti attanā 
kataduccaritato uppannam. 


Antamasoti hetthimato. Savacanīyampi karoti **na te labbhā ito pakkamitu”'nti ito imamhā gāmādinā gantum na 
labbhā. Na sakkā bahi nikkhamitunti palibodham sangam karoti. Dhanajānipaccayāpīti dhanaparihānikāraņāpi. Rājā tassa 
vividhā kammakāraņā kārāpeti. Kasāhipi tāļetīti kasādaņdakehi potheti. Vettehipi tāļetīti sakaņtakavettalatāhi potheti. 
Addhadaņdakehītiādayo hetthā vuttanayāyeva. Sunakhehipi khādāpetīti katipayāni divasāni āhāre adatvā chātasunakhehi 
khādāpeti. Te muhuttena atthikasankhalikameva karoti. Sūle uttāsetīti sūlam āropeti. Rājā imesam catunnam daņdānam 
issaroti imāsam catunnam āņānam kātum rājā samattho. 


Sakena kammenāti sayamkatena kammena. Tamenam nirayapālāti ettha ekacce therā **nirayapālā nāma natthi, 
yantarūpam viya kammameva kāraņam kāretī”'ti vadanti. Tesam tam **atthi nirayesu nirayapālāti, āmantā. Atthi ca 
kāraņikā' 'tiādinā nayena abhidhamme (kathā. 866 ādayo) patisedhitameva. Yathā hi manussaloke kammakāraņakārakā atthi, 
evameva nirayesu nirayapālā atthīti. Tattam ayokhilanti tigāvutam attabhāvam sampajjalitāya lohapathaviyā uttānakam 
nipajjāpetvā dakkhiņahatthe tālappamāņam ayasūlam pavesenti, tathā vāmahatthādīsu. Yathā ca uttānakam nipajjāpetvā evam 


urenapi vāmapassenapi dakkhiņapassenapi nipajjāpetvā tam kammakāraņam karontiyeva. 


Samvesetvāti jalitāya lohapathaviyā tigāvutam attabhāvam nipajjāpetvā. Kuthārīhīti mahatīhi gehacchādanassa 
ekapakkhamattāhi kuthārīhi tacchenti, lohitam nadī hutvā sandati, lohapathavito jālā utthahitvā tacchitatthānam gaņhāti, 
mahādukkham uppajjati, tacchantā pana suttāhatam karitvā dāru viya atthamsampi chaļamsampi karonti. Vāsīhīti 
mahāsuppapamāņāhi vāsīhi. Rathe yojetvāti saddhim yugayottaupakkharacakkakubbarapājanehi sabbato pajjalite rathe 
yojetvā. Mahantanti mahākūtāgārappamāņam. Āropentīti sampajjalitehi ayamuggarehi pothentā āropenti. Sakimpi uddhanti 
supakkutthitāya ukkhaliyā pakkhittataņdulam viya uddham adho tiriyafica gacchati. Mahānirayeti avīcimahānirayamhi. 


Catukkaņņoti caturassamaiijūsāsadiso. Vibhattoti catudvāravasena vibhatto. Bhāgaso mitoti dvāravīthīnam vasena 
bhāge thapetvā thapetvā vibhatto. Pariyantoti parikkhitto. Ayasāti upari navayojanikena ayapattena chādito. Samantā 
yojanasatam pharitvā titthatīti evam pharitvā titthati, yathā samantā yojanasate thatvā olokentassa akkhīni yamakagoļakā 
viya nikkhamanti. Kadariyātapanāti sabbepi te ussadehi saddhim attha mahānirayā kadariyā niccam tapantīti kadariyātapanā. 
Balavadukkhatāya ghorā. Kappatthikānam accīnam atthitāya accimanto. Āsādetum ghattetum dukkaratāya durāsadā. 
Ditthamattā vā sutamattā vā lomāni hamsentīti lomahamsanarūpā. Bhīsanatāya bhismā. Bhayajananatāya patibhayā. 
Sukhābhāvena dukhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 149 


sattānam vā tesam dukkhassa vā vīci antaram natthi etthāti avīci. Tatra hi puratthimādīhi bhittīhi jālārāsi utthahitvā 
pāpakammino puggale jhāpento pacchimādīsu bhittīsu patihaīiiati paharati, tā ca bhittiyo vinivijjhitvā parato yojanasatam 
ganhāti, hetthā utthitā upari patihatītiati, upari utthitā hetthā patihaūīiati. Evam tāvettha jālānam vīci nāma natthi. Tassa pana 
anto yojanasatatthānam khīravallipitthassa pūritanāļi viya sattehi nirantaram pūritam catūhi iriyāpathehi paccantānam sattānam 
pamāņam natthi, na ca atiiiamaiīfiam byābādhenti, sakasakatthāneyeva paccanti. Evamettha sattānam vīci nāma natthi. Yathā 
pana jivhagge cha madhubindūni sattamassa tambalohabinduno anudahanabalavatāya abbohārikāni honti, tathā tattha 
anudahanabalavatāya sesā cha akusalavipākupekkhā abbohārikā honti, dukkhameva nirantaram patiiiāyati. Evamettha 
dukkhassa vīci nāma natthi. Nirassādatthena nirayo. 


Tattha sattā mahāluddāti tasmim nibbattā sattā mahantā luddā. Mahākibbisakārinoti mahantadāruņakammakārino. 
Accantapāpakammantāti ekamsena pāpakammino. Paccanti na ca miyyareti channam jālānamantare paccanti, na ca 
miyyanti. Jātavedasamo kāyoti tesam sarīram aggisadisam. Tesam nirayavāsinanti tesam pāpakammānam nirayavāsīnam. 
Passa kammānam daļhattanti pāpakammānam thirabhāvam olokehi. Na bhasmā hoti napī masīti chārikāpi na hoti angāropi. 
Puratthimenāti yadā tam dvāram apārutam hoti, atha tadabhimukhā dhāvanti, tesam tattha chaviādīni jhāyanti. Dvārasamīpam 
pattānaiica tesam tam pīdhīyati, pacchimam apārutam viya khāyati. Esa nayo sabbattha. Abhinikkhamitāsā teti nirayā 
nikkhamitum āsā etesanti nikkhamitāsā. Mokkhagavesinoti muiicanupāyam esantā gavesantāpi. Na te tato nikkhamitum, 
labhanti kāmmapaccayāti te sattā nirayato nikkhamanadvāram pāpakammapaccayā nādhigacchanti. Tesañca 
pāpakammantam, avipakkam katam bahunti tesafica sattānam lāmakam dāruņakammam avipākam bahuvidham 
nānappakāram adinnavipākam katam upacitam atthi. 


Samveganti vinilanam. Ubbeganti thitatthānato gamanam. Utrāsanti ubbejanam asannitthānam. Bhayanti cittutrāsanam. 
Pīļananti ghattanam. Ghattananti pīļākaraņam. Upaddavanti ītim. Upasagganti rundhanam. 


171. Idāni yathānena samvijitam, tam pakāram dassento **phandamāna'”ntiādimāha. Tattha phandamānanti 
taņhāditthīhi kampamānam. Appodaketi appe udake. Aūifitamaūūehi byāruddhe disvāti nānāsatte ca atiftamaūiehi saddhim 
viruddhe disvā. Mam bhayamāvisīti mam bhayam pavittham. 


Viruddhāti virodhamāpannā. Pativiruddhāti patimukham hutvā virodhamāpannā, sutthu viruddhā vā. Āhatāti kodhena 
āhatā pahatā. Paccāhatāti patimallā hutvā āhatā. Aghātitāti ghattitā. Paccāghātitāti visesena ghattitā. Pāņīhipi 
upakkamantīti hatthehipi paharanti. 


172. Samantamasāro lokoti nirayam ādim katvā samantato loko asāro niccasārādirahito. Disā sabbā sameritāti sabbā 
disā aniccatāya kampitā. Iecham bhavanamattanoti attano tāņam iechanto. Nāddasāsim anositanti kiiici thānam jarādīhi 
anajjhāvuttham nāddakkhinti. 


Asāroti na sāro, sāravirahito vā. Nissāroti sabbena sabbam sāravirahito. Sārāpagatoti sārato apagato. Niccasārasārena 
vāti satatasārasankhātena sārena vā. Uparipadadvayepi eseva nayo. Ye puratthimāya disāya sankhārāti ye puratthimāya 
disāya paccayehi sangamma samāgamma katā sankhārā. Tepi eritāti tepi sankhārā kampitā. Sameritāti sammā kampitā. 
Calitāti calanam gatā. Ghattitāti udayabbayena pīļitā. Aniccatāyāti hutvā abhāvatāya. Jātiyā anugatāti nibbattiyā 
anupavitthā. Jarāya anusatāti paripakkatāya anupatthatā. Byādhinā abhibhūtāti cātuvisamena uppannabyādhinā ajjhotthatā. 
Maraņena abbhāhatāti maccunā abhiāhatā pahatā. Atāņāti rakkhavirahitā. Aleņāti leņavirahitā. Asaraņāti natthi etesam 
saraņanti asaraņā. Asaraņībhūtāti sayam saraņakiccam na karontīti asaraņībhūtā. 


Attano bhavananti niddesapadassa uddesapadam. Tāņanti pālanam. Leņanti leņatthānam. Saraņanti dukkhanāsanam. 
Gatinti patittham. Parāyananti param ayanam. Ajjhositamyeva addasanti jarādīhi madditamyeva addakkhim. Sabbam 
yobbaiiianti yobbanabhāvo yobbaiitiam, sacetanānam sabbam yobbaiiiiam. Jarāya ositanti paripākāya jarāya avasitam 
madditam. Evam sabbattha. 


173. Osāne tveva byāruddhe, disvā me aratī ahūti yobbaiiiiāādīnam osāneyeva antagamake eva vināsake eva jarādīhi 
byāruddhe āhatacitte satte disvā arati me ahosi. Athettha sallanti atha etesu sattesu rāgādisallam. Hadayassitanti cittanissitam. 


Yobbaūiūam jarā osāpetīti jarā atthangameti vināseti. Evam sabbattha. 

174. **Katham ānubhāvam salla'”*nti ce? Yena sallena otiņņoti gāthā. Tattha disā sabbā vidhāvatīti sabbā duccaritadisāpi 
puratthimādidisāpi vidisāpi dhāvati. Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdatīti tameva sallam uddharitvā tā ca disā na 
dhāvati, caturoghe ca na sīdati. 

Aūūāņantiādīsu iiāņadassanapatipakkhato aiiftāāņam adassanam. Abhimukho hutvā dhammena na sameti na 


samāgacchatīti anabhisamayo. Anurūpato dhamme bujjhatīti anubodho. Tappatipakkhatāya ananubodho. Aniccādīhi 
saddhim yojetvā na bujjhatīti asambodho. Asantam asamaīīca bujjhatītipi asambodho. Catusaccadhammam na pativijjhatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 149 


appativedho. Rüpadisu ekadhammampi aniccadisamaññato na sañganhatiti asañgahana. Tameva dhammam na 
pariyogāhatīti apariyogāhaņā. Na samam pekkhatīti asamapekkhanā. Dhammānam sabhāvam pati na apekkhatīti 
apaccavekkhaņā. 


Kusalākusalakammesu viparītavuttiyā sabhāvagahaņābhāvena vā ekampi kammam etassa paccakkham natthi, sayam vā 
kassacī dhammassa paccakkhakaraņam nāma na hotīti apaccakkhakammam. Yam etasmim anuppajjamāne cittasantānam 
mejjham bhaveyya suci vodānam, tam dutthum mejjham imināti dummejjham. Bālānam bhāvo bālyam. Muyhatīti moho. 
Balavataro moho pamoho. Samantato muyhatīti sammoho. Vijjāya patipakkhabhāvato na vijjāti avijjā. Oghayogattho 
vuttoyeva. Thāmagatatthena anusetīti anusayo. Cittam pariyutthāti abhibhavatīti pariyutthānam. Hitaggahaņābhāvena 
hitābhimukham gantum na sakkoti atifiadatthu langatiyevāti langī, khatijatīti attho. Durugghātanatthena vā langī. Yathā hi 
mahāpalighasankhātā langī durugghātā hoti, evamayampi langī viyāti langī. Sesam uttānatthameva. 


Yā evarūpā kankhāti ettha kankhanavasena kankhā. Kankham ānayatīti kankhāyanā. Purimakankhā hi uttarakankham 
ānayati nāma. Ākāravasena vā etam vuttam. Katikhāsamangicittam kankhāya āyitattā kankhāyitam nāma. Tassa bhāvo 
kankhāyitattam. Vimatīti vigatā mati vimati. Vicikicchāti vigatā cikicchā vicikicchā, sabhāvam vā vicinanto kicchati kilamati 
etāyāti vicikicchā. Sā samsayalakkhaņā, kampanarasā, anicchayapaccupatthānā, anekamsaggāhapaccupatthānā vā, 
ayonisomanasikārapadatthānā, patipattiyā antarāyakarāti datthabbā. 


Kampanatthena dvidhā eļayatīti dveļhakam. Patipattinivāraņena dvidhāpatho viyāti dvedhāpatho. *"Niccam vā idam 
aniccam vā''tiādipavattiyā ekasmim ākāre saņthātum asamatthatāya samantato setīti samsayo. Ekamsam gahetum 
asamatthatāya na ekamsaggāhoti anekamsaggāho. Nicchetum asakkontī ārammaņato osakkatīti āsappanā. Ogāhitum 
asakkontī parisamantato sappatīti parisappanā. Pariyogāhitum asamatthatāya apariyogāhaņā. Nicchayavasena ārammaņe 
pavattitum asamatthatāya chambhitattam cittassa, thaddhabhāvoti attho. Vicikicchā hi uppajjitvā cittam thaddham karoti, 


yasmā pana sā uppajjamānā ārammaņam gahetvā manam vilikhantī viya, tasmā manovilekhoti vuttā. 


Viddhoti sallena laddhappahāro. Phutthoti ghattito. Paretoti pīļito. Dhāvatīti purato gacchati. Vidhāvatīti anekavidhena 
gacchati. Sandhāvatīti vegena dhāvati. Samsaratīti ito cito ca carati. 


Acelakoti niccolo, naggoti attho. Muttācāroti visatthācāro, uecārakammādīsu lokiyakulaputtācārena virahito thitakova 
uccāram karoti, passāvam karoti, khādati bhufijati. Hatthāpalekhanoti hatthe piņdamhi thite jivhāya hattham apalikhati, 
uccāram vā katvā hatthamhiyeva daņdakasaūnī hutvā hatthena apalikhati. Te kira daņdakam **satto'*ti paiiiapenti. 
Bhikkhāgahaņattham **ehi bhadante'*ti vutto na etīti na ehibhadantiko. Tena hi **tittha bhadante'*ti vuttopi na titthatīti na 
titthabhadantiko. Tadubhayampi kira so **etassa vacanam katam bhavissatī””ti na karoti. 

Abhihatanti puretaram gahetvā āhatam bhikkham. Uddissakatanti **idam tumhe uddissa kata”” nti evam ārocitam 
bhikkham. Na nimantananti **asukam nāma kulam vā vīthim vā gāmam vā paviseyyāthā””ti evam nimantitabhikkhampi na 
sādiyati na gaņhāti. Na kumbhimukhāti kumbhito uddharitvā diyyamānam bhikkham na gaņhāti. Na kaļopimukhāti kaļopīti 
ukkhali vā pacchi vā, tatopi na gaņhāti. Kasmā? Kumbhikaļopiyo mam nissāya katacchunā pahāram labhantīti. Na 
eļakamantaranti ummāram antaram karitvā diyyamānam na gaņhāti. Kasmā? Ayam mam nissāya antarakaraņam labhatīti. 
Daņdamusalesupi eseva nayo. 


Na dvinnanti dvīsu bhufijamānesu ekasmim utthāya dente na gaņhāti. Kasmā? Kabaļantarāyo hotīti. Na 
**purisantaragatāya ratiantarāyo hotī''ti na gaņhāti. Na samkittīsūti samkittetvā katabhattesu. Dubbhikkhasamaye kira 
acelakasāvakā acelakānamatthāya tato tato taņdulādīni samādapetvā bhattam pacanti, ukkattho acelako tatopi na patiggaņhāti. 
Na yattha sāti yattha sunakho **piņdam labhissāmī”* ti upatthito hoti, tattha tassa adatvā āhatam na gaņhāti. Kasma? Etassa 
pindantarāyo hotīti. Saņdasaņdacārinīti samūhasamūhacārinī. Sace hi acelakam disvā **imassa bhikkham dassāmā”'”ti manussā 
bhattageham pavisanti, tesu ca pavisantesu kaļopimukhādīsu nilīnā makkhikā uppatitvā saņdasaņdā caranti. Tato āhatam 
bhikkham na gaņhāti. Kasmā? Mam nissāya makkhikānam gocarantarāyo jātoti. Thusodakanti sabbasassasambhārehi katam 
sovīrakam. Ettha ca surāpānameva sāvajjam, ayam pana sabbesupi sāvajjasainī. 


eseva nayo. Ekissāpi dattiyāti ekāya dattiyā. Datti nāma ekā khuddakapāti hoti, yattha aggabhikkham pakkhipitvā thapenti. 
Ekāhikanti ekadivasantarikam. Addhamāsikanti addhamāsantarikam. Pariyāyabhattabhojananti vārabhattabhojanam, 
ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena addhamāsavārenāti evam divasavārena ābhatam bhattabhojanam. 


Sākabhakkhotiādīni vuttatthāneva. Ubbhatthakoti uddham thitako. Ukkutikappadhānamanuyuttoti ukkutikam 
vīriyam anuyutto. Gacchantopi ukkutikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. Kaņtakāpassayikoti ayakaņtake vā 
pakatikaņtake vā bhūmiyam kottetvā tattha cammam attharitvā thānacankamādīni karoti. Seyyanti sayantopi tattheva seyyam 
kappeti. Phalakaseyyanti rukkhaphalake seyyam. Thaņdilaseyyanti thaņdile ucce bhūmitthāne seyyam. Ekapassayikoti 
ekapasseneva sayati. Rajojalladharoti sarīram telena makkhetvā rajutthānatthāne titthati, athassa sarīre rajojallam laggati, tam 
dhāreti. Yathāsanthatikoti laddham āsanam akopetvā yadeva labhati, tattheva nisīdanasīlo. Vekatikoti vikatakhādanasīlo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 149 


vikatanti gūtham vuccati. Apānakoti patikkhittasītudakapāno. Sāyam tatiyam assati sayatatiyakam. Pato majjhanhike 
sāyanti divasassa tikkhattum **pāpam pavāhessāmī'*ti udakorohanānuyogam anuyutto viharati. 


Te salle abhisankharotīti te rāgādisattasalle abhinibbatteti. Abhisankharontoti abhinibbattento. 
Sallābhisankhāravasenāti sallābhinibbattāpanakāraņā. Puratthimam disam dhāvatīti purimam disam gacchati. Te 
sallābhisankhārā appahīnāti ete rāgādisallā payogā nappahīnā. Sallābhisankhārānam appahīnattāti sallapayogānam 
appahīnabhāvena. Gatiyā dhāvatīti gatiyam dhāvati. Gatiyā gatinti gatito gatim. 


Na sīdatīti na nimujjati. Na samsīdatīti na samantato mujjati. Na osīdatīti na osakkati. Na avasīdatīti na paccosakkati. 
Na avagacchatīti na hetthā gacchati. 


175. Evam mahānubhāvena sallena otiņņesu ca sattesu — tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānīti gāthā. Tassattho 
— ye loke pafica kāmaguņā patilābhāya gijjhantīti katvā **gadhitānī”'ti vuccanti, cirakālasevitattā vā **gadhitānī' ti vuccanti. 
Tattha tam nimittam hatthisikkhādikā anekā sikkhā kathīyanti, uggayhanti vā. Passatha yāva samattho vāyam loko, yato 
paņdito kulaputto tesu vā gadhitesu tāsu vā sikkhāsu adhimutto na siyā, aiifiadatthu aniccādidassanena nibbijjha sabbaso 


kāme. Attano nibbānameva sikkheti. 
Pativijjhitvāti fiāņena nikkhametvā vā nibbijjhitvā vā. 


176. Idāni yathā nibbānāya sikkhitabbam, tam dassento **saeco siyā**tiādimāha. Tattha saccoti vācāsaccena iiāņasaccena 
maggasaccena ca samannāgato. Rittapesuņoti pahīnapesuņo. Vevicchanti macchariyam. 


177. Niddam tandim sahe thīnanti pacalāyikafica kāyālasiyaīica cittālasiyaticāti ime tayo dhamme abhibhaveyya. 
Nibbānamānasoti nibbānaninnacitto. 


Kāyassa akalyatāti khandhattayasankhātassa nāmakāyassa gilānabhāvo. Gilāno hi akallakoti vuccati. Vinayepi (pārā. 
151) vuttam — **nāham, bhante, akallako'*ti. Akammaīūīatāti kāyagelaiifiasankhāto akammaiiiiatākāro. Megho viya ākāsam 
kāyam onayhatīti onāho. Sabbato bhāgena onāho pariyonāho. Abbhantare samorundhatīti antosamorodho. Medhatīti 
middham, akammafiiabhāvena vihimsatīti attho. Supanti tenāti suppam. Akkhidalādīnam pacalabhāvam karotīti pacalāyikā. 
Suppanā suppitattanti ākārabhāvaniddesā. Olīyanāti olīyanākāro. Dutiyam upasaggavasena vaddhitam. Līnanti 
avipphārikatāya patikutikam. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Thinanti sappipiņdo viya avipphārikatāya ghanabhāvena thitam. 
Thiyanāti ākāraniddeso. Thiyitassa bhāvo thiyitattam, avipphāravasena thaddhatāti attho. 


Sabbasankhāradhātuyāti nibbānaninnamānaso sabbatebhūmikasankhātadhātuyā. Cittam pativāpetvāti cittam 
nivattāpetvā. Etam santanti etam nibbānam. Kilesasantatāya santam. Atappakatthena paņītam. 


Na paņditā upadhisukhassa hetūti dabbajātikā kāmasukhassa kāraņā dānāni na denti. Kāmaīūca te 
upadhiparikkhayāyāti ekamsena te paņditā kāmakkhayāya kāmakkhepanattham dānāni denti. Apunabbhavāyāti 


abhimukham hutvā dānam dadanti. 
178. Sāhasāti rattassa rāgacaritādibhedā sāhasākāraņā. Niddeso uttānatthoyeva. 


_ 179. Purāņam nābhinandeyyāti atītam rūpādim nābhinandeyya. Naveti paccuppanne. Hīyamāneti vinassamāne. 
Akasam na sito siyāti taņhānissito na bhaveyya. Taņhā hi rūpādīnam ākāsanato **ākāso'*ti vuccati. 


Vemāneti abhavamāne. Vigacchamāneti apagacchamāne. 
**Ākāsatī''ti ''ākassatī''ti ca duvidho pātho. 


180. Kim kāraņā ākāsam na sito siyāti ce? Gedham brūmīti gāthā. Tassattho — ahaiihi imam ākāsasankhātam taņham 
rūpādīsu gijjhanato gedham brūmi **gedho'*ti vadāmi. Kiiica bhiyyo — avahananatthena **ogho''ti ca ājavanatthena 
**ājava'”nti ca *"idam mayham, idam mayha'”nti jappakāraņato **jappana””nti ca dummutiicanatthena *tārammaņa'”nti ca 
kampakaraņatthena **kampana''nti ca brūmi, esāva lokassa palibodhatthena duratikkamanīyatthena ca **kāmapanko 
duraccayo”'ti. 


Ājavanti āpatisandhito javati dhāvatīti ājavam, vattamūlatāya punabbhave patisandhidānataņhāyetam adhivacanam. 
Jappananti patthanā, taņhāyetam adhivacanam. Ārammaņampi vuccati taņhāti rūpādīsu ārammaņesu uppannataņhā 
muccitum asakkuņeyyatthena ārammaņāti kathīyati. Kāmapankoti osīdanatthena kalalam. Kaddamoti sangatthena kaddamo. 
Tāpanatthena kileso. Niyyāsam viya laggāpanatthena palipo. Rundhitvā dhāraņatthena palirodho. Evametam 
gedhādipariyāyam ākāsam anissito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 149 


181. Sacca avokkamanti gāthā. Tassattho — pubbe vutta tividhapi sacca avokkamam moneyyapattiya muntti sankham 
gato nibbānathale titthati brāhmaņo, sa veevarūpo sabbāni āyatanāni nissajjitvā **santo'”ti vuccati. Niddese vattabbam natthi. 


182. Kifica bhiyyo — sa ve vidvāti gāthā. Tattha ftatvā dhammanti aniccādinayena sankhatadhammam aiifiāya. Sammā so 
loke iriyānoti asammāiriyanakarānam kilesānam pahānā sammā so loke iriyamāno. 


183. Evam apihento ca — yodha kāmeti gāthā. Tattha sanganti sattavidham sangam yo accatari. Nājjhetīti na abhijjhāyati. 


184. Tasmā tumhesupi yo evarūpo hotum icchati, tam vadāmi — yam pubbeti gāthā. Tattha yam pubbeti atīte sankhāre 
ārabbha uppajjanadhammam kilesajātam atītam kammaīica. Pacchā te māhu kiūcananti anāgatepi sankhāre ārabbha 
uppajjanadhammam rāgādikificanam mā ahu. Majjhe ce no gahessasīti paccuppannarūpādidhammepi na gahessasi ce. Evam 
upasanto carissasi. 


Abījam karohīti maggaiiāņena na bījam karohi. Rāgakiūcananti rāgaphandanam. Dosakiiicanādīsupi eseva nayo. 


185. Evam arahattappattim dassetvā idāni arahato thutivasena ito parā gāthāyo abhāsi. Tattha sabbasoti gāthāya 
mamāyitanti mamattakaraņam. **Mama ida””nti gahitam vā vatthu. Asatā ca na socatīti avijjamānakāraņā asantakāraņā na 
socati. Na jīyatīti jānim nādhigacchati. 


Ahu vata meti mayham ahosi vata. Tam vata me natthīti yam atīte ahosi, tam mayham idāni na santi. Siyā vata meti 
yam mayham bhavissati, tam vatāham na labhāmīti idāni aham ekamsena na pāpuņāmi. 


186. Kifica bhiyyo — yassa natthīti gāthā. Tattha kiūicananti kiūici rūpādidhammajātam. 


Abhisankhatanti kammena sankharitam. Abhisaūcetayitanti cittena rāsikatam. Avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. 
Asesavirāganirodhāti virāgasankhātena maggena niravasesanirodhā. 


Suūiūato lokam avekkhassūti avasavattisallakkhaņavasena vā tucchasankhārasamanupassanavasena vāti dvīhākārehi 
suiiiiato lokam passa. Attānuditthim ūhaccāti sakkāyaditthim uddharitvā. Evam maccutaro siyāti evam maraņassa taraņo 
bhaveyya. Evam lokam avekkhantanti evam khandhalokam passantam. Maccurājā na passatīti maraņarājā na oloketi na 
dakkhati. 

Nāūūam patthayate kiiūcīti afiiam appamattakampi na patthayati na pihayati. Aūiatra appatisandhiyāti nibbānam 
thapetvā. ** Afiftatrappatisandhiyā”'ti ekapadam katvāpi pathanti. 


187. Kifica bhiyyo — anitthurīti gāthā. Tattha anitthurīti anissukī. ** Anittharī' tipi keci pathanti. Sabbadhī samoti 
sabbattha samo, upekkhakoti adhippāyo. Kim vuttam hoti? Yo so **natthi me”*ti na socati, tamaham avikampinam puggalam 
puttho samāno anitthurī ananugiddho, anejo sabbadhī samoti imam tasmim puggale catubbidham ānisamsam brūmīti. 


Nitthuriyoti issukī. Nitthurabhāvo nitthuriyam, tam nissāya ettakampi natthīti kheļapātanti attho. Nitthuriyakammanti 
nitthuriyakaraņam. Gahattho vā hi gahattham bhikkhu vā bhikkhum nissāya vasanto appamattakeneva kujjhitvā tam nissāya 
ettakampi natthīti kheļam pātetvā pādena maddanto viya nitthuriyam nāma karoti. Tassa tam kammam **nitthuriyakamma””nti 
vuccati. Issāti sabhāvaniddeso. Tato parā dve ākārabhāvaniddesā. Itarattayam pariyāyavacanam. Lakkhaņādito panesā 
parasampattīnam usūyanalakkhaņā issā; tattha ca anabhiratirasā; tato vimukhabhāvapaccupatthānā; parasampattipadatthānā. 


Lābhepi na iiijatīti paccayalābhe na calati. Alābhepīti paccayānam alābhepi. 


188. Kifica bhiyyo — anejassāti gāthā. Tattha nisankhatīti puiiiiābhisankhārādīsu yo koci sankhāro. So hi yasmā 
nisankhariyati, nisankharoti vā, tasmā **nisankhatī'*ti vuccati. Viyārambhāti vividhā puiiiiābhisankhārādikā ārambhā. 


Khemam passati sabbadhīti sabbattha abhayameva passati. 


Ārambhāti kammānam pathamārambhā. Viyārambhāti uparūpari vividhaārambhanavasena vīriyārambhā. Tīsu bhavesu 
patisandhijanakakammānam etam adhivacanam. Tasmā viyārambhā ārato. 


189. Evam passanto na samesūti gāthā. Tattha na vadateti **sadisohamasmī''tiādinā mānavasena samesupi attānam na 
vadati omesupi ussesupi. Nādeti na nirassatīti rūpādīsu kaici dhammam na gaņhāti na nissajjati. Sesam sabbattha tattha tattha 
vuttanayattā pākatameva. Evam arahattanikūteneva desanam nitthāpesīti. 


Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 


Attadaņdasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 149 


16. Sāriputtasuttaniddesavaņņanā 


190. Soļasame na me ditthoti sāriputtasuttaniddeso. Tattha ito pubbeti ito sankassanagare otaraņato pubbe. Vagguvadoti 
sundaravado. Tusitā gaņimāgatoti tusitakāyā cavitvā mātukucchim āgatattā tusitā āgato. Gaņācariyattā gaņī. Santutthatthena 
vā tusitasankhātā devalokā gaņim āgato, tusitānam vā arahantānam gaņim āgatoti. 


Iminā cakkhunāti iminā attabhāvapariyāpannena pakatimamsacakkhunā. Iminā attabhāvenāti iminā pacchimena 
attabhāvena. Tāvatimsabhavaneti tāvatimsadevaloke. Pāricchattakamūleti koviļārarukkhassa hetthā. 
Paņdukambalasilāyanti rattakambalasadisapāsāņapitthe. Vassam vutthoti vutthavasso. Devagaņaparivutoti devasanghena 
parivārito. Otiņņoti avatiņņo. Imam dassanam pubbeti aiīfiatra imamhā dassanā pubbe. Na ditthoti aiifiadā na ditthapubbo. 


Khattiyassa vāti khattiyassa vadantassa na suto. Brāhmaņādīsupi eseva nayo. 


Madhuravadotiādīsu byaiijanasampannam madhuram vadatīti madhuravado. Pemajanakam pemāraham vadatīti 
pemanīyavado. Hadayangamacitte thapanayogyam vadatīti hadayangamavado. Karavīkasakuņasaddo viya madhuraghoso 
assāti karavīkarutamaūjughoso. Vissattho cāti apalibuddho tattha tattha apakkhalano. Viiīiieyyo cāti suvijāneyyo ca. Maīūīju 
cāti madhuro ca. Savanīyo cāti kaņņasukho ca. Bindu cāti ghano ca. Avisārī cāti na patthato ca. Gambhīro cāti na uttāno ca. 
Ninnādi cāti ghosavanto ca. Assāti assa satthuno. Bahiddhā parisāyāti parisato bahi. Na niecharatīti na nikkhamati. 
Kimkāraņā? Evarūpo madhurasaddo nikkāraņā mā vinassatūti. Brahmassaroti afifie chinnassarāpi bhinnassarāpi kākassarāpi 
honti, ayam pana mahābrahmuno sarasadisena sarena samannāgato. Mahābrahmuno hi pittasemhehi apalibuddhattā saro 
visuddho hoti, bhagavatāpi katakammam vatthum sodheti, vatthuno suddhattā nābhito patthāya samutthahanto saro visuddho 
atthangasamannāgatāva samutthāti. Karavīko viya bhaņatīti karavīkabhāņī, mattakaravīkarutamatijughosoti attho. 


Tāretīti akhemantatthānam atikkāmeti. Uttāretīti khemantabhūmim upanernto tāreti. Nittāretīti akhemantatthānato 
nikkhāmento tāreti. Patāretīti pariggahetvā tāreti, hatthena pariggahetvā viya tāretīti attho. Sabbampetam 
tāraņuttāraņādikhemantatthāne thapanamevāti āha — **khemantabhūmim sampāpetī”'ti. Satteti veneyyasatte. 
Mahāgahanatāya mahānatthatāya dunnittariyatāya ca jātiyeva kantāro jātikantāro, tam jātikantāram. 


Gaņassa sussūsatīti gaņo assa vacanam sussūsati suņāti upalakkheti. Sotam odahatīti sotukāmatāya sotam avadahati 
patitthāpeti. Aūūā cittam upatthapetīti fiāttukāmam cittam paņidahati. Gaņam akusalā vutthāpetvāti janasamūham 
akosallasambhūtā akusalā utthāpetvā. Kusale patitthāpetīti kosallasambhūte kusale thapeti. Sanghīti rāsivasena sangho assa 
atthīti sanghī. Parisavasena gaņo assa atthīti gaņī. Gaņassa ācariyoti gaņācariyo. 


191. Dutiyagāthāya sadevakassa lokassa, yathā dissatīti sadevakassa lokassa viya manussānampi dissati. Yathā vā 
dissatīti tacchato aviparītato dissati. Cakkhumāti uttamacakkhumā. Ekoti pabbajjāsankhātādīhi eko. Ratinti 
nekkhammaratiādim. 


Patirūpakoti suvaņņapatirūpako kuņdalo. Mattikākuņdalovāti mattikāya katakuņdalo viya. Lohaddhamāsova 
suvaņņachannoti suvaņņena paticchanno lohamāsako viya. Parivārachannāti parivārena chāditā. Anto asuddhāti 
abbhantarato rāgādīhi aparisuddhā. Bahi sobhamānāti cīvarādīhi bāhirato sundarā. 


Akappitairiyāpathā cāti asajjitairiyāpathā. Paņidhisampannāti paripuņņapatthanā. 


Visuddhasaddoti parisuddhakittisaddo, yathābhūtathutighosoti attho. Gatakittisaddasilokoti kittisaddaīica silokafica 
gahetvā caraņasīlo. Kattha visuddhasaddoti ce? *"Nāgabhavane ca supaņņabhavane cā'”tiādinā nayena vitthāretvā 
vuttatthāne. Tato ca bhiyyoti tato vuttappakārato ca veneyyavasena atirekataropi dissati. 


Sabbam rāgatamanti sakalam rāgandhakāram. Dosatamādīsupi eseva nayo. Andhakaraņanti 
paiiftālokanivāraņakaraņam. Acakkhukaraņanti paiiftācakkhuno akaraņam. Aūiiiāņakaraņanti fiāņena ajānanakaraņam. 
Paūiānirodhikanti paiifiānayananāsakam. Vighātapakkhikanti pīļākotthāsikam. Anibbānasamvattanikanti 


apaccayaamatanibbānatthāya na samvattanikam. 


Sabbam tam tena bodhiūāņena bujjhīti tam sakalam tena catumaggaiiāņavasena bujjhi. Pathamamaggavasena jāni 
anubujjhi. Dutiyamaggavasena puna aūītiāsi pativijjhi. Tatiyamaggavasena pativedham pāpuņi sambujjhi. 
Catutthamaggavasena nissesapativedhena sammābujjhi. Adhigacchi phassesi sacchākāsīti etam tavam phalavasena 
yojetabbam. Pathamadutiyavasena patilabhi. Tatiyavasena iiāņaphassena phusi. Catutthavasena paccakkham akāsi. Atha vā 
ekekaphalassa tayopi labbhanti eva. 


Nekkhammaratinti pabbajjādīni nissāya uppannaratim. Vivekaratinti kāyavivekādimhi uppannaratim. Upasamaratinti 
kilesavūpasame ratim. Sambodhiratinti maggam paccavekkhantassa uppannaratim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 149 


192. Tatiyagāthāya bahūnamidha baddhānanti idha bahūnam khattiyādīnam sissānam. Sissā hi ācariyapatibaddhavuttittā 
**baddhā''ti vuccanti. Atthi paūūhena āgamanti atthiko pafihena āgatomhi, atthikānam vā pafihena āgamanam, pafihena atthi 
āgamanam vāti. 


Buddhoti padassa abhāvepi tam buddhanti pade yo so buddho, tam niddisitukāmena **buddho*'ti vuttam. Sayambhūti 
upadesam vinā sayameva bhūto. Anācariyakoti sayambhūpadassa atthavivaraņam. Yo hi ācariyam vinā saccāni pativijjhati, so 
sayambhū nāma hotīti. Pubbe ananussutesūtiādi anācariyakabhāvassa atthappakāsanam. Ananussutesūti ācariyato 
ananussutesu. Sāmanti sayameva. Abhisambujjhīti bhusam sammā pativijjhi. Tattha ca sabbaññutam pāpuņīti tesu ca 
saccesu sabbatifiubhāvam pāpuņi. Yathā saccāni pativijjhantā sabbaiittuno honti, tathā saccānam patividdhattā evam vuttam. 
**Sabbaiiitutam patto' tipi pātho. Balesu ca vasībhāvanti dasasu ca tathāgatabalesu issarabhāvam pāpuņi. Yo so evam bhūto, 
so buddhoti vuttam hoti. Tattha sabbadhammesu appatihataiiāņanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitakhandhasantānam 
upādāya paņņattiko, sabbaiifiutapadatthānam vā saccābhisambodhimupādāya paņņattiko sattaviseso buddho. Ettāvatā atthato 
buddhavibhāvanā katā hoti. 


Idāni byafijanato vibhāvento **buddhoti kenatthena buddho'”tiādimāha. Tattha yathā loke avagantā **avagato'*ti 
vuccati, evam bujjhitā saccānīti buddho. Yathā paņņasosā vātā **paņņasusā''ti vuccanti, evam bodhetā pajāyāti buddho. 
Sabbaūiutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā buddhoti vuttam hoti. Sabbadassāvitāya buddhoti 
sabbadhammānam iiāņacakkhunā ditthattā buddhoti vuttam hoti. Anaiūiianeyyatāya buddhoti afifiena abodhanīyato sayameva 
buddhattā buddhoti vuttam hoti. Visavitāya buddhoti nānāguņavikasanato padumamiva vikasanatthena buddhoti vuttam hoti. 
Khīņāsavasankhātena buddhotiādīhi chahi pariyāyehi cittasankocakaradhammappahānena niddāya vibuddho puriso viya 
sabbakilesaniddāya vibuddhattā buddhoti vuttam hoti. Sankhā sankhātanti atthato ekattā saūkhātenāti vacanassa kotthāsenāti 
attho. Taņhālepaditthilepābhāvena nirupalepasankhātena savāsanānam sabbakilesānam pahīnattā ekantavacanena visesetvā 
vuttam. Ekantanikkilesoti rāgadosamohāvasesehi sabbakilesehi nikkileso. 


Ekāyanamaggam gatoti buddhoti gamanatthānam dhātūnam bujjhanatthattā bujjhanatthāpi dhātuyo gamanatthā honteva, 
tasmā ekāyanamaggam gatattā buddhoti vuttam hoti. Ekāyanamaggo cettha — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetū ca, kullo ca bhisi sankamo”*ti. (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101) — 


Maggassa bahūsu nāmesu ayananāmena vuttamagganāmena vutto. Tasmā ekamaggabhūto maggo, na dvedhāpathabhūtoti attho. 
Atha vā ekena ayitabbo maggoti ekāyanamaggo. Ekenāti gaņasangaņikam pahāya pavivittena. Ayitabboti patipajjitabbo, ayanti 
vā etenāti ayano, samsārato nibbānam gacchantīti attho. Ekesam ayanoti ekāyano. Ekesanti setthānam. Sabbasattasetthā ca 
sammāsambuddhā, tasmā ekesam maggabhūto sammāsambuddhānam ayanabhūto maggoti vuttam hoti. Ayatīti vā ayano, 
gacchati pavattatīti attho. Ekasmim ayano maggoti ekāyanamaggo. Ekasmimyeva buddhasāsane pavattamāno maggo, na 
atiiiatthāti vuttam hoti. Api ca ekam ayatīti ekāyano. Pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekam 
nibbānameva gacchatīti vuttam hoti, tasmā ekāyanamaggoti ekanibbānagamanamaggoti attho. 


Eko anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti na parehi buddhattā buddho, kintu sayameva anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhattā buddhoti vuttam hoti. Abuddhivihatattā buddhipatilābhattā buddhoti buddhi 
buddham bodhoti pariyāyavacanametam. Tattha yathā **nīlarattaguņayogā nīlo pato, ratto pato'*ti vuccati, evam 
buddhaguņayogā **buddho'*ti fžāpetum vuttam. 


Tato param buddhoti netam nāmantiādi **atthamanugatā ayam paiiiiattī”'ti iāpanattham vuttam. Tattha mittā sahāyā. 
Amaccā bhaccā. Nātī pitupakkhikā. Sālohitā mātupakkhikā. Samaņā pabbajjupagatā. Brāhmaņā bhovādino, 
samitapāpabāhitapāpā vā. Devatā sakkādayo brahmāno ca. Vimokkhantikanti vimokkho arahattamaggo, vimokkhassa anto 
arahattaphalam, tasmim vimokkhante bhavam vimokkhantikam nāmam. Sabbafiiiubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, 
arahattaphalodaye siddham hoti. Tasmā sabbaiiiiubhāvo vimokkhante bhavo hoti. Tam nemittikampi nāmam vimokkhante 
bhavam nāma hoti. Tena vuttam — **vimokkhantikametam buddhānam bhagavantāna'”nti. Bodhiyā mūle saha 
sabbaūiūutaūāņassa patilābhāti mahābodhirukkhamīle yathāvuttakkhaņe sabbaiitiutaiiiiāņassa patilābhena saha. Sacchikā 
paūūattīti arahattaphalasacchikiriyāya sabbadhammasacchikiriyāya vā jātā pafiiatti. Yadidam buddhoti paūitiatti. Ayam 
byaiijanato buddhavibhāvanā. Ito param vahassetam bhāranti pariyosānam tattha tattha vuttanayattā yathāpāļimeva niyyāti. 


193. Catutthagāthāya vijigucchatoti jātiādīhi attīyvato. Rittamāsananti vivittam maficapītham. Pabbatānam guhāsu vāti 
pabbataguhāsu vā rittamāsanam bhajatoti sambandhitabbam. 


Jātiyā vijigucchatoti jātim vijigucchato. Jarāya. Byādhinātiādīsupi eseva nayo. Bhajatoti evamādīsu bhajatoti 
bhajantassa. Sevatoti sevantassa. Nisevatoti sammā sevantassa. Samsevatoti punappunam sevantassa. Patisevatoti upagantvā 


sevantassa. Pabbatapabbhārāti pabbatakucchiyo. 


194. Paficamagāthāya uccāvacesūti hīnapaņītesu. Sayanesūti vihārādīsu senāsanesu. Kīvanto tattha bheravāti kittakā 
tattha bhayakāraņā. *"Kuvanto' tipi pātho, kūjantoti cassa attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 149 


Kuvantoti saddayanto. Küjantoti abyattasaddam karonto. Nadantoti ukkutthim karonto. Saddam karontoti vacam 
bhāsanto. Katīti pucchā. Kittakāti pamāņapucchā. Kīvatakāti paricchedapucchā. Kīvabahukāti pamāņaparicchedapucchā. Te 
bheravāti ete bhayajananupaddavā bhayārammaņā. Kīvabahukāti pucchite ārammaņe dassetum **sīhā byagghā dīpī” *tiādīhi 
vissajjeti. 

195. Chatthagāthāya kati parissayāti kittakā upaddavā. Agatam disanti nibbānam. Tafihi agatapubbattā agatam, 


niddisitabbato disā cāti. Tena vuttam — **agatam disa'”nti. Amatam disa'”ntipi pātho. Abhisambhaveti abhisambhaveyya. 
Pantamhīti pariyante. 


Agatapubbā sā disāti yā disā supinantenapi na gatapubbā. Na sā disā gatapubbāti esā disā vuttanayena na gatapubbā. 
Iminā dīghena addhunāti anena dīghakālena. 

Samatittikanti antomukhavattilekham pāpetvā samabharitam. Anavasekanti anavasificanakam aparisificanakam katvā. 
Telapattanti pakkhittatelam telapattam. Parihareyyāti hareyya ādāya gaccheyya. Evam sacittamanurakkheti tam 
telabharitam pattam viya attano cittam kāyagatāya satiyā gocare ceva sampayuttasatiyā cāti ubhinnam antare pakkhipitvā yathā 
muhuttampi bahiddhā gocare na vikkhipati, tathā paņdito yogāvacaro rakkheyya gopayeyya. Kimkāraņā? Etassa hi — 


**Dunniggahassa lahuno, yatthakāmanipātino; 
Cittassa damatho sādhu, cittam dantam sukhāvaham'””. (dha. pa. 35); 


Tasmā — 


**Sududdasam sunipuņam, yatthakāmanipātinam; 
Cittam rakkhetha medhāvī, cittam guttam sukhāvaham””. (dha. pa. 36); 


Idafihi — 


**Dūrangamam ekacaram, asarīram guhāsayam; 
Ye cittam samyamessanti, mokkhanti mārabandhanā””. (dha. pa. 37); 


Itarassa pana — 


** Anavatthitacittassa, saddhammam avijānato; 
Pariplavapasādassa, paiifiā na paripūrati””. (dha. pa. 38); 


Thirakammatthānasahāyassa pana — 


** Anavassutacittassa, ananvāhatacetaso; 
Puiifiapāpapahīnassa, natthi jāgarato bhayam”'. (dha. pa. 39); 


Tasmā etam — 


**Phandanam capalam cittam, dūrakkham dunnivārayam; 
Ujum karoti medhāvī, usukārova tejanam”'. (dha. pa. 33); 


Evam ujum karonto sacittamanurakkhe. 


Patthayāno disam agatapubbanti imasmim kāyagatāsatikammatthāne kammam ārabhitvā anamatagge samsāre 
agatapubbam disam patthento vuttanayena sakam cittam rakkheyyāti attho. Kā panesā disā nāma — 


**Matāpitā disā pubbā, ācariyā dakkhiņā disā; 
Puttadārā disā pacchā, mittāmaccā ca uttarā. 


**Dāsakammakarā hetthā, uddham samaņabrāhmaņā; 
Etā disā namasseyya, alamatto kule gihī”*ti. (dī. ni. 3.273) — 


Ettha tāva mātāpitādayo **disā”'ti vuttā. 


**Disā catasso vidisā catasso, uddham adho dasa disā imāyo; 
Katamam disam titthati nāgarājā, vamaddasā supine chabbisāņa”*nti. (jā. 1.16.104) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 149 


Ettha puratthimādibhedā disāva **disā'*ti vuttā. 


**Agārino annadapānavatthadā, avhāyikā tampi disam vadanti; 
Esā disā paramā setaketu, yam patvā dukkhī sukhino bhavantī”'ti . (jā. 1.6.9) — 


Ettha nibbānam *'*disa'”*nti vuttam. Idhāpi tadeva adhippetam. Taņhakkhayam virāgantiādīhi dissati apadissati tasmā **disā”'ti 
vuccati. Anamatagge pana samsāre kenaci bālaputhujjanena supinenapi agatapubbatāya **agatapubbā disā nāmā”'ti vuccati. 
Tam patthayantena kāyagatāsatiyā yogo karaņīyoti. Vajatotiādīsu ettha magguppādato samīpam vajato. Thitikkhaņe gacchato. 


Phalodayato atikkamato. 


Anteti antamhi thite. Panteti vanagahanagambhīre thite. Pariyanteti dūrabhāvena pariyante thite. Selanteti pabbatānam 
ante. Vananteti vanaghatānam ante. Nadanteti nadīnam ante. Udakanteti udakānam pariyante. Yattha na kasīyati na 
vapīyatīti yasmim kasanaīica vapanaīica na karīyati. Janantam atikkamitvā thite. Manussānam anupacāreti 
kasanavapanavasena manussehi anupacaritabbe senāsane. 


196. Sattamagāthāya kyāssa byappathayo assūti kidisāni tassa vacanāni assu. 


Musāvādam pahāyāti ettha musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhafijanako vacīpayogo kāyapayogo vā. 
Visamvādanādhippāyena panassa paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Aparo nayo — musāti 
abhūtam ataccham vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato viiiiiāpanam. Lakkhaņato pana atatham vatthum tathato param 
viiifiāpetukāmassa tathāvifiiattisamutthāpikā cetanā musāvādo. So yamattham bhaiijati, tassa appatāya appasāvajjo, 
mahantatāya mahāsāvajjo. Api ca gahatthānam attano santakam adātukāmatāya **natthī' 'tiādinayappavatto appasāvajjo, 
sakkhinā hutvā atthabhaiijanattham vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā labhitvā hasādhippāyena 
*tajja gāme telam nadī maññe sandatī' *ti pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo, aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena 
vadantānam mahāsāvajjo. 


Tassa cattāro sambhārā honti — atatham vatthu visamvādanacittam tajjo vāyāmo parassa tadatthavijānananti. Eko payogo 
sāhatthikova. So ca kāyena vā kāyapatibaddhena vā vācāya vā paravisamvādakakiriyākaraņe datthabbo. Tāya ce kiriyāya paro 
tamattham jānāti, ayam kiriyasamutthāpikā cetanākkhaņeyeva musāvādakammunā bajjhati. 


Saccam vadatīti saccavādī. Saccena saccam sandahati ghatetīti saccasandho, na antarantarā musā vadatīti attho. Yo hi 
puriso kadāci musā vadati, kadāci saccam, tassa musāvādena antarikatāya saccam saccena na ghatiyati, tasmā na so 
saccasandho. Ayam pana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccam sandahatiyevāti saccasandho. 


Thetoti thiro, thirakathoti attho. Eko puggalo haliddirāgo viya thusarāsimhi nikhātakhāņu viya assapitthe 
thapitakumbhaņdamiva ca na thirakatho hoti. Eko pāsāņalekhā viya indakhīlo viya ca thirakatho hoti, asinā sīsam chindantepi 
dvekathā na katheti. Ayam vuccati theto. 


Paccayikoti pattiyāyitabbo, saddhāyitabbakoti attho. Ekacco hi puggalo na paccayiko hoti, **idam kena vuttam, 
asukenā''ti vutte **mā tassa vacanam saddahathā””ti vattabbatam āpajjati. Eko paccayiko hoti, **idam kena vuttam, asukenā”*ti 
vutte **yadi tena vuttam, idameva pamāņam, idāni upaparikkhitabbam natthi, evameva ida'”nti vattabbatam āpajjati, ayam 


vuccati paccayiko. Avisamvādako lokassāti tāya saccavāditāya lokam na visamvādetīti attho. 


Pisuņam vācam pahāyātiādīsu yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam parassa ca 
suiiiabhāvam karoti, sā pisuņavācā. Yāya pana attānampi parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi pharusā, neva kaņņasukhā 
na hadayangamā, ayam pharusavācā. Yena sampham palapati niratthakam, so samphappalāpo. Tesam mūlabhūtāpi cetanā 
pisuņavācādināmameva labhati, sā eva idha adhippetāti. 


Tattha samkilitthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā pisuņavācā. 
Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvaijjā. 

Tassā cattāro sambhārā honti — bhinditabbo paro, **iti ime nānā bhavissanti vinā bhavissantī”” 
aham piyo bhavissāmi vissāsiko''ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. 


ti bhedapurekkhāratā vā, **iti 


Imesam bhedāyāti yesam itoti vuttānam santike sutam, tesam bhedāya. Bhinnānam vā sandhātāti dvinnam mittānam vā 
samānupajjhāyakādīnam vā kenacideva kāraņena bhinnānam ekamekam upasankamitvā *'*tumhākam īdise kule jātānam evam 
bahussutānam idam na yutta' ”ntiādīni vatvā sandhānam kattā. Anuppadātāti sandhānānuppadātā, dve jane samagge disvā 
**tumhākam evarūpe kule jātānam evarūpehi guņehi samannāgatānam anucchavikameta””ntiādīni vatvā daļhīkammam kattāti 
attho. 


Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo, yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. **Samaggarāmo' tipi pāļi, 
ayamevattho. Samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya afifiatra gantumpi na icchatīti attho. Samagge disvāpi sutvāpi nandatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 149 


samagganandī. Samaggakaraņim vācam bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, tam sāmaggiguņaparidīpakameva 
vācam bhāsati, na itaranti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā. Mammacchedakopi payogo 
cittasaņhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evampi vadanti **corā vo khaņdākhaņdikam karontū”*ti, 
uppalapattampi ca nesam upari patantam na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti **kim ime ahirikā 
anottappino caranti, niddhamatha ne'*ti. Atha ca nesam āgamādhigamasampattim icchanti. Yathā ca cittasaņhatāya pharusavācā 
na hoti, evam vacanasaņhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa **imam sukham sayāpethā”'ti vacanam 
apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusavācāva, sā yam sandhāya pavattitā. Tassa appaguņatāya appasāvajjā, 
mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā — akkositabbo paro kupitacittam akkosanāti. 


Nelāti elam vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho. *"Nelango setapacchādo''ti (udā. 65; petako. 25) ettha 
vuttanelam viya. Kaņņasukhāti byafijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya kaņņasūlam na janeti. 
Atthamadhuratāya sakalasarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemaniyā. Hadayam gacchati apatihaiifiamānā sukhena cittam 
pavisatīti hadayangamā. Guņaparipuņņatāya pure bhavāti porī. Pure samvaddhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi 
porī, nagaravāsīnam kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattam pitāti bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī 
kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuddhikarāti 
bahujanamanāpā. 


Anatthaviiifiāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. So āsevanamandatāya appasāvajjo, 
āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve sambhārā — bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathā purekkhāratā, 
tathārūpīkathākathanatica. 


Kālena vadatīti kālavādī, vattabbayuttakālam sallakkhetvā vadatīti attho. Bhūtam taccham sabhāvameva vadatīti 
bhūtavādī. Ditthadhammikasamparāyikatthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī. Navalokuttaradhammasannissitam katvā 
vadatīti dhammavādī. Samvaravinayapahānavinayasannissitam katvā vadatīti vinayavādī. Nidhānam vuccati thapanokāso, 
nidhānamassā atthīti nidhānavatī, hadaye nidhātabbayuttam vācam bhāsitāti attho. Kālenāti evarūpim bhāsamānopi ca *taham 
nidhānavatim vācam bhāsissāmī 'ti na akālena bhāsati, yuttakālam pana apekkhitvāva bhāsatīti attho. Sāpadesanti saupamam, 
sakāraņanti attho. Pariyantavatinti paricchedam dassetvā yathāssā paricchedo pafiiiāyati, evam bhāsatīti attho. 
Atthasamhitanti anekehi nayehi vibhajantena pariyādātum asakkuņeyyatāya atthasampannam. Yam vā so atthavādī attham 
vadati, tena atthena sahitattā atthasamhitam vācam bhāsati, na atiiiam nikkhipitvā atittam bhāsatīti vuttam hoti. 


Catūhi vacīsucaritehīti **musāvādam pahāyā' *tiādinā nayena vuttehi catūhi vācāhi yuttehi sutthu caritehi. 
Samannāgatoti aparihīno. Catudosāpagatam vācam bhāsatīti appiyādīhi catūhi dosehi apagatam parihīnam vācam bhāsati. 


Atthi agocaroti kiiicāpi thero samaņācāram samaņagocaram kathetukāmo **atthi agocaro, atthi gocaro'” ti padam uddhari, 
yathā pana maggakusalo puriso maggam ācikkhanto **vāmam mufica, dakkhiņam gaņhā””ti pathamam mutficitabbam 
sabhayamaggam uppathamaggam ācikkhati, pacchā gahetabbam khemamaggam ujumaggam, evameva 
maggakusalapurisasadiso dhammasenāpati pathamam pahātabbam buddhapatikuttham agocaram ācikkhitvā pacchā gocaram 
ācikkhitukāmo **katamo agocaro””tiādimāha. Purisena hi ācikkhitamaggo sampajjeyya vā na vā, tathāgatena ācikkhitamaggo 
apaņņako indavissattham vajiram viya avirajjhanako nibbānanagaramyeva samosarati. Tena vuttam — **puriso maggakusaloti 
kho tissa tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassā”'ti (sam. ni. 3.84). 


Yasmā vā sasīsam nhānena pahīnasedamalajallikassa purisassa mālāgandhavilepanādivibhūsanavidhānam viya 
pahīnapāpadhammassa kalyāņadhammasamāyogo sampannarūpo hoti, tasmā sedamalajallikam viya pahātabbam pathamam 
agocaram ācikkhitvā pahīnasedamalajallikassa mālāgandhavilepanādivibhūsanavidhānam viya pacchā gocaram 
ācikkhitukāmopi **katamo agocaro””tiādimāha. 


Tattha gocaroti piņdapātādīnam atthāya upasanūkamitum yuttatthānam. Ayuttatthānam agocaro. Vesiyā gocaro assāti 
vesiyāgocaro, mittasanthavavasena upasankamitabbatthānanti attho. Tattha vesiyā nāma rūpūpajīviniyo yena kenacideva 
sulabhajjhācāratā mittasanthavasinehavasena upasankamanto vesiyāgocaro nama hoti. Tasmā evam upasanīkamitum na vattati. 
Kimkāraņā? Ārakkhavipattito. Evam upasatīkamantassa hi cirarakkhitagopitopi samaņadhammo katipāheneva nassati. Sacepi 
na nassati, garaham labhati. Dakkhiņāvasena pana upasankamantena satim upatthapetvā upasankamitabbam. 


Vidhavā vuccanti matapatikā vā pavutthapatikā vā. Thullakumāriyoti mahallikā anibbiddhakumāriyo. Paņdakāti 
lokāmisanissitakathābahulā ussannakilesā avūpasantapariļāhā napumsakā. Tesam sabbesampi upasanīkamane ādīnavo 
vuttanayeneva veditabbo. Bhikkhunīsupi eseva nayo. Api ca bhikkhū nāma ussannabrahmacariyā honti, tathā bhikkhuniyo. Te 
afifiamaīifiam santhavavasena katipāheneva rakkhitagopitasamaņadhammam nāsenti. Gilānapucchakena pana gantum vattati. 
Bhikkhunā pupphāni labhitvā pūjanatthāyapi ovādadānatthāyapi gantum vattatiyeva. 


Pānāgāranti surāpānagharam, tam brahmacariyantarāyakarehi surāsoņdehi avivittam hoti. Tattha tehi saddhim 
sahasoņdavasena upasankamitum na vattati, brahmacariyantarāyo hoti. Samsattho viharati rājūhītiādīsu rājānoti abhisittā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 149 


hontu anabhisittā vā, ye rajjamanusāsanti. Rājamahāmattāti rājūnam issariyasadisāya mahatiyā issariyamattāya 
samannāgatā. Titthiyāti viparītadassanā bāhiraparibbājakā. Titthiyasāvakāti bhattivasena tesam paccayadāyakā, etehi saddhim 
samsaggajāto hotīti attho. 


Ananulomikena samsaggenāti ananulomikasamsaggo nāma tissannam sikkhānam ananulomo paccanīkasamsaggo. Yena 
brahmacariyantarāyam paiifiattivītikkamam sallekhaparihānifica pāpuņāti. Seyyathidam? Rājarājamahāmattehi saddhim 
sahasokitā sahananditā samasukhadukkhatā uppannesu kiccakaraņīyesu attanā yogam āpajjanatā titthiyatitthiyasāvakehi 
saddhim ekacchandarucisamācāratā ekacchandarucisamācārabhāvāvaho vā sinehabahumānasanthavo. Tattha 
rājarājamahāmattehi saddhim samsaggo brahmacariyantarāyakaro, itarehi titthiyasāvakehi tesam laddhiggahaņam. Tesam pana 
vādam bhinditvā attano laddhim gaņhāpetum samatthena upasanīkamitum vattati. 


Idāni aparenapi pariyāyena agocaram dassetum **yāni va pana tani kulānī””tiādi āraddham. Tattha assaddhānīti 
buddhādīsu saddhāvirahitāni. Tāni **buddho sabbaīiitū, dhammo niyyāniko, sangho suppatipanno'*ti na saddahanti. 
Appasannānīti cittam pasannam anāvilam kātum na sakkonti. Akkosakaparibhāsakānīti akkosakāni ceva paribhāsakāni ca. 
**Corosi, bālosi, mūļhosi, otthosi, goņosi, gadrabhosi, āpāyikosi, nerayikosi, tiracchānagatosi, natthi tuyham sugati, 
duggatiyeva tuyham pātikankhā””ti evam dasahi akkosavatthūhi akkosanti. **Hotu, idāni tam paharissāma, bandhissāma, 
vadhissāmā''ti evam bhayadassanena paribhāsanti cāti attho. 


Anatthakāmānīti attham na icchanti, anatthameva icchanti. Ahitakāmānīti ahitameva icchanti, hitam na icchanti. 
Aphāsukāmānīti phāsukam na icchanti, aphāsukameva icchanti. Ayogakkhemakāmānīti catūhi yogehi khemam nibbhayam 
na icchanti, sabhayameva icchanti. Bhikkhūnanti ettha sāmaņerāpi sangaham gacchanti. Bhikkhunīnanti ettha 
sikkhamānāsāmaņeriyopi. Sabbesampi hi bhagavantam uddissa pabbajitānaiiceva saraņagatānaiica catunnampi parisānam tāni 
anatthakāmāniyeva. Tathārūpāni kulānīti evarūpāni khattiyakulādīni kulāni. Sevatīti nissāya jīvati. Bhajatīti upasankamati. 
Payirupāsatīti punappunam upasaūkamati. Ayam vuccatīti ayam vesiyādigocarassa vesiyādiko rājādisamsatthassa rājādiko 
assaddhakulādisevakassa assaddhakulādiko cāti tippakāropi ayuttagocaro **agocaro'*ti veditabbo. 


Tassa imināpi pariyāyena agocaratā veditabbā — vesiyādiko tāva paficakāmaguņanissayato agocaro veditabbo. Yathāha — 
**ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo, yadidam paiica kāmaguņā” *ti. Rājādiko jhānānuyogassa anupanissayato 
lābhasakkārāsanicakkanipphādanato ditthivipattihetuto ca, assaddhakulādiko saddhāhānicittapadosāvahanato agocaro. 


Antaragharappavesādiko ca cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhādiko ca saddhādeyyāni bhojanāni bhuiijitvā 
visūkadassanānuyogo ca pafica kāmaguņā cāti catubbidhopi pana kilesuppattivasena agocaroti veditabbo. 


Mā bhikkhave agocare carathāti caritum ayuttatthāne mā caratha. Paravisayeti sattuvisaye. Agocare bhikkhave 
caratanti ayuttatthāne carantānam. **Cara'”ntipi pātho. Lacchatīti labhissati passissati. Māroti devaputtamāropi maccumāropi. 
Otāranti randham chiddam vivaram. 


Gocaraniddese na vesiyāgocaro hotītiādīni vuttapatipakkhavasena veditabbāni. Ayam pana viseso — cattāro satipatthānā 
gocaroti caritum yuttatthānavasena catusatipatthānā gocaro. Saketi attano santake. Pettike visayeti pitito āgatavisaye. 


Āraddhavīriyassāti sammāupatthitacatusammappadhānavīriyavantassa. Thāmagatassāti balappattassa. 
Daļhaparakkamassāti thiravīriyassa. Yassatthāya pesitoti yena arahattatthāya attabhāvo pariccatto. Attatthe cāti attano atthe 
arahattaphale ca. Nāye cāti ariye atthangike magge ca. Lakkhaņe cāti aniccādilakkhaņapativedhe ca. Kāraņe cāti hetumhi ca. 
Thānāthāne cāti thāne ca atthāne ca, kāraņākāraņe cāti attho. Idāni vitthāretvā dassetum **sabbe sankhārā anicecā””tiādimāha. 


197. Atthamagāthāya ekodi nipakoti ekaggacitto paņdito. 


Jātarūpassa oļārikampi malam dhamatīti suvaņņassa thūlam jallam aggisamyogena nīharati. Sandhamatīti sammā 
nīharati. Niddhamatīti apunabhavappattikam katvā nīharati. **Jhāpetī''ti keci vadanti. Majjhimakampīti tato 
sukhumatarampi. Sukhumakampīti atisukhumatarampi. Evamevāti opammasampatipādanam. Attano oļārikepi kilese 
dhamatīti kāyaduccaritādike thūlakilese vīriyātapena nīharati. Majjhimakepi kileseti kāmavitakkādike oļārikasukhumānam 
majjhimakepi. Sukhumakepīti fiātivitakkādike atisaņhakepi kilese. Sammāditthiyā micchāditthim dhamatīti saha 
vipassanāya maggasampayuttāya sammāditthiyā viparītasankhātam micchāditthim nīharati. Sammāsankappādīsupi eseva 
nayo. 


198. Evam āyasmatā sāriputtena tīhi gāthāhi bhagavantam thometvā paficahi gāthāhi paficasatānam sissānamatthāya ca 
senāsanagocarasīlavatādīni pucchito tamattham pakāsetum **vijigucchamānassā''tiādinā nayena vissajjanamāraddham. Tattha 
pathamagāthāya tāvattho — jātiādīhi jigucchamānassa rittāsanam sayanam sevato ve sambodhikāmassa sāriputta bhikkhuno 
yadidam phāsu yo phāsuvihāro yathānudhammam yo ca anudhammo, tam te pavakkhāmi yathā pajānam yathā pajānanto 
vadeyya, evam vadāmīti. Yam phāsuvihāranti yam sukhavihāram. Asappāyarūpadassanenāti 
itthirūpādisamaņāsappāyarūpadassanena. Tam bodhim bujjhitukāmassāti tam catumaggaiiāņasankhātam bodhim bujjhitum 
icchantassa. Anubujjhitukāmassāti anurūpāya patipattiyā bujjhitukāmassa. Pativijjhitukāmassāti abhimukhe katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 149 


nibbijjhitukāmassa. Sambujjhitukāmassāti pahīnakilese apaccāgamanavasena sammā bujjhitum iechantassa. 
Adhigantukāmassāti pāpuņitukāmassa. Sacchikātukāmassāti patilābhasacchikiriyāya pattukāmassa. Atha vā 
bujjhitukāmassāti sotāpattimaggatiāņam itātukāmassa. Anubujjhitukāmassāti sakadāgāmimaggafiāņam puna iiātukāmassa. 
Pativijjhitukāmassāti anāgāmimaggaiiāņam pativedhavasena iiātukāmassa. Sambujjhitukāmassāti arahattamaggafiāāņam 
sammā iiātukāmassa. Adhigantukāmassāti catubbidhampi adhigantukāmassa. Phassitukāmassāti fiāņaphusanāya 
phusitukāmassa. Sacchikātukāmassāti paccavekkhaņāya paccakkham kattukāmassa. 


Catunnam maggānam pubbabhāge vipassanāti catunnam ariyamaggānam purimakotthāse 
uppannaudayabbayādivipassanāiiāņāni. 


199. Dutiyagāthāya sapariyantacārīti sīlādīsu catūsu pariyantesu caramāno. Damsādhipātānanti pingalamakkhikānatica 
sesamakkhikānafica. Te hi tato tato adhipatitvā khādanti, tasmā **adhipātā'*ti vuccanti. Manussaphassānanti corādiphassānam. 


Cattāro pariyantāti cattāro mariyādā paricchedā. Antopūtibhāvam paccavekkhamānoti abbhantare kucchitabhāvam 
sīlavirahitabhāvam olokayamāno. Anto sīlasamvarapariyante caratīti sīlasamvaraparicchedabbhantare carati vicarati. 
Mariyādam na bhindatīti sīlamariyādam sīlaparicchedam na kopeti. 


Ādittapariyāyam paccavekkhamānoti ādittadesanam (mahāva. 54; sam. ni. 3.61; 4.28) olokento. 
Akkhabbhaūjanavaņapaticchādanaputtamamsūpamam paccavekkhamānoti sākatikassa akkhabbhafijanaupamaīica, 
kutthabyādhino vaņānam paticchādanatelapilotikaupamaīca, kantārapatipannānam jāyampatikānam 
puttamamsakhādanaupamafica (sam. ni. 2.63; mi. pa. 6.1.2) olokento. Bhaddekarattavihāram paccavekkhamānoti — 


**Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Tam ve *bhaddekaratto'ti, santo ācikkhate munī”*ti. (ma. ni. 3.280; netti. 103) — 


Evam vuttam bhaddekarattavihāram olokento. Tā uppatitvā uppatitvā khādantīti nippatitvā nippatitvā khādanti. 


200. Tatiyagāthāya paradhammikā nāma sattasahadhammikavajjā sabbepi te bāhirakā. Kusalānuesīti kusaladhamme 
anvesamāno. 


Satta sahadhammike thapetvāti bhikkhubhikkhunīsikkhamānāsāmaņerasāmaņerīupāsakaupāsikāyo vajjetvā. 
Athāparānipi atthi abhisambhotabbānīti aparānipi madditabbāni atthi samvijjanti. 


201. Catutthagāthāya ātankaphassenāti rogaphassena. Sītam athuņhanti sītafica uņhaīica. So tehi phuttho bahudhāti so 
tehi ātankādīhi anekehi ākārehi phuttho samāno. Anokoti abhisankhāraviiittāņādīnam anokāsabhūto. 
Abbhantaradhātupakopavasena vāti sarīrabbhantare āpodhātukkhobhavasena vā aiifiadhātukkhobhavasena vā. Uņhanti 
sarīrabbhantare tejodhātukkhobhavasena uņham bhavati. Abhisankhārasahagataviūīāņassāti 
kusalākusalacetanāsampayuttacittassa. Okāsam na karotīti avakāsam patittham na karoti. Avatthitasamādānoti otaritvā 
gāhako. 


cittassa āvilattam vijāneyya, tam sabbam **kaņhassa pakkho''ti vinodayeyya. 


Adinnādānam pahāyāti ettha adinnassa ādānam adinnādānam, parasamharaņam, theyyam corikāti vuttam hoti. Tattha 
adinnanti parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo ca hoti; tasmim parapariggahite 
parapariggahitasaiiiiino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. Tam hīne parassa santake 
appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte sati guņādhikānam santake vatthusmim 
mahāsāvajjam, tam tam guņādhikam upādāya tato tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 


Tassa pafica sambhārā honti — parapariggahitam, parapariggahitasaīīiitā, theyyacittam, upakkamo, tena haraņanti. 
Pahāyāti imam adinnādānacetanāsankhātam dussīlyam pajahitvā. Pativiratoti pahīnakālato patthāya tato dussīlyato orato 
viratova. Dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. Cittenapi dinnameva patikankhatīti dinnapātikankhī. Thenetīti theno, na thenena 
athenena. Athenattāyeva sucibhūtena. Attanāti attabhāvena, athenam sucibhūtam attabhāvam katvā viharatīti vuttam hoti. Ito 
param vuttanayameva. 


Mettāyanavasena metti. Mettākāro mettāyanā. Mettāya ayitassa mettāsamangino cittassa bhāvo mettāyitattam. 
Anudayatīti anudayā, rakkhatīti attho. Anudayākāro anudayanā. Anudayitassa bhāvo anudayitattam. Hitassa esanavasena 
hitesitā. Anukampanavasena anukampā. Sabbehipi imehi padehi upacārappanāppattāva mettā vuttā. Vipulenāti ettha 
pharaņavasena vipulatā datthabbā. Bhūmivasena pana tam mahaggatam. Paguņavasena appamāņam. Sattārammaņavasena ca 
appamāņam. Byāpādapaccatthikappahānena averam. Domanassappahānato abyāpajjam, niddukkhanti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 149 


Āvilanti appasannam. Luļitanti kalalam. Eritanti asannitthānam. Ghattitanti ārammaņena ghattanamāpāditam. Calitanti 
kampamānam. Bhantanti vibbhantam. Avūpasantanti anibbutam. 


Yo so māroti evamādīsu mahājanam anatthe niyojetvā māretīti māro. Kaņhakammattā kaņho. Kāmāvacarissarattā 
adhipati. Maraņam pāpanato antagū. Muiicitum appadānatthena namuci. Mārassa baļisanti mārabaļisam. 
Vattasannissitatthena mārassa āmisanti mārāmisam. Vasavattanatthena mārassa visayoti māravisayo. Gocaratthena mārassa 
nivāsoti māranivāso. Kāmacāram caratthena mārassa gocaroti māragocaro. Duppamuiicanatthena mārassa bandhananti 
mārabandhanam. Dukkhuddayoti dukkhabandhano. 


203. Mūlampi tesam palikhaūīia tittheti tesam kodhātimānānam yam avijjādikam mūlam, tampi palikhaņitvā tittheyya. 
Addhā bhavanto abhisambhaveyyāti etam piyāpiyam abhibhavanto ekamseneva abhibhaveyya, na tattha sithilam 
parakkameyyāti adhippāyo. 


Avijjā mūlantiādayo avijjā kodhassa upanissayasahajātādivasena mūlam hoti. Anupāyamanasikāro ca asmimāno ca ime 
dve upanissayavaseneva. Ahirikaanottappauddhaccā ime tayo upanissayasahajātādivasena mūlāni honti, tathā atimānassāpi. 


204. Paūūam purakkhatvāti pafitam pubbangamam katvā. Kalyāņapītīti kalyāņapītiyā samannāgato. Caturo sahetha 
paridevadhammeti anantaragāthāya vuccamāne paridevanīyadhamme saheyya. 


Vicayabahuloti parivīmamsanabahulo. Pavicayabahuloti visesena vīmamsanabahulo. Pekkhāyanabahuloti 
ikkhaņabahulo. Samekkhāyanabahuloti esanabahulo. Vibhūtavihārīti pākatam katvā fiātavihārī. 


Abhikkante patikkanteti ettha tāva abhikkantam vuccati gamanam. Patikkantam nivattanam. Tadubhayampi catūsu 
iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato kāyam abhiharanto abhikkamati nāma. Patinivattento patikkamati nāma. Thānepi 
thitakova kāyam purato onamento abhikkamati nāma. Pacchato apanāmento patikkamati nāma. Nisajjāyapi nisinnakova 
āsanassa purimaangābhimukho samsaranto abhikkamati nāma. Pacchimaangappadesam pacchā samsaranto patikkamati nāma. 
Nipajjāyapi eseva nayo. 


Sampajānakārī hotīti sampajaīifiena sabbakiccakārī, sampajaiifiameva vā kārī hoti. So hi abhikkantādīsu sampajaiīfiam 
karoteva, na katthaci sampajaūiiavirahito hoti. Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitam nāma purato pekkhanam. Vilokitam nāma 
anudisāpekkhanam. Aiiiiānipi hetthā upari pacchato pekkhanavasena olokitaullokitaapalokitāni nāma honti. Tāni idha na 
gahitāni. Sāruppavasena pana imāneva dve gahitāni, iminā vā mukhena sabbāni gahitānevāti. 


Samiūjite pasāriteti pabbānam samifijanapasāraņe. Sanghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam 
nivāsanapārupanavasena, pattassa bhikkhāpatiggahaņādivasena paribhogo dhāraņam nāma. Asitādīsu asiteti piņdapātabhojane. 
Pīteti vāguādipāne. Khāyiteti pitthakhajjakādikhādane. Sāyiteti madhuphāņitādisāyane. Uecārapassāvakammeti uccārassa ca 
passāvassa ca karaņe. Gatādīsu gateti gamane. Thiteti thāne. Nisinneti nisajjāya. 


Sutteti sayane. Jāgariteti jāgaraņe. Bhāsiteti kathane. Tattha upādārūpassa saddāyatanassa appavatte sati bhāsitā nāma na 
hoti, tasmim pavattante hotīti pariggāhako bhikkhu bhāsite sampajānakārī nāma hoti. Vimuttāyatanasīsena dhammam desentopi 
bāttimsatiracchānakatham pahāya dasakathāvatthunissitam katham kathentopi bhāsite sampajānakārī nāma. Tuņhībhāveti 
akathane. Tattha upādārūpassa saddāyatanassa pavattiyam tuņhībhāvo nāma natthi, appavattiyam hotīti pariggāhako bhikkhu 
tuņhībhāve sampajānakārī nāma hoti. Atthatimsaārammaņesu cittaruciyam kammatthānam gahetvā nisinnopi dutiyajjhānam 
samāpannopi tuņhībhāve sampajānakārī nāma. Ettha ca eko iriyāpatho dvīsu thānesu āgato. So hetthā abhikkante patikkanteti 
ettha bhikkhācāragāmam gacchato āgacchato ca addhānagamanavasena kathito. Gate thiteti ettha vihāre 
cuņņikapāduddhāravasena kathitoti veditabbo. Buddhānussativasenātiādayo hetthā tattha tattha pakāsitā eva. 


Aratīti ratipatikkhepo. Aratitāti aramanākāro. Anabhiratīti anabhiratabhāvo. Anabhiramanāti anabhiramanākāro. 
Ukkaņthitāti ukkaņthanākāro. Paritassitāti ukkaņthanavaseneva paritassanā. 


205. Kim sū asissanti kim bhufijissāmi. Kuva vā asissanti kuhim vā asissāmi. Dukkham vata settha kuvajja sessanti 
imam rattim dukkham sayim, ajja āgamanarattim kattha sayissam. Ete vitakketi ete piņdapātanissite dve, senāsananissite dveti 
cattāro vitakke. Aniketacārīti apalibodhacārī nittaņhacārī. 


Phalake vāti vankādiphalakapīthe ca. Āgāmirattinti āgamanirattiyam. Ādevaneyyeti visesena devaniyye. 
Paridevaneyyeti samantato devaniyye. 


206. Kāleti piņdapātakāle piņdapātasankhātam annam vā, cīvarakāle cīvarasankhātam vasanam vā laddhā dhammena 
samenāti adhippāyo. Mattam sa jaūiāti pariggahe ca paribhoge ca so pamāņam jāneyya. Idhāti sāsane, nipātamattameva vā 
etam. Tosanatthanti santosattham, etadattham mattam jāneyyāti vuttam hoti. So tesu guttoti so bhikkhu tesu paccayesu gutto. 


Yatacārīti saiifiatavihāro, rakkhitairiyāpatho rakkhitakāyavacīmanodvāro cāti vuttam hoti. **Yaticārī' tipi pātho, esoyevattho. 
Rusitoti rosito. Ghattitoti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 149 


Dvīhi kāraņehi mattam jāneyyāti dvīhi bhāgehi pamāņam jāneyya. Patiggahaņato vāti parehi diyyamānaggahaņakālato 
vā. Paribhogato vāti paribhuiijanakālato vā. Thokepi diyyamāneti appakepi diyyamāne. Kulānudayāyāti kulānam 
anudayatāya. Kulānurakkhāyāti kulānam anurakkhaņatthāya. Patiggaņhātīti thokampi gaņhāti. Bahukepi diyyamāneti 
anappakepi diyyamāne. Kāyaparihārikam cīvaram patiggaņhātīti ettha kāyam pariharati posetīti kāyaparihārikam. 
Kucchiparihārikanti kucchim pariharati posetīti kucchiparihārikam. Itarītarapaccayasantosena samannāgatassa bhikkhuno 
attha parikkhārā vattanti tīņi cīvarāni patto dantakatthacchedanavāsi ekā sūci kāyabandhanam parissāvananti. Vuttampi cetam — 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno'*ti. (dī. ni. attha. 1.215; ma. ni. attha. 1.294; 2.349; a. ni. attha. 
2.4.198); 


kāyam pariharati posetīti kāyaparihārikam hoti. Cīvarakaņņena udakam parissāvetvā pivanakāle 
khāditabbaphalāphalaggahaņakāle ca kucchim pariharati posetīti kucchiparihārikam hoti. 


Pattopi tena udakam uddharitvā nhānakāle kutiparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihāriko hoti. Āhāram gahetvā 
bhuiijanakāle kucchiparihāriko. Vāsipi tāya dantakatthacchedanakāle maīicapīthānam angapādacīvarakutidaņdakasajjanakāle ca 
kāyaparihārikā hoti. Ucchucchedananāļikerāditacchanakāle kucchiparihārikā. Sūci cīvarasibbanakāle kāyaparihārikā hoti. 
Pūvam vā phalam vā vijjhitvā khādanakāle kucchiparihārikā. Kāyabandhanam bandhitvā vicaraņakāle kāyaparihārikam. 
Ucchuādīni bandhitvā gahaņakāle kucchiparihārikam. Parissāvanam tena udakam parissāvetvā nhānakāle 
senāsanaparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihārikam, pānīyapāņakaparissāvanakāle teneva tilataņdulaputhukādīni gahetvā 
khādanakāle ca kucchiparihārikam. 


Patisankhāyonisoti upāyena pathena patisankhāya iiatvā, paccavekkhitvāti attho. Ettha ca **sītassa patighātāyā” 'tiādinā 
nayena vuttapaccavekkhaņameva yoniso patisankhāti veditabbam. Tattha cīvaranti antaravāsakādīsu yamkiīici. Patisevatīti 
parībhuiijati nivāseti vā pārupati vā. Yāvadevāti payojanāvadhiparicchedaniyamavacanam. Ettakameva hi yogino 
cīvarapatisevane payojanam, yadidam sītassa patighātāyātiādi, na ito bhiyyo. Sītassāti ajjhattadhātukkhobhavasena vā bahiddhā 
utupariņāmanavasena vā uppannassa yassa kassaci sītassa. 


Patighātāyāti patihananattham. Yathā sarīre ābādham na uppādeti, evam tassa vinodanattham. Sītabbhāhate hi sarīre 
vikkhittacitto yoniso padahitum na sakkoti. Tasmā sītassa patighātāya cīvaram sevitabbanti bhagavā anuiiiiāsi. Esa nayo 
sabbattha. Kevalafihettha uņhassāti aggisantāpassa, tassa vanadāhādīsu sambhavo veditabbo. 
Pamsamakasavātātapasarīsapasamphassānanti ettha pana damsāti damsanamakkhikā. ** Andhamakkhikā' tipi vuccanti. 
Makasāti makasā eva. Vātāti sarajaarajādibhedā. Ātapoti sūriyātapo. Sarīsapāti ye keci sarantā gacchanti dīghajātikā 
sappādayo, tesam datthasamphasso ca phutthasamphasso cāti duvidho samphasso; sopi cīvaram pārupitvā nisinnam na bādhati. 
Tasmā tādisesu thānesu tesam patighātatthāya patisevati. Yāvadevāti puna etassa vacanam 
niyatapayojanāvadhiparicchedadassanattham. Hirikopīnapatiechādanatthanti niyatapayojanam, itarāni kadāci honti. Tattha 
hirikopīnanti tam tam sambādhatthānam. Yasmim yasmitīhi ange vivariyamāne hirī kuppati vinassati, tam tam hirim kopanato 
hirikopīnanti vuccati. Tassa ca hirikopīnassa paticchādanatthanti hirikopīnapaticchādanattham. **Hirikopīnam 
paticchādanattha'”ntipi pātho. 


Piņdapātanti yamkifici āhāram. Yo hi koci āhāro bhikkhuno piņdolyena patte patitattā **piņdapāto'*ti vuccati. Piņdānam 
vā pāto piņdapāto, tattha tattha laddhānam bhikkhānam sannipāto, samūhoti vuttam hoti. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Senāsananti sayanaiica āsanafica. Yattha yattha hi seti vihāre vā addhayogādimhi vā, tam senam. Yattha yattha āsati 
nisīdati, tam āsanam, tam ekato katvā **senāsana””nti vuccati. Utuparissayavinodanapatisallānārāmatthanti parisahanatthena 
utuyeva utuparissayo. Utuparissayassa vinodanatthaiica patisallānārāmatthaīīca. Yo sarīrābādhacittavikkhepakaro asappāyo utu 
senāsanapatisevanena vinodetabbo hoti, tassa vinodanattham ekībhāvasukhatthaūicāti vuttam hoti. Kāmaīiica sītapatighātādināva 
utuparissayavinodanam vuttameva. Yathā pana cīvarapatisevane **hirikopīnapatiechādanam niyatapayojanam, itarāni kadāci 
kadāci bhavantī'*ti vuttam, evamidhāpi niyatautuparissayavinodanam sandhāya idam vuttanti veditabbam. Atha vā ayam 
vuttappakāro utu utuyeva. Parissayo pana duvidho pākataparissayo ca paticchannaparissayo ca. Tattha pākataparissayo 
sīhabyagghādayo, paticchannaparissayo rāgadosādayo. Te yattha apariguttiyā ca asappāyarūpadassanādinā ca ābādham na 
karonti, tam senāsanam evam jānitvā paccavekkhitvā patisevanto bhikkhu patisankhā yoniso senāsanam 
utuparissayavinodanattham patisevatīti veditabbo. 


Gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti ettha rogassa patiayanatthena paccayo, paccanīkagamanatthenāti attho. Yassa 
kassaci sappāyassetam adhivacanam. Bhisakkassa kammam tena anuiiiiātattāti bhesajjam. Gilānapaccayova bhesajjam 
gilānapaccayabhesajjam, yam kifici gilānassa sappāyam bhisakkakammam telamadhuphāņitādīti vuttam hoti. Parikkhāroti pana 
**sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhattam hotī' *tiādīsu (a. ni. 7.67) parivāro vuccati. **Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho 
cakkavīriyo''tiādīsu (sam. ni. 5.4) alankāro. *"Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā' 'tiādīsu (ma. ni. 
1.191-192) sambhāro. Idha pana sambhāropi parivāropi vattati. Tafica gilānapaccayabhesajjam jīvitassa parivāropi hoti, 
Jīvitanāsakābādhuppattiyā antaram adatvā rakkhaņato sambhāropi. Yathāciram pavattati, evamassa kāraņabhāvato; tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 149 


**parikkhāro''ti vuccati. Evam gilanapaccayabhesajjañca tam parikkharo cati gilanapaccayabhesajjaparikkharo, tam 
gilanapaccayabhesajjaparikkhaáram. Gilanassa yam kiñci sappayam bhisakkanuññatam telamadhuphanitadij1vitaparikkharanti 
vuttam hoti. 


Uppannānatrti jātānam bhūtānam nibbattānam. Veyyābādhikānanti ettha byābādhoti dhātukkhobho tamsamutthānā ca 
kutthagaņdapīļakādayo, byābādhato uppannattā veyyābādhikā. Vedanānanti dukkhavedanā, akusalavipākavedanā, tāsam 
veyyābādhikānam vedanānam. Abyābajjhaparamatāyāti niddukkhaparamatāya. Yāva tam dukkham sabbam pahīnam hoti, 
tāvāti attho. 


Santuttho hotīti paccayasantosena santuttho hoti. Itarītarena cīvarenāti thūlasukhumalūkhapaņītathirajiņņānam yena 
kenaci. Atha kho yathāladdhādīnam itarītarena yena kenaci santuttho hotīti attho. Cīvarasmifihi tayo santosā yathālābhasantoso 
yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti. Piņdapātādīsupi eseva nayo. 


Vaņņavādīti eko santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti, eko na santuttho hoti, santosassa vaņņam katheti, eko neva 
santuttho hoti, na santosassa vaņņam katheti, eko santuttho ca hoti, santosassa vaņņam katheti, tam dassetum 
*itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī”'ti vuttam. Anesananti dūteyyapahīnagamanānuyogappabhedam nānappakāram 
anesanam. Appatirūpanti ayuttam. Aladdhā cāti alabhitvā. Yathā ekacco **katham nu kho cīvaram labhissāmī”'ti 
puūiiavantehi bhikkhūhi saddhim ekato hutvā kohaiittam karonto uttassati paritassati, santuttho bhikkhu evam aladdhā ca 
cīvaram na paritassati. Laddhā cāti dhammena samena labhitvā. Agadhitoti vigatalobhavanto. Amucchitoti 
adhimattataņhāya muccham anāpanno. Anajjhāpannoti taņhāya anotthato apariyonaddho. Ādīnavadassāvīti 
anesanāpattiyafīca gadhitaparibhoge ca ādīnavam passamāno. Nissaraņapaīūioti **yāvadeva sītassa patighātāyā” ti (ma. ni. 
1.23) vuttam nissaraņam eva pajānanto. Itarītaracīvarasantutthiyāti yena kenaci cīvarena santutthiyā. Nevattānukkamsetīti 
*taham pamsukūliko, mayā upasampadamāļeyeva pamsukūlikangam gahitam, ko mayā sadiso atthī””ti attukkamsanam na 
karoti. Na param vambhetīti **ime panaīīie bhikkhū na pamsukūlikā *ti vā **pamsukūlikamattampi etesam natthī'”*ti vā evam 
param na vambheti. 


Yo hi tattha dakkhoti yo tasmim cīvarasantose vaņņavādī, tāsu vā dakkho cheko byatto. Analasoti sātaccakiriyāya 
ālasiyavirahito. Sampajāno patissatoti sampajānapaiiiiāya ceva satiyā ca yutto. Porāņeti na adhunuppattike. Aggaūīieti 
*taggo''ti Jānitabbe. Ariyavamse thitoti ariyānam vamse patitthito. Ariyavamsoti ca yathā hi khattiyavamso brāhmaņavamso 
vessavamso suddavamso samaņavamso kulavamso rājavamso, evam ayampi atthamo ariyavamso ariyatanti ariyapaveņī nāma 
hoti. So kho panāyam ariyavamso imesam vamsānam mūlagandhādīnam kāļānusārigandhādayo viya aggamakkhāyati. Ke pana 
te ariyā yesam eso vamsoti? Ariyā vuccanti buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, etesam ariyānam vamsoti 
ariyavamso. Ito pubbe hi satasahassakappādikānam catunnam asankhyeyyānam matthake taņhartkaro menkero saraņankaro 
dīpankaroti cattāro buddhā uppannā, te ariyā, tesam ariyānam vamsoti ariyavamso. Tesam buddhānam parinibbānato 
aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā koņdaiiiio nāma buddho uppanno...pe... imasmim kappe kakusandho 
koņāgamano kassapo amhākam bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesam ariyānam vamsoti ariyavamso. Api ca 
atītānāgatapaccuppannānam sabbabuddhapaccekabuddhasāvakānam ariyānam vamsoti ariyavamso, tasmim ariyavamse 
patitthito. 


Itarītarena piņdapātenāti yena kenaci piņdapātena. Senāsanādīsupi eseva nayo. Āyatanesūti cakkhādīsu āyatanesu. 


Yatoti saiiiiato. Yattoti yattavā. Patiyattoti ativiya yattavā. Guttoti rakkhito. Gopitoti mafijūsāya viya patthapito. 
Rakkhitoti patisāmito. Samvutoti dvārasamvaraņena pihito. Khumsitoti garahito. Vambhitoti apasādito. Ghattitoti 
ghattanamāpādito. Garahitoti avamaīiiiito. Upavaditoti akkosito. 


Pharusenāti mammacchedanavacanena. Kakkhaļenāti dāruņena. Nappativajjāti patippharitvā na katheyya. 


207. Jhānānuyuttoti anuppannuppādanena uppannasevanena ca jhānena anuyutto. Upekkhamārabbha samāhitattoti 
catutthajjhānupekkham uppādetvā samāhitacitto. Takkāsayam kukkuccaūcupacchindeti kāmavitakkādivitakkaiica 
kāmasaiifiādikam vitakkassa āsayafica hatthakukkuccādikukkuccafica upacchindeyya. 


Anuppannassa vā pathamassa jhānassa uppādāyāti tasmim attabhāve anuppannassa vā uppajjitvā parihīnassa vā 
pathamajjhānassa uppādanattham attano santāne patilābhattham. Uppannam vā pathamam jhānam āsevatītiādīsu ettha 
ādarena sevati paguņam karoti bhāveti vaddheti bahulīkaroti punappunam karoti. 


Upekkhāti catutthajjhāne uppannā tatramajjhattupekkhā. Upekkhāti sabhāvapadam. Upekkhanāti upapattito 
ikkhanākāro. Ajjhupekkhanāti adhikā hutvā ikkhanā. Cittasamatāti cittassa samatā cittassa ūnātirittatam vajjetvā samabhāvo. 
Cittappassaddhatāti cittassa appagabbhatā, athaddhabhāvoti attho. Majjhattatā cittassāti na sattassa na posassa, cittassa 
majjhattabhāvoti attho. Catutthe jhāne upekkham ārabbhāti catutthasmim jhānasmim uppannam tatramajjhattupekkham 
paticca. Ekaggacittoti ekārammaņe pavattacitto. Avikkhittacittoti uddhaccavirahito na vikkhittacitto. 


Nava vitakkā vuttanayā eva. Kāmavitakkānam kāmasaūiāsayoti kāmavitakkam vitakkentassa uppannā kāmasafifiā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 149 


tesam vitakkanam asayo vasanokasoti kamasaññasayo. Byapadavitakkadisupi eseva nayo. 


Vacam pamuñce kusalanti ñanasamutthitam vacam pamuñceyya. Nativelanti ativelam pana vacam kalavelañca sllavelañca 
atikkantam nappamuñceyya. Janavadadhammayati janaparivadakathaya. Na cetayeyyati cetanam na uppadeyya. 


Idam te appattanti idam tava na pattam. Asāruppanti tava payogam asāruppam. Asīlatthanti tava payogam na sīle 
patitthanti asīlattham, sīle thitassa payogam na hotīti vuttam hoti. Keci **asilittha””"nti pathanti, amatthavacananti attham 
vaņņayanti. 


Nidhīnanti tattha tattha nidahitvā thapitānam hiratiftasuvaņņādipūrānam nidhikumbhīnam. Pavattāranti kicchajīvike 
duggatamanusse anukampam katvā **ehi sukhena te jīvanupāyam dassessāmī”'ti nidhitthānam netvā hattham pasāretvā “imam 
gahetvā sukham jīvā' ti ācikkhitāram viya. Vajjadassinanti dve vajjadassino **iminā nam asāruppena vā khalitena vā 
sanghamajjhe niggaņhissāmī 'ti randhagavesako ca aiifiātam fiāpanatthāya iiātam anuggaņhatthāya sīlādinā cassa 
vuddhikāmatāya tam tam vajjam olokanena ullapanasabhāvasaņthito ca. Ayam idha adhippeto. Yathā hi duggatamanusso 
‘‘imam gaņhāhī”*ti tajjetvā potthetvāpi nidhim dassente kopam na karoti, pamuditova hoti, evameva evarūpe puggale 
asāruppam vā khalitam vā disvā ācikkhante kopo na kātabbo, tuttheneva bhavitabbam. **Bhante mahantam vo katam kammam, 
mayham ācariyupajjhāyatthāne thatvā ovadantehi punapi mam vadeyyāthā''ti pavāretabbameva. Niggayhavādinti ekacco hi 


= 


vakkhāmi, na mam upatthahissati, evam mama parihāni bhavissatī””ti vattum avisahanto na niggayhavādī nāma hoti, so 
imasmim sāsane kacavaram ākirati. Yo pana tathārūpam vajjam disvā vajjānurūpam tajjetvā paņāmento daņdakammam karonto 
vihārā nīharanto sikkhāpeti, ayam niggayhavādī nāma seyyathāpi sammāsambuddho. Vuttatihetam — **niggayha niggayhāham, 
ānanda, vakkhāmi, pavayha pavayhāham, ānanda, vakkhāmi, yo sāro so thassatī”'ti (ma. ni. 3.196). Medhāvinti 
dhammojapaiiiiāya samannāgatam. Tādisanti evarūpam paņditam bhajeyya payirupāseyya. Tādisatihi ācariyam bhajamānassa 
antevāsikassa seyyova hoti, na pāpiyo, vuddhiyeva hoti, no parihānīti. 


Ovadeyyāti uppanne vatthusmim vadanto ovadati nāma, anuppanne **ayasopi te siyā' 'tiādivasena anāgatam dassento 
anusāsati nāma. Sammukhā vadantopi ovadati nāma, parammukhā dūtam vā sāsanam vā pesento anusāsati nāma. Sakim 
vadantopi ovadati nāma, punappunam vadanto anusāsati nāma. Ovadanto eva vā anusāsati nāmāti evam ovadeyya anusāseyya. 
Asabbhāti akusaladhammā nivāreyya, kusaladhamme patitthapeyyāti attho. Sataiīhi so piyo hotīti so evarūpo puggalo 
buddhādīnam sappurisānam piyo hoti. Ye pana aditthadhammā avitiņņaparalokā āmisacakkhukā jīvikatthāya pabbajitā, tesam 
asatam so ovādako anusāsako **na tvam amhākam upajjhāyo, na ācariyo, kasmā amhākam ovadasī'*ti evam mukhasattīhi 
vijjhantānam appiyo hotīti. 


Ekakammanti apalokanakammādikam ekakammam. Ekuddesoti nidānuddesādiko ekuddeso. Samasikkhatāti 
samānasikkhatā. Ahatacittatanti kodhena pahatacittabhāvam. Khilajātatanti thaddhabhāvam. Paicapi cetokhileti 
buddhadhammasanghasikkhāsabrahmacārīsu paficasupi cittassa thaddhabhāve. 


Nāņasamufthitam vācanti iiāņasampayuttacittena uppāditam vākyam. Muūceyyāti vissajjeyya. Atthūpasamhitanti 
atthasahitam kāraņasahitam. Dhammūpasamhitanti dhammena yuttam. Kālātikkantam vācam na bhāseyyāti kālātītam 
vācam na katheyya tassa kālassa atikkantattā. Velātikkantanti mariyādātītam vacanam na bhaņeyya vacanamariyādassa 
atikkantattā. Ubhayavasena kālavelā. 


Yo ve kāle asampatteti attano vacanakāle asampatte. Ativelanti velātikkantam katvā atirekappamāņam bhāsati. Nihato 
setīti nigghātito sayati. Kokilāyeva atrajoti kākiyā patijaggito kokilāya abbhantare jāto kokilapotako viya. 


209. Athāparanti atha idāni ito parampi. Paica rajānīti rūparāgādīni paiica rajāni. Yesam satīmā vinayāya sikkheti 
yesam upatthitassati hutvāva vinayanattham tisso sikkhā sikkheyya. Evam sikkhanto hi rūpesu...pe... phassesu sahetha 
ragam, na aññeti. 


Rūparajoti rūpārammaņam paticca uppanno rāgādirajo. Saddarajādīsupi eseva nayo. 


210. Tato so tesam vinayāya sikkhanto anukkamena — etesu dhammesūti gāthā. Tattha etesūti rūpādīsu. Kālena so 
sammā dhammam parivīmamsamānoti so bhikkhu yvāyam **uddhate citte samathassa kālo' *tiādinā (sam. ni. 5.234) nayena 
kalo vutto, tena kālena sabbam sankhatadhammam aniccādinayena parivīmamsamāno. Ekodibhūto vihane tamam soti so 
ekaggacitto sabbam mohāditamam vihaneyya, natthi ettha samsayo. 


Uddhate citteti vīriyindriyavasena citte avūpasante. Balavavīriyaiihi mandasamādhim vīriyassa uddhaccapakkhattā 
uddhaccam abhibhavati. Evam uddhate citte. Samathassa kāloti samādhissa bhāvanāya kālo. Samāhite citteti upacārappanāhi 
citte samāhite. Balavasamādhi hi mandavīriyam samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam abhibhavati. Samādhi vīriyena saiiiiojito 
kosajje patitum na labhati. Vīriyam samādhinā saīifiojitam uddhacce patitum na labhati. Tasmā tadubhayam samam kātabbam. 
Ubhayasamatāya hi appanā hoti. Vipassanāya kāloti evam samāhite aniccādivasena vividhāya passanāya kālo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 149 


samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evam saddahanto okappento appanam pāpuņāti. Samādhipaiiiiāsu pana 
samādhikammikassa balavatī ekaggatā vattati. Evaiihi so appanam pāpuņāti. Vipassanākammikassa pana pañña balavatī vattati. 
Evafihi so lakkhaņappativedham pāpuņāti. Ubhinnam pana samattepi appanā hoti eva. 


Kāle paggaņhati cittanti vasmim samaye atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tasmim samaye 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangasamutthāpanena tam cittam paggaņhāti. Niggaņhatīti yasmim samaye 
accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tasmim samaye passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena tam 
cittam niggaņhāti. Sampahamsati kālenāti yasmim samaye cittam paūifiāāpayogamandatāya vā upasamasukhānam vigamena vā 
nirassādam hoti, tasmim samaye atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha samvegavatthūni nāma — 
Jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham paiicamam, atīte vattamūlakam dukkham anāgate vattamūlakam dukkham, 
paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. Ratanattayaguņānussaraņenāssa pasādam janeti. Ayam vuccati 
**sampahamsati kālenā”'ti. Kāle cittam samādaheti yasmim samaye saddhāpaiifiānam samādhivīriyānaiica samabhāvo, tasmim 
kāle cittam samādaheyya. 


Ajjhupekkhati kālenāti vasmim samaye sammā patipattim āgamma alīnam anuddhatam anirassādam ārammaņe 
samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāssa paggahaniggahasampahamsanesu na byāpāram āpajjati sārathi 
viya samappavattesu assesu. Ayam vuccati **ajjhupekkhati kālenā””ti. So yogī kālakovidoti eso vuttappakāro 
kammatthānayoge niyutto paggahaniggahasampahamsanasamādahanaajjhupekkhanakālesu cheko byatto. Kimhi 
kālamhītiādinā paggahādikālam pucchati. 


Idāni paggahādikālam vissajjento **līne cittamhī” ”tiādimāha. Atisithilavīriyatādīhi citte līnabhāvam gate 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangasamutthāpanena paggaho. Uddhatasmim viniggahoti accāraddhavīriyatādīhi uddhate 
citte passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena niggaho. Nirassādagatam cittam, sampahamseyya tāvadeti 
paiiiiāāpayogamandatāya vā upasamasukhānam vigamena vā assādavirahitam gatam atthasamvegavatthupaccavekkhaņena vā 
ratanattayaguņānussaraņena vā tasmim khaņe cittam sampahamseyya. 


Sampahattham yadā cittanti yasmim kāle vuttanayeneva sampahamsitam cittam hoti. Alīnam bhavati nuddhatanti 
vīriyasamādhīhi satifiojitattā līnuddhaccavirahitaiica hoti. Samathanimittassāti samatho ca nimittaiica samathanimittam, tassa 
samathanimittassa. So kāloti yo so līnuddhaccavirahitakālo vutto, so kālo. Ajjhattam ramaye manoti jhānasampayuttam 
cittam kasiņādigocarajjhatte toseyya abhiramāpeyya. 


Etena mevupāyenāti etena vuttaupāyena eva. Ma-kāro padasandhivasena vutto. Ajjhupekkheyya tāvadeti yadā 


upacārappanāhi tam cittam samāhitam, tadā **samāhitam citta'”nti jānitvā paggahaniggahasampahamsanesu byāpāram akatvā 


tasmim khaņe ajjhupekkhanameva kareyya. 

Idāni **kimhi kālamhi paggāho''ti putthagātham nigamento **evam kālavidū dhīro'”tiādimāha. Kālena kālam cittassa, 
nimittamupalakkhayeti kālānukālam samādhisampayuttacittassa āarammaņam sallakkheyya, upaparikkheyyāti attho. Sesam 
sabbattha pākatameva. Evam arahattanikūtena desanam nitthāpesīti. 

Saddhammappajjotikāya mahāniddesatthakathāya 
Sāriputtasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


Atthakavaggavaņņanā nitthitā. 


Saddhammappajjotikā nāma mahāniddesa-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


