Page 1 sur 103 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 


Khuddakapātha-atthakathā 
Ganthārambhakathā 


Buddham saraņam gacchāmi; 
Dhammam saraņam gacchāmi; 
Sangham saraņam gacchāmīti. 


Ayam saraņagamananiddeso khuddakānam ādi. 


Imassa dāni attham paramatthajotikāya khuddakatthakathāya vivaritum vibhajitum uttānīkātum idam 
vuccati — 


Uttamam vandaneyyānam, vanditvā ratanattayam; 
Khuddakānam karissāmi, kesafici atthavaņņanam. 


Khuddakānam gambhīrattā, kiiicāpi atidukkarā; 
Vaņņanā mādisenesā, abodhantena sāsanam. 


Ajjāpi tu abbocchinno, pubbācariyanicchayo; 
Tatheva ca thitam yasmā, navangam satthusāsanam. 


Tasmāham kātumicchāmi, atthasamvaņņanam imam; 
Sāsanaficeva nissāya, porāņafīca vinicchayam. 


Saddhammabahumānena, nāttukkamsanakamyatā; 
Nāiiesam vambhanatthāya, tam suņātha samāhitāti. 


Khuddakavavatthānam 


Tattha **khuddakānam karissāmi, kesaūici atthavaņņana”'nti vuttattā khuddakāni tāva vavatthapetvā 
pacchā atthavaņņanam karissāmi. Khuddakāni nāma khuddakanikāyassa ekadeso, khuddakanikāyo nāma 
paficannam nikāyānam ekadeso. Pafica nikāyā nāma — 


Dīghamajjhimasamyutta, anguttarikakhuddakā; 
Nikāyā pafīca gambhīrā, dhammato atthato cime. 


Tattha brahmajālasuttādīni catuttimsa suttāni dīghanikāyo. Mūlapariyāyasuttādīni diyaddhasatam dve ca 
suttāni majjhimanikāyo. Oghataraņasuttādīni satta suttasahassāni satta ca suttasatāni dvāsatthi ca suttāni 
samyuttanikāyo. Cittapariyādānasuttādīni nava suttasahassāni paīica ca suttasatāni sattapaūiiiāsaiica suttāni 
anguttaranikāyo. Khuddakapātho, dhammapadam, udānam, ittvuttakam, suttanipāto, vimānavatthu, 
petavatthu, theragāthā, therīgāthā, jātakam, niddeso, patisambhidā, apadānam, buddhavamso, cariyāpitakam, 
vinayābhidhammapitakāni, thapetvā vā cattāro nikāye avasesam buddhavacanam khuddakanikāyo. 


Kasmā panesa khuddakanikāyoti vuccati? Bahūnam khuddakānam dhammakkhandhānam samūhato 


nivāsato ca. Samūhanivāsā hi **nikāyo''ti vuccanti. **Nāham, bhikkhave, aiīfiam ekanikāyampi 
samanupassāmi evam cittam, yathayidam, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā (sam. ni. 3.100). Poņikanikāyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 103 


cikkhallikanikāyo ti evamādīni cettha sādhakāni sāsanato lokato ca. Ayamassa khuddakanikāyassa 
ekadeso. Imāni suttantapitakapariyāpannāni atthato vivaritum vibhajitum uttānīkātufīca adhippetāni 
khuddakāni, tesampi khuddakānam saraņasikkhāpadadvattimsākārakumārapafihamangalasutta- 
ratanasuttatirokuttanidhikaņdamettasuttānam vasena navappabhedo khuddakapātho ādi ācariyaparamparāya 
vācanāmaggam āropitavasena na bhagavatā vuttavasena. Bhagavatā hi vuttavasena — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 


Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā”'ti. (dha. pa. 153-154) — 


Idam gāthādvayam sabbassāpi buddhavacanassa ādi. Tafica manasāva vuttavasena, na vacībhedam katvā 
vuttavasena. Vacībhedam pana katvā vuttavasena — 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, 

Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 

Athassa kankhā vapayanti sabbā, 

Yato pajānāti sahetudhamma'*nti. (udā. 1; mahāva. 1) — 


Ayam gāthā ādi. Tasmā yvāyam navappabhedo khuddakapātho imesam khuddakānam ādi, tassa ādito pabhuti 
atthasamvaņņanam ārabhissāmi. 


Nidānasodhanam 


Tassa cāyamādi **buddham saraņam gacchāmi, dhammam saraņam gacchāmi, sangham saraņam 
gacchāmī''ti. Tassāyam atthavaņņanāya mātikā — 


**Kena kattha kadā kasmā, bhāsitam saraņattayam; 
Kasmā cidhādito vutta, mavuttamapi ādito. 


**Nidānasodhanam katvā, evamettha tato param; 
Buddham saraņagamanam, gamakaīiīca vibhāvaye. 


**Bhedābhedam phalaūicāpi, gamanīyafica dīpaye; 
Dhammam saraņamiccādi, dvayepesa nayo mato. 


** Anupubbavavatthāne, kāraņaīīca viniddise; 
Saraņattayametafīca, upamāhi pakāsaye”'ti. 


Tattha pathamagāthāya tāva idam saraņattayam kena bhāsitam, kattha bhāsitam, kadā bhāsitam, kasmā 
bhāsitam avuttamapicādito tathāgatena kasmā idhādito vuttanti paīīca paiīhā. 


Tesam vissajjanā kena bhāsitanti bhagavatā bhāsitam, na sāvakehi, na isīhi, na devatāhi. Katthāti 
bārāņasiyam isipatane migadāye. Kadāti āyasmante yase saddhim sahāyakehi arahattam patte ekasatthiyā 
arahantesu bahujanahitāya loke dhammadesanam karontesu. Kasmāti pabbajjatthaiica upasampadatthaiīca. 
Yathāha — 


**Evafica pana, bhikkhave, pabbājetabbo upasampādetabbo. Pathnamam kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekamsam uttarāsangam kārāpetvā bhikkhūnam pāde vandāpetvā 
ukkutikam nisīdāpetvā afijalim paggaņhāpetvā *evam vadehī ti vattabbo *buddham saraņam gacchāmi, 
dhammam saraņam gacchāmi, sangham saraņam gacchāmī” '*ti (mahāva. 34). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 103 


Kasmā cidhādito vuttanti idafica navangam satthusāsanam tīhi pitakehi sangaņhitvā vācanāmaggam 
āropentehi pubbācariyehi yasmā iminā maggena devamanussā upāsakabhāvena vā pabbajitabhāvena vā 
sāsanam otaranti, tasmā sāsanotārassa maggabhūtattā idha khuddakapāthe ādito vuttanti iiātabbam. 


Katam nidānasodhanam. 


1. Saraņattayavaņņanā 
Buddhavibhāvanā 


Idāni yam vuttam **buddham saraņagamanam, gamakaūca vibhāvaye''ti, tattha sabbadhammesu 
appatihataiiāņanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitam khandhasantānamupādāya, paiīiattito 
sabbaūiutaiifiāņapadatthānam vā saccābhisambodhimupādāya pafīfiattito sattaviseso buddho. Yathāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni 
abhisambujjhi, tattha ca sabbatiiiutam patto, balesu ca vasībhāva””'nti (mahāni. 192; cūļani. 
pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.161). 


Ayam tāva atthato buddhavibhāvanā. 
Byaūjanato pana **bujjhitāti buddho, bodhetāti buddho”*ti evamādinā nayena veditabbo. Vuttaficetam — 


**Buddhoti kenatthena buddho? Bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho, 
sabbaiitiutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaīifianeyyatāya buddho, vikasitāya buddho, 
khīņāsavasankhātena buddho, nirupakkilesasankhātena buddho, ekantavītarāgoti buddho, 
ekantavītadosoti buddho, ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyanamaggam gatoti 
buddho, eko anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddho, abuddhivihatattā buddhipatilābhā 
buddho. Buddhoti netam nāmam mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā 
katam, na mittāmaccehi katam, na fiātisālohitehi katam, na samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi 
katam, vimokkhantīkametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mīūle saha sabbaiitiutaiifiāņassa 
patilābhā sacchikā paūiiatti yadidam buddho”*ti (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; 
pati. ma. 1.162). 


Ettha ca yathā loke avagantā avagatoti vuccati, evam bujjhitā saccānīti buddho. Yathā paņņasosā vātā 
panņasusāti vuccanti, evam bodhetā pajāyāti buddho. Sabbaūūutāya buddhoti 
sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā buddhoti vuttam hoti. Sabbadassāvitāya buddhoti 
sabbadhammabodhanasamatthāya buddhiyā buddhoti vuttam hoti. Anaūifianeyyatāya buddhoti afifiena 
abodhito sayameva buddhattā buddhoti vuttam hoti. Vikasitāya buddhoti nānāguņavikasanato padumamiva 
vikasanatthena buddhoti vuttam hoti. Khīņāsavasankhātena buddhoti evamādīhi 
cittasankocakaradhammapahānato niddākkhayavibuddho puriso viya sabbakilesaniddākkhayavibuddhattā 
buddhoti vuttam hoti. Ekāvanamaggam gatoti buddhoti buddhiyatthānam gamanatthapariyāyato yathā 
maggam gatopi puriso gatoti vuccati, evam ekāyanamaggam gatattāpi buddhoti vuccatīti dassetum vuttam. 
Eko anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddhoti na parehi buddhattā buddho, kintu 
sayameva anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhattā buddhoti vuttam hoti. Abuddhivihatattā 
buddhipatilābhā buddhoti buddhi buddham bodhoti pariyāyavacanametam. Tattha yathā 
nīlarattaguņayogato **nīlo pato, ratto pato''ti vuccati, evam buddhiguņayogato buddhoti iiāpetum vuttam hoti. 
Tato param buddhoti netam nāmanti evamādi atthamanugatā ayam pafifiattīti bodhanattham vuttanti 
evarūpena nayena sabbesam padānam buddhasaddassa sādhanasamattho attho veditabbo. 


Ayam byafijanatopi buddhavibhāvanā. 


Saraņagamanagamakavibhāvanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 103 


Idāni saraņagamanādīsu himsatīti saraņam, saraņagatānam teneva saraņagamanena bhayam santāsam 
dukkham duggatim parikkilesam himsati vidhamati nīharati nirodhetīti attho. Atha vā hite pavattanena ahitā 
ca nivattanena sattānam bhayam himsatīti buddho, bhavakantārā uttaraņena assāsadānena ca dhammo, 
appakānampi kārānam vipulaphalapatilābhakaraņena sangho. Tasmā imināpi pariyāyena tam ratanattayam 
saraņam. Tappasādataggarutāhi vihataviddhamsitakileso tapparāyaņatākārappavatto aparappaccayo vā 
cittuppādo saraņagamanam. Tamsamangī satto tam saraņam gacchati, vuttappakārena cittuppādena **esa me 
saraņam, esa me parāyaņa 'nti evametam upetīti attho. Upento ca **ete mayam, bhante, bhagavantam saraņam 
gacchāma, dhammaīīca, upāsake no bhagavā dhāretū” ti tapussabhallikādayo viya samādānena vā, **satthā 
me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī”'ti (sam. ni. 2.154) mahākassapādayo viya sissabhāvūpagamanena vā, 
**evam vutte brahmāyu brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim 
paņāmetvā tikkhattum udānam udānesi *namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. Namo tassa... 
pe... sammāsambuddhassā”**ti (ma. ni. 2.388) brahmāyuādayo viya tappoņattena vā, kammatthānānuyogino 
viya attasanniyyātanena vā, ariyapuggalā viya saraņagamanupakkilesasamucchedena vāti anekappakāram 
visayato kiccato ca upeti. 


Ayam saraņagamanassa gamakassa ca vibhāvanā. 
Bhedābhedaphaladīpanā 


Idāni **bhedābhedam phalaūcāpi, gamanīyaūca dīpaye'”ti vuttānam bhedādīnam ayam dīpanā, evam 
saraņagatassa puggalassa duvidho saraņagamanabhedo — sāvajjo ca anavajjo ca. Anavajjo kālakiriyāya, 
sāvajjo afifiasatthari vuttappakārappavattiyā, tasmifica vuttappakāraviparītappavattiyā. So duvidhopi 
puthujjanānameva. Buddhaguņesu atiiiāņasamsayamicchāfiāņappavattiyā anādarādippavattiyā ca tesam 
saraņam samkilittham hoti. Ariyapuggalā pana abhinnasaraņā ceva asamkilitthasaraņā ca honti. Yathāha 
**atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo afiiam satthāram uddiseyyā”'ti (a. ni. 
1.276; ma. ni. 3.128; vibha. 809). Puthujjanā tu yāvadeva saraņabhedam na pāpuņanti, tāvadeva 
abhinnasaraņā. Sāvajjova nesam saraņabhedo, samkileso ca anitthaphalado hoti. Anavajjo avipākattā aphalo, 
abhedo pana phalato itthameva phalam deti. 


Yathāha — 


**Yekeci buddham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressantī *ti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Tatra ca ye saraņagamanupakkilesasamucchedena saraņam gatā, te apāyam na gamissanti. Itare pana 
saraņagamanena na gamissantīti evam gāthāya adhippāyo veditabbo. 


Ayam tāva bhedābhedaphaladīpanā. 


Gamanīyadīpanā 
Gamanīyadīpanāyam codako āha — **buddham saraņam gacchāmī ti ettha yo buddham saraņam 
gacchati, esa buddham vā gaccheyya saraņam vā, ubhayathāpi ca ekassa vacanam niratthakam. Kasmā? 
Gamanakiriyāya kammadvayābhāvato. Na hettha **ajam gāmam netī” tiādīsu viya dvikammakattam 
akkharacintakā icchanti. 


**Gacchateva pubbam disam, gacchati pacchimam disa' *ntiādīsu (sam. ni. 1.159; 3.87) viya 
sātthakamevāti ce? Na, buddhasaraņānam samānādhikaraņabhāvassānadhippetato. Etesafīhi 
samānādhikaraņabhāve adhippete patihatacittopi buddham upasankamanto buddham saraņam gato siyā. Yañhi 
tam buddhoti visesitam saraņam, tamevesa gatoti. **Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttama””nti 
(dha. pa. 192) vacanato samānādhikaraņattamevāti ce? Na, tattheva tabbhāvato. Tattheva hi gāthāpade etam 
buddhādiratanattayam saraņagatānam bhayaharaņattasankhāte saraņabhāve abyabhicaraņato 
**khemamuttamafica saraņa' ”*nti ayam samānādhikaraņabhāvo adhippeto, afīfiattha tu gamisambandhe sati 
saraņagamanassa appasiddhito anadhippetoti asādhakametam. **Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 103 


iv 


pamuccatī *ti ettha gamisambandhepi saraņagamanapasiddhito samānādhikaraņattamevāti ce? Na pubbe 
vuttadosappasangato. Tatrāpi hi samānādhikaraņabhāve sati etam buddhadhammasanghasaraņam 
patihatacittopi āgamma sabbadukkhā pamucceyyāti evam pubbe vuttadosappasango eva siyā, na ca no dosena 
atthi atthoti asādhakametam. Yathā **mamaīfīhi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā 
parimuccantī *ti (sam. ni. 1.129) ettha bhagavato kalyāņamittassa ānubhāvena parimuccamānā sattā 
**kalyāņamittam āgamma parimuccantī”'ti vuttā. Evamidhāpi buddhadhammasanghassa saraņassānubhāvena 
muccamāno **etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī”'ti vuttoti evamettha adhippāyo veditabbo. 

Evam sabbathāpi na buddhassa gamanīyattam yujjati, na saraņassa, na ubhayesam, icchitabbaūīca 
gacchāmīti nidditthassa gamakassa gamanīyam, tato vattabbā ettha yuttīti. Vuccate — 


Buddhoyevettha gamanīyo, gamanākāradassanattham tu tam saraņavacanam, buddham saraņantī 
gacchāmi. Esa me saraņam, esa me parāyaņam, aghassa, tātā, hitassa ca vidhātāti iminā adhippāyena etam 
gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, evam vā jānāmi bujjhāmīti. Yesaiihi dhātūnam gatiattho buddhipi 
tesam atthoti. Iti-saddassa appayogā ayuttamiti ce? Tam na. Tattha siyā — yadi cettha evamattho bhaveyya, 
tato **aniccam rūpam aniccam rūpanti yathābhūtam pajānātī”'ti evamādīsu (sam. ni. 3.55, 85) viya iti-saddo 
payutto siyā, na ca payutto, tasmā ayuttametanti. Taiīca na, kasmā? Tadatthasambhavā. **Yo ca buddhaūca 
dhammaīīca sanghaiīca saraņam gato'*ti evamādīsu (dha. pa. 190) viya idhāpi iti-saddassa attho sambhavati, 
na ca vijjamānatthasambhavā iti-saddā sabbattha payujjanti, appayuttassāpettha payuttassa viya iti-saddassa 
attho viūifiātabbo aiīfiesu ca evamjātikesu, tasmā adoso eva soti. ** Anujānāmi, bhikkhave, tīhi saraņagamanehi 
pabbajja' ntiādīsu (mahāva. 34) saraņasseva gamanīyato yam vuttam **gamanākāradassanattham tu 
saraņavacana''nti, tam na yuttamiti ce. Tam nāyuttam. Kasmā? Tadatthasambhavā eva. Tatrāpi hi tassa attho 
sambhavati, yato pubbasadisameva appayuttopi payutto viya veditabbo. Itarathā hi pubbe vuttadosappasango 
eva siyā, tasmā yathānusitthameva gahetabbam. 


Ayam gamanīyadīpanā. 
Dhammasanghasaraņavibhāvanā 


Idāni yam vuttam **dhammam saraņamicecādi, dvayepesa nayo mato''ti ettha vuccate — yvāyam 
**buddham saraņam gacchāmī”*ti ettha atthavaņņanānayo vutto, **dhammam saraņam gacchāmi, sangham 
saraņam gacchāmī' 'ti etasmimpi padadvaye esova veditabbo. Tatrāpi hi dhammasanghānam atthato 
byaiijanato ca vibhāvanamattameva asadisam, sesam vuttasadīsameva. Yato yadevettha asadisam, tam 
vuccate — maggaphalanibbānāni dhammoti eke. Bhāvitamaggānam sacchikatanibbānānaīica apāyesu 
apatanabhāvena dhāraņato paramassāsavidhānato ca maggavirāgā eva imasmim atthe dhammoti amhākam 
khanti, aggappasādasuttaficeva sādhakam. Vuttaficettha **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo 
atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī”'ti evamādi (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Catubbidhaariyamaggasamangīnam catusāmafiiaphalasamadhivāsitakhandhasantānānaiica puggalānam 
samūho ditthisīlasanghātena samhatattā sangho. Vuttaficetam bhagavatā — 


**Tam kim maūīiasi, ānanda, ye vo mayā dhammā abhifiiā desitā, seyyathidam, cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, 
ariyo atthangiko maggo, passasi no tvam, ānanda, imesu dhammesu dvepi bhikkhū nānāvāde''ti (ma. 
ni. 3.43). 


Ayaiīhi paramatthasangho saraņanti gamanīyo. Sutte ca **āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo 
afijalikaraņīyo anuttaram puūifiakkhettam lokassā”*ti (ittvu. 90; a. ni. 4.34, 181) vutto. Etam pana saraņam 
gatassa afifiasmimpi bhikkhusanghe vā bhikkhunisanghe vā buddhappamukhe vā sanghe sammutisanghe vā 
catuvaggādibhede ekapuggalepi vā bhagavantam uddissa pabbajite vandanādikiriyāya saraņagamanam neva 
bhijjati na samkilissati, aramettha viseso. Vuttāvasesantu imassa dutiyassa ca saraņagamanassa 
bhedābhedādividhānam pubbe vuttanayeneva veditabbam. Ayam tāva *'dhammam saraņamiccādi, dvayepesa 
nayo mato”'ti etassa vaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 103 


Anupubbavavatthānakāraņaniddeso 


Idāni anupubbavavatthāne, kāraņaūca viniddiseti ettha etesu ca tīsu saraņavacanesu sabbasattānam 
aggoti katvā pathamam buddho, tappabhavato tadupadesitato ca anantaram dhammo, tassa dhammassa 
ādhārakato tadāsevanato ca ante sangho. Sabbasattānam vā hite niyojakoti katvā pathamam buddho, 
tappabhavato sabbasattahitattā anantaram dhammo, hitādhigamāya patipanno adhigatahito cāti katvā ante 
sangho saraņabhāvena vavatthapetvā pakāsitoti evam anupubbavavatthāne kāraņaīīca viniddise. 


Upamāpakāsanā 


Idāni yampi vuttam **saraņattayametaūca, upamāhi pakāsaye”'ti, tampi vuccate — ettha pana 
puņņacando viya buddho, candakiraņanikaro viya tena desito dhammo, puņņacandakiraņasamuppāditapīņito 
loko viya sangho. Bālasūriyo viya buddho, tassa rasmijālamiva vuttappakāro dhammo, tena vihatandhakāro 
loko viya sangho. Vanadāhakapuriso viya buddho, vanadahanaggi viya kilesavanadahano dhammo, 
daddhavanattā khettabhūto viya bhūmibhāgo daddhakilesattā pufifiakkhettabhūto sangho. Mahāmegho viya 
buddho, salilavutthi viya dhammo, vutthinipātūpasamitareņu viya janapado upasamitakilesareņu sangho. 
Susārathi viya buddho, assājānīyavinayūpāyo viya dhammo, suvinītassājānīvasamūho viya sangho. 
Sabbaditthisalluddharaņato sallakatto viya buddho, salluddharaņūpāyo viya dhammo, samuddhatasallo viya 
jano samuddhataditthisallo sangho. Mohapatalasamuppātanato vā sālākiyo viya buddho, 
patalasamuppātanupāyo viya dhammo, samuppātitapatalo vippasannalocano viya jano samuppātitamohapatalo 
vippasannafiāņalocano sangho. Sānusayakilesabyādhiharaņasamatthatāya vā kusalo vejjo viya buddho, sammā 
payuttabhesajjamiva dhammo, bhesajjapayogena samupasantabyādhi viya janasamudāyo 
samupasantakilesabyādhānusayo sangho. 


Atha vā sudesako viya buddho, sumaggo viya khemantabhūmi viya ca dhammo, maggappatipanno 
khemantabhūmippatto viya sangho. Sunāviko viya buddho, nāvā viya dhammo, pārappatto sampattiko viya 
jano sangho. Himavā viya buddho, tappabhavosadhamiva dhammo, osadhūpabhogena nirāmayo viya jano 
sangho. Dhanado viya buddho, dhanam viya dhammo, yathādhippāyam laddhadhano viya jano 
sammāladdhaariyadhano sangho. Nidhidassanako viya buddho, nidhi viya dhammo, nidhippatto viya jano 
sangho. 


Apica abhayado viya vīrapuriso buddho, abhayamiva dhammo, sampattābhayo viya jano 
accantasabbabhayo sangho. Assāsako viya buddho, assāso viya dhammo, assatthajano viya sangho. Sumitto 
viya buddho, hitūpadeso viya dhammo, hitūpayogena pattasadattho viya jano sangho. Dhanākaro viya 
buddho, dhanasāro viya dhammo, dhanasārūpabhogo viya jano sangho. Rājakumāranhāpako viya buddho, 
sīsanhānasalilam viya dhammo, sunhātarājakumāravaggo viya saddhammasalilasunhāto sangho. 
Alankārakārako viya buddho, alankāro viya dhammo, alankatarājaputtagaņo viya saddhammālankato sangho. 
Candanarukkho viya buddho, tappabhavagandho viya dhammo, candanupabhogena santapariļāho viya jano 
saddhammūpabhogena santapariļāho sangho. Dāyajjasampadānako viya pitā buddho, dāyajjam viya dhammo, 
dāyajjaharo puttavaggo viya saddhammadāyajjaharo sangho. Vikasitapadumam viya buddho, 
tappabhavamadhu viya dhammo, tadupabhogībhamaragaņo viya sangho. Evam saraņattayametaīīca, upamāhi 
pakāsaye. 


Ettāvatā ca yā pubbe **kena kattha kadā kasmā, bhāsitam saraņattaya””ntiādīhi catūhi gāthāhi 
atthavaņņanāya mātikā nikkhittā, sā atthato pakāsitā hotīti. 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 
Saraņattayavaņņanā nitthitā. 
2. Sikkhāpadavaņņanā 


Sikkhāpadapāthamātikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 103 


Evam saraņagamanehi sāsanotāram dassetvā sāsanam otiņņena upāsakena vā pabbajitena vā yesu 
sikkhāpadesu pathamam sikkhitabbam, tāni dassetum nikkhittassa sikkhāpadapāthassa idāni vaņņanattham 
ayam mātikā — 


**Yena yattha yadā yasmā, vuttānetāni tam nayam; 
Vatvā katvā vavatthānam, sādhāraņavisesato. 


**Pakatiyā ca yam vajjam, vajjam paņņattiyā ca yam; 
Vavatthapetvā tam katvā, padānam byaiijanatthato. 


**Sādhāraņānam sabbesam, sādhāraņavibhāvanam; 
Atha paficasu pubbesu, visesatthappakāsato. 


*"Pāņātipātapabhuti-hekatānānatādito; 
Arammaņādānabhedā, mahāsāvajjato tathā. 


**Payogangasamutthānā, vedanāmūlakammato; 
Viramato ca phalato, viūifiātabbo vinicchayo. 


""Yojetabbam tato yuttam, pacchimesvapi pafīcasu; 
Āveņikafica vattabbam, fieyyā hīnāditāpi cā”'ti. 


Tattha etāni pāņātipātāveramaņītiādīni dasa sikkhāpadāni bhagavatā eva vuttāni, na sāvakādīhi. Tāni ca 
sāvatthiyam vuttāni jetavane anāthapiņdikassa ārāme āyasmantam rāhulam pabbājetvā kapilavatthuto 
sāvatthim anuppattena sāmaņerānam sikkhāpadavavatthāpanattham. Vuttam hetam — 


**Atha kho bhagavā kapilavatthusmim yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena ...pe... atha kho sāmaņerānam 
etadahosi — ‘kati nu kho amhākam sikkhāpadāni, kattha ca amhehi sikkhitabba'*”nti. Bhagavato 
etamattham ārocesum — **anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam dasa sikkhāpadāni, tesu ca sāmaņerehi 


sikkhitum, pāņātipātāveramaņī...pe... jātarūparajatapatiggahaņā veramaņī” ti (mahāva. 105). 


Tānetāni **samādāya sikkhati sikkhāpadesū”'ti (dī. ni. 1.193; ma. ni. 2.24; vibha. 508) suttānusārena 
saraņagamanesu ca dassitapāthānusārena *'*pāņātipātā veramaņisikkhāpadam samādiyāmī * ti evam 
vācanāmaggam āropitānīti veditabbāni. Evam tāva **yena yattha yadā yasmā, vuttānetāni tam nayam vatvā”'ti 
so nayo datthabbo. 


Sādhāraņavisesavavatthānam 
Ettha ca ādito dve catutthapaficamāni upāsakānam sāmaņerānaīica sādhāraņāni niccasīlavasena. 


Uposathasīlavasena pana upāsakānam sattamatthamam cekam anīgam katvā sabbapacchimavajjāni sabbānipi 
sāmaņerehi sādhāraņāni, pacchimam pana sāmaņerānameva visesabhūtanti evam sādhāraņavisesato 


veramaņiyā, sesāni paņņattivajjatoti evam pakatiyā ca yam vajjam, vajjam paņņattiyā ca yam, tam 
vavatthapetabbam. 


Sādhāraņavibhāvanā 


Yasmā cettha **veramaņisikkhāpadam samādiyāmī” *ti etāni sabbasādhāraņāni padāni, tasmā etesam 
padānam byafijanato ca atthato ca ayam sādhāraņavibhāvanā veditabbā — 


Tattha byaūjanato tāva veram maņatīti veramaņī, veram pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 103 


gametīti attho. Viramati vā etāya karaņabhūtāya veramhā puggaloti, vikārassa vekāram katvā veramaņī. 
Teneva cettha **veramaņisikkhāpadam viramaņisikkhāpada””nti dvidhā sajjhāyam karonti. Sikkhitabbāti 
sikkhā, pajjate anenāti padam. Sikkhāya padam sikkhāpadam, sikkhāya adhigamūpāyoti attho. Atha vā mūlam 
nissayo patitthāti vuttam hoti. Veramaņī eva sikkhāpadam veramaņisikkhāpadam, viramaņisikkhāpadam vā 
dutiyena nayena. Sammā ādiyāmi samādiyāmi, avītikkamanādhippāyena akhaņdakāritāya acchiddakāritāya 
asabalakāritāya ca ādiyāmīti vuttam hoti. 


Atthato pana veramaņīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā virati, sā pāņātipātā viramantassa **yā 
tasmim samaye pāņātipātā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo 
setughāto'”*ti evamādinā (vibha. 704) nayena vibhange vuttā. Kāmaīicesā veramaņī nāma lokuttarāpi atthi, 
idha pana samādiyāmīti vuttattā samādānavasena pavattārahā, tasmā sā na hotīti 
kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratīti vuttā. 


Sikkhāti tisso sikkhā adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaūiiiāsikkhāti. Imasmim panatthe 
sampattaviratisīlam lokikā vipassanā rūpārūpajhānāni ariyamaggo ca sikkhāti adhippetā. Yathāha — 


**Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, 
somanassasahagatam fiāņasampayuttam...pe... tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti, 
ime dhammā sikkhā. 


**Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehī dhammehi...pe... patnamam jhānam...pe... paicamam jhānam upasampajja 
viharati...pe... avikkhepo hoti, ime dhammā sikkhā. 


**Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye arūpapattiyā...pe... 
nevasaiiiānāsatiiāyatanasahagatam...pe... avikkhepo hoti, ime dhammā sikkhā. 


**Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam...pe... 
avikkhepo hoti, ime dhammā sikkhā'”*ti (vibha. 712-713). 


Etāsu sikkhāsu yāya kāyaci sikkhāya padam adhigamūpāyo, atha vā mūlam nissayo patitthāti 
sikkhāpadam. Vuttaiihetam — **sīlam nissāya sīle patitthāya satta bojjhange bhāvento bahulīkaronto”'ti 
evamādi (sam. ni. 5.182). Evamettha sādhāraņānam padānam sādhāraņā byafijanato atthato ca vibhāvanā 
kātabbā. 


Purimapaīūcasikkhāpadavaņņanā 

Idāni yam vuttam — **atha palīcasu pubbesu, visesatthappakāsato...pe... viūiiātabbo vinicchayo”'ti, 
tatthetam vuccati — pāņātipātoti ettha tāva pāņoti jīvitindriyappatibaddhā khandhasantati, tam vā upādāya 
paiīfiatto satto. Tasmim pana pāņe pāņasaīīiino tassa pāņassa jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā 
kāyavacīdvārānam aūiiiataradvārappavattā vadhakacetanā pāņātipāto. Adinnādānatnti ettha adinnanti 
parapariggahītam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adandāraho anupavajjo ca hoti, tasmim 
parapariggahiīte parapariggahitasaiītiino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam 
aiifiataradvārappavattā eva theyyacetanā adinnādānam. Abrahmacariyantī asetthacariyam, 
dvayamdvayasamāpattimethunappatisevanā kāyadvārappavattā 
asaddhammappatisevanatthānavītikkamacetanā abrahmacariyam. Musāvādoti ettha musāti 
visamvādanapurekkhārassa atthabhaiijanako vacīpayogo kāyapayogo vā, visamvādanādhippāyena panassa 
paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā kāyavacīdvārānameva aūifiataradvārappavattā micchācetanā 
musāvādo. Surāmerayamajjapamādatthānanti ettha pana surāti paiica surā — pitthasurā, pūvasurā, 
odanasurā, kiņņapakkhittā, sambhārasamyuttā cāti. Merayampi pupphāsavo, phalāsavo, guļāsavo, 
madhvāsavo, sambhārasamyutto cāti paiicavidham. Majjanti tadubhayameva madaniyatthena majjam, yam vā 
panaūifiampi kiūici atthi madaniyam, yena pītena matto hoti pamatto, idam vuccati majjam. Pamādatthānanti 
yāya cetanāya tam pivati ajjhoharati, sā cetanā madappamādahetuto pamādatthānanti vuccati, yato 
ajjhoharaņādhippāyena kāyadvārappavattā surāmerayamajjānam ajjhoharaņacetanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 103 


**surāmerayamajjapamādatthāna ”*nti veditabbā. Evam tāvettha pāņātipātappabhutīhi viiiiāātabbo 
vinicchayo. 


Ekatānānatādivinicchayam 


Ekatānānatāditoti ettha āha — kim pana vajjhavadhakappayogacetanādīnam ekatāya pāņātipātassa 
aiīfiassa vā adinnādānādino ekattam, nānatāya nānattam hoti, udāhu noti. Kasmā panetam vuccati? Yadi tāva 
ekatāya ekattam, atha yadā ekam vajjham bahū vadhakā vadhenti, eko vā vadhako bahuke vajjhe vadheti, 
ekena vā sāhatthikādinā payogena bahū vajjhā vadhīyanti, ekā vā cetanā bahūnam vajjhānam 
Jīvitindriyupacchedakapayogam samutthāpeti, tadā ekena pāņātipātena bhavitabbam. Yadi pana nānatāya 
nānattam. Atha yadā eko vadhako ekassatthāya ekam payogam karonto bahū vajjhe vadheti, bahū vā vadhakā 
devadattayaiifiadattasomadattādīnam bahūnamatthāya bahū payoge karontā ekameva devadattam yafifiadattam 
somadattam vā vadhenti, bahūhi vā sāhatthikādīhi payogehi eko vajjho vadhīyati. Bahū vā cetanā ekasseva 
vajjhassa jīvitindriyupacchedakapayogam samutthāpenti, tadā bahūhi pāņātipātehi bhavitabbam. Ubhayampi 
cetamayuttam. Atha neva etesam vajjhādīnam ekatāya ekattam, nānatāya nānattam, aiīfiatheva tu ekattam 
nānattafica hoti, tam vattabbam pānātipātassa, evam sesānampīti. 


Vuccate — tattha tāva pāņātipātassa na vajjhavadhakādīnam paccekamekatāya ekatā, nānatāya nānatā, 
kintu vajjhavadhakādīnam yuganandhamekatāya ekatā, dvinnampi tu tesam, tato afifiatarassa vā nānatāya 
nānatā. Tathā hi bahūsu vadhakesu bahūhi sarakkhepādīhi ekena vā opātakhaņanādinā payogena bahū vajjhe 
vadhentesupi bahū pāņātipātā honti. Ekasmim vadhake ekena, bahūhi vā payogehi tappayogasamutthāpikāya 
ca ekāya, bahūhi vā cetanāhi bahū vajjhe vadhentepi bahū pāņātipātā honti, bahūsu ca vadhakesu 
yathāvuttappakārehi bahūhi, ekena vā payogena ekam vajjham vadhentesupi bahū pāņātipātā honti. Esa nayo 
adinnādānādīsupīti. Evamettha ekatānānatāditopi vififiātabbo vinicchayo. 


Ārammaņatoti pāņātipāto cettha jīvitindriyārammaņo. 
Adinnādānaabrahmacariyasurāmerayamajjapamādatthānāni rūpadhammesu 
rūpāyatanādiafifiatarasankhārārammaņāni. Musāvādo yassa musā bhaņati, tamārabhitvā pavattanato 
sattārammaņo. Abrahmacariyampi sattārammaņanti eke. Adinnādānañca yadā satto haritabbo hoti, tadā 
sattārammaņanti. Api cettha sankhāravaseneva sattārammaņam, na paņņattivasenāti. Evamettha 
ārammaņatopi vififiāātabbo vinicchayo. 


Ādānatoti pāņātipātāveramaņisikkhāpadādīni cetāni sāmaņerena bhikkhusantike samādinnāneva 
samādinnāni honti, upāsakena pana attanā samādiyantenāpi samādinnāni honti, parassa santike 
samādiyantenāpi. Ekajjham samādinnānipi samādinnāni honti, paccekam samādinnānipi. Kintu nānam 
ekajjham samādiyato ekāyeva virati, ekāva cetanā hoti, kiccavasena panetāsam paficavidhattam viiifiāyati. 
Paccekam samādiyato pana paficeva viratiyo, paiica ca cetanā hontīti veditabbā. Evamettha ādānatopi 
viiifiātabbo vinicchayo. 


Bhedatoti sāmaņerānaīcettha ekasmim bhinne sabbānipi bhinnāni honti. Pārājikatthāniyāni hi tāni 
tesam, yam tam vītikkantam hoti, teneva kammabaddho. Gahatthānam pana ekasmim bhinne ekameva 
bhinnam hoti, yato tesam tamsamādāneneva puna paficangikattam sīlassa sampajjati. Apare panāhu — **visum 
visum samādinnesu ekasmim bhinne ekameva bhinnam hoti, *paiicangasamannāgatam sīlam samādiyāmī ti 
evam pana ekato samādinnesu ekasmim bhinne sesānipi sabbāni bhinnāni honti. Kasmā? Samādinnassa 


abhinnattā, yam tam vītikkantam, teneva kammabaddho”'ti. Evamettha bhedatopi vififiāātabbo vinicchayo. 


Mahāsāvajjatoti guņavirahitesu tiracchānagatādīsu pāņesu khuddake pāņe pāņātipāto appasāvajjo, 
mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? Payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatāya. Guņavantesu 
pana manussādīsu appaguņe pāņātipāto appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānantu samabhāve sati 
kilesānam upakkamānafica mudutāya appasāvajjatā, tibbatāya mahāsāvajjatā ca veditabbā. Esa nayo sesesupi. 
Api cettha surāmerayamajjapamādatthānameva mahāsāvajjam, na tathā pāņātipātādayo. Kasmā? 
Manussabhūtassāpi ummattakabhāvasamvattanena ariyadhammantarāyakaraņatoti. Evamettha 
mahāsāvajjatopi vififiātabbo vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 103 


Payogatoti ettha ca pāņātipātassa sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, iddhimayoti 
chappayogā. Tattha kāyena vā kāyappatibaddhena vā paharaņam sāhatthiko payogo, so 
uddissānuddissabhedato duvidho hoti. Tattha uddissake yam uddissa paharati, tasseva maraņena kammunā 
bajjhati. **Yo koci maratū”*ti evam anuddissake pahārapaccayā yassa kassaci maraņena. Ubhayathāpi ca 
paharitamatte vā maratu, pacchā vā teneva rogena, paharitakkhaņe eva kammunā bajjhati. Maraņādhippāyena 
ca pahāram datvā tena amatassa puna afifiena cittena pahāre dinne pacchāpi yadi pathamapahāreneva marāti, 
tadā eva kammunā baddho hoti. Atha dutiyapahārena, natthi pāņātipāto. Ubhayehi matepi pathamapahāreneva 
kammunā baddho, ubhayehipi amate nevatthi pāņātipāto. Esa nayo bahukehipi ekassa pahāre dinne. Tatrāpi hi 
yassa pahārena marati, tasseva kammabaddho hoti. 


Adhitthahitvā pana āņāpanam āņattiko payogo. Tatthapi sāhatthike payoge vuttanayeneva kammabaddho 
anussaritabbo. Chabbidho cettha niyamo veditabbo — 


**Vatthu kālo ca okāso, āvudham iriyāpatho; 
Kiriyāvisesoti ime, cha āņattiniyāmakā”'ti. (pāci. attha. 2.174); 


Tattha vatthūti māretabbo pāņo. Kāloti pubbaņhasāyanhādikālo ca, yobbanathāvariyādikālo ca. Okāsoti 
gāmo vā nigamo vā vanam vā racchā vā singhātakam vāti evamādi. Avudhanti asi vā usu vā satti vāti 
evamādi. Iriyāpathoti māretabbassa mārakassa ca thānam vā nisajjā vāti evamādi. 


Kiriyāvisesoti vijjhanam vā chedanam vā bhedanam vā sankhamuņdikam vāti evamādi. Yadi hi vatthum 
visamvādetvā **yam mārehī'*ti āņatto, tato aiifiam māreti, āņāpakassa natthi kammabaddho. Atha vatthum 
avisamvādetvā māreti, āņāpakassa āņattikkhaņe āņattassa māraņakkhaņeti ubhayesampi kammabaddho. Esa 
nayo kālādīsupi. 


Māraņatthantu kāyena vā kāyappatibaddhena vā paharaņanissajjanam nissaggiyo payogo. Sopi 
uddissānuddissabhedato duvidho eva, kammabaddho cettha pubbe vuttanayeneva veditabbo. 


Māraņatthameva opātakhaņanam, apassenaupanikkhipanam, bhesajjavisayantādippayojanam vā thāvaro 
payogo. Sopi uddissānuddissabhedato duvidho, yato tatthapi pubbe vuttanayeneva kammabaddho veditabbo. 
Ayantu viseso — mūlatthena opātādīsu paresam mūlena vā mudhā vā dinnesupi yadi tappaccayā koci marati, 
mūlatthasseva kammabaddho. Yadipi ca tena afifiena vā tattha opāte vināsetvā bhūmisame katepi 
pamsudhovakā vā pamsum gaņhantā, mūlakhaņakā vā mūlāni khaņantā āvātam karonti, deve vā vassante 
kaddamo jāyati, tattha ca koci otaritvā vā laggitvā vā marati, mūlatthasseva kammabaddho. Yadi pana yena 
laddham, so aiifio vā tam vitthatataram gambhīrataram vā karoti, tappaccayāva koci marati, ubhayesampi 
kammabaddho. Yathā tu mūlāni mūlehi samsandanti, tathā tatra thale kate muccati. Evam apassenādīsupi 
yāva tesam pavatti, tāva yathāsambhavam kammabaddho veditabbo. 


Māraņattham pana vijjāparijappanam vijjāmayo payogo. Dāthāvudhādīnam dāthākotanādimiva 
māraņattham kammavipākajiddhivikārakaraņam iddhimayo payogoti. Adinnādānassa tu 
theyyapasayhapaticchannaparikappakusāvahāravasappavattā sāhatthikāņattikādayo payogā, tesampi 
vuttānusāreneva pabhedo veditabbo. Abrahmacariyādīnam tiņņampi sāhatthiko eva payogo labbhatīti. 


Evamettha payogatopi vifiiiātabbo vinicchayo. 

Angatoti ettha ca pāņātipātassa pafica angāni bhavanti — pāņo ca hoti, pāņasaūiī ca, vadhakacittafīca 
paccupatthitam hoti, vāyamati, tena ca maratīti. Adinnādānassāpi paficeva — parapariggahitafica hoti, 
parapariggahitasaiinīī ca, theyyacittafica paccupatthitam hoti, vāyamati, tena ca ādātabbam ādānam gacchatīti. 
Abrahmacariyassa pana cattāri angāni bhavanti — ajjhācariyavatthu ca hoti, tattha ca sevanacittam 
paccupatthitam hoti, sevanapaccayā payogaīica samāpajjati, sādiyati cāti, tathā paresam dvinnampi. Tattha 
musāvādassa tāva musā ca hoti tam vatthu, visamvādanacittafica paccupatthitam hoti, tajjo ca vāyāmo, 
paravisamvādanaīica vififāpayamānā vilīfiatti pavattatīti cattāri angāni veditabbāni. 
Surāmerayamajjapamādatthānassa pana surādīnaīca afifiataram hoti madanīyapātukamyatācittafica 
paccupatthitam hoti, tajjaiica vāyāmam āpajjati, pīte ca pavisatīti imāni cattāri angānīti. Evamettha angatopi 
vifiiātabbo vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 103 


Samutthānatoti pāņātipātaadinnādānamusāvādā cettha kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittato cāti 
tisamutthānā honti. Abrahmacariyam kāyacittavasena ekasamutthānameva. Surāmerayamajjapamādatthānam 
kāyato ca, kāyacittato cāti dvisamutthānanti. Evamettha samutthānatopi vifiiiātabbo vinicchayo. 


Vedanātoti ettha ca pāņātipāto dukkhavedanāsampayuttova. Adinnādānam tīsu vedanāsu 
aiifiataravedanāsampayuttam, tathā musāvādo. Itarāni dve sukhāya vā adukkhamasukhāya vā vedanāya 
sampayuttānīti. Evamettha vedanātopi vifiiiātabbo vinicchayo. 


Mūlatoti pāņātipāto cettha dosamohamīlo. Adinnādānamusāvādā lobhamohamūlā vā dosamohamūlā vā. 


Itarāni dve lobhamohamīlānīti. Evamettha mūlatopi viiifiātabbo vinicchayo. 


Kammatoti pāņātipātaadinnādānaabrahmacariyāni cettha kāyakammameva kammapathappattāneva ca, 
musāvādo vacīkammameva. Yo pana atthabhafijako, so kammapathappatto. Itaro kammameva. 


Surāmerayamajjapamādatthānam kāyakammamevāti. Evamettha kammatopi viūiiiātabbo vinicchayo. 

Viramatoti ettha āha **pāņātipātādīhi viramanto kuto viramatī ti? Vuccate — samādānavasena tāva 
viramanto attano vā paresam vā pāņātipātādiakusalato viramati. Kimārabhitvā? Yato viramati, tadeva. 
Sampattavasenāpi viramanto vuttappakārākusalatova. Kimārabhitvā? Pāņātipātādīnam vuttārammaņāneva. 
Keci pana bhaņanti **surāmerayamajjasankhāte sankhāre ārabhitvā surāmerayamajjapamādatthānā viramati, 
sattasankhāresu yam pana avaharitabbam bhafijitabbaīica, tam ārabhitvā adinnādānā musāvādā ca, 
satteyevārabhitvā pāņātipātā abrahmacariyā cā''ti. Tadaūīiie **evam sante "afiiiam cintento aiifiam kareyya, 
yafīca pajahati, tam na jāneyyā'ti evamditthikā hutvā anicchamānā yadeva pajahati, tam attano 
pānātipātādiakusalamevārabhitvā viramatī ti vadanti. Tadayuttam. Kasmā? Tassa paccuppannābhāvato 
bahiddhābhāvato ca. Sikkhāpadānaīīhi vibhangapāthe **paficannam sikkhāpadānam kati kusalā...pe... kati 
araņā” ti pucchitvā **kusalāyeva, siyā sukhāya vedanāya sampayuttā” ti (vibha. 716) evam pavattamāne 
vissajjane **paccuppannārammaņā” ti ca **bahiddhārammaņā”'ti ca evam paccuppannabahiddhārammaņattam 
vuttam, tam attano pāņātipātādiakusalam ārabhitvā viramantassa na yujjati. Yam pana vuttam — **aiifiam 
cintento afifiam kareyya, yafica pajahati, tam na jāneyyā” ti. Tattha vuccate — na kiccasādhanavasena 
pavattento afifiam cintento afifiam karotīti vā, yafica pajahati, tam na jānātīti vā vuccati. 


**Ārabhitvāna amatam, jahanto sabbapāpake; 
Nidassanaficettha bhave, maggatthoriyapuggalo *ti. 


Evamettha viramatopi vififiātabbo vinicchayo. 


Phalatoti sabbe eva cete pāņātipātādayo duggatiphalanibbattakā honti, sugatiyafica 
anitthākantāmanāpavipākanibbattakā honti, samparāye ditthadhamme eva ca avesārajjādiphalanibbattakā. 
Apica **yo sabbalahuso pāņātipātassa vipāko manussabhūtassa appāyukasamvattaniko hotī”'ti (a. ni. 8.40) 


evamādinā nayenettha phalatopi vififiātabbo vinicchayo. 

Api cettha pāņātipātādiveramaņīnampi samutthānavedanāmūlakammaphalato viiiiiātabbo vinicchayo. 
Tatthāyam viiiiiāāpanā — sabbā eva cetā veramaņiyo catūhi samutthahanti kāyato, kāyacittato, vācācittato, 
kāyavācācittato cāti. Sabbā eva ca sukhavedanāsampayuttā vā, adukkhamasukhavedanāsampayuttā vā, 
alobhādosamūlā vā alobhādosāmohamūlā vā. Catassopi cettha kāyvakammam, musāvādāveramaņī 
vacīkammam, maggakkhaņe ca cittatova samutthahanti, sabbāpi manokammam. 


Pāņātipātā veramaņiyā cettha angapaccangasampannatā ārohapariņāhasampattitā javasampattitā 
suppatitthitapādatā cārutā mudutā sucitā sūratā mahabbalatā vissatthavacanatā lokapiyatā nelatā 
abhejjaparisatā acchambhitā duppadhamsitā parūpakkamena amaraņatā anantaparivāratā surūpatā 
susaņthānatā appābādhatā asokitā piyehi manāpehi saddhim avippayogatā dīghāyukatāti evamādīni phalāni. 


Adinnādānā veramaņiyā mahaddhanatā pahūtadhanadhaiifiatā anantabhogatā anuppannabhoguppattitā 
uppannabhogathāvaratā icchitānam bhogānam khippappatilābhitā rājacorudakaggiappiyadāyādehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 103 


asādhāraņabhogatā asādhāraņadhanappatilābhitā lokuttamatā natthikabhāvassa ajānanatā sukhavihāritāti 
evamādīni. 


Abrahmacariyā veramaņiyā vigatapaccatthikatā sabbajanapiyatā annapānavatthasayanādīnam lābhitā 
sukhasayanatā sukhappatibujjhanatā apāyabhayavinimuttatā itthibhāvappatilābhassa vā 
napumsakabhāvappatilābhassa vā abhabbatā akkodhanatā paccakkhakāritā apatitakkhandhatā anadhomukhatā 
itthipurisānam afiiamaūiiapiyatā paripuņņindriyatā paripuņņalakkhaņatā nirāsankatā appossukkatā 
sukhavihāritā akutobhayatā piyavippayogābhāvatāti evamādīni. 


Musāvādā veramaņiyā vippasannindriyatā vissatthamadhurabhāņitā samasitasuddhadantatā nātithūlatā 
nātikisatā nātirassatā nātidīghatā sukhasamphassatā uppalagandhamukhatā sussūsakaparijanatā 
ādeyyavacanatā kamaluppalasadisamudulohitatanujivhatā anuddhatatā acapalatāti evamādīni. 


Surāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyā atītānāgatapaccuppannesu sabbakiccakaraņīyesu 
khippam patijānanatā sadā upatthitasatitā anummattakatā iiāņavantatā analasatā ajaļatā anelamūgatā amattatā 
appamattatā asammohatā acchambhitā asārambhitā anussankitā saccavāditā 
apisuņāpharusāsamphapalāpavāditā rattindivamatanditatā kataiifiutā kataveditā amaccharitā cāgavantatā 
sīlavantatā ujutā akkodhanatā hirimanatā ottappitā ujuditthikatā mahāpaīifiatā medhāvitā paņditatā 


samutthānavedanāmūlakammaphalatopi viifiāātabbo vinicchayo. 
Pacchimapaūcasikkhāpadavaņņanā 
Idāni yam vuttam — 


""Yojetabbam tato yuttam, pacchimesvapi pafīcasu; 
Āveņikafica vattabbam, fieyyā hīnāditāpi cā”'ti. 


Tassāyam atthavaņņanā — etissā purimapaīicasikkhāpadavaņņanāya yam yujjati, tam tato gahetvā 
pacchimesvapi paficasu sikkhāpadesu yojetabbam. Tatthāyam yojanā — yatheva hi purimasikkhāpadesu 
ārammaņato ca surāmerayamajjapamādatthānam rūpāyatanādiaūiiatarasankhārārammaņam, tathā idha 
vikālabhojanam. Etena nayena sabbesam ārammaņabhedo veditabbo. Ādānato ca yathā purimāni sāmaņerena 
angabhedo vutto, evamidhāpi vikālabhojanassa cattāri ahgāni — vikālo, yāvakālikam, ajjhoharaņam, 
anummattakatāti. Etenānusārena sesānampi angavibhāgo veditabbo. Yathā ca tattha samutthānato 
surāmerayamajjapamādatthānam kāyato ca kāyacittato cāti dvisamutthānam, evamidha vikālabhojanam. Etena 
nayena sabbesam samutthānam veditabbam. Yathā ca tattha vedanāto adinnādānam tīsu vedanāsu 
aiifiataravedanāsampayuttam, tathā idha vikālabhojanam. Etena nayena sabbesam vedanāsampayogo 
veditabbo. Yathā ca tattha abrahmacariyam lobhamohamūlam, evamidha vikālabhojanam. Aparāni ca dve 
etena nayena sabbesam mūlabhedo veditabbo. Yathā ca tattha pāņātipātādayo kāyakammam, evamidhāpi 
vikālabhojanādīni. Jātarūparajatappatiggahaņam pana kāyakammam vā siyā vacīkammam vā kāyadvārādīhi 
pavattisabbhāvapariyāyena, na kammapathavasena. Viramatoti yathā ca tattha viramanto attano vā paresam 
vā pāņātipātādiakusalato viramati, evamidhāpi vikālabhojanādiakusalato, kusalatopi vā ekato. Yathā ca 
purimā paīīca veramaņiyo catusamutthānā kāyato, kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittato cāti, sabbā 
sukhavedanāsampayuttā vā adukkhamasukhavedanāsampayuttā vā, alobhādosamūlā vā alobhādosāmohamīlā 
vā, sabbā ca nānappakāraitthaphalanibbattakā, tathā idhāpīti. 


**Yojetabbam tato yuttam, pacchimesvapi pafīcasu; 
Āveņikafica vattabbam, fieyyā hīnāditāpi cā”'ti. — 


Ettha pana vikālabhojananti majjhanhikavītikkame bhojanam. Etafihi anuiifiātakāle vītikkante bhojanam, 
tasmā **vikālabhojana'”*nti vuccati, tato vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassananti ettha naccam 


nāma yamkifici naccam, gītanti yamkifici gītam, vāditanti yamkiūci vāditam. Visūkadassananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 103 


kilesuppattipaccayato kusalapakkhabhindanena visūkānam dassanam, visūkabhūtam vā dassanam 
visūkadassanam. Naccā ca gītā ca vāditā ca visūkadassanā ca naccagītavāditavisūkadassanā. 
Visūkadassanafīcettha brahmajāle vuttanayeneva gahetabbam. Vuttafīhi tattha — 


**Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhuūijitvā te evarūpam 
visūkadassanamanuyuttā viharanti, seyyathidam, naccam gītam vāditam pekkham akkhānam 
pāņissaram vetālam kumbhathūņam sobhanakam caņdālam vamsam dhovanam hatthiyuddham 
assayuddham mahimsayuddham usabhayuddham ajayuddham meņdayuddham kukkutayuddham 
vattakayuddham daņdayuddham mutthiyuddham nibbuddham uyyodhikam balaggam senābyūham 
anīkadassanam iti vā, iti evarūpā visūkadassanā pativirato samaņo gotamo' ti (dī. ni. 1.12). 


Atha vā yathāvuttenatthena naccagītavāditāni eva visūkāni naccagītavāditavisūkāni, tesam dassanam 
naccagītavāditavisūkadassanam, tasmā naccagītavāditavisūkadassanā. **Dassanasavanā'*ti vattabbe yathā **so 
ca hoti micchāditthiko viparītadassano”*ti evamādīsu (a. ni. 1.308) acakkhudvārappavattampi visayaggahaņam 
**dassana'”nti vuccati, evam savanampi **dassana' ntveva vuttam. Dassanakamyatāya upasankamitvā passato 
eva cettha vītikkamo hoti. Thitanisinnasayanokāse pana āgatam gacchantassa vā āpāthagatam passato siyā 
samkileso, na vītikkamo. Dhammūpasamhitampi cettha gītam na vattati, gītūpasamhito pana dhammo vattatīti 
veditabbo. 


Mālādīni dhāraņādīhi yathāsankhyam yojetabbāni. Tattha mālāti yamkifīci pupphajātam. Vilepananti 
yamkiiici vilepanattham pisitvā patiyattam. Avasesam sabbampi vāsacuņņadhūpanādikam gandhajātam 
gandho. Tam sabbampi maņdanavibhūsanattham na vattati, bhesajjatthantu vattati, pūjanatthafīca abhihatam 
sādiyato na kenaci pariyāyena na vattati. Uecāsayananti pamāņātikkantam vuccati. Mahāsayananti 
akappiyasayanam akappiyattharaņaīīca. Tadubhayampi sādiyato na kenaci pariyāyena vattati. Jātarūpanti 
suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo, lohamāsakadārumāsakajatumāsakādi yam yam tattha tattha vohāram 
gacchati, tadubhayampi jātarūparajatam. Tassa yena kenaci pakārena sādiyanam patiggaho nāma, so na yena 
kenaci pariyāyena vattatīti evam āveņikam vattabbam. 


Dasapi cetāni sikkhāpadāni hīnena chandena cittavīriyavīmamsāhi vā samādinnāni hīnāni, majjhimehi 
majjhimāni, paņītehi paņītāni. Taņhāditthimānehi vā upakkilitthāni hīnāni, anupakkilitthāni majjhimāni, tattha 
tattha paiiiāya anuggahitāni paņītāni. Nāņavippayuttena vā kusalacittena samādinnāni hīnāni, 
sasankhārikaiiāņasampayuttena majjhimāni, asankhārikena paņītānīti evam fieyyā hīnāditāpi cāti. 


Ettāvatā ca yā pubbe **yena yattha yadā yasmā'””tiādīhi chahi gāthāhi sikkhāpadapāthassa 
vaņņanattham mātikā nikkhittā, sā atthato pakāsitā hotīti. 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Sikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Dvattimsākāravaņņanā 
Padasambandhavaņņanā 


Idāni yadidam evam dasahi sikkhāpadehi parisuddhapayogassa sīle patitthitassa kulaputtassa 
āsayaparisuddhattham cittabhāvanatthafica aūiiatra buddhuppādā appavattapubbam sabbatitthiyānam 
avisayabhūtam tesu tesu suttantesu — 


**Ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahato samvegāya samvattati. Mahato atthāya 
samvattati. Mahato yogakkhemāya samvattati. Mahato satisampajafiiiāāya samvattati. 
Nāņadassanappatilābhāya samvattati. Ditthadhammasukhavihārāya samvattati. 
Vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Katamo ekadhammo? Kāyagatā sati. Amatam te, 


bhikkhave, na paribhufijanti, ye kāyagatāsatim na paribhufijanti. Amatam te, bhikkhave, paribhufijanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 103 


ye kāyagatāsatim paribhufijanti. Amatam tesam, bhikkhave, aparibhuttam paribhuttam, parihīnam 
aparihīnam, viraddham āraddham, yesam kāyagatā sati āraddhā”*ti. (A. ni. 1.564-570) — 


Evam bhagavatā anekākārena pasamsitvā — 


**Katham bhāvitā, bhikkhave, kāyagatāsati katham bahulīkatā mahabbalā hoti mahānisamsā? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu araiīfiagato vā”*ti (ma. ni. 3.154) — 


Ādinā nayena ānāpānapabbam iriyāpathapabbam catusampajaīīiapabbam patikūlamanasikārapabbam 
dhātumanasikārapabbam nava sivathikapabbānīti imesam cuddasannam pabbānam vasena 
kāyagatāsatikammatthānam niddittham. Tassa bhāvanāniddeso anuppatto. Tattha yasmā iriyāpathapabbam 
catusampajafifiapabbam dhātumanasikārapabbanti imāni tīņi vipassanāvasena vuttāni. Nava sivathikapabbāni 
vipassanāfiāņesuyeva ādīnavānupassanāvasena vuttāni. Yāpi cettha uddhumātakādīsu samādhibhāvanā 
iccheyya, sā visuddhimagge vitthārato asubhabhāvanāniddese pakāsitā eva. Ānāpānapabbam pana 
patikūlamanasikārapabbaīceti imānettha dve samādhivasena vuttāni. Tesu ānāpānapabbam 
ānāpānassatīvasena visum kammatthānamyeva. Yam panetam — 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati *atthi imasmim kāye kesā, lomā...pe... 
mutta'*nti (ma. ni. 3.154). 


Evam tattha tattha matthalungam atthimifijena sangahetvā desitam 
kāyagatāsatikotthāsabhāvanāpariyāyam dvattimsākārakammatthānam āraddham, tassāyam atthavaņņanā — 


Tattha atthīti samvijjanti. Imasminti yvāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā tacapariyanto pūro 
nānappakārassa asucinoti vuccati, tasmim. Kāyeti sarīre. Sarīrafihi asucisaficayato, kucchitānam vā 
kesādīnaficeva cakkhurogādīnaīica rogasatānam āyabhūtato kāyoti vuccati. Kesā...pe... muttanti ete 
kesādayo dvattimsākārā, tattha **atthi imasmim kāye kesā atthi lomā””* ti evam sambandho veditabbo. Tena 
kim kathitam hoti? Imasmim pādatalā patthāya upari, kesamatthakā patthāya hetthā, tacato patthāya paritoti 
ettake byāmamatte kaļevare sabbākārenāpi vicinanto na koci kifici muttam vā maņim vā veļuriyam vā agarum 
vā candanam vā kunkumam vā kappūram vā vāsacuņņādim vā aņumattampi sucibhāvam passati, atha kho 
paramaduggandhajeguccham assirikadassanam nānappakāram kesalomādibhedam asucimeva passatīti. 


Ayam tāvettha padasambandhato vaņņanā. 
Asubhabhāvanā 


Asubhabhāvanāvasena panassa evam vaņņanā veditabbā — evametasmim 
pānātipātāveramaņisikkhāpadādibhede sīle patitthitena payogasuddhena ādikammikena kulaputtena 
āsayasuddhiyā adhigamanattham dvattimsākārakammatthānabhāvanānuyogamanuyuiijitukāmena pathamam 
tāvassa āvāsakulalābhagaņakammaddhānafātigantharogaiddhipalibodhena kittipalibodhena vā saha dasa 
palibodhā honti. Athānena āvāsakulalābhagaņafiātikittīsu sangappahānena, kammaddhānaganthesu 
abyāpārena, rogassa tikicchāyāti evam te dasa palibodhā upacchinditabbā, athānena upacchinnapalibodhena 
anupacchinnanekkhammābhilāsena kotippattasallekhavuttitam pariggahetvā khuddānukhuddakampi 
vinayācāram appajahantena āgamādhigamasamannāgato tato aiifiatarangasamannāgato vā 
kammatthānadāyako ācariyo vinayānurūpena vidhinā upagantabbo, vattasampadāya ca ārādhitacittassa tassa 
attano adhippāyo nivedetabbo. Tena tassa nimittajjhāsayacariyādhimuttibhedam iiatvā yadi etam 
kammatthānamanurūpam, atha yasmim vihāre attanā vasati, yadi tasmimyeva sopi vasitukāmo hoti, tato 
sankhepato kammatthānam dātabbam. Atha aiītiatra vasitukāmo hoti, tato 
pahātabbapariggahetabbādikathanavasena sapurekkhāram rāgacaritānukulādikathanavasena sappabhedam 
vitthārena kathetabbam. Tena tam sapurekkhāram sappabhedam kammatthānam uggahetvā ācariyam 
āpucchitvā yāni tāni — 


**Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsafica panthanim; 
. . >] Kā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 103 


Soņdim paņņaīīca pupphaīīca, phalam patthitameva ca. 


**Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmāsappāyam, yattha mitto na labbhati. 


**Atthārasetāni thānāni, iti vifiiiāya paņdito; 
Ārakā parivajjeyya, maggam sappatibhayam yathā” ti. (visuddhi. 1.52) — 


Evam atthārasa senāsanāni parivajjetabbānīti vuccanti. Tāni vajjetvā, yam tam — 


**Kathaiīīca, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hoti? Idha, bhikkhave, senāsanam 
nātidūram hoti, naccāsannam, gamanāgamanasampannam, divā appākiņņam, rattim appasaddam 
appanigghosam appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam. Tasmim kho pana senāsane 
viharantassa appakasirena uppajjanti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā. 
Tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā paripucchati paripaiīhati *idam, bhante, katham, imassa 
ko attho'ti? Tassa, te āyasmanto avivataficeva vivaranti, anuttānīkatatica uttānim karonti, 
anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, 
senāsanam paficangasamannāgatam hotī *ti (a. ni. 10.11).— 


Evam paficangasamannāgatam senāsanam vuttam. Tathārūpam senāsanam upagamma katasabbakiccena 
kāmesu ādīnavam, nekkhamme ca ānisamsam paccavekkhitvā buddhasubuddhatāya dhammasudhammatāya 
sanghasuppatipannatāya ca anussaraņena cittam pasādetvā yam tam — 


**Vacasā manasā ceva, vaņņasanthānato disā; 
Okāsato paricchedā, sattadhuggahaņam vidū” ti. — 


Evam sattavidham uggahakosallam; anupubbato, nātisīghato, nātisaņikato, vikkhepappatībāhanato, 
paņņattisamatikkamato, anupubbamuīiicanato, appanāto, tayo ca suttantāti evam dasavidham 
manasikārakosallaiīca vuttam. Tam apariccajantena dvattimsākārabhāvanā ārabhitabbā. Evaiihi ārabhato 
sabbākārena dvattimsākārabhāvanā sampajjati no aūiiathā. 


Tattha āditova tacapaficakam tāva gahetvā api tepitakena **kesā lomā” tiādinā nayena anulomato, tasmim 
paguņībhūte **taco dantā'*ti evamādinā nayena patilomato, tasmimpi paguņībhūte tadubhayanayeneva 
anulomappatilomato bahi visatavitakkavicchedanattham pāļipaguņībhāvatthatica vacasā 
kotthāsasabhāvapariggahattham manasā ca addhamāsam bhāvetabbam. Vacasā hissa bhāvanā bahi 
visatavitakke vicchinditvā manasā bhāvanāya pāļipaguņatāya ca paccayo hoti, manasā bhāvanā 
asubhavaņņalakkhaņānam afifiataravasena pariggahassa, atha teneva nayena vakkapaficakam addhamāsam, 
tato tadubhayamaddhamāsam, tato papphāsapaiīcakamaddhamāsam, tato tam paficakattayampi addhamāsam, 
atha ante avuttampi matthalungam pathavīdhātuākārehi saddhim ekato bhāvanattham idha pakkhipitvā 
matthalungapaficakam addhamāsam, tato paficakacatukkampi addhamāsam, atha medachakkamaddhamāsam, 
tato medachakkena saha paficakacatukkampi addhamāsam, atha muttachakkamaddhamāsam, tato sabbameva 
dvattimsākāramaddhamāsanti evam cha māse vaņņasaņthānadisokāsaparicchedato vavatthapentena 
bhāvetabbam. Etam majjhimapaīīiiam puggalam sandhāya vuttam. Mandapaīiiena tu yāvajīvam bhāvetabbam 
tikkhapaīīiassa na cireneva bhāvanā sampajjatīti. 

Etthāha — **katham panāyamimam dvattimsākāram vaņņādito vavatthapetī' *ti? Ayaiīhi **atthi imasmim 
kāye kesā”*ti evamādinā nayena tacapaficakādivibhāgato dvattimsākāram bhāvento kesā tāva vaņņato kāļakāti 
vavatthapeti, yādisakā vānena ditthā honti. Saņthānato dīghavattalikā tulādaņdamivāti vavatthapeti. Disato 
pana yasmā imasmim kāye nābhito uddham uparimā disā adho hetthimāti vuccati, tasmā imassa kāyassa 
uparimāya disāya jātāti vavatthapeti. Okāsato nalātantakaņņacūļikagalavātakaparicchinne sīsacamme jātāti. 
Tattha yathā vammikamatthake jātāni kuņthatiņāni na jānanti **tmayam vammikamatthake jātānī”'ti; napi 
vammikamatthako jānāti **mayi kuņthatiņāni jātānī”'ti; evameva na kesā jānanti **'mayam sīsacamme jātā ti, 
napi sīsacammam jānāti **mayi kesā jātā' 'ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā acetanā abyākatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 103 


sufifiā paramaduggandhajegucchappatikūlā, na satto na puggaloti vavatthapeti. Paricchedatoti duvidho 
paricchedo sabhāgavisabhāgavasena. Tattha kesā hetthā patitthitacammatalena tattha vīhaggamattam pavisitvā 
patitthitena attano mūlatalena ca upari ākāsena tiriyam aififiamaīfiena paricchinnāti evam 
sabhāgaparicchedato, kesā na avasesaekatimsākārā. Avasesā ekatimsā na kesāti evam visabhāgaparicchedato 
ca vavatthapeti. Evam tāva kese vaņņādito vavatthapeti. 


Avasesesu lomā vaņņato yebhuyyena nīlavaņņāti vavatthapeti, yādisakā vānena ditthā honti. Saņthānato 
oņatacāpasanthānā, upari vankatālahīrasaņthānā vā, disato dvīsu disāsu jātā, okāsato hatthatalapādatale 
thapetvā yebhuyyena avasesasarīracamme jātāti. 


Tattha yathā purāņagāmatthāne jātāni dabbatiņāni na jānanti **mayam purāņagāmatthāne jātānī” ti, na ca 
purāņagāmatthānam jānāti **'mayi dabbatiņāni jātānī”'ti, evameva na lomā jānanti **'mayam sarīracamme 
jātā””ti, napi sarīracammam jānāti **mayi lomā jātā'”ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā acetanā 
abyākatā sufiiiāā paramaduggandhajegucchapatikūlā, na satto na puggaloti vavatthapeti. Paricchedato hetthā 
patitthitacammatalena tattha likkhāmattam pavisitvā patitthitena attano mūlena ca upari ākāsena tiriyam 
aiifiamaīfiena paricchinnāti vavatthapeti. Ayametesam sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana 
kesasadiso evāti evam lome vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param nakhā yassa paripuņņā, tassa vīsati. Te sabbepi vaņņato mamsavinimuttokāse setā, 
mamsasambandhe tambavaņņāti vavatthapeti. Saņthānato yathāsakapatitthitokāsasaņthānā, yebhuyyena 
madhukaphalatthikasaņthānā, macchasakalīkasaņthānā vāti vavatthapeti. Disato dvīsu disāsu jātā, okāsato 
angulīnam aggesu patitthitāti. 


Tattha yathā nāma gāmadārakehi daņdakaggesu madhukaphalatthikā thapitā na jānanti ‘“‘mayam 
daņdakaggesu thapitā” ti, napi daņdakā jānanti *'amhesu madhukaphalatthikā thapitā'*ti; evameva nakhā na 
Jānanti **mayam angulīnam aggesu patitthitā ”ti, napi anguliyo jānanti *tamhākam aggesu nakhā patitthitā *ti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā acetanā...pe... na puggaloti vavatthapeti. Paricchedato hetthā 
mūle ca angulimamsena, tattha patitthitatalena vā upari agge ca ākāsena, ubhatopassesu angulīnam 
ubhatokoticammena paricchinnāti vavatthapeti. Ayametesam sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana 
kesasadiso evāti evam nakhe vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param dantā yassa paripuņņā, tassa dvattimsa. Te sabbepi vaņņato setavaņņāti vavatthapeti. Yassa 
samasanthitā honti, tassa kharapattacchinnasankhapatalamiva samaganthitasetakusumamakuļamālā viya ca 
khāyanti. Yassa visamasaņthitā, tassa jiņņaāsanasālāpīthakapatipāti viya nānāsanthānāti saņthānato 
vavatthapeti. Tesafihi ubhayadantapantipariyosānesu hetthato uparito ca dve dve katvā attha dantā catukotikā 
catumīlikā āsandikasaņthānā, tesam orato teneva kamena sannivitthā attha dantā tikotikā timūlikā 
singhātakasaņthānā. Tesampi orato teneva kamena hetthato uparito ca ekamekam katvā cattāro dantā 
dvikotikā dvimīlikā yānakūpatthambhinīsaņthānā. Tesampi orato teneva kamena sannivitthā cattāro 
dāthādantā ekakotikā ekamūlikā mallikāmakuļasanthānā. Tato ubhayadantapantivemajjhe hetthā cattāro upari 
cattāro katvā attha dantā ekakotikā ekamūlikā tumbabījasaņthānā. Disato uparimāya disāya jātā. Okāsato 
uparimā uparimahanukatthike adhokotikā, hetthimā hetthimahanukatthike uddhamkotikā hutvā patitthitāti. 


Tattha yathā navakammikapurisena hetthā silātale patitthāpitā uparimatale pavesitā thambhā na jānanti 
**mayam hetthāsilātale patitthāpitā, uparimatale pavesitā ”ti, na hetthāsilātalam jānāti **'mayi thambhā 
patitthāpitā” ti, na uparimatalam jānāti **mayi thambhā pavitthā” ti; evameva dantā na jānanti *'"mayam 
hetthāhanukatthike patitthitā, uparimahanukatthike pavitthā””ti, nāpi hetthāhanukatthikam jānāti **'mayi dantā 
patitthitā” ti, na uparimahanukatthikam jānāti **mayi dantā pavitthā””*ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete 
dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato hetthā hanukatthikūpena hanukatthikam pavisitvā patitthitena 
attano mūlatalena ca upari ākāsena tiriyam afifiamaīfiena paricchinnāti vavatthapeti. Ayametesam 
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam dante vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre nānākuņapasaficayappaticchādakam taco vaņņato setoti vavatthapeti. So hi yadipi 


chavirāgaraiijitattā kāļakodātādivaņņavasena nānāvaņņo viya dissati, tathāpi sabhāgavaņņena seto eva. So 
panassa setabhāvo aggijālābhighātapaharaņapahārādīhi viddhamsitāya chaviyā pākato hoti. Saņthānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 103 


sankhepena kaficukasanthāno, vitthārena nānāsanthānoti. Tathā hi pādangulittaco 
kosakārakakosasanthāno, pitthipādattaco putabaddhūpāhanasanthāno, janghattaco 
bhattaputakatālapaņņasanthāno, ūruttaco taņdulabharitadīghatthavikasaņthāno, ānisadattaco 
udakapūritapataparissāvanasaņthāno, pitthittaco phalakonaddhacammasanthāno, kucchittaco 
vīņādoņikonaddhacammasaņthāno, urattaco yebhuyyena caturassasaņthāno, dvibāhuttaco 
tūņīronaddhacammasaņthāno, pitthihatthattaco khurakosasaņthāno phaņakatthavikasanthāno vā, 
hatthangulittaco kuficikākosasanthāno, gīvattaco galakaiicukasaņthāno, mukhattaco 
chiddāvachiddakimikulāvakasanthāno, sīsattaco pattatthavikasaņthānoti. 


Tacapariggaņhakena ca yogāvacarena uttarotthato patthāya tacassa mamsassa ca antarena cittam 
pesentena pathamam tāva mukhattaco vavatthapetabbo, tato sīsattaco, atha bahigīvattaco, tato anulomena 
patilomena ca dakkhiņahatthattaco. Atha teneva kamena vāmahatthattaco, tato pitthittaco, atha ānisadattaco, 
tato anulomena patilomena ca dakkhiņapādattaco, atha vāmapādattaco, tato 
vatthiudarahadayaabbhantaragīvattaco, tato hetthimahanukattaco, atha adharotthattaco. Evam yāva puna upari 
otthattacoti. Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato sakalasarīram pariyonandhitvā thitoti. 


Tattha yathā allacammapariyonaddhāya peļāya na allacammam jānāti **'mayā peļā pariyonaddhā” *ti, napi 
peļā jānāti *'aham allacammena pariyonaddhā'*ti; evameva na taco jānāti **'mayā idam cātumahābhūtikam 
sarīram onaddha'”'nti, napi idam cātumahābhītikam sarīram jānāti **aham tacena onaddha''nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Kevalam tu — 


**Allacammapaticchanno, navadvāro mahāvaņo; 
Samantato paggharati, asucipūtigandhiyo”'ti. 


Paricchedato hetthā mamsena tattha patitthitatalena vā upari chaviyā paricchinnoti vavatthapeti. 
Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam tacam vaņņādito 
vavatthapeti. 


Tato param sarīre navapesisatappabhedam mamsam vaņņato rattam pālibhaddakapupphasannibhanti 
vavatthapeti. Saņthānato nānāsanthānanti. Tathā hi tattha janghamamsam tālapattaputabhattasaņthānam, 
avikasitaketakīmakuļasaņthānantipi keci. Ūrumamsam sudhāpisananisadapotakasaņthānam, ānisadamamsam 
uddhanakotisaņthānam, pitthimamsam tālaguļapatalasaņthānam, phāsukadvayamamsam 
vamsamayakotthakucchipadesamhi tanumattikālepasaņthānam, thanamamsam vattetvā 
avakkhittaddhamattikāpiņdasaņthānam, dvebāhumamsam nangutthasīsapāde chetvā niccammam katvā 
thapitamahāmūsikasaņthānam, mamsasūnakasaņthānantipi eke. Gaņdamamsam gaņdappadese 
thapitakaraiijabījasaņthānam, maņdūkasaņthānantīpi eke. Jivhāmamsam nuhīpattasaņthānam, nāsāmamsam 
omukhanikkhittapaņņakosasanthānam, 0.akkhīkūpamamsam addhapakkaudumbarasaņthānam, sīsamamsam 
pattapacanakatāhatanulepasanthānanti. Mamsapariggaņhakena ca yogāvacarena etāneva oļārikamamsāni 
saņthānato vavatthapetabbāni. Evatīhi vavatthāpayato sukhumāni mamsāni fiāņassa āpātham āgacchantīti. 


Tattha yathā thūlamattikānulittāya bhittiyā na thūlamattikā jānāti **mayā bhitti anulittā” ti, napi bhitti 
Jānāti **taham thūlamattikāya anulittā'”ti, evamevam na navapesisatappabhedam mamsam jānāti **mayā 
atthisatattayam anulitta'”*nti, napi atthisatattayam jānāti **taham navapesisatappabhedena mamsena 
anulitta' nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Kevalam tu — 


**Navapesisatā mamsā, anulittā kaļevaram; 
Nānākimikulākiņņam, mīļhatthānamva pūtika'"nti. 


Paricchedato hetthā atthisanghātena tattha patitthitatalena vā upari tacena tiriyam afiiiamaiīfiena 
paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 


mamsam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre navasatappabhedā nhārū vaņņato setāti vavatthapeti, madhuvaņņātipi eke. Saņthānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 103 


nānāsaņthānāti. Tathā hi tattha mahantā mahantā nhārū kandalamakuļasaņthānā, tato sukhumatarā 
sūkaravāgurarajjusanthānā, tato aņukatarā pūtilatāsanthānā, tato aņukatarā sīhaļamahāvīņātantisaņthānā, tato 
aņukatarā thūlasuttakasanthānā, hatthapitthipādapitthīsu nhārū sakuņapādasanthānā, sīse nhārū 
gāmadārakānam sīse thapitaviraļataradukūlasaņthānā, pitthiyā nhārū temetvā ātape 
pasāritamacchajālasaņthānā, avasesā imasmim sarīre tamtamangapaccangānugatā nhārū sarīre 
patimukkajālakaiicukasaņthānāti. Disato dvīsu disāsu jātā. Tesu ca dakkhiņakaņņacīļikato patthāya paīica 
kaņdaranāmakā mahānhārū purato ca pacchato ca vinandhamānā vāmapassam gatā, vāmakaņnacūļikato 
patthāya pafica purato ca pacchato ca vinandhamānā dakkhiņapassam gatā, dakkhiņagalavātakato patthāya 
paīica purato ca pacchato ca vinandhamānā vāmapassam gatā, vāmagalavātakato patthāya paīica purato ca 
pacchato ca vinandhamānā dakkhiņapassam gatā, dakkhiņahattham vinandhamānā purato ca pacchato ca 
paīica paficāti dasa kaņdaranāmakā eva mahānhārī āruļhā. Tathā vāmahattham, dakkhiņapādam, 
vāmapādaīūicāti evamete satthi mahānhārū sarīradhārakā sarīraniyāmakātipi vavatthapeti. Okāsato sakalasarīre 
atthicammānam atthimamsānaīiica antare atthīni ābandhamānā thitāti. 


Tattha yathā vallisantānabaddhesu kuttadārūsu na vallisantānā jānanti *'amhehi kuttadārūni 
ābaddhānī”*ti, napi kuttadārūni jānanti *'mayam vallisantānehi ābaddhānī' *ti; evameva na nhārū jānanti 
*tamhehi tīņi atthisatāni ābaddhānī”'ti, napi tīņi atthisatāni jānanti **mayam nhārūhi ābaddhānī”* ti. 


Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Kevalam tu — 


**Navanhārusatā honti, byāmamatte kaļevare; 
Bandharti atthisanghātam, agāramiva valliyo”'ti. 


Paricchedato hetthā tīhi atthisatehi tattha patitthitatalehi vā upari tacamamsethi tiriyam afifiamaīfiena 
paricchinnāti vavatthapeti. Ayametesam sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 
nhārū vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre dvattimsadantatthikānam visum gahitattā sesāni catusatthi hatthatthikāni catusatthi 
pādatthikāni catusatthi mudukatthikāni mamsanissitāni dve paņhikatthīni ekekasmim pāde dve dve 
gopphakatthikāni dve janghatthikāni ekam janņņukatthi ekam ūrutthi dve katitthīni atthārasa pitthikaņtakatthīni 
catuvīsati phāsukatthīni cuddasa uratthīni ekam hadayatthi dve akkhakatthīni dve pitthibāhatthīni dve 
bāhatthīni dve dve aggabāhatthīni satta gīvatthīni dve hanukatthīni ekam nāsikatthi dve akkhitthīni dve 
kaņņatthīni ekam nalātatthi ekam muddhatthi nava sīsakapālatthīnīti evamādinā nayena vuttappabhedāni 
atthīni sabbāneva vaņņato setānīti vavatthapeti. 


Saņthānato nānāsanthānāni. Tathā hi tattha aggapādanguliyatthīni katakabījasaņthānāni, tadanantarāni 
angulīnam majjhapabbatthīni aparipuņņapanasatthisaņthānāni, mūlapabbatthīni paņavasanthānāni, 
morasakalisaņthānānītipi eke. Pitthipādatthīni kottitakandalakandarāsisaņthānāni paņhikatthīni 
ekatthitālaphalabījasaņthānāni, gopphakatthīni ekatobaddhakīļāgoļakasanthānāni, janghatthikesu khuddakam 
dhanudaņdasanthānam, mahantam khuppipāsāmilātadhamanipitthisanthānam, janghatthikassa 
gopphakatthikesu patitthitatthānam apanītatacakhajjūrīkaļīrasaņthānam, janghatthikassa jaņņukatthike 
patitthitatthānam mudingamatthakasaņthānam jaņņukatthi ekapassato ghattitapheņasanthānam, ūrutthīni 
duttacchitavāsipharasudaņdasaņthānāni, ūrutthikassa katatthike patitthitatthānam suvaņņakārānam 
aggijālanakasalākābundisaņthānam, tappatitthitokāso aggacchinnapunnāgaphalasaņthāno, katitthīni dvepi 
ekābaddhāni hutvā kumbhakārehi katacullisaņthānāni, tāpasabhisikāsaņthānānītipi eke. Ānisadatthīni 
hetthāmukhathapitasappaphaņasaņthānāni, sattatthatthānesu chiddāvachiddāni atthārasa pitthikantakatthīni 
abbhantarato uparūpari thapitasīsakapattavethakasaņthānāni, bāhirato vattanāvalisaņthānāni, tesam antarantarā 
kakacadantasadisāni dve tīņi kaņtakāni honti, catuvīsatiyā phāsukatthīsu paripuņņāni 
paripuņņasīhaļadāttasaņthānāni, aparipuņņāni aparipuņņasīhaļadāttasaņthānāni, sabbāneva odātakukkutassa 
pasāritapakkhadvayasanthānānītipi eke. Cuddasa uratthīni jiņņasandamānikaphalakapantisanthānāni, 
hadayatthi dabbiphaņasanthānam, akkhakatthīni khuddakalohavāsidaņdasaņthānāni, tesam hetthā atthi 
addhacandasanthānam, pitthibāhatthīni pharasuphaņasanthānāni, upaddhacchinnasīhaļakudālasaņthānānītipi 
eke. Bāhatthīni ādāsadaņdasanthānāni, mahāvāsidaņdasaņthānānītipi eke. Aggabāhatthīni 
yamakatālakandasanņthānāni, maņibandhatthīni ekato alliyāpetvā thapitasīsakapattavethakasaņthānāni, 
pitthihatthatthīni kottitakandalakandarāsisaņthānāni, hatthangulimūlapabbatthīni paņavasanthānāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 103 


majjhapabbatthīni aparipuņņapanasatthisaņthānāni, aggapabbatthīni katakabījasaņthānāni, satta gīvatthīni 
daņde vijjhitvā patipātiyā thapitavamsakaļīrakhaņdasanthānāni, hetthimahanukatthi kammārānam 
ayokūtayottakasaņthānam, uparimahanukatthi avalekhanasatthakasaņthānam, akkhināsakūpatthīni 
apanītamifijataruņatālatthisanthānāni, nalātatthi adhomukhathapitabhinnasankhakapālasaņthānam, 
kaņņacūļikatthīni nhāpitakhurakosasaņthānāni, nalātakaņņacūļikānam upari pattabandhanokāse 
atthibahalaghatapuņnapatapilotikakhaņdasaņthānam, muddhanatthi mukhacchinnavankanāļikerasanthānam, 
sīsatthīni sibbetvā thapitajajjarālābukatāhasanthānānīti. Disato dvīsu disāsu jātāni. 


Okāsato avisesena sakalasarīre thitāni, visesena tu sīsatthīni gīvatthikesu patitthitāni, gīvatthīni 
pitthikantakatthīsu patitthitāni, pitthikantakatthīni katitthīsu patitthitāni, katitthīni ūrutthikesu patitthitāni, 
urutthīni jaņņukatthikesu, janņukatthīni janghatthikesu, janghatthīni gopphakatthikesu, gopphakatthīni 
pitthipādatthikesu patitthitāni, pitthipādatthikāni ca gopphakatthīni ukkhipitvā thitāni, gopphakatthīni 
janghatthīni...pe... gīvatthīni sīsatthīni ukkhipitvā thitānīti etenānusārena avasesānipi atthīni veditabbāni. 


Tattha yathā itthakagopānasicayādīsu na uparimā itthakādayo jānanti **tmayam hetthimesu patitthitā *ti, 
napi hetthimā jānanti **tmayam uparimāni ukkhipitvā thitā” 'ti; evameva na sīsatthikāni jānanti **mayam 
gīvatthikesu patitthitānī ti...pe... na gopphakatthikāni jānanti **mayam pitthipādatthikesu patitthitānī” ti, 
napi pitthipādatthikāni jānanti **mayam gopphakatthīni ukkhipitvā thitānī' ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā 
mamsapesisatehi ābaddhānulittāni, ekaghanacammapariyonaddhāni, 
sattarasaharaņīsahassānugatasinehasinehitāni, navanavutilomakūpasahassaparissavamānasedajallikāni 
asītikimikulāni, kāyotveva sankhyam gatāni, yam sabhāvato upaparikkhanto yogāvacaro na kifici gayhūpagam 
passati, kevalam tu nhārusambandham nānākuņapasankiņņam atthisanghātameva passatī. Yam disvā 
dasabalassa puttabhāvam upeti. Yathāha — 


**Patipātiyatthīni thitāni kotiyā, 
Anekasandhiyamito na kehici; 
Baddho nahārūhi jarāya codito, 
Acetano katthakalingarūpamo. 


**Kuņapam kuņape jātam, asucimhi ca pūtini; 
Duggandhe cāpi duggandham, bhedanamhi ca vayadhammam. 


** Atthipute atthiputo, nibbatto pūtini pūtikāyamthi; 
Tamhi ca vinetha chandam, hessatha puttā dasabalassā”'ti ca. 


Paricchedato anto atthimifijena uparito mamsena agge mūle ca aiifiamaīīfiena paricchinnānīti 
vavatthapeti. Ayametesam sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam atthīni 
vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre yathāvuttappabhedānam atthīnam abbhantaragatam atthimiūūjam vaņņato setanti 
vavatthapeti. Saņthānato attano okāsasaņthānanti. Seyyathidam — mahantamahantānam atthīnam 
abbhantaragatam sedetvā vattetvā mahantesu vamsanaļakapabbesu pakkhittamahāvettankurasaņthānam, 
khuddānukhuddakānam abbhantaragatam sedetvā vattetvā khuddānukhuddakesu vamsanaļakapabbesu 
pakkhittatanuvettankurasanthānanti. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato atthīnam abbhantare patitthitanti. 


Tattha yathā veļunaļakādīnam antogatāni dadhiphāņitāni na jānanti **mayam veļunaļakādīnam 
antogatānī' ti, napi veļunaļakādayo jānanti **dadhiphāņitāni amhākam antogatānī” ti; evameva na atthimifijam 
Jānāti **taham atthīnam antogata””nti, napi atthīni jānantī **atthimifijam amhākam antogata””nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato atthīnam abbhantaratalehi 
atthimiūijabhāgena ca paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana 
kesasadiso evāti evam atthimifijam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīrassa abbhantare dvigoļakappabhedam vakkam vaņņato mandarattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 103 


pāļibhaddakatthivaņņanti vavatthapeti. Saņthānato gāmadārakānam suttāvutakīļāgoļakasaņthānam, 
ekavaņtasahakāradvayasaņthānantipi eke. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato galavātakā vinikkhantena 
ekamūlena thokam gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibaddham hutvā hadayamamsam parikkhipitvā 
thitanti. 


Tattha yathā vaņtūpanibaddham sahakāradvayam na jānāti **aham vaņtena upanibaddha””nti, napi 
vaņtam jānāti **mayā sahakāradvayam upanibaddha”*nti; evameva na vakkam jānāti **aham thūlanhārunā 
upanibaddha''nti, napi thūlanhāru jānāti **mayā vakkam upanibaddha”'nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi 
ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato vakkam vakkabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. 
Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam vakkam vaņņādito 
vavatthapeti. 


Tato param sarīrassa abbhantare hadayam vaņņato rattam rattapadumapattapitthivaņņanti vavatthapeti. 
Saņthānato bāhirapattāni apanetvā adhomukhathapitapadumamakuļasaņthānam, tafica 
aggacchinnapunnāgaphalamiva vivatekapassam bahi mattham anto kosātakīphalassa abbhantarasadisam. 
Paiifiāābahulānam thokam vikasitam, mandapafifiānam makuļitameva. Yam rūpam nissāya manodhātu ca 
manovififiāāņadhātu ca pavattanti, tam apanetvā avasesamamsapiņdasankhātahadayabbhantare 
addhapasatamattam lohitam santhāti, tam rāgacaritassa rattam, dosacaritassa kāļakam, mohacaritassa 
mamsadhovanodakasadisam, vitakkacarītassa kulatthayūsavaņņam, saddhācaritassa kaņikārapupphavaņņam, 
paiifiāācaritassa accham vippasannamanāvilam, niddhotajātimaņi viya jutimantam khāyati. Disato uparimāya 
disāya jātam. Okāsato sarīrabbhantare dvinnam thanānam majjhe patitthitanti. 


Tattha yathā dvinnam vātapānakavātakānam majjhe thito aggaļatthambhako na jānāti **aham dvinnam 
vātapānakavātakānam majjhe thito'”ti, napi vātapānakavātakāni jānanti *t'amhākam majjhe aggaļatthambhako 
thito'*ti; evamevam na hadayam jānāti **aham dvinnam thanānam majjhe thita'”nti, napi thanāni jānanti 
**hadayam amhākam maijjhe thita'”nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. 
Paricchedato hadayam hadayabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam hadayam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīrassa abbhantare yakanasaiiiittam yamakamamsapiņdam vaņņato rattam 
rattakumudabāhirapattapitthivaņņanti vavatthapeti. Saņthānato ekamūlam hutvā agge yamakam 
koviļārapattasaņthānam, tafica dandhānam ekamyeva hoti mahantam, pafifiavantānam dve vā tīņi vā 
khuddakānīti. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato dvinnam thanānam abbhantare dakkhiņapassam 
nissāya thitanti. 


Tattha yathā pitharakapasse laggā mamsapesi na jānāti **aham pitharakapasse laggā *ti, napi 
pitharakapassam jānāti **mayi mamsapesi laggā' ti; evameva na yakanam jānāti *taham dvinnam thanānam 
abbhantare dakkhiņapassam nissāya thita'”nti, napi thanānam abbhantare dakkhiņapassam jānāti **mam 
nissāya yakanam thita”'nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato 
pana yakanam yakanabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam yakanam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre paticchannāpaticchannabhedato duvidham kilomakam vaņņato setam 
dukūlapilotikavaņņanti vavatthapeti. Saņthānato attano okāsasaņthānam. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato 
paticchannakilomakam hadayafica vakkaīica parivāretvā, appaticchannakilomakam sakalasarīre cammassa 
hetthato mamsam pariyonandhitvā thitanti. 


Tattha yathā pilotikāya palivethite mamse na pilotikā jānāti **mayā mamsam palivethita'*nti, napi 
mamsam jānāti **aham pilotikāya palivethita'”nti; evameva na kilomakam jānāti **mayā hadayavakkāni 
sakalasarīre ca cammassa hetthato mamsam palivethita'*nti. Napi hadayavakkāni sakalasarīre ca mamsam 
jānāti *taham kilomakena palivethita* nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. 
Paricchedato hetthā mamsena upari cammena tiriyam kilomakabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. 
Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam kilomakam vaņņādito 
vavatthapeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 103 


Tato param sarīrassa abbhantare pihakam vaņņato nīlam mīlātanigguņdīpupphavaņņanti vavatthapeti. 
Saņthānato yebhuyyena sattangulappamāņam abandhanam kāļavacchakajivhāsanthānam. Disato uparimāya 
disāya Jātam. Okāsato hadayassa vāmapasse udarapatalassa matthakapassam nissāya thitam, yamhi 
paharaņapahārena bahi nikkhante sattānam jīvitakkhayo hotīti. 


Tattha yathā kotthakamatthakapassam nissāya thitā na gomayapiņdi jānāti *taham 
kotthakamatthakapassam nissāya thitā” ti, napi kotthakamatthakapassam jānāti **gomayapiņdi mam nissāya 
thitā” ti; evameva na pihakam jānāti *taham udarapatalassa matthakapassam nissāya thita'”nti, napi 
udarapatalassa matthakapassam jānāti **pihakam mam nissāya thita””nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete 
dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato pihakam pihakabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa 
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam pihakam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīrassa abbhantare dvatttmsamamsakhaņdappabhedam papphāsam vaņņato rattam 
nātiparipakkaudumbaravaņņanti vavatthapeti. Saņthānato visamacchinnapūvasaņthānam, 
chadanitthakakhaņdapufijasaņthānantipi eke. Tadetam abbhantare asitapītādīnam abhāve uggatena 
kammajatejusmanā abbhāhatattā sankhāditapalālapiņdamiva nirasam nirojam hoti. Disato uparimāya disāya 
jātam. Okāsato sarīrabbhantare dvinnam thanānam abbhantare hadayafica yakanaīīca upari chādetvā 
olambantam thitantī. 


Tattha yathā jiņņakotthabbhantare lambamāno sakuņakulāvako na jānāti **aham jiņņakotthabbhantare 
lambamāno thito'*ti, napi Jiņņakotthabbhantaram jānāti **sakuņakulāvako mayi lambamāno thito'*ti; evameva 
na papphāsam jānāti **'aham sarīrabbhantare dvinnam thanānam antare lambamānam thita'*nti, napi 
sarīrabbhantare dvinnam thanānam antaram jānāti **mayi papphāsam lambamānam thita””nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato papphāsam 
papphāsabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana 
kesasadiso evāti evam papphāsam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre purisassa dvattimsahattham, itthiyā atthavīsatihattham, ekavīsatiyā thānesu 
obhaggam antam vaņņato setam sakkharasudhāvaņņanti vavatthapeti. Saņthānato sīsam chinditvā 
lohitadoņiyam samvelletvā thapitadhammanisanthānam. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato upari galavātake 
hetthā ca karīsamagge vinibandhattā galavātakakarīsamaggapariyante sarīrabbhantare thitanti. 


Tattha yathā lohitadoņiyam thapitam chinnasīsam dhammanikaļevaram na jānāti *'aham lohitadoņiyam 
thita ”nti, napi lohitadoņi jānāti **mayi chinnasīsam dhammanikaļevaram thita”*nti; evameva na antam jānāti 
*taham sarīrabbhantare thita””*nti, napi sarīrabbhantaram jānāti **mayi antam thita””nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato antam antabhāgena 
paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 
antam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre antantare antaguņam vaņņato setam dakasītalikamūlavaņņanti vavatthapeti. 
Saņthānato dakasītalikamūlasanthānamevāti, gomuttasaņthānantipi eke. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato 
kudālapharasukammādīni karontānam yantākaddhanakāle yantasuttakamiva yantaphalakāni antabhoge ekato 
aggaļante ābandhitvā pādapufichanarajjumaņdalakassa antarā tam sibbitvā thitarajjukā viya ekavīsatiyā 
antabhogānam antarā thitanti. 


Tattha yathā pādapufichanarajjumaņdalakam sibbitvā thitarajjukā na jānāti **mayā 
pādapufichanarajjumaņndalakam sibbita'*nti, napi pādapuiichanarajjumaņdalakam jānāti **rajjukā mam 
sibbitvā thitā'*ti, evameva antaguņam na jānāti **aham antam ekavīsatibhogabbhantare ābandhitvā thita'”nti, 
napi antam jānāti **antaguņam mam ābandhitvā thita'”*nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā... 
pe... na puggaloti. Paricchedato antaguņam antaguņabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa 
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam antaguņam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre udariyam vaņņato ajjhohatāhāravaņņanti vavatthapeti. Santhānato parissāvane 
sithilabaddhatandulasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato udare thitanti. Udaram nāma ubhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 103 


nippīļiyamānassa allasātakassa majjhe saiijātaphotakasadisam antapatalam, bahi mattham, anto 
mamsakasambupalivethitam, kilitthapāvārapupphasadisam, kuthitapanasaphalassa abbhantarasadisantipi eke. 
Tattha takkolakā ganņduppādakātālahīrakāsūcimukhakāpatatantusuttakāti evamādidvattimsakulappabhedā 
kimayo ākulabyākulā saņdasaņdacārino hutvā nivasanti, ye pānabhojanādimhi avijjamāne ullanghitvā 
viravantā hadayamamsam abhitudanti pānabhojanādīni ajjhoharaņavelāyafīca uddhammukhā hutvā 
pathamajjhohate dve tayo ālope turitaturitā vilumpanti. Yam etesam kimīnam pasūtigharam vaccakuti 
gilānasālā susānaīīca hoti, yattha seyyathāpi nāma caņdālagāmadvāre candanikāya saradasamaye 
thūlaphusitake deve vassante udakena āvūļham 
muttakarīsacammatthinhārukhaņdakheļasinghāņikālohitappabhutinānākuņapajātam nipatītvā 
kaddamodakāluļitam safijātakimikulākulam hutvā dvīhatīhaccayena sūriyātapasantāpavegakuthitam upari 
pheņapupphuļake muiicantam abhinīlavaņņam paramaduggandhajeguccham upagantum vā datthum vā 
anaraharūpatam āpajjitvā titthati, pageva ghāyitum vā sāyitum vā; evameva nānappakārapānabhojanādi 
dantamusalasamcuņņitam jtvhāhatthasamparivattitam kheļalālāpalibuddham 
tankhaņavigatavaņņagandharasādisampadam koliyakhalisuvānavamathusadisam nipatitvā 
pittasemhavātapalivethitam hutvā udaraggisantāpavegakuthitam kimikulākulam uparūpari pheņapupphuļakāni 
muficantam paramakasambuduggandhajegucchabhāvamāpajjitvā titthati. Yam sutvāpi pānabhojanādīsu 
amanuiiiatā santhāti, pageva paiifiācakkhunā oloketvā. Yattha ca patitam pānabhojanādi paficadhā vivekam 
gacchati, ekam bhāgam pāņakā khādanti, ekam bhāgam udaraggi jhāpeti, eko bhāgo muttam hoti, eko bhāgo 
karīsam hoti, eko bhāgo rasabhāvam āpajjitvā soņitamamsādīni upabrūhayatīti. 


Tattha yathā paramajegucchāya suvānadoņiyā thito suvānavamathu na jānāti *'aham suvānadoņiyā 
thito'*ti; napi suvānadoņi jānāti **mayi suvānavamathu thito'”*ti. Evameva na udariyam jānāti *taham 
imasmim paramaduggandhajegucche udare thita*”nti; napi udaram jānāti **mayi udariyam thita””nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato udariyam udariyabhāgena 
paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 
udariyam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre karīsam vaņņato yebhuyyena ajjhohatāhāravaņņanti vavatthapeti. Saņthānato 
okāsasaņthānam, disato hetthimāya disāya jātam, okāsato pakkāsaye thitanti. Pakkāsayo nāma hetthā 
nābhipitthikaņtakamūlānam antare antāvasāne ubbedhena atthangulamatto vamsanaļakabbhantarasadiso 
padeso, yattha seyyathāpi nāma uparibhūmibhāge patitam vassodakam ogaļitvā hetthābhūmibhāgam pūretvā 
titthati, evameva yamkifici āmāsaye patitam pānabhojanādikam udaragginā pheņuddehakam pakkam pakkam 
saņhakaraņiyā pitthamiva saņhabhāvam āpajjitvā antabilena ogaļitvā omadditvā vamsanaļake 
pakkhittapanņdumattikā viya sannicitam hutvā titthati. 


Tattha yathā vamsanaļake omadditvā pakkhittapaņdumattikā na jānāti *taham vamsanaļake thitā”*ti, napi 
vamsanaļako jānāti *'mayi panņdumattikā thitā'”ti; evameva na karīsam jānāti *taham pakkāsaye thita'”nti, napi 
pakkāsayo jānāti **mayi karīsam thita'”nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. 
Paricchedato karīsam karīsabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam karīsam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre sīsakatāhabbhantare matthaluūgam vaņņato setam ahichattakapiņdivaņņanti 
vavatthapeti. Pakkuthitaduddhavaņņantipi eke. Sanņthānato okāsasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. 
Okāsato sīsakatāhassa abbhantare cattāro sibbinimagge nissāya samodhāya thapitā cattāro pitthapiņdikā viya 
samohitam catumatthalungapiņdappabhedam hutvā thitanti. 


Tattha yathā purāņalābukatāhe pakkhittapitthapiņdi pakkuthitaduddham vā na jānāti *taham 
purāņalābukatāhe thita”*nti, napi purāņalābukatāham jānāti **mayi pitthapiņdi pakkuthitaduddham vā 
thita ”nti; evameva na matthalungam jānāti **aham sīsakatāhabbhantare thita””nti, napi sīsakatāhabbhantaram 
jānāti **mayi matthalungam thita'”nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. 
Paricchedato matthalungam matthalungabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam matthalungam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre baddhābaddhabhedato duvidhampi pittam vaņņato bahalamadhukatelavaņņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 103 


vavatthapeti. Abaddhapittam milātabakulapupphavaņņantipi eke. Sanņthānato okāsasanthānam. Disato 
dvīsu disāsu jātam. Okāsato abaddhapittam kesalomanakhadantānam mamsavinimuttatthānam 
thaddhasukkhacammaīica vajjetvā udakamiva telabindu avasesasarīram byāpetvā thitam, yamhi kupite 
akkhīni pītakāni honti bhamanti, gattam kampati kaņdūyati. Baddhapittam hadayapapphāsānamantare 
yakanamamsam nissāya patitthite mahākosātakikosakasadise pittakosake thitam, yamhi kupite sattā 
ummattakā honti, vipallatthacittā hirottappam chaddetvā akattabbam karonti, abhāsitabbam bhāsanti, 
acintitabbam cintenti. 


Tattha yathā udakam byāpetvā thitam telam na jānāti **aham udakam byāpetvā thita ”nti, napi udakam 
Jānāti **telam mam byāpetvā thita'*nti; evameva na abaddhapittam jānāti *taham sarīram byāpetvā thita'*nti, 
napi sarīram jānāti *'abaddhapittam mam byāpetvā thita'*nti. Yathā ca kosātakikosake thitam vassodakam na 
Jānāti *taham kosātakikosake thita'*nti, napi kosātakikosako jānāti **mayi vassodakam thita”*nti; evameva na 
baddhapittam jānāti *taham pittakosake thita””nti, napi pittakosako jānāti **mayi baddhapittam thita””nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato pittam pittabhāgena 
paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 
pittam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīrabbhantare ekapattapūrappamāņam semham vaņņato setam kacchakapaņņarasavaņņanti 
vavatthapeti. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato udarapatale thitanti. Yam 
pānabhojanādiajjhoharaņakāle seyyathāpi nāma udake sevālapaņakam katthe vā kathale vā patante chijjitvā 
dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā titthati, evameva pānabhojanādimhi nipatante chijjitvā dvidhā hutvā puna 
ajjhottharitvā titthati, yvamhi ca mandībhūte pakkamiva gaņdam pūtikamiva kukkutaņdam udarapatalam 
paramajegucchakuņapagandham hoti. Tato uggatena ca gandhena uggāropi mukhampi duggandham 
pūtikuņapasadisam hoti, so ca puriso **apehi duggandham vāyasī' *ti vattabbatam āpajjati, yaiica 
abhivaddhitam bahalattamāpannam patikujjanaphalakamiva vaccakutiyā udarapatalabbhantare eva 
kuņapagandham sannirumbhitvā titthati. 


Tattha yathā candanikāya uparipheņapatalam na jānāti *taham candanikāya thita”*nti, napi candanikā 
Jānāti **mayi pheņapatalam thita ”nti; evameva na semham jānāti **'aham udarapatale thita”nti, napi 
udarapatalam jānāti **mayi semham thitanti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na 
puggaloti. Paricchedato semham semhabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam semham vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre pubbo vaņņato paņdupalāsavaņņoti vavatthapeti. Saņthānato okāsasaņthāno. Disato 
dvīsu disāsu jāto. Okāsato pubbassa okāso nāma nibaddho natthi. Yattha pubbo sannicito tittheyya, yatra yatra 
khāņukaņtakappaharaņaggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitam santhahitvā paccati, gaņdapiļakādayo vā 
uppajjanti, tatra tatra titthati. 


Tattha yathā rukkhassa tattha tattha pharasudhārādīhi pahatappadese avagaļitvā thito niyyāso na jānāti 
*taham rukkhassa pahatappadese thito'”ti, napi rukkhassa pahatappadeso jānāti **mayi niyyāso thito' ti; 
evameva na pubbo jānāti *taham sarīrassa tattha tattha khāņukaņtakādīhi abhihatappadese gaņdapiļakādīnam 
utthitappadese vā thito''ti, napi sarīrappadeso jānāti **mayi pubbo thito””ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi 
ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato pubbo pubbabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. Ayametassa 
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam pubbam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre sannicitalohitam samsaraņalohitanti evam duvidhe lohite sannicitalohitam tāva 
vaņņato bahalakuthitalākhārasavaņņanti vavatthapeti, samsaraņalohitam acchalākhārasavaņņanti. Saņthānato 
sabbampi attano okāsasaņthānam. Disato sannicitalohitam uparimāya disāya jātam, samsaraņalohitam 
dvīsupīti. Okāsato samsaraņalohitam kesalomanakhadantānam mamsavinimuttatthānaficeva 
thaddhasukkhacammaīfica vajjetvā dhamanijālānusārena sabbam upādinnakasarīram pharitvā thitam. 
Sannicitalohitam yakanassa hetthābhāgam pūretvā ekapattapūraņamattam vakkahadayapapphāsānam upari 
thokam thokam bindum pātentam vakkahadayayakanapapphāse tementam thitam, yamhi vakkahadayādīni 
atemente sattā pipāsitā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 103 


Tattha yathā jajjarakapāle thitam udakam hetthā Ieddukhaņdādīni tementam na jānāti *'aham 
Jajjarakapāle thitam hetthā leddukhaņdādīni tememī ti, napi jajjarakapālam hetthā Ieddukhaņdādīni vā jānanti 
**mayi udakam thitam, amhe vā tementam thita'”nti; evameva na lohitam jānāti **taham yakanassa hetthābhāge 
vakkahadayādīni tementam thita”*nti, napi yakanassa hetthābhāgatthānam vakkahadayādīni vā jānanti **mayi 
lohitam thitam, amhe vā tementam thita**nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na 
puggaloti. Paricchedato lohitam lohitabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam lohitam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre sedo vaņņato pasannatilatelavaņņoti vavatthapeti. Saņthānato okāsasaņthāno. Disato 
dvīsu disāsu jāto. Okāsato sedassa okāso nāma nibaddho natthi, yattha sedo lohitam viya sadā tittheyya. 


abbūļhamattavisamacchinnabhisamuļālakumudanālakalāpaudakamiva sabbakesalomakūpavivarehi 
paggharati. Tasmā tesam kesalomakūpavivarānam vasena tam saņthānato vavatthapeti. **Sedapariggaņhakena 
ca yogāvacarena kesalomakūpavivare pūretvā thitavaseneva sedo manasikātabbo'*ti vuttam pubbācariyehi. 


Tattha yathā bhisamuļālakumudanālakalāpavivarehi paggharantam udakam na jānāti *taham 
bhisamuļālakumudanālakalāpavivarehi paggharāmī”'ti, napi bhisamuļālakumudanālakalāpavivarā jānanti 
*tamhehi udakam paggharatī *ti; evameva na sedo jānāti *taham kesalomakūpavivarehi paggharāmī”*ti, napi 
kesalomakūpavivarā jānanti **amhehi sedo paggharatī''ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā... 
pe... na puggaloti. Paricchedato sedo sedabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. Ayametassa 
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam sedam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre cammamamsantare medo vaņņato phālitahaliddivaņņoti vavatthapeti. Saņthānato 
okāsasaņthāno. Tathā hi sukhino thūlasarīrassa cammamamsantare pharitvā thito 
haliddirattadukūlapilotikasanthāno, kisasarīrassa 
janghamamsaūrumamsapitthikaņtakanissitapitthimamsaudarapatalamamsāni nissāya samvellitvā 
thapitahaliddirattadukūlapilotikakhaņdasaņthāno. Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato thūlasarīrassa 
sakalasarīram pharitvā kisassa janghāmamsādīni nissāya thito, yo sinehasankhātopi hutvā paramajegucchattā 
na matthakatelattham na gaņdūsatelattham na dīpajālanattham sangayhati. 


Tattha yathā mamsapufijam nissāya thitā haliddirattadukūlapilotikā na jānāti *taham mamsapufijam 
nissāya thitā' ti, napi mamsapufijo jānāti **haliddirattadukūlapilotikā mam nissāya thitā ”ti; evameva na medo 
Jānāti *taham sakalasarīram janghādīsu vā mamsam nissāya thito'ti, napi sakalasarīram jānāti janghādīsu vā 
mamsam **medo mam nissāya thito''ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. 
Paricchedato medo hetthā mamsena, upari cammena, samantato medabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. 
Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam medam vaņņādito 
vavatthapeti. 


Tato param sarīre assu vaņņato pasannatilatelavaņņanti vavatthapeti. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato 
uparimāya disāya jātam. Okāsato akkhikūpakesu thitanti. Na cetam pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā 
sannicitam hutvā titthati, kintu yadā somanassajātā sattā mahāhasitam hasanti, domanassajātā rodanti 
paridevanti, tathārūpam visamāhāram vā haranti, yadā ca tesam akkhīni dhūmarajapamsukādīhi abhihaītianti, 
tadā etehi somanassadomanassavisamāhārādīhi samutthahitvā assu akkhikūpakesu pūretvā titthati paggharati 
ca. ** Assupariggaņhakena ca yogāvacarena akkhikūpake pūretvā thitavaseneva tam manasikātabba'*nti 
pubbācariyā vaņņayanti. 


Tattha yathā matthakacchinnataruņatālatthikūpakesu thitam udakam na jānāti **aham 
matthakacchinnataruņatālatthikūpakesu thita””nti, napi matthakacchinnataruņatālatthikūpakā jānanti **amhesu 
udakam thita'”nti; evameva na assu jānāti *taham akkhikūpakesu thita””*nti, napi akkhikūpakā jānanti 
**amhesu assu thita'”nti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato assu 
assubhāgena paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana 
kesasadiso evāti evam assum vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre vilīnasinehasankhātā vasā vaņņato ācāme āsittatelavaņņāti vavatthapeti. Saņthānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 103 


okāsasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato 
hatthatalahatthapitthipādatalapādapitthināsāputanalātaamsakūtesu thitāti. Na cesā etesu okāsesu sadā vilīnā 
eva hutvā titthati, kintu yadā aggisantāpasūriyasantāpautuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā 
honti, tadā tattha vilīnāva hutvā pasannasalilāsu udakasoņdikāsu nīhāro viya sarati. 


Tattha yathā udakasondiyo ajjhottharitvā thito nīhāro na jānāti **aham udakasoņdiyo ajjhottharitvā 
thito'”ti, napi udakasoņdiyo jānanti **nīhāro amhe ajjhottharitvā thito''ti; evameva na vasā jānāti *taham 
hatthatalādīni ajjhottharitvā thitā'*ti, napi hatthatalādīni jānanti **vasā amhe ajjhottharitvā thitā*ti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato vasā vasābhāgena 
paricchinnāti vavatthapeti. Ayametissā sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 
vasam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre mukhassabbhantare kheļo vaņņato seto pheņavaņņoti vavatthapeti. Saņthānato 
okāsasaņthānoti, samuddapheņasaņthānotipi eke. Disato uparimāya disāya jāto. Okāsato ubhohi kapolapassehi 
orohitvā jivhāya thitoti. Na ceso ettha sadā sannicito hutvā titthati, kintu yadā sattā tathārūpam āhāram 
passanti vā saranti vā, uņhatittakatukaloņambilānam vā kifici mukhe thapenti. Yadā ca tesam hadayam 
āgilāyati, kismificideva vā jigucchā uppajjati, tadā kheļo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhāya 
saņthāti. Aggajivhāya cesa kheļo tanuko hoti, mūlajivhāya bahalo, mukhe pakkhittafica puthukam vā 
taņdulam vā aiifiam vā kiūici khādanīyam nadipuline khatakūpasalilamiva parikkhayamagacchantova sadā 
temanasamattho hoti. 


Tattha yathā nadipuline khatakūpatale saņthitam udakam na jānāti **aham kūpatale saņthita””nti, napi 
kūpatalam jānāti **mayi udakam thita””nti; evameva na kheļo jānāti *taham ubhohi kapolapassehi orohitvā 
jivhātale saņthito” ti, napi jivhātalam jānāti **mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheļo saņthito*ti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato kheļo kheļabhāgena 
paricchinnoti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam 
kheļam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param sarīre sihghāņikā vaņņato setā taruņatālamifijavaņņāti vavatthapeti. Saņthānato 
okāsasanthānā, sedetvā sedetvā nāsāpute nirantaram pakkhittavettankurasanņthānātipi eke. Disato uparimāya 
disāya jātā. Okāsato nāsāpute pūretvā thitāti. Na cesā ettha sadā sannicitā hutvā titthati, kintu seyyathāpi nāma 
puriso paduminipatte dadhim bandhitvā hetthā paduminipattam kaņtakena vijjheyya, atha tena chiddena 
dadhipiņdam gaļitvā bahi papateyya; evameva yadā sattā rodanti, visabhāgāhārautuvasena vā 
saiijātadhātukkhobhā honti, tadā antosīsato pūtisemhabhāvam āpannam matthalungam gaļitvā 
tālumatthakavivarena otaritvā nāsāpute pūretvā titthati. 


jānanti *tamhesu singhāņikā thitā''ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. 
Paricchedato singhāņikā singhāņikabhāgena paricchinnāti vavatthapeti. Ayametissā sabhāgaparicchedo, 
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam singhāņikam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre lasikāti sarīrasandhīnam abbhantare picchilakuņapam. Sā vaņņato 
kaņikāraniyyāsavaņņāti vavatthapeti. Saņthānato okāsasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato 
atthisandhīnam abbhafijanakiccam sādhayamānā asītisatasandhīnam abbhantare thitāti. Yassa cesā mandā 
hoti, tassa utthahantassa nisīdantassa abhikkamantassa patikkamantassa samiiijantassa pasārentassa atthikāni 
katakatāyanti, accharikāsaddam karonto viya vicarati, ekayojanadviyojanamattampi addhānam gatassa 
vāyodhātu kuppati, gattāni dukkhanti yassa pana cesā bahukā hoti, tassa utthānanisajjādīsu na atthīni 
katakatāyanti, dīghampi addhānam gatassa na vāyodhātu kuppati, na gattāni dukkhanti. 


Tattha yathā abbhafijanatelam na jānāti *taham akkham abbhaūijitvā thita'”nti, napi akkho jānāti **mam 


asītisatasandhiyo jānanti **lasikā amhe abbhaūijitvā thitā' ti. Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā... 
pe... na puggaloti. Paricchedato lasikā lasikabhāgena paricchinnāti vavatthapeti. Ayametissā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 103 


sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evam lasikam vaņņādito vavatthapeti. 


Tato param antosarīre muttam vaņņato māsakhārodakavaņņanti vavatthapeti. Saņthānato udakam 
pūretvā adhomukhathapitaudakakumbhaantaragataudakasaņthānam. Disato hetthimāya disāya jātam. Okāsato 
vatthissabbhantare thitanti. Vatthi nāma vatthiputo vuccati, yattha seyyathāpi nāma candanikāya pakkhitte 
amukhe peļāghate candanikāraso pavisati, na cassa pavisanamaggo palifiāyati; evameva sarīrato muttam 
pavisati, na cassa pavisanamaggo paiifiāyati nikkhamanamaggo eva tu pākato hoti, yvamhi ca muttassa bharite 
**passāvam karomā”'ti sattānam āyūhanam hoti. Tattha yathā candanikāya pakkhitte amukhe peļāghate thito 
candanikāraso na jānāti *taham amukhe peļāghate thito''ti, napi peļāghato jānāti **mayi candanikāraso 
thito'*ti; evameva muttam na jānāti **aham vatthimhi thita'”nti, napi vatthi jānāti **'mayi muttam thita'*nti. 
Ābhogapaccavekkhaņavirahitā hi ete dhammā...pe... na puggaloti. Paricchedato vatthiabbhantarena ceva 
muttabhāgena ca paricchinnanti vavatthapeti. Ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana 
kesasadiso evāti evam muttam vaņņādito vavatthapeti. Evamayam imam dvattimsākāram vaņņādito 
vavatthapeti. 


Tassevam imam dvattimsākāram vaņņādivasena vavatthapentassa tam tam bhāvanānuyogam āgamma 
kesādayo paguņā honti, kotthāsabhāvena upatthahanti. Tato pabhuti seyyathāpi nāma cakkhumato purisassa 
dvattimsavaņņānam pupphānam ekasuttaganthitam mālam olokentassa sabbapupphāni apubbāpariyamiva 
pākatāni honti; evameva **atthi imasmim kāye kesā”*ti imam kāyam satiyā olokentassa sabbe te dhammā 
apubbāpariyamiva pākatā honti. Kesesu āvajjitesu asaņthahamānāva sati yāva muttam, tāva pavattati. Tato 
pabhuti tassa āhiņdantā manussatiracchānādayo ca sattākāram vijahitvā kotthāsarāsivaseneva upatthahanti, 
tehi ca ajjhohariyamānam pānabhojanādi kotthāsarāsimhi pakkhippamānamiva upatthātīti. 


Etthāha **athānena tato param kim kātabba””nti? Vuccate — tadeva nimittam āsevitabbam bhāvetabbam 
bahulīkātabbam suvavatthitam vavatthapetabbam. Katham panāyam tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti 
suvavatthitam vavatthapetīti? Ayatihi tam kesādīnam kotthāsabhāvena upatthānanimittam āsevati, satiyā 
allīyati bhajati upagacchati, satigabbham gaņhāpeti. Tattha laddham vā satim vaddhento tam bhāvetīti vuccati. 
Bahulīkarotīti punappunam satisampayuttam vitakkavicārabbhāhatam karoti. Suvavatthitam vavatthapetīti 
yathā sutthu vavatthitam hoti, na puna antaradhānam gacchati, tathā tam satiyā vavatthapeti, upadhāreti 
upanibandhati. 


Atha vā yam pubbe anupubbato, nātisīghato, nātisaņikato, vikkhepappahānato, panņņattisamatikkamanato, 
anupubbamutcanato, lakkhaņato, tayo ca suttantāti evam dasavidham manasikārakosallam vuttam. Tattha 
anupubbato manasikaronto āsevati, nātisīghato nātisaņikato ca manasikaronto bhāveti, vikkhepappahānato 
manasikaronto bahulī karoti, paņņattisamatikkamanādito manasikaronto suvavatthitam vavatthapetīti 
veditabbo. 

Etthāha **katham panāyam anupubbādivasena ete dhamme manasi karotī *ti? Vuccate — ayafīhi kese 
manasi karitvā tadanantaram lome manasi karoti, na nakhe. Tathā lome manasi karitvā tadanantaram nakhe 
manasi karoti, na dante. Esa nayo sabbattha. Kasmā? Uppatipātiyā hi manasikaronto seyyathāpi nāma akusalo 
puriso dvattimsapadam nisseņim uppatipātiyā ārohanto kilantakāyo tato nisseņito papatati, na ārohanam 
sampādeti; evameva bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa anadhigamanato kilantacitto 
dvattimsākārabhāvanāto papatati, na bhāvanam sampādetīti. 


Anupubbato manasikarontopi ca kesā lomāti nātisīghatopi manasi karoti. Atisīghato hi manasikaronto 
seyyathāpi nāma addhānam gacchanto puriso samavisamarukkhathalaninnadvedhāpathādīni magganimittāni 
upalakkhetum na sakkoti, tato na maggakusalo hoti, addhānaīīca parikkhayam neti; evameva 
vaņņasanthānādīni dvattimsākāranimittāni upalakkhetum na sakkoti, tato na dvattimsākāre kusalo hoti, 
kammatthānaīīca parikkhayam neti. 


Yathā ca nātisīghato, evam nātisaņikatopi manasi karoti. Atisaņikato hi manasikaronto seyyathāpi nāma 
puriso addhānamaggam patipanno antarāmagge rukkhapabbatataļākādīsu vilambamāno icchitappadesam 
apāpuņanto antarāmaggeyeva sīhabyagghādīhi anayabyasanam pāpuņāti; evameva 
dvattimsākārabhāvanāsampadam apāpuņanto bhāvanāvicchedena antarāyeva kāmavitakkādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 103 


anayabyasanam pāpuņāti. 


Nātisaņikato manasikarontopi ca vikkhepappahānatopi manasi karoti. Vikkhepappahānato nāma yathā 
aūifiesu navakammādīsu cittam na vikkhipati, tathā manasi karoti. Bahiddhā vikkhepamānacitto hi kesādīsveva 
asamāhitacetovitakko bhāvanāsampadam apāpuņitvā antarāva anayabyasanam āpajjati takkasilāgamane 
bodhisattassa sahāyakā viya. Avikkhipamānacitto pana kesādīsveva samāhitacetovitakko bhāvanāsampadam 
pāpuņāti bodhisatto viya takkasilarajjasampadanti. Tassevam vikkhepappahānato manasikaroto 
adhikāracariyādhimuttīnam vasena te dhammā asubhato vā vaņņato vā suiifiato vā upatthahanti. 


Atha paņņattisamatikkamanato te dhamme manasi karoti. Paņņattisamatikkamanatoti kesā lomāti 
evamādivohāram samatikkamitvā vissajjetvā yathūpatthitānam asubhādīnamyeva vasena manasi karoti. 
Katham? Yathā arafiiianivāsūpagatā manussā aparicitabhūmibhāgattā udakatthānasafijānanattham 
sākhābhangādinimittam katvā tadanusārena gantvā udakam paribhufijanti, yadā pana paricitabhūmibhāgā 
honti, atha tam nimittam vissajjetvā amanasikatvāva udakatthānam upasankamitvā udakam paribhufjanti, 
evamevāyam kesā lomātiādinā tamtamvohārassa vasena pathamam te dhamme manasākāsi, tesu dhammesu 
asubhādīnam aīifiataravasena upatthahantesu tam vohāram samatikkamitvā vissajjetvā asubhāditova manasi 
karoti. 


Etthāha **katham panassa ete dhammā asubhādito upatthahanti, katham vaņņato, katham suiitiato vā, 
kathaiicāyamete asubhato manasi karoti, katham vaņņato, katham sutiiiato vā''ti? Kesā tāvassa 
vaņņasanņthānagandhāsayokāsavasena paficadhā asubhato upatthahanti, paficadhā eva ayamete asubhato 
manasi karoti. Seyyathidam — kesā nāmete vaņņato asubhā paramappatikūlajegucchā. Tathā hi manussā divā 
pānabhojane patitam kesavaņņam vākam vā suttam vā disvā kesasaiiftāāya manoramampi pānabhojanam 
chaddenti vā jigucchanti vā. Saņthānatopi asubhā. Tathā hi rattim pānabhojane patitam kesasaņthānam vākam 
vā suttam vā phusitvā kesasafifiāya manoramampi pānabhojanam chaddenti vā jigucchanti vā. Gandhatopi 
asubhā. Tathā hi telamakkhanapupphadhūmādisankhārehi virahitānam kesānam gandho paramajeguccho hoti, 
aggīsu pakkhittassa kesassa gandham ghāyitvā sattā nāsikam pidhenti, mukhampi vikujjenti. Āsayatopi 
asubhā. Tathā hi nānāvidhena manussāsucinissandena sankāratthāne taņduleyyakādīni viya 
pittasemhapubbalohitanissandena te ācitā vuddhim virūļhim vepullam gamitāti. Okāsatopi asubhā. Tathā hi 
sankāratthāne viya taņduleyyakādīni paramajegucche lomādiekatimsakuņaparāsimatthake manussānam 
sīsapalivethake allacamme jātāti. Esa nayo lomādīsu. Evam tāva ayamete dhamme asubhato upatthahante 
asubhato manasi karoti. 


Yadi panassa vaņņato upatthahanti, atha kesā nīlakasiņavasena upatthahanti. Tathā lomā dantā 
odātakasiņavasenātī. Esa nayo sabbattha. Tamtamkasiņavaseneva ayamete manasi karoti, evam vaņņato 
upatthahante vaņņato manasi karoti. Yadi panassa suiifiato upatthahanti, atha kesā 
ghanavinibbhogavavatthānena ojatthamakasamūhavasena upatthahanti. Tathā lomādayo, yathā upatthahanti. 
Ayamete tatheva manasi karoti. Evam suiifiato upatthahante sutiiiato manasi karoti. 


Evam manasikaronto ayamete dhamme anupubbamuicanato manasi karoti. Anupubbamuīūcanatoti 
asubhādīnam afifiataravasena upatthite kese muficitvā lome manasikaronto seyyathāpi nāma jalūkā 
nangutthena gahitappadese sāpekkhāva hutvā tuņdena aiiiiam padesam gaņhāti, gahite ca tasmim itaram 
muficati, evameva kesesu sāpekkhova hutvā lome manasi karoti, lomesu ca patitthīte manasikāre kese 
muīīcati. Esa nayo sabbattha. Evam hissa anupubbamuficanato manasikaroto asubhādīsu afiiiataravasena te 
dhammā upatthahantā anavasesato upatthahanti, pākatatarūpatthānā ca honti. 


Atha yassa te dhammā asubhato upatthahanti, pākatatarūpatthānā ca honti, tassa seyyathāpi nāma 
makkato dvattimsatālake tālavane byādhena paripātiyamāno ekarukkhepi asaņthahanto paridhāvitvā yadā 
nivatto hoti kilanto, atha ekameva ghanatālapaņņaparivethitam tālasucim nissāya titthati; evameva 
cittamakkato dvattimsakotthāsake imasmim kāye teneva yoginā paripātiyamāno ekakotthāsakepi asaņthahanto 
paridhāvitvā yadā anekārammaņavidhāvane abhilāsābhāvena nivatto hoti kilanto. Atha yvāssa kesādīsu 
dhammo paguņataro caritānurūpataro vā, yattha vā pubbe katādhikāro hoti, tam nissāya upacāravasena titthati. 
Atha tameva nimittam punappunam takkāhatam vitakkāhatam karitvā yathākkamam pathamam jhānam 
uppādeti, tattha patitthāya vipassanamārabhitvā ariyabhūmim pāpuņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 103 


Yassa pana te dhammā vaņņato upatthahanti, tassāpi seyyathāpi nāma makkato...pe... atha yvāssa 
kesādīsu dhammo paguņataro caritānurūpataro vā, yattha vā pubbe katādhikāro hoti, tam nissāya 
upacāravasena titthati. Atha tameva nimittam punappunam takkāhatam vitakkāhatam karitvā yathākkamam 
nīlakasiņavasena pītakasiņavasena vā paiicapi rūpāvacarajjhānāni uppādeti, tesafica yattha katthaci patitthāya 
vipassanam ārabhitvā ariyabhūmim pāpuņāti. 


Yassa pana te dhammā suūīiato upatthahanti, so lakkhaņato manasi karoti, lakkhaņato manasikaronto 
tattha catudhātuvavatthānavasena upacārajjhānam pāpuņāti. Atha manasikaronto te dhamme 
aniccadukkhānattasuttattayavasena manasi karoti. Ayamassa vipassanānayo. So imam vipassanam ārabhitvā 
yathākkamaīīca patipajjitvā ariyabhūmim pāpuņātīti. 


Ettāvatā ca yam vuttam — **katham panāyam anupubbādivasena ete dhamme manasi karotī”*ti, tam 
byākatam hoti. Yaiicāpi vuttam — **bhāvanāvasena panassa evam vaņņanā veditabbā”'ti, tassattho pakāsito 
hotīti. 


Pakiņņakanayo 
Idāni imasmimyeva dvattimsākāre vaņņanāparicayapātavattham ayam pakiņņakanayo veditabbo — 


**Nimittato lakkhaņato, dhātuto suiīiiatopi ca; 
Khandhādito ca vififieyyo, dvattimsākāranicchayo ti. 


Tattha nimittatoti evam vuttappakāre imasmim dvattimsākāre satthisatam nimittāni honti, yesam vasena 
yogāvacaro dvattimsākāram kotthāsato pariggaņhāti. Seyyathidam — kesassa vaņņanimittam, 
saņthānanimittam, disānimittam, okāsanimittam, paricchedanimittanti pafica nimittāni honti. Evam lomādīsu. 


Lakkhaņatoti dvattimsākāre atthavīsatisatam lakkhaņāni honti, yesam vasena yogāvacaro 
dvattimsākāram lakkhaņato manasi karoti. Seyyathidam — kesassa thaddhalakkhaņam, ābandhanalakkhaņam, 
uņhattalakkhaņam, samudīraņalakkhaņanti cattāri lakkhaņāni honti. Evam lomādīsu. 


Dhātutoti dvattimsākāre **chadhāturo, bhikkhave, ayam purisapuggalo”*ti (ma. ni. 3.343-344) ettha 
vuttāsu dhātūsu atthavīsatisatam dhātuyo honti, yāsam vasena yogāvacaro dvattimsākāram dhātuto 
pariggaņhāti. Seyyathidam — yā kese thaddhatā, sā pathavīdhātu; yā ābandhanatā, sā āpodhātu; yā 
paripācanatā, sā tejodhātu; yā vitthambhanatā, sā vāyodhātūti catasso dhātuyo honti. Evam lomādīsu. 


Suūiatoti dvattimsākāre atthavīsatisatam suūifiatā honti, yāsam vasena yogāvacaro dvattimsākāram 
sufifiato vipassati. Seyyathidam — kese tāva pathavīdhātu āpodhātvādīhi sufiiiā, tathā āpodhātvādayo 
pathavīdhātvādīhīti catasso sufifiatā honti. Evam lomādīsu. 

Khandhāditoti dvattimsākāre kesādīsu khandhādivasena sangayhamānesu **kesā kati khandhā honti, 
kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati satipatthānānī” ti evamādinā nayena vinicchayo veditabbo. 
Evaiicassa vijānato tiņakatthasamūho viya kāyo khāyati. Yathāha — 


**Natthi satto naro poso, puggalo nūpalabbhati; 
Suññabhūto ayam kāyo, tiņakatthasamūpamo”'ti. 


Athassa yā sā — 


**Suiftāgāram pavitthassa, santacittassa tādino; 
Amānusī rati hoti, sammā dhammam vipassato'*ti. — 


Evam amānusī rati vuttā, sā adūratarā hoti. Tato yam tam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 103 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata””nti. (dha. pa. 373-374) — 


Evam vipassanāmayam pītipāmojjāmatam vuttam. Tam anubhavanto na cireneva ariyajanasevitam 
ajarāmaram nibbānāmatam sacchikarotīti. 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Dvattimsākāravaņņanā nitthitā. 


4. Kumārapaūhavaņņanā 
Atthuppatti 


Idāni ekam nāma kinti evamādīnam kumārapaiihānam atthavaņņanākkamo anuppatto. Tesam 
atthuppattim idha nikkhepappayojanaīica vatvā vaņņanam karissāma — 


Atthuppatti tāva nesam sopāko nāma bhagavato mahāsāvako ahosi. Tenāyasmatā jātiyā sattavasseneva 
aūiiiā ārādhitā, tassa bhagavā pafihabyākaraņena upasampadam anuūifiātukāmo attanā adhippetatthānam 
pafihānam byākaraņasamatthatam passanto *tekam nāma ki'”nti evamādinā pafihe pucchi. So byākāsi. Tena 
ca byākaraņena bhagavato cittam ārādhesi. Sāva tassāyasmato upasampadā ahosi. 


Ayam tesam atthuppatti. 
Nikkhepappayojanam 


Yasmā pana saraņagamanehi buddhadhammasanghānussativasena cittabhāvanā, sikkhāpadehi 
sīlabhāvanā, dvattimsākārena ca kāyabhāvanā pakāsitā, tasmā idāni nānappakārato 
paiifitāābhāvanāmukhadassanattham ime pafihabyākaraņā idha nikkhittā. Yasmā vā sīlapadatthāno samādhi, 
samādhipadatthānā ca paiiā; yathāha — **sīle patitthāya naro sapaūīio, cittam paiifiafica bhāvaya''nti (sam. ni. 
1.23, 192), tasmā sikkhāpadehi sīlam dvattimsākārena tamgocaram samādhiiica dassetvā samāhitacittassa 
nānādhammaparikkhārāya pafiiiāya pabhedadassanattham idha nikkhittātipi viiifiātabbā. 


Idam tesam idha nikkhepappayojanam. 
Paūihavaņņanā 
Ekam nāma kintipaūīhavaņņanā 


Idāni tesam atthavaņņanā hoti — ekam nāma kinti bhagavā yasmim ekadhammasmim bhikkhu sammā 
nibbindamāno anupubbena dukkhassantakaro hoti, yvasmim cāyamāyasmā nibbindamāno anupubbena 
dukkhassantamakāsi, tam dhammam sandhāya pafiham pucchati. **Sabbe sattā āhāratthitikā””ti thero 
puggalādhitthānāya desanāya vissajjeti. *"Katamā ca, bhikkhave, sammāsati? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharatī”*ti (sam. ni. 5.8) evamādīni cettha suttāni evam vissajjanayuttisambhave sādhakāni. 
Ettha yenāhārena sabbe sattā **āhāratthitikā'*ti vuccanti, so āhāro tam vā nesam āhāratthitikattam **ekam 
nāma ki''nti putthena therena nidditthanti veditabbam. Tafīhi bhagavatā idha ekanti adhippetam, na tu sāsane 
loke vā aiifiam ekam nāma natthīti itāpetum vuttam. Vuttaiīhetam bhagavatā — 


**Ekadhamme, bhikkhave, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammattam abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamasmim ekadhamme? Sabbe sattā āhāratthitikā. Imasmim kho, bhikkhave, ekadhamme 
bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. *Eko pafiho eko uddeso ekam 
veyyākaraņa”nti iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta'*nti (a. ni. 10.27). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 103 


Āhāratthitikāti cettha yathā **atthi, bhikkhave, subhanimittam. Tattha ayoniso manasikārabahulīkāro, 
ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāyā *ti evamādīsu (sam. ni. 5.232) paccayo āhāroti 
vuccati, evam paccayam āhārasaddena gahetvā paccayatthitikā **āhāratthitikā” *ti vuttā. Cattāro pana āhāre 
sandhāya — **āhāratthitikā” ti vuccamāne **asaiifiasattā devā ahetukā anāhārā aphassakā avedanakā *ti 
vacanato (vibha. 1017) **sabbe'*ti vacanamayuttam bhaveyya. 


Tattha siyā — evampi vuccamāne **katame dhammā sapaccayā? Paficakkhandhā — rūpakkhandho...pe... 
vifiitāņakkhandho "ti (dha. sa. 1089) vacanato khandhānamyeva paccayatthitikattam yuttam, sattānantu 
ayuttamevetam vacanam bhaveyyāti. Na kho panetam evam datthabbam. Kasmā? Sattesu 
khandhopacārasiddhito. Sattesu hi khandhopacāro siddho. Kasmā? Khandhe upādāya paiiiiāpetabbato. 
Katham? Gehe gāmopacāro viya. Seyyathāpi hi gehāni upādāya paīiiāpetabbattā gāmassa ekasmimpi dvīsu 
tīsupi vā gehesu daddhesu **gāmo daddho”* ti evam gehe gāmopacāro siddho, evameva khandhesu 
paccayatthena āhāratthitikesu **sattā āhāratthitikā' ti ayam upacāro siddhoti veditabbo. Paramatthato ca 
khandhesu jāyamānesu jīyamānesu mīyamānesu ca **khaņe khaņe tvam bhikkhu jāyase ca jīyase ca mīyase 
cā''ti vadatā bhagavatā tesu sattesu khandhopacāro siddhoti dassito evāti veditabbo. Yato yena 
paccayākhyena āhārena sabbe sattā titthanti, so āhāro tam vā nesam āhāratthitikattam ekanti veditabbam. 
Āhāro hi āhāratthitikattam vā aniccatākāraņato nibbidātthānam hoti. Atha tesu sabbasattasafītiitesu sankhāresu 
aniccatādassanena nibbindamāno anupubbena dukkhassantakaro hoti, paramatthavisuddhim pāpuņāti. 
Yathāha — 

**Sabbe sankhārā aniccāti, yadā paiifiāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā”'ti. (dha. pa. 277); 


Ettha ca **ekam nāma ki''nti ca **kihā'*ti ca duvidho pātho, tattha sīhaļānam kihāti pātho. Te hi **ki'nti 
vattabbe **kihā'*ti vadanti. Keci bhaņanti **ha-iti nipāto, theriyānampi ayameva pātho”'ti ubhayathāpi pana 
ekova attho. Yathā ruccati, tathā pathitabbam. Yathā pana **sukhena phuttho atha vā dukhena (dha. pa. 83), 
dukkham domanassam patisamvedetī'*ti evamādīsu katthaci dukhanti ca katthaci dukkhanti ca vuccati, evam 


katthaci ekanti, katthaci ekkanti vuccati. Idha pana ekam nāmāti ayameva pātho. 
Dve nāma kintipaūīhavaņņanā 


Evam iminā pafihabyākaraņena āraddhacitto satthā purimanayeneva uttarim pafiham pucchati dve nāma 
kinti? Thero dveti paccanubhāsitvā **nāmaūca rūpaūcā'”ti dhammādhitthānāya desanāya vissajjeti. Tattha 
ārammaņābhimukham namanato, cittassa ca natihetuto sabbampi arūpam **nāma''nti vuccati. Idha pana 
nibbidāhetuttā sāsavadhammameva adhippetam ruppanatthena cattāro ca mahābhūtā, sabbafica tadupādāya 
pavattamānam rūpam *'*rūpa'”nti vuccati, tam sabbampi idhādhippetam. Adhippāyavaseneva cettha **dve 
nāma nāmafica rūpaficā''ti vuttam, na afifiesam dvinnamabhāvato. Yathāha — 


**Dvīsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu dvīsu? Nāme ca rūpe ca. Imesu kho, bhikkhave, dvīsu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. *Dve pafīhā, dve uddesā, dve veyyākaraņānī ti iti yam 
tam vuttam, idametam paticca vutta ”nti (a. ni. 10.27). 


Ettha ca nāmarūpamattadassanena attaditthim pahāya anattānupassanāmukheneva nibbindamāno 
anupubbena dukkhassantakaro hoti, paramatthavisuddhim pāpuņātīti veditabbo. Yathāha — 


**Sabbe dhammā anattāti, yadā paiifiāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā” ti. (dha. pa. 279); 


Tīņi nāma kintipaūhavaņņanā 


Idāni imināpi pafihabyākaraņena āraddhacitto satthā purimanayeneva uttarim pafiham pucchati tīņi nāma 
kinti? Thero tīņīti paccanubhāsitvā puna byākaritabbassa atthassa lingānurūpam sankhyam dassento **tisso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 103 


vedanā”'ti vissajjeti. Atha vā **yā bhagavatā "tisso vedanā'ti vuttā, imāsamatthamaham tīņīti paccemī”*ti 
dassento āhāti evampettha attho veditabbo. Anekamukhā hi desanā patisambhidāpabhedena 
desanāvilāsappattānam. Keci panāhu **tīņīti adhikapadamida”*nti. Purimanayeneva cettha **tisso vedanā”*ti 
vuttam, na aiifiesam tiņņamabhāvato. Yathāha — 


**Tīsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu tīsu? Tīsu vedanāsu. Imesu kho, bhikkhave, tīsu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. *"Tayo pafihā, tayo uddesā, tīņi veyyākaraņānī ti iti yam 
tam vuttam, idametam paticca vutta'”nti (a. ni. 10.27). 

Ettha ca **yamkifici vedayitam, sabbam tam dukkhasminti vadāmī”” 
vā. — 


ti (sam. ni. 4.259) vuttasuttānusārena 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato”'ti. (itivu. 53) — 


Evam dukkhadukkhatāvipariņāmadukkhatāsankhāradukkhatānusārena vā tissannam vedanānam 
dukkhabhāvadassanena sukhasaiifiam pahāya dukkhānupassanāmukhena nibbindamāno anupubbena 
dukkhassantakaro hoti, paramatthavisuddhim pāpuņātīti veditabbo. Yathāha — 


**Sabbe sankhārā dukkhāti, yadā paiiiiāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā”'ti. (dha. pa. 278); 


Cattāri nāma kintipafīhavaņņanā 


Evam imināpi pafihabyākaraņena āraddhacitto satthā purimanayeneva uttarim paiīham pucchati cattāri 
nāma kinti? Tattha imassa pafihassa byākaraņapakkhe katthaci purimanayeneva cattāro āhārā adhippetā. 
Yathāha — 


**Catūsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu catūsu? Catūsu āhāresu. Imesu kho, bhikkhave, catūsu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. *Cattāro pafīhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraņānī ti iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta””nti (a. ni. 10.27). 


Katthaci yesu subhāvitacitto anupubbena dukkhassantakaro hoti, tāni cattāri satipatthānāni. Yathāha 
kajangalā bhikkhunī — 


**Catūsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammattam 
abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamesu catūsu? Catūsu satipatthānesu. Imesu 
kho, āvuso, catūsu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto...pe... dukkhassantakaro hoti. "Cattāro 
patīhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraņānī ti iti yam tam vuttam bhagavatā, idametam paticca 
vutta'”nti (a. ni. 10.28). 


Idha pana yesam catunnam anubodhappativedhato bhavataņhāchedo hoti, yasmā tāni cattāri ariyasaccāni 
adhippetāni. Yasmā vā iminā pariyāyena byākatam subyākatameva hoti, tasmā thero cattārīti 
paccanubhāsitvā **ariyasaccānī'*ti vissajjeti. Tattha cattārīti gaņanaparicchedo. Ariyasaccānīti ariyāni 
saccāni, avitathāni avisamvādakānīti attho. Yathāha — 


**Imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni anaūiiathāni, tasmā ariyasaccānīti 
vuccantī' *ti (sam. ni. 5.1097). 


Yasmā vā sadevakena lokena araņīyato abhigamanīyatoti vuttam hoti, vāyamitabbatthānasaiifitte aye vā 
iriyanato, anaye vā na iriyanato, sattattmsabodhipakkhiyaariyadhammasamāyogato vā ariyasammatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 103 


buddhapaccekabuddhabuddhasāvakā etāni pativijjhanti, tasmāpi *'ariyasaccānī''ti vuccanti. Yathāha — 


**Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni...pe... imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni, ariyā 
imāni pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccantī *ti. 


Apica ariyassa bhagavato saccānītipi ariyasaccāni. Yathāha — 


**Sadevake, bhikkhave...pe... sadevamanussāya tathāgato ariyo, tasmā ariyasaccānīti vuccantī” *ti 
(sam. ni. 5.1098). 


Atha vā etesam abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. Yathāha — 


‘‘Imesam kho, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisambuddhattā tathāgato 


as 


araham sammāsambuddhoti vuccatī”*ti (sam. ni. 5.1093). 


Ayametesam padattho. Etesam pana ariyasaccānam anubodhappativedhato bhavataņhāchedo hoti. 
Yathāha — 


**Tayidam, bhikkhave, dukkham ariyasaccam anubuddham patividdham...pe... 
dukkhanirodhagāminipatipadā ariyasaccam anubuddham patividdham, ucchinnā bhavataņhā, khīņā 
bhavanetti, natthi dāni punabbhavo ti (sam. ni. 5.1091). 


Paūca nāma kintipaūūhavaņņanā 


Imināpi paiīhabyākaraņena āraddhacitto satthā purimanayeneva uttarim paiīham pucchati paūica nāma 
kinti? Thero paūcāti paccanubhāsitvā *'upādānakkhandhā”'ti vissajjeti. Tattha paiicāti gaņanaparicchedo. 
Upādānajanitā upādānajanakā vā khandhā upādānakkhandhā. Yamkifici rūpam, vedanā, safiiiā, sankhārā, 
vififiāņafica sāsavā upādāniyā, etesametam adhivacanam. Pubbanayeneva cettha **paficupādānakkhandhā”*ti 
vuttam, na afifiesam paficannamabhāvato. Yathāha — 


**Paficasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu paficasu? Paficasu upādānakkhandhesu. Imesu kho, bhikkhave, paiicasu dhammesu bhikkhu 
sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. *Pafica paiihā, pafica uddesā, paiica 
veyyākaraņānī ti iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta'”nti (a. ni. 10.27). 


Ettha ca paficakkhandhe udayabbayavasena sammasanto vipassanāmatam laddhā anupubbena 
nibbānāmatam sacchikaroti. Yathāha — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata ”nti. (dha. pa. 374); 


Cha nāma kintipaūīhavaņņanā 


Evam imināpi paiīhabyākaraņena āraddhacitto satthā purimanayeneva uttarim paiīham pucchati **cha 
nāma ki”*nti? Thero chaiti paccanubhāsitvā *ajjhattikāni āyatanānī'ti vissajjeti. Tattha chaiti 
gaņanaparicchedo, ajjhatte niyuttāni, attānam vā adhikatvā pavattāni ajjhattikāni. Āyatanato, āyassa vā 
tananato, āyatassa vā samsāradukkhassa nayanato āyatanāni, cakkhusotaghānajivhākāyamanānametam 
adhivacanam. Pubbanayena cettha **cha ajjhattikāni āyatanānī' ti vuttam, na afifiesam channamabhāvato. 
Yathāha — 


**Chasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu chasu? Chasu ajjhattikesu āyatanesu. Imesu kho, bhikkhave, chasu dhammesu bhikkhu 
sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. ‘Cha pafihā cha uddesā cha veyyākaraņānī ti iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 103 


yam tam vuttam, idametam paticca vutta””nti (a. ni. 10.27). 


Ettha ca cha ajjhattikāni āyatanāni, **suiifio gāmoti kho, bhikkhave, channetam ajjhattikānam 
tucchato vaficanato ca samanupassam nibbindamāno anupubbena dukkhassantam katvā maccurājassa 
adassanam upeti. Yathāha — 


**Yathā pubbuļakam passe, yathā passe marīcikam; 


Evam lokam avekkhantam, maccurājā na passatī’”’ti. (dha. pa. 170); 
Satta nāma kintipañhavaņņanā 


Imināpi pañhabyākaraņena āraddhacitto satthā uttarim pañňñham pucchati satta nāma kinti? Thero kiñňcāpi 
mahāpaiīhabyākaraņe satta viūifiāāņatthitiyo vuttā, apica kho pana yesu dhammesu subhāvitacitto bhikkhu 
dukkhassantakaro hoti, te dassento **satta bojjhangā””ti vissajjeti. Ayampi cattho bhagavatā anumato eva. 
Yathāha — 


**Paņditā gahapatayo kajangalikā bhikkhunī, mahāpaītiā gahapatayo kajangalikā bhikkhunī, 
maficepi tumhe gahapatayo upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha, ahampi cetam evameva 
byākareyyam, yathā tam kajangalikāya bhikkhuniyā byākata””nti (a. ni. 10.28). 


Tāya ca evam byākatam — 


**Sattasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto...pe... dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu sattasu? Sattasu bojjhangesu. Imesu kho, āvuso, sattasu dhammesu bhikkhu sammā 
subhāvitacitto...pe... dukkhassantakaro hoti. *Satta pafīhā satta uddesā satta veyyākaraņānī ti iti yam 
tam vuttam bhagavatā, idametam paticca vutta'”*nti (a. ni. 10.28). 


Evamayamattho bhagavatā anumato evāti veditabbo. 


Tattha sattāti ūnādhikanivāraņagaņanaparicchedo. Bojjhangāti satiādīnam dhammānametam 
adhivacanam. Tatrāyam padattho — etāya lokiyalokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādi- 
anekupaddavappatipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītippassaddhisamādhupekkhāsankhātāya 
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhi, kilesasantānaniddāya utthahati, cattāri vā artyasaccāni 
pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttam hoti. Yathāha — **satta bojjhange bhāvetvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddho*ti. Yathāvuttappakārāya vā etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā 
ariyasāvakopi bodhi. Iti tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angabhūtattā bojjhangā 
jhānangamaggangāni viya, tassa vā bodhīti laddhavohārassa ariyasāvakassa angabhūtattāpi bojjhangā 
senangarathangādayo viya. 


Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti bojjhangā, bujjhantīti bojjhangā, 
anubujjhantīti bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, sambujjhantīti bojjhangā”*ti (pati. ma. 2.17) imināpi 
patisambhidāyam vuttena vidhinā bojjhangānam bojjhangattho veditabbo. Evamime satta bojjhange bhāvento 
bahulīkaronto na cirasseva ekantanibbidādiguņapatilābhī hoti, tena dittheva dhamme dukkhassantakaro hotīti 
vuccati. Vuttaficetam bhagavatā — 


**Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 


upasamāya abhififiāāya sambodhāya nibbānāya samvattantī”ti (sam. ni. 5.201). 
Attha nāma kintipaūīhavaņņanā 


Evam imināpi paiīhabyākaraņena āraddhacitto satthā uttarim pafīham pucchati attha nāma kinti? Thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 103 


kiūicāpi mahāpafihabyākaraņe attha lokadhammā vuttā, apica kho pana yesu dhammesu subhāvitacitto 
bhikkhu dukkhassantakaro hoti, te dassento **ariyāni attha maggangānī” ti avatvā yasmā atthangavinimutto 
maggo nāma natthi, atthangamattameva tu maggo, tasmā tamattham sādhento desanāvilāsena ariyo 
atthanūgiko maggoti vissajjeti. Bhagavatāpi cāyamattho desanānayo ca anumato eva. Yathāha — 


**Paņditā gahapatayo kajangalikā bhikkhunī...pe... ahampi evameva byākareyyam, yathā tam 
kajangalikāya bhikkhuniyā byākata””nti (a. ni. 10.28). 


Tāya ca evam byākatam — 


**Atthasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto...pe... dukkhassantakaro hoti. *Attha 
patīhā, attha uddesā, attha veyyākaraņānī ti iti yam tam vuttam bhagavatā, idametam paticca vutta”*nti 
(a. ni. 10.28). 


Evamayam attho ca desanānayo ca bhagavatā anumato evāti veditabbo. 


Tattha ariyoti nibbānatthikehi abhigantabbo, apica ārakā kilesehi vattanato, ariyabhāvakaraņato, 
ariyaphalapatilābhato cāpi ariyotī veditabbo. Attha angāni assāti atthangiko. Svāyam caturangikā viya senā, 
paficangikam viya ca tūriyam angavinibbhogena anupalabbhasabhāvato angamattamevāti veditabbo. Maggati 
iminā nibbānam, sayam vā maggati, kilese mārento vā gacchatīti maggo. 


Evamatthappabhedaiicimam atthangikam maggam bhāvento bhikkhu avijjam bhindati, vijjam uppādeti, 
nibbānam sacchikaroti, tena dittheva dhamme dukkhassantakaro hotīti vuccati. Vuttafihetam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkam vā yavasūkam vā sammā paņihitam hatthena vā pādena vā 
akkantam hattham vā pādam vā bhecchati, lohitam vā uppādessatīti thānametam vijjati. Tam kissa 
hetu? Sammā paņihitattā, bhikkhave, sūkassa, evameva kho, bhikkhave, so vata bhikkhu sammā 
paņihitāya ditthiyā sammā paņihitāya maggabhāvanāya avijjam bhecchati, vijjam uppādessati, 
nibbānam sacchikarissatīti thānametam vijjatī”'ti (a. ni. 1.42). 


Nava nāma kintipaūīhavaņņanā 


Imināpi paiihabyākaraņena āraddhacitto satthā uttarim paiiham pucchati nava nāma kinti? Thero navaiti 
paccanubhāsitvā **sattāvāsā''ti vissajjeti. Tattha navāti gaņanaparicchedo. Sattāti jīvitindriyappatibaddhe 
khandhe upādāya paīifiattā pāņino paņņatti vā. Āvāsāti āvasanti etesūti āvāsā, sattānam āvāsā sattāvāsā. Esa 
desanāmaggo, atthato pana navavidhānam sattānametam adhivacanam. Yathāha — 


**Santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaīītino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca 
vinipātikā, ayam pathamo sattāvāso. Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaitiino, seyyathāpi, devā 
brahmakāyikā, pathamābhinibbattā, ayam dutiyo sattāvāso. Santāvuso, sattā ekattakāyā 
nānattasaīīfiino, seyyathāpi, devā ābhassarā, ayam tatiyo sattāvāso. Santāvuso, sattā ekattakāyā 
ekattasaiīfiino, seyyathāpi, devā subhakiņhā, ayam catuttho sattāvāso. Santāvuso, sattā asafīfiino 
appatisamvedino, seyyathāpi, devā asafifiasattā, ayam paficamo sattāvāso. Santāvuso, sattā sabbaso 
rūpasafiiānam...pe... ākāsānaiicāyatanūpagā, ayam chattho sattāvāso. Santāvuso, sattā...pe... 
vifiiāņaficāyatanūpagā, ayam sattamo sattāvāso. Santāvuso, sattā...pe... ākiiicafifiāyatanūpagā, ayam 
atthamo sattāvāso. Santāvuso, sattā...pe... nevasaiiiiānāsaiiiiāāyatanūpagā, ayam navamo sattāvāso' ti 
(dī. ni. 3.341). 


Purimanayeneva cettha **nava sattāvāsā”'ti vuttam, na afifiesam navannamabhāvato. Yathāha — 
**Navasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. 


Katamesu navasu? Navasu sattāvāsesu. Imesu kho, bhikkhave, navasu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. "Nava pafiīhā, nava uddesā, nava veyyākaraņānī ti iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 103 


yam tam vuttam, idametam paticca vutta'”nti (a. ni. 10.27). 

Ettha ca **nava dhammā parififieyyā. Katame nava? Nava sattāvāsā” ti (dī. ni. 3.359) vacanato navasu 
sattāvāsesu iiātaparififiāya dhuvasubhasukhattabhāvadassanam pahāya suddhasankhārapufijamattadassanena 
nibbindamāno tīraņapariiifiāāya aniccānupassanena virajjamāno dukkhānupassanena vimuccamāno 
anattānupassanena sammā pariyantadassāvī pahānaparitifiāya sammattamabhisamecca dittheva dhamme 
dukkhassantakaro hoti. Tenetam vuttam — 


**Navasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe... dittheva dhamme 
dukkhassantakaro hoti. Katamesu navasu? Navasu sattāvāsesū''ti (a. ni. 10.27). 


Dasa nāma kintipaūūhavaņņanā 


Evam imināpi pafihabyākaraņena āraddhacitto satthā uttarim pafiham pucchati dasa nāma kinti? Tattha 
kificāpi imassa pafīhassa ito aiifiatra veyyākaraņesu dasa akusalakammapathā vuttā. Yathāha — 


**Dasasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno...pe.., dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu dasasu? Dasasu akusalakammapathesu. Imesu kho, bhikkhave, dasasu dhammesu bhikkhu 
sammā nibbindamāno...pe. ... dukkhassantakaro hoti. ‘Dasa pañhā dasa uddesā dasa veyyākaraņānī ti 
iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta””nti (a. ni. 10.27). 


Idha pana yasmā ayamāyasmā attānam anupanetvā afifiam byākātukāmo, yasmā vā iminā pariyāyena 
byākatam subyākatameva hoti, tasmā yehi dasahi angehi samannāgato arahāti pavuccati, tesam adhigamam 
dīpento dasahangehi samannāgato arahāti pavuccatīti puggalādhitthānāya desanāya vissajjeti. Yato ettha 
yehi dasahi angehi samannāgato arahāti pavuccati, tāni dasangāni **dasa nāma ki'*nti putthena therena 
nidditthānīti veditabbāni. Tāni ca dasa — 


** Asekho asekhoti, bhante, vuccati, kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu asekho hotīti? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu asekhāya sammāditthiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsankappena 
samannāgato hoti, asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti, asekhena sammākammantena 
samannāgato hoti, asekhena sammāājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena samannāgato 
hoti, asekhāya sammāsatiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti, 
asekhena sammāfiāņena samannāgato hoti, asekhāya sammāvimūuttiyā samannāgato hoti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu asekho hotī”*ti (a. ni. 10.111).— 


Evamādīsu suttesu vuttanayeneva veditabbānīti. 
Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Kumārapatihavaņņanā nitthitā. 


5. Mangalasuttavaņņanā 
Nikkhepappayojanam 
Idāni kumārapaiihānantaram nikkhittassa mangalasuttassa atthavaņņanākkamo anuppatto, tassa idha 
nikkhepappayojanam vatvā atthavaņņanam karissāma. Seyyathidam — idafīhi suttam iminā anukkamena 
bhagavatā avuttampi yvāyam saraņagamanehi sāsanotāro, sikkhāpadadvattimsākārakumārapaihehi ca 
sīlasamādhipaiiiiāppabhedanayo dassito, sabbopesa paramamangalabhūto, yato mangalatthikena ettheva 


abhiyogo kātabbo, so cassa mangalabhāvo iminā suttānusārena veditabboti dassanattham vuttam. 


Idamassa idha nikkhepappayojanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 103 


Pathamamahāsangītikathā 
Evam nikkhittassa panassa atthavaņņanattham ayam mātikā — 


**Vuttam yena yadā yasmā, cetam vatvā imam vidhim; 
Evamiccādipāthassa, attham nānappakārato. 


**Vaņņayanto samutthānam, vatvā yam yattha mangalam; 
Vavatthapetvā tam tassa, mangalattam vibhāvaye”'ti. 


Tattha **vuttam yena yadā yasmā, cetam vatvā imam vidhi'”*nti ayam tāva addhagāthā yadīdam 
**evam me sutam ekam samayam bhagavā...pe... bhagavantam gāthāya ajjhabhāsī”*ti, idam vacanam 
sandhāya vuttā. Idafihi anussavavasena vuttam, so ca bhagavā sayambhū anācariyako, tasmā nedam tassa 
bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa. Yato vattabbametam **'idam vacanam kena vuttam, kadā, 
kasmā ca vutta ”nti. Vuccate — āyasmatā ānandena vuttam, tafica pathamamahāsangītikāle. 


Pathamamahāsangīti cesā sabbasuttanidānakosallatthamādito pabhuti evam veditabbā. 
Dhammacakkappavattanaiihi ādim katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā, katabuddhakicce kusinārāyam 
upavattane mallānam sālavane yamakasālānamantare visākhapuņņamadivase paccūsasamaye anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbute, bhagavati lokanāthe bhagavato parinibbāne sannipatitānam sattannam 
bhikkhusatasahassānam sanghatthero āyasmā mahākassapo sattāhaparinibbute bhagavati subhaddena 
vuddhapabbajitena **alam, āvuso, mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayam tena mahāsamaņena, 
yam na icchissāma na tam karissāmā' *ti (cūļava. 437; dī. ni. 2.232) vuttavacanamanussaranto **thānam kho 
panetam vijjati yam pāpabhikkhū *atītasatthukam pāvacana'nti mafifiamānā pakkham labhitvā na cirasseva 
saddhammam antaradhāpeyyum. Yāva ca dhammavinayo titthati, tāva anatītasatthukameva pāvacanam hoti. 
Yathāha bhagavā — 


**Yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paiifiatto, so vo mamaccayena satthā”'ti (dī. 
ni. 2.216). 


**Yamnūnāham dhammaīica vinayaīica sangāyeyyam, yathayidam sāsanam addhaniyam assa 
ciratthitikam”. 


Yaiicāham bhagavatā — 
**Dhāressasi pana me tvam, kassapa, sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī *ti vatvā cīvare 
sādhāraņaparibhogena ceva — 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharāmi, kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharatī' ”ti — 


Evamādinā nayena navānupubbavihārachaļabhiiittāppabhede uttarimanussadhamme attanā 
samasamatthapanena ca anuggahito, tassa me kimaiīfiam āņaņyam bhavissati? **Nanu mam bhagavā rājā viya 
sakakavacaissariyānuppadānena attano kulavamsappatitthāpakam puttam *saddhammavamsappatitthāpako me 
ayam bhavissatī'ti mantvā iminā asādhāraņena anuggahena anuggahesī”'ti cintayanto 
dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesi? Yathāha — 


**Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi — ekamidāham, āvuso, samayam pāvāya 
kusināram addhānamaggappatipanno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi 
bhikkhusatehī”'ti (dī. ni. 2.231; cūļava. 437) sabbam subhaddakaņdam vitthāretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 103 


Tato param āha — 


**Handa mayam, āvuso, dhammaīica vinayaīica sangāyeyyāma, pure adhammo dippati, dhammo 
patibāhiyyati, avinayo dippati, vinayo patibāhiyyati, pure adhammavādino balavanto honti, 


dhammavādino dubbalā honti, avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī 
437). 


ti (cūļava. 


Bhikkhū āhamsu **tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū”*ti. Thero 
sakalanavangasatthusāsanapariyattidhare 
puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmisukkhavipassakakhīņāsavabhikkhū anekasate anekasahasse ca 
vajjetvā tipitakasabbapariyattippabhedadhare patisambhidāppatte mahānubhāve yebhuyyena 
bhagavatā etadaggam āropite tevijjādibhede khīņāsavabhikkhūyeva ekūnapaticasate pariggahesi. Ye 
sandhāya idam vuttam **atha kho āyasmā mahākassapo ekenūnapaīicaarahantasatāni uccinī”'ti (cūļava. 
437). 


Kissa pana thero ekenūnamakāsīti? Āyasmato ānandattherassa okāsakaraņattham. Tena hāyasmatā sahāpi 
vināpi na sakkā dhammasangīti kātum. So hāyasmā sekho sakaraņīyo, tasmā saha na sakkā, yasmā panassa 
kifici dasabaladesitam suttageyyādikam bhagavato asammukhā patiggahitam nāma natthi, tasmā vināpi na 
sakkā. Yadi evam sekhopi samāno dhammasangītiyā bahūkārattā therena uccinitabbo assa, atha kasmā na 
uccinitoti? Parūpavādavivajjanato. Thero hi āyasmante ānande ativiya vissattho ahosi. Tathā hi nam sirasmim 
palitesu jātesupi **na vāyam kumārako mattamaūifiāsī' ti (sam. ni. 2.154) kumārakavādena ovadati. 
Sakyakulappasuto cāyam āyasmā tathāgatassa bhātā cūļapitu putto, tatra bhikkhū chandāgamanam viya 
mafifiamānā **bahū asekhapatisambhidāppatte bhikkhū thapetvā ānandam sekhapatisambhidāppattam thero 


uccinī””*ti upavadeyyum. Tam parūpavādam parivivajjento **ānandam vinā sangīti na sakkā kātum, 
bhikkhūnamyeva anumatiyā gahessāmī *ti na uccini. 


Atha sayameva bhikkhū ānandassatthāya theram yācimsu. Yathāha — 


**Bhikkhū āyasmantam mahākassapam etadavocum — tayam, bhante, āyasmā ānando kiūicāpi 
sekho, abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatim gantum, bahu cānena bhagavato santike dhammo ca 
vinayo ca pariyatto, tena hi, bhante, thero āyasmantampi ānandam uccinatū'ti. Atha kho āyasmā 
mahākassapo āyasmantampi ānandam uccinī”'ti (cūļava. 437). 


Evam bhikkhūnam anumatiyā uccinitena tenāyasmatā saddhim paficatherasatāni ahesum. 


Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — **kattha nu kho mayam dhammaīica vinayaīca 
sangāyeyyāmā ti. Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi **rājagaham kho mahāgocaram 
pahūtasenāsanam, yamnūna mayam rājagahe vassam vasantā dhammafica vinayafica sangāyeyyāma, naūfie 
bhikkhū rājagahe vassam upagaccheyyu'*nti. Kasmā pana nesam etadahosi? Idam amhākam thāvarakammam, 
koci visabhāgapuggalo sanghamajjham pavisitvā ukkoteyyāti. Athāyasmā mahākassapo fiattidutiyena 


kammena sāvesi. Tam sangītikkhandhake (cūļava. 437) vuttanayeneva iiātabbam. 


Atha tathāgatassa parinibbānato sattasu sādhukīļanadivasesu sattasu ca dhātupūjādivasesu vītivattesu 
*taddhamāso atikkanto, idāni gimhānam diyaddho māso seso, upakatthā vassūpanāyikā” ti mantvā 
mahākassapatthero **rājagaham, āvuso, gacchāmā”*ti upaddham bhikkhusangham gahetvā ekam maggam 
gato. Anuruddhattheropi upaddham gahetvā ekam maggam gato, ānandatthero pana bhagavato pattacīvaram 
gahetvā bhikkhusanghaparivuto sāvatthim gantvā rājagaham gantukāmo yena sāvatthi, tena cārikam pakkāmi. 
Ānandattherena gatagatatthāne mahāparidevo ahosi, **bhante ānanda, kuhim satthāram thapetvā āgatosī”'ti? 
Anupubbena sāvatthim anuppatte there bhagavato parinibbānasamaye viya mahāparidevo ahosi. 


Tatra sudam āyasmā ānando aniccatādipatisamyuttāya dhammiyā kathāya tam mahājanam saiifiāpetvā 
jetavanam pavisitvā dasabalena vasitagandhakutiyā dvāram vivaritvā maficapītham nīharitvā papphotetvā 
gandhakutim sammajjitvā milātamālākacavaram chaddetvā maiicapītham atiharitvā puna yathāthāne thapetvā 
bhagavato thitakāle karaņīyam vattam sabbamakāsi. Atha thero bhagavato parinibbānato pabhuti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 103 


thānanisajjabahulattā ussannadhātukam kāyam samassāsetum dutiyadivase khīravirecanam pivitvā 
vihāreyeva nisīdi, yam sandhāya subhena māņavena pahitam māņavakam etadavoca — 


**Akālo kho, māņavaka, atthi me ajja bhesajjamattā pītā, appeva nāma svepi 
upasaūkameyyāmā” ti (dī. ni. 1.447). 


Dutiyadivase cetakattherena pacchāsamaņena gantvā subhena māņavena puttho dīghanikāye 
subhasuttam nāma dasamam suttamabhāsi. 


Atha kho thero jetavane vihāre khaņdaphullappatisankharaņam kārāpetvā upakatthāya vassūpanāyikāya 
rājagaham gato. Tathā mahākassapatthero anuruddhatthero ca sabbam bhikkhusangham gahetvā 
rājagahameva gatā. 


Tena kho pana samayena rājagahe atthārasa mahāvihārā honti. Te sabbepi chadditapatitauklāpā ahesum. 
Bhagavato hi parinibbāne sabbe bhikkhū attano attano pattacīvaram gahetvā vihāre ca pariveņe ca chaddetvā 
agamamsu. Tattha therā bhagavato vacanapūjanattham titthiyavādaparimocanatthaīīca **pathamam māsam 
khaņdaphullappatisankharaņam karomā”'ti cintesum. Titthiyā hi vadeyyum **samaņassa gotamassa sāvakā 
satthari thiteyeva vihāre patijaggimsu, parinibbute chaddesu'*nti. Tesam vādaparimocanatthaīīca cintesunti 
vuttam hoti. Vuttampi cetam — 


**Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — bhagavatā kho, āvuso, 
khaņdaphullappatisankharaņam vaņņitam, handa mayam, āvuso, pathamam māsam 
khaņdaphullappatisankharaņam karoma, majjhimam māsam sannipatitvā dhammaīica vinayañca 
sangāyissāmā' ti (cūļava. 438). 


Te dutiyadivase gantvā rājadvāre atthamsu. Ajātasattu rājā āgantvā vanditvā **aham, bhante, kim karomi, 
kenattho''ti pavāresi. Therā atthārasamahāvihārappatisankharaņatthāya hatthakammam pativedesum. **Sādhu, 
bhante''ti rājā hattthakammakārake manusse adāsi. Therā pathamam māsam sabbavihāre patisankharāpesum. 


Atha raīifio ārocesum — **nitthitam, mahārāja, vihārappatisankharaņam, idāni dhammavinayasangaham 
karomā”'ti. *"Sādhu, bhante, vissatthā karotha, mayham āņācakkam, tumhākam dhammacakkam hotu. 
Āņāpetha, bhante, kim karomī 'ti? **Dhammasangaham karontānam bhikkhūnam sannisajjatthānam 
mahārājā 'ti. *"Kattha karomi, bhante”'ti? **Vebhārapabbatapasse sattapaņņiguhādvāre kātum yuttam 
mahārājā *ti. *"Sādhu, bhante”'ti kho, rājā ajātasattu, vissakammunā nimmitasadisam 
suvibhattabhittithambhasopānam nānāvidhamālākammalatākammavicitram mahāmaņdapam kārāpetvā 
vividhakusumadāmaolambakaviniggalantacāruvitānam ratanavicitramaņikottimatalamiva ca nam 
nānāpupphūpahāravicitram suparinitthitabhūmikammam brahmavimānasadisam alankaritvā tasmim 
mahāmaņdape paficasatānam bhikkhūnam anagghāni paficakappiyapaccattharaņasatāni pafiiiāpetvā 
dakkhiņabhāgam nissāya uttarābhimukham therāsanam, maņdapamajjhe puratthābhimukham buddhassa 
bhagavato āsanāraham dhammāsanam patiiāpetvā dantakhacitam cittabījanificettha thapetvā 
bhikkhusanghassa ārocāpesi **nitthitam, bhante, kicca””nti. 


Bhikkhū āyasmantam ānandam āhamsu *'sve, āvuso ānanda, sanghasannipāto, tvafica sekho sakaraņīyo, 
tena te na yuttam sannipātam gantum, appamatto hohī”*ti. Atha kho āyasmā ānando **sve sannipāto, na kho 
pana metam patirūpam, yvāham sekho samāno sannipātam gaccheyya'*nti bahudeva rattim kāyagatāya satiyā 
vītināmetvā rattiyā paccūsasamaye canīkamā orohitvā vihāram pavisitvā **nipajjissāmī”'ti kāyam āvajjesi. Dve 
pādā bhūmito muttā, appattafica sīsam bimbohanam, etasmim antare anupādāya āsavehi cittam vimucci. 
Ayafīhi āyasmā cankamena bahi vītināmetvā visesam nibbattetum asakkonto cintesi **nanu mam bhagavā 
etadavoca — *katapufīiiosi tvam, ānanda, padhānamanuyufija, khippam hohisi anāsavo ti (dī. ni. 2.207). 
Buddhānafica kathādoso nāma natthi, mama pana accāraddham vīriyam, tena me cittam uddhaccāya 
samvattati, handāham vīriyasamatam yojemī”ti cankamā orohitvā pādadhovanatthāne thatvā pāde dhovitvā 
vihāram pavisitvā maficake nisīditvā *'thokam vissamissāmī” *ti kāyam maticake upanāmesi. Dve pādā 
bhūmito muttā, sīsafica bimbohanamasampattam, etasmim antare anupādāya āsavehi cittam vimucci. 
Catuiriyāpathavirahitam therassa arahattam. Tena *'imasmim sāsane anisinno anipanno atthito acankamanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 103 


ko bhikkhu arahattam patto'*ti vutte **ānandatthero''ti vattum vattati. 


Atha therā bhikkhū dutiyadivase bhattakiccam katvā pattacīvaram patisāmetvā dhammasabhāyam 
sannipatitā. Ānandatthero pana attano arahattappattim fiāāpetukāmo bhikkhūhi saddhim na gato. Bhikkhū 
yathāvuddham attano attano pattāsane nisīdantā ānandattherassa āsanam thapetvā nisinnā. Tattha kehici 
**etamāsanam kassā''ti vutte ānandassāti. **Ānando pana kuhim gato'”ti. Tasmim samaye thero cintesi **idāni 
mayham gamanakālo''ti. Tato attano ānubhāvam dassento pathaviyam nimujjitvā attano āsaneyeva attānam 
dassesi. Ākāsenāgantvā nisīdītipi eke. 

Evam nisinne tasmim āyasmante mahākassapatthero bhikkhū āmantesi, **āvuso, kim pathamam 
sangāyāma dhammam vā vinayam vā''ti? Bhikkhū āhamsu, **bhante mahākassapa, 
vinayonāmabuddhasāsanassa āyu, vinaye thite sāsanam thitam hoti, tasmā pathamam vinayam 
sangāyāmā' ti. *'Kam dhuram katvā vinayo sangāyitabbo''ti? **Āyasmantam upāli””nti. **"Kim ānando 
nappahotī 'ti? **No nappahoti, apica kho pana sammāsambuddho dharamānoyeva vinayapariyattim nissāya 
āyasmantam upālim etadagge thapesi — *etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
vinayadharānam yadidam upālī””*ti (a. ni. 1.228). Tasmā upālittheram pucchitvā vinayam sangāyāmāti. Tato 
thero vinayam pucchanatthāya attanāva attānam sammanni. Upālittheropi vissajjanatthāya sammanni. 
Tatrāyam pāļi — 


Atha kho āyasmā mahākassapo sangham iiāpesi — 
**Suņātu me, āvuso, sangho, yadi sanghassa pattakallam, aham upālim vinayam puccheyya”nti. 
Āyasmāpi upāli sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmatā mahākassapena 
vinayam puttho vissajjeyya''nti. 


Evam attanāva attānam sammannitvā āyasmā, upāli, utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā there bhikkhū 
vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacitam bījanim gahetvā. Tato mahākassapatthero upālittheram 
pathamapārājikam ādim katvā sabbam vinayam pucchi, upālitthero vissajjesi. Sabbe paficasatā bhikkhū 
pathamapārājikasikkhāpadam sanidānam katvā ekato gaņasajjhāyamakamsu. Evam sesānipīti sabbam 
vinayatthakathāya gahetabbam. Etena nayena saubhatovibhangam sakhandhakaparivāram sakalam 
vinayapitakam sangāyitvā upālitthero dantakhacitam bījanim nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā vuddhe 
bhikkhū vanditvā attano pattāsane nisīdi. 


Vinayam sangāyitvā dhammam sangāyitukāmo āyasmā mahākassapatthero bhikkhū pucchi — 
**dhammam sangāyantehi kam puggalam dhuram katvā dhammo sangāyitabbo” ti? Bhikkhū **ānandattheram 
dhuram katvā''ti āhamsu. 


Atha kho āyasmā mahākassapo sangham iiāpesi — 


**Suņātu me, āvuso, sangho, yadi sanghassa pattakallam, aham ānandam dhammam 
puccheyya'*nti. 


Atha kho āyasmā ānando sangham iiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmatā mahākassapena 
dhammam puttho vissajjeyya ”nti. 


Atha kho āyasmā ānando utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane 


nisīdi dantakhacitam bījanim gahetvā. Atha mahākassapatthero ānandattheram dhammam pucchi — 
**brahmajālam, āvuso ānanda, kattha bhāsita'”nti? **Antarā ca, bhante, rājagaham antarā ca nāļandam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 103 


rājāgārake ambalatthikāya””nti. *"Kam ārabbhā”'ti? **Suppiyaīīca paribbājakam brahmadattafīca 
māņavaka””nti. Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam brahmajālassa nidānampi pucchi, 
puggalampi pucchi. **Sāmafifiaphalam; panāvuso ānanda, kattha bhāsita *nti? **Rājagahe, bhante, 
Jīvakambavane'”'ti. **Kena saddhi'*nti? ** Ajātasattunā vedehiputtena saddhi'”*nti. Atha kho āyasmā 
mahākassapo āyasmantam ānandam sāmaiitiaphalassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchi. Eteneva 
upāyena paīicapi nikāye pucchi, puttho puttho āyasmā ānando vissajjesi. Ayam pathamamahāsangīti 
paiicahi therasatehi katā — 


**Satehi paiīcahi katā, tena paiicasatāti ca; 
Thereheva katattā ca, therikāti pavuccatī”*ti. 


Imissā pathamamahāsangītiyā vattamānāya sabbam dīghanikāyam majjhimanikāyādiūca pucchitvā 
anupubbena khuddakanikāyam pucchantena āyasmatā mahākassapena *'mangalasuttam, āvuso ānanda, kattha 
bhāsita''nti evamādivacanāvasāne **nidānampi pucchi, puggalampi pucchī”*ti ettha nidāne pucchite tam 
nidānam vitthāretvā yathā ca bhāsitam, yena ca sutam, yadā ca sutam, yena ca bhāsitam, yattha ca bhāsitam, 
yassa ca bhāsitam, tam sabbam kathetukāmena **evam bhāsitam mayā sutam, ekam samayam sutam, 
bhagavatā bhāsitam, sāvatthiyam bhāsitam, devatāya bhāsita'”nti etamattham dassentena āyasmatā ānandena 
vuttam **evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme... 


pe... bhagavantam gāthāya ajjhabhāsī”*ti. Evamidam āyasmatā ānandena vuttam, tafica pana 
pathamamahāsangītikāle vuttanti veditabbam. 


Idāni **kasmā vutta *nti ettha vuccate — yasmā ayamāyasmā mahākassapattherena nidānam puttho, 
tasmānena tam nidānam ādito pabhuti vitthāretum vuttam. Yasmā vā ānandam dhammāsane nisinnam 
vasīgaņaparivutam disvā ekaccānam devatānam cittamuppannam **ayamāyasmā vedehamuni pakatiyāpi 
sakyakulamanvayo bhagavato dāyādo, bhagavatāpi paiicakkhattum etadagge niddittho, catūhi 
acchariyaabbhutadhammehi samannāgato, catunnam parisānam piyo manāpo, idāni maīīie bhagavato 
dhammarajjadāyajjam patvā buddho jāto''ti. Tasmā āyasmā ānando tāsam devatānam cetasā 
cetoparivitakkamatiiāya tam abhūtaguņasambhāvanam anadhivāsento attano sāvakabhāvameva dīpetum āha 
**evam me sutam ekam samayam bhagavā ...pe... ajjhabhāsī”ti. Etthantare pafica arahantasatāni anekāni ca 
devatāsahassāni **sādhu sādhū''ti āyasmantam ānandam abhinandimsu, mahābhūmicālo ahosi, 
nānāvidhakusumavassam antalikkhato papati, afifiāāni ca bahūni acchariyāni pāturahesum, bahūnaūica 
devatānam samvego uppajji **yam amhehi bhagavato sammukhā sutam, idāneva tam parokkhā jāta””nti. 
Evamidam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vadantenāpi iminā kāraņena vuttanti veditabbam. 
Ettāvatā ca **vuttam yena yadā yasmā, cetam vatvā imam vidhi'”nti imissā addhagāthāya attho pakāsito 
hoti. 


Evamiccādipāthavaņņanā 


1. Idāni **evamiccādipāthassa, atthnam nānappakārato””ti evamādimātikāya 
sangahitatthappakāsanattham vuccate — evanti ayam saddo 
upamūpadesasampahamsanagarahaņavacanasampatiggahākāranidassanāvadhāraņādīsu atthesu datthabbo. 
Tathā hesa **evam jātena maccena, kattabbam kusalam bahu”*nti evamādīsu (dha. pa. 53) upamāyam dissati. 
**Evam te abhikkamitabbam, evam te patikkamitabba *ntiādīsu (a. ni. 4.122) upadese. **Evametam bhagavā, 
evametam sugatā”'ti evamādīsu (a. ni. 3.66) sampahamsane. **Evamevam panāyam vasalī yasmim vā tasmim 
vā tassa muņdakassa samaņakassa vaņņam bhāsatī'*ti evamādīsu (sam. ni. 1.187) garahaņe. *"Evam, bhanteti 
kho te bhikkhū bhagavato paccassosu”*nti evamādīsu (ma. ni. 1.1) vacanasampatiggahe. **Evam byā kho 
aham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmī * ti evamādīsu (ma. ni. 1.398) ākāre. **Ehi tvam, 
māņavaka, yena samaņo ānando tenupasanīkama, upasatkamitvā mama vacanena samaņam ānandam 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha. *Subho māņavo todeyyaputto bhavantam 
ānandam appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī'ti, evafica vadehi sādhu kira 
bhavam ānando yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam, tenupasankamatu anukampam 
upādāyā”'ti evamādīsu (dī. ni. 1.445) nidassane. **Tam kim maūtiatha kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā 
vāti? Akusalā, bhante. Sāvajjā vā anavajjā vāti? Sāvajjā, bhante. Viiifiugarahitā vā viiifiuppasatthā vāti? 
Viifiugarahitā, bhante. Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti no vā, katham vo ettha hotīti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 103 


arā 4 


Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, evam no ettha hotī 
avadhāraņe. Idha pana ākāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


ti evamādīsu (a. ni. 3.66) 


Tattha ākāratthena evam-saddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņamanekajjhāsayasamutthānam 
atthabyaiijanasampannam vividhapātihāriyam dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattānam 
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho 
viiiftātum, sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi evam me sutam, mayāpi ekenākārena sutanti. 


Nidassanatthena *'nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata’’nti attānam parimocento ‘‘evam me 
sutam, mayāpi evam suta””nti idāni vattabbam sakalasuttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando”'ti (a. ni. 1.219-223) 
evam bhagavatā pasatthabhāvānurūpam attano dhāraņabalam dassento sattānam sotukamyatam janeti **evam 
me sutam, tafica kho atthato vā byafijanato vā anūnamanadhikam, evameva, na aīifiathā datthabba”*nti. 


Me-saddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa **gāthābhigītam me abhojaneyya””nti evamādīsu (su. ni. 81) 
mayāti attho. **Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetū'*ti evamādīsu (sam. ni. 4.88) 
mayhanti attho. *"Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā”*ti evamādīsu (ma. ni. 1.29) mamāti attho. Idha 
pana **mayā suta”'nti ca *"mama suta””nti ca atthadvaye yujjati. 


Sutanti ayam sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca 
gamanakhyātarāgābhibhūtūpacitānuyogasotaviftifieyyasotadvāravifiiiātādianekatthappabhedo. Tathā hissa 
**senāya pasuto''ti evamādīsu gacchantoti attho. **Sutadhammassa passato'*ti evamādīsu khyātadhammassāti 
attho. **Avassutā avassutassā'*ti evamādīsu (pāci. 657) rāgābhibhūtā rāgābhibhūtassāti attho. *"Tumhehi 
puūifiam pasutam anappaka””nti evamādīsu (khu. pā. 7.12) upacitanti attho. **Ye jhānappasutā dhīrā”*ti 
evamādīsu (dha. pa. 181) jhānānuyuttāti attho. *"Dittham sutam muta”*nti evamādīsu (ma. ni. 1.241) 
sotavilifieyyanti attho. **Sutadharo sutasannicayo'*ti evamādīsu (ma. ni. 1.339) sotadvārānusāravififiātadharoti 
attho. Idha pana sutanti sotavififiāāņapubbangamāya vifiiāņavīthiyā upadhāritanti vā upadhāraņanti vāti attho. 
Tattha yadā me-saddassa mayāti attho, tadā **evam mayā sutam, sotavifiiiāāņapubbangamāya viiifiāņavīthiyā 
upadhārita ”*nti yujjati. Yadā me-saddassa mamāti attho, tadā **'evam mama sutam sotaviiifiāāņapubbangamāya 
vifiiāņavīthiyā upadhāraņa”"nti yujjati. 

Evametesu tīsu padesu evanti sotaviiifitāāņakiccanidassanam. Meti 
vuttavifiiāņasamangīpuggalanidassanam. Sutanti assavanabhāvappatikkhepato 
anūnānadhikāviparītaggahaņanidassanam. Tathā evanti savanādicittānam nānappakārena ārammaņe 
pavattabhāvanidassanam. Meti attanidassanam. Sutanti dhammanidassanam. 


Tathā evanti niddisitabbadhammanidassanam. Meti puggalanidassanam. Sutanti 
puggalakiccanidassanam. 


Tathā evanti vīthicittānam ākārapafīfiattivasena nānappakāraniddeso. Meti kattāraniddeso. Sutanti 
visayaniddeso. 


Tathā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viiiiiāāņakiccaniddeso. Meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. 

Tathā evanti bhāvaniddeso. Meti puggalaniddeso. Sutanti tassa kiccaniddeso. 

Tattha evanti ca meti ca sacchikatthaparamatthavasena avijjamānapaīīatti. Sutanti vijjamānapaīatti. 
Tathā evanti ca meti ca tam tam upādāya vattabbato upādāpaīīiatti. Sutanti ditthādīni upanidhāya vattabbato 


upanidhāpaīatti. 


Ettha ca evanti vacanena asammoham dīpeti, sutanti vacanena sutassa asammosam. Tathā evanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 103 


vacanena yonisomanasikāram dīpeti ayoniso manasikaroto nānappakārappativedhābhāvato. Sutanti 
vacanena avikkhepam dīpeti vikkhittacittassa savanābhāvato. Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā 
vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņathā””ti bhaņati. Yonisomanasikārena cettha attasammāpaņidhim 
pubbe katapuūiiatafica sādheti, avikkhepena saddhammassavanam sappurisūpanissayafīca. Evanti ca iminā 
bhaddakena ākārena pacchimacakkadvayasampattim attano dīpeti, sutanti savanayogena 
purimacakkadvayasampattim. Tathā āsayasuddhim payogasuddhifica, tāya ca āsayasuddhiyā 
adhigamabyattim, payogasuddhiyā āgamabyattim. 


Evanti ca iminā nānappakārapativedhadīpakena vacanena attano atthapatibhānapatisambhidāsampadam 
dīpeti. Sutanti iminā sotabbabhedapativedhadīpakena dhammaniruttipatisambhidāsampadam dīpeti. Evanti ca 
idam yonisomanasikāradīpakam vacanam bhaņanto **ete mayā dhammā manasānupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā”'ti iiāpeti. Sutanti idam savanayogadīpakavacanam bhaņanto **bahū mayā dhammā sutā dhātā 
vacasā paricitā 'ti iāpeti. Tadubhayenapi atthabyafijanapāripūrim dīpento savane ādaram janeti. 


Evam me sutanti iminā pana sakalenapi vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammam 
attano adahanto asappurisabhūmim, atikkamati, sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. Tathā 
asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. *"Kevalam sutamevetam mayā, tasseva tu 
bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassā”*ti ca dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, 
Jinavacanam appeti, dhammanettim patitthāpeti. 


Apica *'evam me suta””nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimassavanam vivaranto **sammukhā 
patiggahitamīdam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa āsabhatthānatthāyino 
sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa 
dhammappatisaraņassa saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa. Na ettha atthe vā dhamme vā pade 
vā byafijane vā kankhā vā vimati vā kātabbā'”*ti sabbadevamanussānam imasmim dhamme assaddhiyam 
vināseti, saddhāsampadam uppādetīti veditabbo. Hoti cettha — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako”'ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti 
aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati. 


Tathā hissa *tappeva nāma svepi upasaūkameyyāma kālafīca samayaīīca upādāyā”'ti evamādīsu (dī. ni. 
1.447) samavāyo attho. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā' *ti evamādīsu (a. 
ni. 8.29) khaņo. *'Uņhasamayo pariļāhasamayo”*ti evamādīsu (pāci. 358) kālo. **Mahāsamayo pavanasmi””nti 
evamādīsu samūho. **Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi, bhagavā kho sāvatthiyam viharati, sopi 
mam jānissati, *bhaddāli, nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti, ayampi kho te bhaddāli 
samayo appatividdho ahosī'*ti evamādīsu (ma. ni. 2.135) hetu. **Tena kho pana samayena uggāhamāno 
paribbājako samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasatī *ti 
evamādīsu (ma. ni. 2.260) ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī'*ti. (sam. ni. 1.129) — 


Evamādīsu patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā”*ti evamādīsu (ma. ni. 1.28) pahānam. 
**Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho'”ti evamādīsu (pati. ma. 2.8) 
pativedho. Idha panassa kālo attho. Tena ekam samayanti 
samvaccharautumāsaaddhamāsarattidivapubbaņhamajjhanhikasāyanhapathamamajjhima- 
pacchimayāmamuhuttādīsu kālakhyesu samayesu ekam samayanti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 103 


Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo samvegasamayo abhinikkhamanasamayo 
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo 
desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā anekakālakhyā eva 
samayā. Tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayanti vuttam hoti. Yo cāyam 
iiāāņakaruņākiccasamayesu karuņākiccasamayo, attahitaparahitappatipattisamayesu parahitappatipattisamayo, 
sannipatitānam karaņīyadvayasamayesu dhammīkathāsamayo, desanāpatipattisamayesu desanāsamayo, tesupi 
samayesu yam kifici sandhāya **ekam samaya””nti vuttam hoti. 


Etthāha — atha kasmā yathā abhidhamme **yasmim samaye kāmāvacara”*nti ca ito afīfiesu suttapadesu 
**yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehī *ti ca bhummavacanena niddeso kato, vinaye ca 
**tena samayena buddho bhagavā”'ti karaņavacanena, tathā akatvā idha **ekam samaya”*nti 
upayogavacananiddeso katoti. Tattha tathā, idha ca aiifiathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme ito 
aīīfiesu suttapadesu ca adhikaraņattho bhāvenabhāvalakkhaņattho ca sambhavati. Adhikaraņatīhi kālattho 
samūhattho ca samayo, tattha vuttānam phassādidhammānam khaņasamavāyahetusankhātassa ca samayassa 
bhāvena tesam bhāvo lakkhīyati, tasmā tadatthajotanattham tattha bhummavacananiddeso kato. 


Vinaye ca hetvattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaūiiattisamayo sāriputtādīhipi 
dubbiifieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena ca sikkhāpadāni paiīfiapento 
sikkhāpadapaīiiattihetufica apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanattham tattha 
karaņavacananiddeso kato. 


Idha pana afifiasmifica evamjātike suttantapāthe accantasamyogattho sambhavati. Yafihi samayam 
bhagavā imam afifiam vā suttantam desesi, accantameva tam samayam karuņāvihārena vihāsi. Tasmā 
tadatthajotanattham idha upayogavacananiddeso katoti vifiieyyo. Hoti cettha — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Aūīfiatra samayo vutto, upayogena so idhā”*ti. 


Bhagavāti guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacanametam. Yathāha — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī”*ti. 


Catubbidhafihi nāmam āvatthikam, lingikam, nemittakam, adhiccasamuppannanti. 
Adhiccasamuppannam nāma **yadicchaka'*nti vuttam hoti. Tattha vaccho dammo balibaddhoti evamādi 
āvatthikam, daņdī chattī sikhī karīti evamādi lingikam, tevijjo chaļabhiūiiioti evamādi nemittakam, 
sirivaddhako dhanavaddhakoti evamādi vacanatthamanapekkhitvā pavattam adhiccasamuppannam. Idam pana 
bhagavāti nāmam guņanemittakam, na mahāmāyāya, na suddhodanamahārājena, na asītiyā iiātisahassehi 
katam, na sakkasantusitādīhi devatāvisesehi katam. Yathāha āyasmā sāriputtatthero **bhagavāti netam nāmam 
mātarā katam...pe... sacchikā paīīiatti yadidam bhagavā”*ti (mahāni. 84). 


Yam guņanemittakaficetam nāmam, tesam guņānam pakāsanattham imam gātham vadanti — 
**Bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti, 
Akāsi bhagganti garūti bhāgyavā; 
Bahūhi iiāyehi subhāvitattano, 
Bhavantago so bhagavāti vuccatī”*ti. 
Niddesādīsu (mahāni. 84; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2) vuttanayeneva cassa attho datthabbo. 


Ayam pana aparo pariyāyo — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 103 


Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato''ti. 


Tattha **vaņņāgamo vaņņavipariyāyo''ti evam niruttilakkhaņam gahetvā saddanayena vā 
pisodarādipakkhepalakkhaņam gahetvā yasmā lokiyalokuttarasukhābhinibbattakam dānasīlādipārappattam 
bhāgyamassa atthi, tasmā bhāgyavāti vattabbe bhagavāti vuccatīti fiāātabbam. Yasmā pana 
lobhadosamohaviparītamanasikāraahirikānottappakodhūpanāhamakkhapalā- 
issāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadapamādataņhāvijjātividhākusalamūladuccarita. 
samkilesamalavisamasaūiiāvitakkapapafticacatubbidhavipariyesaāsavaganthaoghayogaagatitaņhupādāna- 
paūicacetokhilavinibandhanīvaraņābhinandanachavivādamūlataņhākāyasattānusaya- 
atthamicchattanavataņhāmūlakadasākusalakammapathadvāsatthiditthigata- 
atthasatataņhāvicaritappabhedasabbadarathapariļāhakilesasatasahassāni, sankhepato vā paiīca 
kilesakkhandhaabhisankhāramaccudevaputtamāre abhafiji, tasmā bhaggattā etesam parissayānam 
bhaggavāti vattabbe bhagavāti vuccati. Āha cettha — 


**Bhaggarāgo bhaggadoso, bhaggamoho anāsavo; 
Bhaggāssa pāpakā dhammā, bhagavā tena vuccatī”*ti. 


Bhāgyavatāya cassa satapuiifialakkhaņadharassa rūpakāyasampatti dīpitā hoti, bhaggadosatāya 
dhammakāyasampatti. Tathā lokiyasarikkhakānam bahumānabhāvo, gahatthapabbajitehi abhigamanīyatā. 
Tathā abhigatānaiīca nesam kāyacittadukkhāpanayane patibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā. 
Lokiyalokuttarasukhehi ca samyojanasamatthatā dīpitā hoti. 


Yasmā ca loke issariyadhammayasasirikāmapayattesu chasu dhammesu bhagasaddo vattati, 
paramaīīcassa sakacitte issartīyam, aņimālaghimādikam vā lokiyasammatam sabbākāraparipūram atthi, tathā 
lokuttaro dhammo, lokattayabyāpako yathābhuccaguņādhigato ativiya parisuddho yaso, 
rūpakāyadassanabyāvatajananayanamanappasādajananasamatthā sabbākāraparipūrā sabbangapaccangasirī, 
yam yam anena icchitam patthitam attahitam parahitam vā, tassa tassa tatheva abhinipphannattā 
icchitatthanipphattisafīiito kāmo, sabbalokagarubhāvappattihetubhūto sammāvāyāmasankhāto payatto ca 


sā 


atthi, tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā assa santīti iminā atthena **bhagavā” ti vuccati. 


Yasmā pana kusalādibhedehi sabbadhamme, khandhāyatanadhātusaccaindriyapaticcasamuppādādīhi vā 
kusalādidhamme, pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthena vā dukkhamariyasaccam, 
āyūhananidānasamyogapalībodhatthena samudayam, nissaraņavivekāsankhataamatatthena nirodham, 
niyyānikahetudassanādhipateyyatthena maggam vibhattavā, vibhajitvā vivaritvā desitavāti vuttam hoti, tasmā 
vibhattavāti vattabbe *'bhagavā”'ti vuccati. 


Yasmā ca esa dibbabrahmaariyavihāre kāyacittaupadhiviveke sufiiiatāppanņihitānimittavimokkhe afītie ca 


lokiyalokuttare uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi, tasmā bhattavāti vattabbe **bhagavā *ti 
vuccāti. 


Yasmā pana tīsu bhavesu taņhāsankhātam gamanam anena vantam, tasmā bhavesu vantagamanoti 
vattabbe bhavasaddato bhakāram gamanasaddato gakāram vantasaddato vakārafica dīgham katvā ādāya 
**bhagavā''ti vuccati, yathā loke *'mehanassa khassa mālā” *ti vattabbe **mekhalā”'ti. 


Ettāvatā cettha evam me sutanti vacanena yathāsutam yathāpariyattam dhammam desento paccakkham 
katvā bhagavato dhammasarīram pakāseti, tena **nayidam atītasatthukam pāvacanam, ayam vo satthā””ti 
bhagavato adassanena ukkaņthitajanam samassāseti. 


Ekam samayam bhagavāti vacanena tasmim samaye bhagavato avijjamānabhāvam dassento 
rūpakāyaparinibbānam dasseti. Tena *t*evamvidhassa imassa ariyadhammassa desetā dasabaladharo 
vajirasanghātakāyo sopi bhagavā parinibbuto, tattha kenaūiiena jīvite āsā janetabbā”*ti jīvitamadamattam 
Janam samvejeti, saddhamme cassa ussāham janeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 103 


Evanti ca bhaņanto desanāsampattim niddisati, me sutanti sāvakasampattim, ekam samayanti 
kālasampattim, bhagavāti desakasampattim. 


Sāvatthiyam viharatīti ettha sāvatthīti savatthassa isino nivāsatthānabhūtam nagaram, yathā kākandī 
mākandīti, evam itthilingavasena sāvatthīti vuccati, evam akkharacintakā. Atthakathācariyā pana bhaņanti 
**yamkiūici manussānam upabhogaparibhogam sabbamettha atthī'*ti sāvatthī. Satthasamāyoge ca **kim 
bhaņdamatthī”*ti pucchite **sabbamatthī'*ti vacanamupādāya sāvatthī. 


**Sabbadā sabbūpakaraņam, sāvatthiyam samohitam; 
Tasmā sabbamupādāya, sāvatthīti pavuccati. 


**Kosalānam puram rammam, dassaneyyam manoramam; 
Dasahi saddehi avivittam, annapānasamāyutam. 


*"Vuddhim vepullatam pattam, iddham phītam manoramam; 
Aļakamandāva devānam, sāvatthipuramuttama””nti. (ma. ni. attha. 1.14); 


Tassam sāvatthiyam. Samīpatthe bhummavacanam. 


Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu aiifiataravihārasamangiparidīpanametam. Idha 
pana thānagamanāsanasayanappabhedesu iriyāpathesu aiifiatarairiyāpathasamāyogaparidīpanam, tena thitopi 
gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi ekam iriyāpathabādhanam aparena 
iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti. Tasmā viharatīti vuccati. 


Jetavaneti ettha attano paccatthikajanam jinātīti jeto, raifiā vā attano paccatthikajane jite jātoti jeto, 
mangalakamyatāya vā tassa evam nāmameva katantipi jeto. Vanayatīti vanam, attasampadāya sattānam 
bhattim kāreti, attani sineham uppādetīti attho. Vanute iti vā vanam, 
nānāvidhakusumagandhasammodamattakokilādivihangavirutehi 
mandamālutacalitarukkhasākhāvitapapupphaphalapallavapalāsehi ca **etha mam paribhufijathā'*ti pāņino 
yācati viyāti attho. Jetassa vanam jetavanam. Tatīhi jetena rājakumārena ropitam samvaddhitam paripālitam, 
so ca tassa sāmī ahosi, tasmā jetavananti vuccati. Tasmim jetavane. 


Anāthapiņdikassa ārāmeti ettha sudatto nāma so gahapati mātāpitūhi katanāmavasena, 
sabbakāmasamiddhitāya tu vigatamalamaccheratāya karuņādiguņasamangitāya ca niccakālam anāthānam 
piņdam adāsi, tena anāthapiņdikoti sahkhyam gato. Āramanti ettha pāņino, visesena vā pabbajitāti ārāmo, 
tassa pupphaphalapallavādisobhanatāya nātidūranāccāsannatādipaticavidhasenāsanangasampattiyā ca tato tato 
āgamma ramanti abhiramanti anukkaņthitā hutvā nivasantīti attho. Vuttappakārāya vā sampattiyā tattha tattha 
gatepi attano abbhantaramyeva ānetvā rametīti ārāmo. So hi anāthapiņdikena gahapatinā jetassa 
rājakumārassa hatthato atthārasahiraūiiakotisanthārena kiņitvā atthārasahiratiiakotīhi senāsanam kārāpetvā 
atthārasahiraiittakotīhi vihāramaham nitthāpetvā evam catupaiitiāsāya hirafifiakotipariccāgena 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyātito, tasmā **anāthapiņdikassa ārāmo” ti vuccati. Tasmim 
anāthapiņdikassa ārāme. 


Ettha ca **jetavane'”ti vacanam purimasāmiparikittanam, **anāthapiņdikassa ārāme ti 
pacchimasāmiparikittanam. Kimetesam parikittane payojananti? Vuccate — adhikārato tāva **kattha 
bhāsita'”*nti pucchāniyāmakaraņam aiifiesam pufifiakāmānam ditthānugatiāpajjane niyojanaīīca. Tattha hi 
dvārakotthakapāsādamāpane bhūmivikkayaladdhā atthārasa hiraiīfiakotiyo anekakotiagghanakā rukkhā ca 
Jetassa pariccāgo, catupaiifiāsa kotiyo anāthapiņdikassa. Yato tesam parikittanena *'evam puūifiakāmā puiitiāni 
karontī”*ti dassento āyasmā ānando aūiiepi pufiiiakāme tesam ditthānugatiāpajjane niyojeti. Evamettha 
puifiakāmānam ditthānugatiāpajjane niyojanam payojananti veditabbam. 


Etthāha — **yadi tāva bhagavā sāvatthiyam viharati, *jetavane anāthapiņdikassa ārāme'ti na vattabbam. 
Atha tattha viharati, *sāvatthiya'nti na vattabbam. Na hi sakkā ubhayattha ekam samayam viharitu'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 103 


Vuccate — nanu vuttametam **samīpatthe bhummavacana””nti, yato yathā gangāyamunādīnam samīpe 
goyūthāni carantāni **gangāya caranti, yvamunāya carantī” ti vuccanti, evamidhāpi yadidam sāvatthiyā samīpe 
jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo, tattha viharanto vuccati **sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme”'ti veditabbo. Gocaragāmanidassanattham hissa sāvatthitvacanam, 


pabbajitānurūpanivāsatthānanidassanattham sesavacanam. 


Tattha sāvatthikittanena bhagavato gahatthānuggahakaraņam dasseti, jetavanādikittanena 
pabbajitānuggahakaraņam. Tathā purimena paccayaggahaņato attakilamathānuyogavivajjanam, pacchimena 
vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyogavajjanūpāyadassanam. Purimena ca dhammadesanābhiyogam, 
pacchimena vivekādhimuttim. Purimena karuņāya upagamanam, pacchimena ca paiiiiāya apagamanam. 
Purimena sattānam hitasukhanipphādanādhimuttitam, pacchimena parahitasukhakaraņe nirupalepatam. 
Purimena dhammikasukhāpariccāganimittam phāsuvihāram, pacchimena 
uttarimanussadhammānuyoganimittam. Purimena manussānam upakārabahulatam, pacchimena devānam. 
Purimena loke jātassa loke samvaddhabhāvam, pacchimena lokena anupalittatanti evamādi. 


Athāti avicchedatthe, khoti adhikārantaranidassanatthe nipāto. Tena avicchinneyeva tattha bhagavato 
vihāre idamadhikārantaram udapādīti dasseti. Kim tanti? Aūiūiatarā devatātiādi. Tattha aūiiatarāti 
aniyamitaniddeso. Sā hi nāmagottato apākatā, tasmā **aiifiatarā *ti vuttā. Devo eva devatā, 


itthipurisasādhāraņametam. Idha pana puriso eva, so devaputto kintu, sādhāraņanāmavasena devatāti vutto. 


Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanādīsu dissati. Tattha 
**abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu, bhante, bhagavā 
bhikkhūnam pātimokkha””nti evamādīsu (cūļava. 383; a. ni. 8.20) khaye dissati. ** Ayam imesam catunnam 
puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā”*ti evamādīsu (a. ni. 4.100) sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 


Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”'ti. (vi. va. 857); — 


Evamādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotamā”*ti evamādīsu (a. ni. 2.16; pārā. 
15) abbhanumodane. Idha pana khaye. Tena abhikkantāya rattiyāti parikkhīņāya rattiyāti vuttam hoti. 


Abhikkantavaņņāti ettha abhikkantasaddo abhirūpe, vaņņasaddo pana 
chavithutikulavaggakāraņasaņthānapamāņarūpāyatanādīsu dissati. Tattha **suvaņņavaņņosi bhagavā”*ti 
evamādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 553) chaviyam. **Kadā saiīiūļhā pana te gahapati ime samaņassa gotamassa 
vaņņā” ti evamādīsu (ma. ni. 2.77) thutiyam. **Cattārome, bho gotama, vaņņā ti evamādīsu (dī. ni. 3.115) 
kulavagge. **Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccatī'*ti evamādīsu (sam. ni. 1.234) kāraņe. *"Mahantam 
hatthirājavaņņam abhinimminitvā *ti evamādīsu (sam. ni. 1.138) saņthāne. **Tayo pattassa vaņņā” ti 
evamādīsu pamāņe. **Vaņņo gandho raso ojā'*ti evamādīsu rūpāyatane. So idha chaviyam datthabbo. Tena 
abhikkantavaņņāti abhirūpacchavīti vuttam hoti. 


Kevalakappanti ettha kevalasaddo 
anavasesayebhuyyaabyāmissānatirekadaļhatthavisamyogādianekattho. Tathā hissa **kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariya'*nti evamādīsu (pārā. 1) anavasesatā attho. **"Kevalakappā ca angamāgadhā 
pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya upasankamissantī'”ti evamādīsu (mahāva. 43) yebhuyyatā. 
**Kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī'*ti evamādīsu (vibha. 225) abyāmissatā. *"Kevalam 
saddhāmattakam nūna ayamāyasmā”'ti evamādīsu (mahāva. 244) anatirekatā. **Āyasmato, bhante, 
anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito'*ti evamādīsu (a. ni. 4.243) 
daļhatthatā. *"Kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccatī ti evamādīsu (sam. ni. 3.57) visamyogo. Idha panassa 


anavasesattamattho adhippeto. 


Kappasaddo panāyam abhisaddahanavohārakālapaīīiattichedanavikappalesasamantabhāvādianekattho. 
Tathā hissa **okappanīyametam bhoto gotamassa, yathā tam arahato sammāsambuddhassā”*ti evamādīsu (ma. 
ni. 1.387) abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, paticahi samaņakappehi phalam paribhufijitu'”nti 
evamādīsu (cūļava. 250) vohāro. **Yena sudam niccakappam viharāmī *ti evamādīsu (ma. ni. 1.387) kālo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 103 


**Iecāyasmā kappo''ti evamādīsu (su. ni. 1098; cūļani. kappamāņavapucchā 117, 
kappamāņavapucchāniddesa 61) paīīiatti. ** Alankato kappitakesamassū”*ti evamādīsu (jā. 2.22.1368) 
chedanam. **Kappati dvangulakappo''ti evamādīsu (cūļava. 446) vikappo. **Atthi kappo nipajjitu ”nti 
evamādīsu (a. ni. 8.80) Ieso. *"Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā”*ti evamādīsu (sam. ni. 1.94) 
samantabhāvo. Idha panassa samantabhāvo attho adhippeto. Yato kevalakappam jetavananti ettha 
anavasesam samantato Jetavananti evamattho datthabbo. 


Obhāsetvāti ābhāya pharitvā, candimā viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. 


Yena bhagavā tenupasankamīti bhummatthe karaņavacanam. Yato yattha bhagavā, tattha upasankamīti 
evamettha attho datthabbo. Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, teneva kāraņena 
upasankamīti evampettha attho datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā upasankamitabbo? 
Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, sādurasaphalūpabhogādhippāyena dijagaņehi 
niccaphalitamahārukkho viya. Upasankamīti ca gatāti vuttam hoti. Upasankamitvāti 
upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam gatā tato āsannataram thānam bhagavato samīpasankhātam 
gantvāti vuttam hoti. Bhagavantam abhivādetvāti bhagavantam vanditvā paņamitvā namassitvā. 


Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso ekokāsam ekapassanti vuttam hoti. Bhummatthe vā 
upayogavacanam. Atthāsīti nisajjādipatīkkhepo, thānam kappesi, thitā ahosīti attho. 


Katham thitā pana sā ekamantam thitā ahūti? 


**Na pacchato na purato, nāpi āsannadūrato; 
Na kacche nopi pativāte, na cāpi oņatuņņate; 
Ime dose vivajjetvā, ekamantam thitā ahū” ti. 


Kasmā panāyam atthās!i eva, na nisīdīti? Lahum nivattitukāmatāya. Devatāyo hi kaiicideva atthavasam 
paticca sucipuriso viya vaccatthānam manussalokam āgacchanti. Pakatiyā pana tāsam yojanasatato pabhuti 
manussaloko duggandhatāya patikūlo hoti, na ettha abhiramanti, tena sā āgatakiccam katvā lahum 
nivattitukāmatāya na nisīdi. Yassa ca gamanādiiriyāpathaparissamassa vinodanattham nisīdanti, so devānam 
parissamo natthi, tasmāpi na nisīdi. Ye ca mahāsāvakā bhagavantam parivāretvā thitā, te patimāneti, tasmāpi 
na nisīdi. Apica bhagavati gāraveneva na nisīdi. Devatānaiīhi nisīditukāmānam āsanam nibbattati, tam 
anicchamānā nisajjāya cittampi akatvā ekamantam atthāsi. 


Ekamantam thitā kho sā devatāti evam imehi kāraņehi ekamantam thitā kho sā devatā. Bhagavantam 
gāthāya ajjhabhāsīti bhagavantam akkharapadaniyamitaganthitena vacanena abhāsīti attho. Katham? Bahū 
devā manussā ca...pe... brūhi mangalamuttamanti. 


Mangalapaūhasamutthānakathā 


Tattha yasmā **evamiecādipāthassa, attham nānappakārato. Vaņņayanto samutthānam, vatvā”'ti 
mātikā thapitā, tassa ca samutthānassa ayam vattabbatāya okāso, tasmā mangalapaiihasamutthānam tāva vatvā 
pacchā imesam gāthāpadānamattham vaņņayissāmi. Kitica mangalapafihasamutthānam? Jambudīpe kira tattha 
tattha nagaradvārasanthāgārasabhādīsu mahājano sannipatitvā hirafiiasuvaņņam datvā nānappakāram 
sītāharaņādikatham kathāpeti, ekekā kathā catumāsaccayena nitthāti. Tattha ekadivasam mangalakathā 
samutthāsi **kim nu kho mangalam, kim dittham mangalam, sutam mangalam, mutam mangalam, ko 
mangalam jānātī”'ti. 


Atha ditthamangaliko nāmeko puriso āha **aham mangalam jānāmi, dittham loke mangalam dittham 
nāma abhimangalasammatam rūpam. Seyyathidam — idhekacco kālasseva vutthāya cātakasakuņam vā passati, 
beluvalatthim vā gabbhinim vā kumārake vā alankatapatiyatte puņņaghate vā allarohitamaccham vā ājaiīfiam 
vā ājafifiaratham vā usabham vā gāvim vā kapilam vā, yam vā panafīfiampi kifici evarūpam 
abhimangalasammatam rūpam passati, idam vuccati ditthamangala *nti. Tassa vacanam ekacce aggahesum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 103 


ekacce na aggahesum. Ye na aggahesum, te tena saha vivadimsu. 


Atha sutamangaliko nāma eko puriso āha — **cakkhunāmetam, bho, sucimpi passati asucimpi, tathā 
sundarampi, asundarampi, manāpampi, amanāpampi. Yadi tena dittham mangalam siyā, sabbampi mangalam 
siyā. Tasmā na dittham mangalam, apica kho pana sutam mangalam. Sutam nāma abhimangalasammato 
saddo. Seyyathidam? Idhekacco kālasseva vutthāya vaddhāti vā vaddhamānāti vā puņņāti vā phussāti vā 
sumanāti vā sirīti vā sirivaddhāti vā ajja sunakkhattam sumuhuttam sudivasam sumangalanti evarūpam vā 
yamkiiici abhimangalasammatam saddam suņāti, idam vuccati sutamangala””nti. Tassāpi vacanam ekacce 
aggahesum, ekacce na aggahesum. Ye na aggahesum, te tena saha vivadimsu. 


Atha mutamangaliko nāmeko puriso āha **sotampi hi nāmetam, bho, sādhumpi asādhumpi manāpampi 
amanāpampi saddam suņāti. Yadi tena sutam mangalam siyā, sabbampi mangalam siyā. Tasmā na sutam 
mangalam, apica kho pana mutam mangalam. Mutam nāma abhimangalasammatam gandharasaphotthabbam. 
Seyyathidam — idhekacco kālasseva vutthāya padumagandhādipupphagandham vā ghāyati, 
phussadantakattham vā khādati, pathavim vā āmasati, haritasassam vā allagomayam vā kacchapam vā tilam 
vā puppham vā phalam vā āmasati, phussamattikāya vā sammā limpati, phussasātakam vā nivāseti, 
phussavethanam vā dhāreti. Yam vā panaīfiampi kilici evarūpam abhimangalasammatam gandham vā 
ghāyati, rasam vā sāyati, photthabbam vā phusati, idam vuccati mutamangala””nti. Tassāpi vacanam ekacce 
aggahesum, ekacce na aggahesum. 


Tattha na ditthamangaliko sutamutamangalike asakkhi fiāāpetum, na tesam afīiataro itare dve. Tesu ca 
manussesu ye ditthamangalikassa vacanam gaņhimsu, te **ditthamyeva mangala”*nti gatā. Ye 
sutamutamangalikānam, te **sutamyeva mutamyeva mangala *nti gatā. Evamayam mangalakathā 
sakalajambudīpe pākatā jātā. 


Atha sakalajambudīpe manussā gumbagumbā hutvā **kim nu kho mangala”*nti mangalāni cintayimsu. 
Tesam manussānam ārakkhadevatā tam katham sutvā tatheva mangalāni cintayimsu. Tāsam devatānam 
bhummadevatā mittā honti, atha tato sutvā bhummadevatāpi tatheva mangalāni cintayimsu, tāsam devatānam 
ākāsatthadevatā mittā honti, ākāsatthadevatānam catumahārājikā devatā mittā honti, etenupāyena yāva 
sudassīdevatānam akanitthadevatā mittā honti, atha tato sutvā akanitthadevatāpi tatheva gumbagumbā hutvā 
mangalāni cintayimsu. Evam yāva dasasahassacakkavāļesu sabbattha mangalacintā udapādi. Uppannā ca 
**idam mangalam idam mangala””nti vinicchayamānāpi appattā eva vinicchayam dvādasa vassāni atthāsi. 
Sabbe manussā ca devā ca brahmāno ca thapetvā ariyasāvake ditthasutamutavasena tidhā bhinnā. Ekopi 
**idameva mangala””nti yathābhuccato nitthangato nāhosi, mangalakolāhalam loke uppajji. 


Kolāhalam nāma paūicavidham kappakolāhalam, cakkavattikolāhalam, buddhakolāhalam, 
mangalakolāhalam, moneyyakolāhalanti. Tattha kāmāvacaradevā muttasirā vikiņņakesā rudammukhā assūni 
hatthehi pufichamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā **vassasatasahassaccayena 
kapputthānam hohiti, ayam loko vinassissati, mahāsamuddo sussissati, ayaiica mahāpathavī sineru ca 
pabbatarājā uddhayhissati vinassissati, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettam mārisā bhāvetha, 
karuņam muditam upekkham mārisā bhāvetha, mātaram upatthahatha, pitaram upatthahatha, kule 
jetthāpacāyino hotha, jāgaratha mā pamādatthā””ti manussapathe vicaritvā ārocenti. Idam kappakolāhalam 
nāma. 

Kāmāvacaradevāyeva **vassasatassaccayena cakkavattirājā loke uppajjissatī ti manussapathe vicaritvā 
ārocenti. Idam cakkavattikolāhalam nāma. Suddhāvāsā pana devā brahmābharaņena alankaritvā 
brahmavethanam sīse katvā pītisomanassajātā buddhaguņavādino **vassasahassaccayena buddho loke 
uppajjissatī' *ti manussapathe vicaritvā ārocenti. Idam buddhakolāhalam nāma. Suddhāvāsā eva devā 
devamanussānam cittam iiatvā **dvādasannam vassānam accayena sammāsambuddho mangalam kathessatī”'ti 
manussapathe vicaritvā ārocenti. Idam mangalakolāhalam nāma. Suddhāvāsā eva devā *'sattannam 
vassānam accayena afifiataro bhikkhu bhagavatā saddhim samāgamma moneyyappatipadam pucchissatī”*ti 
manussapathe vicaritvā ārocenti. Idam moneyyakolāhalam nāma. Imesu paficasu kolāhalesu 
devamanussānam idam mangalakolāhalam loke uppajji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 103 


Atha devesu ca manussesu ca vicinitvā vicinitvā mangalāni alabhamānesu dvādasannam vassānam 
accayena tāvatimsakāyikā devatā sangamma samāgamma evam samacintesum **seyyathāpi nāma 
gharasāmiko antogharajanānam, gāmasāmiko gāmavāsīnam, rājā sabbamanussānam, evameva ayam sakko 
devānamindo amhākam aggo ca settho ca yadidam puūīfiena tejena issariyena paiifiāya dvinnam devalokānam 
adhipati, vamnūna mayam sakkam devānamindam etamattham puccheyyāmā”'ti. Tā sakkassa santikam gantvā 
sakkam devānamindam tankhaņānurūpanivāsanābharaņasassirikasarīram 
addhateyyakotiaccharāgaņaparivutam pāricchattakamūle paņdukambalavarāsane nisinnam abhivādetvā 
ekamantam thatvā etadavocum *'*yagghe, mārisa, jāneyyāsi, etarahi mangalapafīhā samutthitā, eke *dittham 
mangala'nti vadanti, eke *sutam mangala'nti, eke "mutam mangala'nti, tattha mayaīica aiītie ca anitthangatā, 
sādhu vata no tvam yāthāvato byākarohī”'ti. Devarājā pakatiyāpi pafifiavā *tayam mangalakathā kattha 
pathamam samutthitā'*ti āha. *"Mayam, deva, cātumahārājikānam assumhā”* ti āhamsu. Tato cātumahārājikā 
ākāsatthadevatānam, ākāsatthadevatā bhummadevatānam, bhummadevatā manussārakkhadevatānam, 
manussārakkhadevatā **'manussaloke samutthitā””ti āhamsu. 

Atha devānamindo **sammāsambuddho kattha vasatī”*ti pucchi. **Manussaloke devā”*ti āhamsu. Tam 
bhagavantam koci pucchīti, na koci devāti. Kinnu nāma tumhe mārisā aggim chaddetvā khajjopanakam 
ujjāletha, yena tumhe anavasesamangaladesakam tam bhagavantam atikkamitvā mam pucchitabbam 
mafifiatha, āgacchatha mārisā, tam bhagavantam pucchāma, addhā sassirikam pafihaveyyākaraņam 
labhissāmāti ekam devaputtam āņāpesi **tam bhagavantam pucchā”'ti. So devaputto tankhaņānurūpena 
alankārena attānam alankaritvā vijjuriva vijjotamāno devagaņaparivuto jetavanamahāvihāram gantvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam thatvā mangalapaiīham pucchanto gāthāya ajjhabhāsi **bahū devā 
manussā cā''ti. 


Idam mangalapaiihasamutthānam. 
Bahūdevātigāthāvaņņanā 


2. Idāni gāthāpadānam atthavaņņanā hoti. Bahūti aniyamitasankhyāniddeso, tena anekasatā anekasahassā 
anekasatasahassāti vuttam hoti. Dibbantīti devā, paficahi kāmaguņehi kīļanti, attano vā siriyā jotentīti attho. 
Apica devāti tividhā devā sammutiupapattivisuddhivasena. Yathāha — 


**Devāti tayo devā — sammutidevā, upapattidevā, visuddhidevā. Tattha sammutidevā nāma rājāno 
deviyo rājakumārā. Upapattidevā nāma cātumahārājike deve upādāya taduttaridevā. Visuddhidevā 
nāma arahanto vuccantī''ti (cūļani. dhotakamāņavapucchāniddesa 32, pārāyanānugītigāthāniddesa 


119). 


Tesu idha upapattidevā adhippetā. Manuno apaccāti manussā. Porāņā pana bhaņanti — manaso 
ussannatāya manussā. Te jambudīpakā, aparagoyānakā, uttarakurukā, pubbavidehakāti catubbidhā, idha 
jambudīpakā adhippetā. Mangalanti mahanti imehi sattāti mangalāni, iddhim vuddhifica pāpuņantīti attho. 
Acintayunti cintesum ākankhamānāti icchamānā patthayamānā pihayamānā. Sotthānanti sotthibhāvam, 
sabbesam ditthadhammikasamparāyikānam sobhanānam sundarānam kalyāņānam dhammānamatthitanti 
vuttam hoti. Brūhīti desehi pakāsehi, ācikkha vivara vibhaja uttānīkarohi. Mangalanti iddhikāraņam 
vuddhikāraņam sabbasampattikāraņam. Uttamanti visittham pavaram sabbalokahitasukhāvahanti ayam 
gāthāya anupubbapadavaņņanā. 


Ayam pana piņdattho — so devaputto dasasahassacakkavāļesu devatā manīgalapafiīham sotukāmatāya 
imasmim cakkavāļe sannipatitvā ekavālaggakotiokāsamatte dasapi vīsampi timsampi cattālīsampi paiifiāāsampi 
satthipi sattatipi asītipi sukhumattabhāve nimminitvā sabbadevamārabrahmāno siriyā ca tejasā ca adhiggayha 
virocamānam paiifiattavarabuddhāsane nisinnam bhagavantam parivāretvā thitā disvā tasmifica samaye 


anāgatānampi sakalajambudīpakānam manussānam cetasā cetoparivitakkamaīifiāya sabbadevamanussānam 
vicikicchāsallasamuddharaņattham āha — 


**Bahū devā manussā ca, mangalāni acintayum; 
ĀAkankhamānā sotthānam, brūhi mangalamuttama'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 103 


Tāsam devatānam anumatiyā manussānaiica anuggahena mayā puttho samāno yam sabbesameva 
amhākam ekantahitasukhāvahato uttamam manīgalam, tam no anukampam upādāya brūhi bhagavāti. 


Asevanācātigāthāvaņņanā 


3. Evametam devaputtassa vacanam sutvā bhagavā **asevanā ca bālāna””nti gāthamāha. Tattha 
asevanāti abhajanā apayirupāsanā. Bālānanti balanti assasantīti bālā, assasitapassasitamattena jīvanti, na 
paiifiājīvitenāti adhippāyo. Tesam bālānam. Paņditānanti paņdantīti paņditā, sanditthikasamparāyikesu 
atthesu ftāņagatiyā gacchantīti adhippāyo. Tesam paņditānam. Sevanāti bhajanā payirupāsanā tamsahāyatā 
tamsampavankatā tamsamangitā pūjāti sakkāragarukāramānanavandanā. Pūjaneyyānanti pūjārahānam. 
Etam maīgalamuttamanti yā ca bālānam asevanā, yā ca paņditānam sevanā, yā ca pūjaneyyānam pūjā, tam 
sabbam sampiņdetvā āha **etam mangalamuttama ”nti. Yam tayā puttham **brūhi mangalamuttama'” 'nti, ettha 
tāva etam mangalamuttamanti gaņhāhīti vuttam hoti. Ayametissā gāthāya padavaņņanā. 

Atthavaņņanā panassā evam veditabbā — evametam devaputtassa vacanam sutvā bhagavā **asevanā ca 
bālāna *nti imam gāthamāha. Tattha yasmā catubbidhā gāthā pucchitagāthā, apucchitagāthā, 
sānusandhikagāthā, ananusandhikagāthāti. Tattha **pucchāmi tam, gotama, bhūripaīiia, kathankaro sāvako 
sādhu hotī *ti (su. ni. 378) ca **katham nu tvam, mārisa, oghamatarī”*ti (sam. ni. 1.1) ca evamādīsu pucchitena 
kathitā pucchitagāthā. **Yam pare sukhato āhu, tadariyā āhu dukkhato” ti evamādīsu (su. ni. 767) apucchitena 
attajjhāsayavasena kathitā apucchitagāthā. Sabbāpi buddhānam gāthā **sanidānāham, bhikkhave, dhammam 
desessāmī”'ti (a. ni. 3.126; kathā. 806) vacanato sānusandhikagāthā. Ananusandhikagāthā imasmim sāsane 
natthi. Evametāsu gāthāsu ayam devaputtena pucchitena bhagavatā kathitattā pucchitagāthā. Ayafīca yathā 
cheko puriso kusalo maggassa kusalo amaggassa maggam puttho pathamam vijahitabbam ācikkhitvā pacchā 
gahetabbam ācikkhati **asukasmim nāma thāne dvedhāpatho hoti, tattha vāmam mufcitvā dakkhiņam 
gaņhathā”'ti, evam sevitabbāsevitabbesu asevitabbam ācikkhitvā sevitabbam ācikkhati. Bhagavā ca 
maggakusalapurisasadiso. Yathāha — 


**Puriso maggakusaloti kho, tissa, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. 
So hi kusalo imassa lokassa, kusalo parassa lokassa, kusalo maccudheyyassa, kusalo 
amaccudheyyassa, kusalo māradheyyassa, kusalo amāradheyyassā”*ti. 


Tasmā pathamam asevitabbam ācikkhanto āha — **asevanā ca bālānam, paņditānafīca sevanā”*ti. 
Vijahitabbamaggo viya hi pathamam bālā na sevitabbā na payirupāsitabbā, tato gahetabbamaggo viya paņditā 
sevitabbā payirupāsitabbāti. Kasmā pana bhagavatā mangalam kathentena pathamam bālānamasevanā 
paņditānaīica sevanā kathitāti? Vuccate — yasmā imam ditthādīsu mangaladitthim bālasevanāya devamanussā 
gaņhimsu, sā ca amangalam, tasmā tesam tam idhalokaparalokatthabhaiijakam akalyāņamittasamsaggam 
garahantena ubhayalokatthasādhakafica kalyāņamittasamsaggam pasamsantena bhagavatā pathamam 
bālānamasevanā paņditānaīica sevanā kathitāti. 


Tattha bālā nāma ye keci pāņātipātādiakusalakammapathasamannāgatā sattā, te tīhākārehi jānitabbā. 
Yathāha **tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņānī *ti suttam (a. ni. 3.3; ma. ni. 3.246). Apica 
pūraņakassapādayo cha satthāro, 
devadattakokālikakatamodakatissakhaņdadeviyāputtasamuddadattaciiicamāņavikādayo atītakāle ca 
dīghavidassa bhātāti ime aīīfie ca evarūpā sattā bālāti veditabbā. 


Te aggipadittamiva agāram attanā duggahitena attānaficeva attano vacanakārake ca vināsenti. Yathā 
dīghavidassa bhātā catubuddhantaram satthiyojanamattena attabhāvena uttāno patito mahāniraye paccati, 
yathā ca tassa ditthim abhirucanakāni paīica kulasatāni tasseva sahabyatam upapannāni mahāniraye paccanti. 
Vuttaiicetam bhagavatā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, naļāgārā vā tiņāgārā vā aggi mutto kūtāgārānipi dahati ullittāvalittāni 
nivātāni phusitaggaļāni pihitavātapānāni, evameva kho, bhikkhave, yāni kānici bhayāni uppajjanti, 
sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paņditato. Ye keci upaddavā uppajjanti...pe... ye keci upasaggā... 
pe... no panditato. Iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo paņdito. Saupaddavo bālo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 103 


anupaddavo paņdito, saupasaggo bālo, anupasaggo paņdito ti (a. ni. 3.1). 


Apica pūtimacchasadiso bālo, pūtimacchabandhapattaputasadiso hoti tadupasevī, chaddanīyatam 
jigucchanīyataūīca pāpuņāti vififiūūnam. Vuttaficetam — 


**Pūtimaccham kusaggena, yo naro upanayhati; 
Kusāpi pūtī vāyanti, evam bālūpasevanā *ti. (jā. 1.15.183; 2.22.1257); 


Akittipaņdito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha — 


**Bālam na passe na suņe, na ca bālena samvase; 
Bālenallāpasallāpam, na kare na ca rocaye. 


**Kinnu te akaram bālo, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa bālassa, dassanam nābhikankhasi. 


**Anayam nayati dummedho, adhurāyam niyufijati; 
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 
Vinayam so na jānāti, sādhu tassa adassana””nti. (jā. 1.13.90-92); 


Evam bhagavā sabbākārena bālūpasevanam garahanto **bālānamasevanā mangala *nti vatvā idāni 
panditasevanam pasamsanto **paņditānaūīca sevanā mangala'”nti āha. Tattha paņditā nāma ye keci 
pāņātipātāveramaņiādidasakusalakammapathasamannāgatā sattā, te tīhākārehi jānitabbā. Yathāha **tīņimāni, 
bhikkhave, paņditassa paņditalakkhaņānī”*ti (a. ni. 3.3; ma. ni. 3.253) suttam. Apica 
buddhapaccekabuddhaasītimahāsāvakā aīifie ca tathāgatassa sāvakā 
sunettamahāgovindavidhurasarabhangamahosadhasutasomanimirāja- ayogharakumāraakittipaņditādayo ca 
paņditāti veditabbā. 


Te bhaye viya rakkhā andhakāre viya padīpo khuppipāsādidukkhābhibhave viya annapānādippatilābho 
attano vacanakarānam sabbabhayupaddavūpasaggaviddhamsanasamatthā honti. Tathā hi tathāgatam āgamma 
asanīkhyeyyā aparimāņā devamanussā āsavakkhayam pattā, brahmaloke patitthitā, devaloke patitthitā, 
sugatiloke uppannā, sāriputtatthere cittam pasādetvā catūhi ca paccayehi theram upatthahitvā asīti 
kulasahassāni sagge nibbattāni. Tathā mahāmoggallānamahākassapappabhutīsu sabbamahāsāvakesu, 
sunettassa satthuno sāvakā appekacce brahmaloke uppajjimsu, appekacce paranimmitavasavattīnam devānam 
sahabyatam...pe... appekacce gahapatimahāsālānam sahabyatam upapajjimsu. Vuttampi cetam — 


**Natthi, bhikkhave, paņditato bhayam, natthi paņditato upaddavo, natthi paņditato upasaggo” ti 
(a. ni. 3.1). 


Apica tagaramālādigandhasadiso paņdito, tagaramālādigandhabandhapalivethanapattasadiso hoti 
tadupasevī, bhāvanīyatam manuūifiatafica āpajjati vififūūnam. Vuttampi cetam — 


**Tagarafica palāsena, yo naro upanayhati; 
Pattāpi surabhī vāyanti, evam dhīrūpasevanā”'ti. (itivu. 76; jā. 1.15.184; 2.22.1258); 


Akittipaņdito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha — 


**Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena saha samvase; 
Dhīrenallāpasallāpam, tam kare tafica rocaye. 


**Kinnu te akaram dhīro, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa dhīrassa, dassanam abhikankhasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 103 


**Nayam nayati medhāvī, adhurāyam na yufijati; 
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo”'ti. (jā. 1.13.94-96); 


Evam bhagavā sabbākārena paņditasevanam pasamsanto **paņditānam sevanā mangala'*nti vatvā idāni 
tāya bālānam asevanāya paņditānam sevanāya ca anupubbena pūjaneyyabhāvam upagatānam pūjam 
pasamsanto **pūjā ca pūjaneyyānam mangala””nti āha. Tattha pūjaneyyā nāma sabbadosavirahitattā 
sabbaguņasamannāgatattā ca buddhā bhagavanto, tato pacchā paccekabuddhā, ariyasāvakā ca. Tesaiīhi pūjā 
appakāpi dīgharattam hitāya sukhāya hoti, sumanamālākāramallikādayo cettha nidassanam. 


Tatthekam nidassanamattam bhaņāma — bhagavā hi ekadivasam pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. Atha kho sumanamālākāro rafifio māgadhassa seniyassa 
bimbisārassa pupphāni gahetvā gacchanto addasa bhagavantam nagaradvāramanuppattam pāsādikam 
pasādanīyam dvattimsamahāpurisalakkhaņāsītānubyaiijanappatimaņditam buddhasiriyā jalantam, disvānassa 
etadahosi *'rājā pupphāni gahetvā satam vā sahassam vā dadeyya, tafica idhalokamattameva sukham 
bhaveyya, bhagavato pana pūjā appameyyaasankhyeyyaphalā dīgharattam hitasukhāvahā hoti, handāham 
imehi pupphehi bhagavantam pūjemī”*ti pasannacitto ekam pupphamutthim gahetvā bhagavato patimukham 
khipi, pupphāni ākāsena gantvā bhagavato upari mālāvitānam hutvā atthamsu. Mālākāro tamānubhāvam disvā 
pasannataracitto puna ekam pupphamutthim khipi, tānipi gantvā mālākaiicuko hutvā atthamsu. Evam attha 
pupphamutthiyo khipi, tāni gantvā pupphakūtāgāram hutvā atthamsu. 


Bhagavā antokūtāgāre ahosi, mahājanakāyo sannipati. Bhagavā mālākāram passanto sitam pātvākāsi. 
Ānandatthero **na buddhā ahetū apaccayā sitam pātukarontī ”ti sitakāraņam pucchi. Bhagavā āha **eso, 
ānanda, mālākāro imissā pūjāya ānubhāvena satasahassakappe devesu ca manussesu ca samsaritvā pariyosāne 
sumanissaro nāma paccekabuddho bhavissatī”*ti. Vacanapariyosāne dhammadesanattham imam gātham 


abhāsi — 


**Tafica kammam katam sādhu, yam katvā nānutappati; 


Yassa patīto sumano, vipākam patisevatī” ti. (dha. pa. 68); 


Gāthāvasāne caturāsītiyvā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Evam appakāpi tesam pūjā 
dīgharattam hitāya sukhāya hotīti veditabbā. Sā ca āmisapūjāva, ko pana vādo patipattipūjāya? Yato ye 
kulaputtā saraņagamanasikkhāpadappatiggahaņena uposathangasamādānena catupārisuddhisīlādīhi ca attano 
guņehi bhagavantam pūjenti, ko tesam pūjāphalam vaņņayissati? Te hi tathāgatam paramāya pūjāya pūjentīti 
vuttā. Yathāha — 


**Yo kho, ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā 
dhammānudhammappatipanno viharati sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tathāgatam sakkaroti 
garum karoti māneti pūjeti apaciyati paramāya pūjāyā' 'ti (dī. ni. 2.199). 


Etenānusārena paccekabuddhaariyasāvakānampi pūjāya hitasukhāvahatā veditabbā. 


Apica gahatthānam kanitthassa jettho bhātāpi bhaginīpi pūjaneyyā, puttassa mātāpitaro, kulavadhūnam 
sāmikasassusasurāti evamettha pūjaneyyā veditabbā. Etesampi hi pūjā kusaladhammasankhātattā 
āyuādivuddhihetuttā ca mangalameva. Vuttaiihetam — 

**Te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaīiiā brahmaīiiā kule jetthāpacāyino, idam kusalam 
dhammam samādāya vattissanti, te tesam kusalānam dhammānam samādānahetu āyunāpi 


vaddhissanti, vaņņenapi vaddhissantī” *tiādi (dī. ni. 3.105). 


Idāni yasmā **yam yattha maūgalam. Vavatthapetvā tam tassa, mangalattam vibhāvaye”'ti iti 
mātikā nikkhittā, tasmā idam vuccati — evametissā gāthāya bālānam asevanā, paņditānam sevanā, 
pūjaneyyānaīica pūjāti tīņi mangalāni vuttāni. Tattha bālānam asevanā bālasevanapaccayabhayādiparittāņena 
ubhayalokatthahetuttā, paņditānam sevanā pūjaneyyānam pūjā ca tāsam phalavibhūtivaņņanāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 103 


vuttanayeneva nibbānasugatihetuttā mangalanti veditabbā. Ito param tu mātikam adassetvā eva yam 
yattha mangalam, tam vavatthapetvā tassa mangalattam vibhāvayissāmāti. 


Nitthitā asevanā ca bālānanti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Patirūpadesavāsocātigāthāvaņņanā 


4. Evam bhagavā **brūhi mangalamuttama'”nti ekam ajjhesitopi appam yācito bahudāyako uļārapuriso 
viya ekāya gāthāya tīņi mangalāni vatvā tato uttaripi devatānam sotukāmatāya mangalānamatthitāya yesam 
yesam yam yam anukulam, te te satte tattha tattha mangale niyojetukāmatāya ca **patirūpadesavāso 
cā' tiādīhi gāthāhi punapi anekāni mangalāni vattumāraddho. Tattha pathamagāthāya tāva patirūpoti 
anucchaviko. Desoti gāmopi nigamopi nagarampi janapadopi yo koci sattānam nivāso okāso. Vāsoti tattha 
nivāso. Pubbeti purā atītāsu jātīsu. Katapuūiiatāti upacitakusalatā. Attāti cittam vuccati sakalo vā attabhāvo, 
sammāpaņidhīti tassa attano sammā paņidhānam niyufijanam, thapananti vuttam hoti. Sesam 
vuttanayamevāti. Ayamettha padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — patirūpadesavāso nāma yattha catasso parisā vicaranti, dānādīni 
puūiiakiriyavatthūni vattanti, navangam satthu sāsanam dibbati, tattha nivāso sattānam puūiiakiriyāya 
paccayattā mangalanti vuccati. Sīhaļadīpapavitthakevattādayo cettha nidassanam. 


Aparo nayo — patirūpadesavāso nāma bhagavato bodhimaņdappadeso dhammacakkavattitappadeso 
dvādasayojanāya parisāya majjhe sabbatitthiyamatam bhinditvā yamakapātihāriyadassitakaņdamba 
rukkhamūlappadeso devorohaņappadeso, yo vā panatiiiopi sāvatthirājagahādi buddhādhivāsappadeso, tattha 
nivāso sattānam chaanuttariyappatilābhapaccayato mangalanti vuccati. 


Aparo nayo (mahāva. 259) — puratthimāya disāya gajangalam nāma nigamo, tassa parena mahāsālā, tato 
param paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiņapuratthimāya disāya sallavatī nāma nadī, tato param 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiņāya disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato param paccantimā 
janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato param paccantimā janapadā, 
orato majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe. 
Ayam majjhimadeso āyāmena tīņi yojanasatāni, vitthārena addhateyyāni, parikkhepena nava yojanasatāni 
honti. Eso patirūpadeso nāma. 


Ettha catunnam mahādīpānam dvisahassānam parittadīpānafica issariyādhipaccakārakā cakkavattī 
uppajjanti, ekam asankhyeyyam kappasatasahassaīica pāramiyo pūretvā sāriputtamoggallānādayo mahāsāvakā 
uppajjanti, dve asankhyeyyāni kappasatasahassaiīca pāramiyo pūretvā paccekabuddhā, cattāri attha soļasa vā 
asankhyeyyāni kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā sammāsambuddhā uppajjanti. Tattha sattā 
cakkavattiraīifio ovādam gahetvā paticasu sīlesu patitthāya saggaparāyaņā honti. Tathā paccekabuddhānam 
ovāde patitthāya, sammāsambuddhānam pana buddhasāvakānam ovāde patitthāya saggaparāyaņā 
nibbānaparāyaņā ca honti. Tasmā tattha vāso imāsam sampattīnam paccayato mangalanti vuccati. 


Pubbe katapuūiiatā nāma atītajātiyam buddhapaccekabuddhakhīņāsave ārabbha upacitakusalatā, sāpi 
mangalam. Kasmā? Buddhapaccekabuddhasammukhato dassetvā buddhānam buddhasāvakānam vā 
sammukhā sutāya catuppadikāyapi gāthāya pariyosāne arahattam pāpetīti katvā. Yo ca manusso pubbe 
katādhikāro ussannakusalamūlo hoti, so teneva kusalamūlena vipassanam uppādetvā āsavakkhayam pāpuņāti 
yathā rājā mahākappino aggamahesī ca. Tena vuttam **pubbe ca katapufifiatā mangala *nti. 


Attasammāpaņidhi nāma idhekacco attānam dussīlam sīle patitthāpeti, assaddham saddhāsampadāya 
patitthāpeti, maccharim cāgasampadāya patitthāpeti. Ayam vuccati **attasammāpaņidhī” *ti, eso ca mangalam. 
Kasmā? Ditthadhammikasamparāyikaverappahānavividhānisamsādhigamahetutoti. 


mangalāni vuttāni. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 103 


Nitthitā patirūpadesavāso cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Bāhusaccaūcātigāthāvaņņanā 


5. Idāni bāhusaccaūcāti ettha bāhusaccanti bahussutabhāvo. Sippanti yam kiñci hatthakosallam. 
Vinayoti kāyavācācittavinayanam. Susikkhitoti sutthu sikkhito. Subhāsitāti sutthu bhāsitā. Yāti 
aniyataniddeso. Vācāti girā byappatho. Sesam vuttanayamevāti. Ayamettha padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — bāhusaccam nāma yam tam **sutadharo hoti sutasannicayo”*ti 
(ma. ni. 1.339; a. ni. 4.22) ca *"idhekaccassa bahukam sutam hoti, suttam geyyam veyyākaraņa””nti ca (a. ni. 
4.6) evamādinā nayena satthusāsanadharattam vaņņitam, tam akusalappahānakusalādhigamahetuto 
anupubbena paramatthasaccasacchikiriyāhetuto ca mangalanti vuccati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, 


anavajjam bhāveti, suddhamattānam pariharatī”'ti (a. ni. 7.67). 
Aparampi vuttam — 


**Dhatānam dhammānam atthamupaparikkhati, atthram upaparikkhato dhammā nijjhānam 
khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati, chandajāto ussahati, ussahanto tulayati, 


tulayanto padahati padahanto kāyena ceva paramatthasaccam sacchikaroti, pafiiiāya ca ativijjha 
passat? ’ti (ma. ni. 2.432). 


Apica agārikabāhusaccampi yam anavajjam, tam ubhayalokahitasukhāvahanato mangalanti veditabbam. 


Sippam nāma agārikasippafica anagārikasippaīīca. Tattha agārikasippam nāma yam 
parūparodhavirahitam akusalavivajjitam maņikārasuvaņņakārakammādikam, tam idhalokatthāvahanato 
mangalam. Anagārikasippam nāma cīvaravicāraņasibbanādisamaņaparikkhārābhisankharaņam, yam tam 
**idha, bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kim karaņīyāni, tattha dakkho hotī'*tiādinā 
(dī. ni. 3.345; 360; a. ni. 10.17) nayena tattha tattha samvaņņitam, yam **nāthakaro dhammo”'ti ca vuttam, 


tam attano ca paresafica ubhayalokahitasukhāvahanato mangalanti veditabbam. 


Vinayo nāma agārikavinayo ca anagārikavinayo ca. Tattha agārikavinayo nāma 
dasaakusalakammapathaviramaņam, so tattha susikkhito asamkilesāpajjanena ācāraguņavavatthānena ca 
ubhayalokahitasukhāvahanato mangalam. Anagārikavinayo nāma sattāpattikkhandhaanāpajjanam, sopi 
vuttanayeneva susikkhito, catupārisuddhisīlam vā anagārikavinayo, so yathā tattha patitthāya arahattam 
pāpuņāti, evam sikkhanena susikkhito lokiyalokuttarasukhādhigamahetuto mangalanti veditabbo. 


Subhāsitā vācā nāma musāvādādidosavirahitā. Yathāha **catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato vācā 


subhāsitā hotī'*ti (su. ni. subhāsitasuttam). Asamphappalāpā vācā eva vā subhāsitā. Yathāha — 


**Subhāsitam uttamamāhu santo, 

Dhammam bhaņe nādhammam tam dutiyam; 

Piyam bhaņe nāppiyam tam tatiyam, 

Saccam bhaņe nālikam tam catuttha””nti. (su. ni. 452); 


Ayampi ubhayalokahitasukhāvahanato mangalanti veditabbā. Yasmā ca ayam vinayapariyāpannā eva, 
tasmā vinayaggahaņena etam asangaņhitvā vinayo sangahetabbo. Atha vā kim iminā parissamena paresam 
dhammadesanādivācā idha subhāsitā vācāti veditabbā. Sā hi yathā patirūpadesavāso, evam sattānam 
ubhayalokahitasukhanibbānādhigamapaccayato mangalanti vuccati. Āha ca — 


**Yam buddho bhāsati vācam, khemam nibbānapattiyā; 
Dukkhassantakiriyāya, sā ve vācānamuttamā”'ti. (su. ni. 456); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 103 


Evam imissā gāthāya bāhusaccam, sippam, vinayo susikkhito, subhāsitā vācāti cattāri mangalāni vuttāni. 
Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā bāhusaccaticāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Mātāpituupatthānantigāthāvaņņanā 


6. Idāni mātāpituupatthānanti ettha mātu ca pitu cāti mātāpitu. Upatthānanti upatthahanam. 
Puttānaīica dārānaīcāti puttadārassa sangaņhanam sangaho. Na ākulā anākulā. Kammāni eva kammantā. 
Sesam vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — mātā nāma janikā vuccati, tathā pitā. Upatthānam nāma 
pādadhovanasambāhanucchādananhāpanehi catupaccayasampadānena ca upakārakaraņam. Tattha yasmā 
mātāpitaro bahūpakārā puttānam atthakāmā anukampakā, ye puttake bahi kīļitvā pamsumakkhitasarīrake 
āgate disvā pamsum pufichitvā matthakam upasinghāyantā paricumbantā ca sineham uppādenti, vassasatampi 
mātāpitaro sīsena pariharantā puttā tesam patikāram kātum asamatthā. Yasmā ca te āpādakā posakā imassa 
lokassa dassetāro, brahmasammatā pubbācariyasammatā, tasmā tesam upatthānam idha pasamsam, pecca 
saggasukhaiica āvahati. Tena mangalanti vuccati. Vuttatihetam bhagavatā — 


*"Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
Ahuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā. 


**Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca pandito; 
Annena atha pānena, vatthena sayanena ca; 
Ucchādanena nhāpanena, pādānam dhovanena ca. 


**Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu paņditā; 


Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti. (itivu. 106; jā. 2.20.181-183); 


Aparo nayo — upatthānam nāma bharaņakiccakaraņakulavamsatthapanādipaficavidham, tam 
pāpanivāraņādipaficavidhaditthadhammikahitasukhahetuto mangalanti veditabbam. Vuttaīhetam bhagavatā — 


***Paficahi kho, gahapatiputta, thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthātabbā bhato 
ne bharissāmi, kiccam nesam karissāmi, kulavamsam thapessāmi, dāyajjam patipajjissāmi, atha vā 
pana petānam kālakatānam dakkhiņam anuppadassāmī ti. Imehi kho, gahapatiputta, paūīcahi thānehi 
puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthitā paficahi thānehi puttam anukamparti, pāpā nivārenti, 
kalyāņe nivesenti, sippam sikkhāpenti, patirūpena dārena samyojenti, samaye dāyajjam niyyādentī”'ti 
(dī. ni. 3.267). 


Apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu pasāduppādanena, sīlasamādāpanena, pabbajjāya vā upatthahati, ayam 
mātāpituupatthākānam aggo. Tassa tam mātāpituupatthānam mātāpitūhi katassa upakārassa 
paccupakārabhūtam anekesam ditthadhammikānam samparāyikānaīca atthānam padatthānato mangalanti 
vuccāti. 


Puttadārassāti ettha attato jātā puttāpi dhītaropi puttāicceva sankhyam gacchanti. Dārāti vīsatiyā 
bhariyānam yā kāci bhariyā. Puttā ca dārā ca puttadāram, tassa puttadārassa. Sangahoti sammānanādīhi 
upakārakaraņam. Tam susamvihitakammantatādiditthadhammikahitasukhahetuto mangalanti veditabbam. 
Vuttaiihetam bhagavatā — **pacchimā disā puttadārā veditabbā”'ti ettha uddittham puttadāram bhariyāsaddena 
sangaņhitvā **paficahi kho, gahapatiputta, thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupatthātabbā 
sammānanāya, anavamānanāya, anati cariyāya, issariyavossaggena, alankārānuppadānena. Imehi kho, 
gahapatiputta, paficahi thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupatthitā paticahi thānehi sāmikam 
anukampati, susamvihitakammantā ca hoti, sangahitaparijanā ca, anaticārinī ca, sambhatafica anurakkhati 
dakkhā ca hoti analasā sabbakiccesū”*ti (dī. ni. 3.269). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 103 


Ayam vā aparo nayo — sangahoti dhammikāhi dānapiyavācātthacariyāhi sangaņhanam. Seyyathidam — 
uposathadiīvasesu paribbayadānam, nakkhattadivasesu nakkhattadassāpanam, mangaladivasesu 
mangalakaraņam, ditthadhammikasamparāyikesu atthesu ovādānusāsananti. Tam vuttanayeneva 
ditthadhammikahitahetuto samparāyikahitahetuto devatāhipi namassanīyabhāvahetuto ca mangalanti 
veditabbam. Yathāha sakko devānamindo — 


**Ye gahatthā pufīiiakarā, sīlavanto upāsakā; 
Dhammena dāram posenti, te namassāmi mātalī''ti. (sam.ni.1.1.264); 


Anākulā kammantā nāma kālaiifiutāya patirūpakāritāya analasatāya utthānavīriyasampadāya, 
abyasanīyatāya ca kālātikkamanaappatirūpakaraņasithilakaraņādiākulabhāvavirahitā kasigorakkhavāņijjādayo 
kammantā. Ete attano vā puttadārassa vā dāsakammakarānam vā byattatāya evam payojitā dittheva dhamme 
dhanadhaiifiavuddhipatilābhahetuto mangalanti vuccanti. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Patirūpakārī dhuravā, utthātā vindate dhana””nti ca (su. ni. 185; sam. ni. 1.246). 


**Na divā soppasīlena, rattimutthānadessinā; 
Niccam mattena soņdena, sakkā āvasitum gharam. 


**Atisītam atiuņham, atisāyvamidam ahu; 
Iti vissatthakammante, atthā accenti māņave. 


**Yodha sītafica uņhaīīca, tiņā bhiyyo na maññati; 
Karam purisakiccāni, so sukham na vihāyatī *ti. (dī. ni. 3.253); 


**Bhoge samharamānassa, bhamarasseva irīyato; 


Bhogā sannicayam yanti, vammikovūpacīyatī” ti. ca evamādi (dī. ni. 3.265); 


Evam imissā gāthāya mātuupatthānam, pituupatthānam, puttadārassa sangaho, anākulā ca kammantāti 
cattāri mangalāni vuttāni, puttadārassa sangaham vā dvidhā katvā pafica, mātāpituupatthānam vā ekameva 
katvā tīņi. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā mātāpituupatthānanti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Dānaūcātigāthāvaņņanā 


7. ldāni dānaūcāti ettha dīyate imināti dānam, attano santakam parassa patipādīyatīti vuttam hoti. 
Dhammassa cariyā, dhammā vā anapetā cariyā dhammacariyā. Nāyante *'amhākam ime”'ti ūātakā. Na 
avajjāni anavajjāni, aninditāni agarahitānīti vuttam hoti. Sesam vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — dānam nāma param uddissa subuddhipubbikā 
annādidasadānavatthupariccāgacetanā, tamsampayutto vā alobho. Alobhena hi tam vatthum parassa 
patipādeti, tena vuttam **dīyate imināti dāna'”*nti. Tam bahujanapiyamanāpatādīnam 
ditthadhammikasamparāyikānam phalavisesānam adhigamahetuto mangalanti vuccati. **Dāyako, sīha 
dānapati, bahuno janassa piyo hoti manāpo”ti evamādīni (a. ni. 5.34) cettha suttāni anussaritabbāni. 


Aparo nayo — dānam nāma duvidham āmisadānam, dhammadānaīīca, tattha āmisadānam 
vuttappakārameva. Idhalokaparalokadukkhakkhayasukhāvahassa pana sammāsambuddhappaveditassa 
dhammassa paresam hitakāmatāya desanā dhammadānam , imesaifica dvinnam dānānam etadeva aggam. 
Yathāha — 


**Sabbadānam dhammadānam jināti, 
Sabbarasam dhammaraso jināti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 103 


Sabbaratim dhammarati jināti, 
Taņhakkhayo sabbadukkham jinātī”*ti. (dha. pa. 354); 


Tattha āmisadānassa mangalattam vuttameva. Dhammadānam pana yasmā atthapatisamveditādīnam 
guņānam padatthānam, tasmā mangalanti vuccati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yathā yathā, bhikkhave, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam 
deseti, tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī cā'*ti evamādi (a. 
ni. 5.26). 


Dhammacariyā nāma dasakusalakammapathacariyā. Yathāha — **tividhā kho gahapatayo kāyena 
dhammacariyā samacariyā hotī'”ti evamādi. Sā panesā dhammacariyā saggalokūpapattihetuto mangalanti 
veditabbā. Vuttafihetam bhagavatā — **tdhammacariyāsamacariyāhetu kho gahapatayo evamidhekacce sattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī””ti (ma. ni. 1.439). 


Nātakā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā sambandhā. Tesam bhogapārijuūtiena vā 
byādhipārijufiiena vā abhihatānam attano samīpam āgatānam yathābalam ghāsacchādanadhanadhaiitiādīhi 
sangaho pasamsādīnam ditthadhammikānam sugatigamanādīnaiica samparāyikānam visesādhigamānam 
hetuto mangalanti vuccati. 


Anavajjāni kammāni nāma uposathangasamādānaveyyāvaccakaraņaārāmavanaropanasetukaraņādīni 
kāyavacīmanosucaritakammāni. Tāni hi nānappakārahitasukhādhigamahetuto mangalanti vuccanti. **"Thānam 
kho panetam, visākhe, vijjati yam idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā 
kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyyā””ti evamādīni cettha 
suttāni (a. ni. 8.43) anussaritabbāni. 


Evam imissā gāthāya dānaīīca, dhammacariyā ca, fiātakānafīca sangaho, anavajjāni kammānīti cattāri 
mangalāni vuttāni. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā dānaūcāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Āratītigāthāvaņņanā 


8. ldāni āratī viratīti ettha āratīti āramaņam, viratīti viramaņam, viramanti vā etāya sattāti virati. Pāpāti 
akusalā. Madanīyatthena majjam, majjassa pānam majjapānam, tato majjapānā. Samyamanam samyamo 
appamajjanam appamādo. Dhammesūti kusalesu. Sesam vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — ārati nāma pāpe ādīnavadassāvino manasā eva anabhirati. Virati 
nāma kammadvāravasena kāyavācāhi viramaņam, sā cesā virati nāma sampattavirati, samādānavirati, 
samucchedaviratīti tividhā hoti, tattha yā kulaputtassa attano jātim vā kulam vā gottam vā paticca **na me 
etam patirūpam, yvāham imam pāņam haneyyam, adinnam ādiyeyya” ntiādinā nayena sampattavatthuto virati, 
ayam sampattavirati nāma. Sikkhāpadasamādānavasena pavattā samādānavirati nāma, yassā pavattito 
pabhuti kulaputto pāņātipātādīni na karoti. Ariyamaggasampayuttā samucchedavirati nāma, yassā pavattito 
pabhuti ariyasāvakassa pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti. Pāpam nāma yam tam *'*pāņātipāto kho, 
gahapatiputta, kammakileso, adinnādānam...pe... kāmesumiechācāro...pe..,. musāvādo'*ti evam vitthāretvā — 


**Pāņātipāto adinnādānam, musāvādo ca vuccāti; 
Paradāragamanaīiceva, nappasamsanti paņditā *ti. (dī. ni. 3.245) — 


Evam gāthāya sangahitam kammakilesasankhātam catubbidham akusalam, tato pāpā. Sabbāpesā ārati ca virati 


ca ditthadhammikasamparāyikabhayaverappahānādinānappakāravisesādhigamahetuto manīgalanti vuccati. 
**Pānātipātā pativirato kho, gahapatiputta, ariyasāvako''tiādīni cettha suttāni anussaritabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 103 


Majjapānā samyamo nāma pubbe vuttasurāmerayamajjappamādatthānā veramaņiyā evetam 
adhivacanam. Yasmā pana majjapāyī attham na jānāti, dhammam na jānāti, mātu antarāyam karoti, pitu 
buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakānampi antarāyam karoti, dittheva dhamme garaham samparāye 
duggatim aparāpariye ummādaīica pāpuņāti. Majjapānā pana samyamo tesam dosānam vūpasamam 
tabbiparītaguņasampadaīca pāpuņāti. Tasmā ayam majjapānā samyamo mangalanti veditabbo. 


Kusalesu dhammesu appamādo nāma *'*kusalānam vā dhammānam bhāvanāya asakkaccakiriyatā, 
asātaccakiriyatā, anatthitakiriyatā, olīnavuttitā, nikkhittachandatā, nikkhittadhuratā, anāsevanā, abhāvanā, 
abahulīkammam, anadhitthānam, ananuyogo, pamādo. Yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattam, ayam 
vuccati pamādo''ti (vibha. 846). Ettha vuttassa pamādassa patipakkhavasena atthato kusalesu dhammesu 
satiyā avippavāso veditabbo. So nānappakārakusalādhigamahetuto amatādhigamahetuto ca mangalanti 
vuccati. Tattha *tappamattassa ātāpino”'ti ca (ma. ni. 2.18; a. ni. 5.26), *tappamādo amatam pada”'nti ca, 
evamādi (dha. pa. 21) satthu sāsanam anussaritabbam. 


Evam imissā gāthāya pāpā virati, majjapānā samyamo, kusalesu dhammesu appamādoti tīņi mangalāni 
vuttāni. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā āratīti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Gāravocātigāthāvaņņanā 


9. Idāni gāravo cāti ettha gāravoti garubhāvo. Nivātoti nīcavuttitā. Santutthīti santoso. Katassa 
Jānanatā kataūiutā. Kālenāti khaņena samayena. Dhammassa savanam dhammassavanam. Sesam 
vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — gāravo nāma garukārappayogārahesu 
buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakaācariyupajjhāyamātāpitujetthakabhātikabhaginīādīsu yathānurūpam 
garukāro garukaraņam sagāravatā. Sa cāyam gāravo yasmā sugatigamanādīnam hetu. Yathāha — 


**Garukātabbam garum karoti, mānetabbam māneti, pūjetabbam pūjeti. So tena kammena evam 
samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. No ce 
kāyassa...pe... upapajjati, sace manussattam āgacchati, yattha yattha paccājāyati, uccākulīno hotī”*ti 
(ma. ni. 3.295). 


Yathā cāha — **sattime, bhikkhave, aparihāniyā dhammā. Katame satta? Satthugāravatā *tiādi (a. ni. 
7.33), tasmā mangalanti vuccati. 


Nivāto nāma nīcamanatā nivātavuttitā, yāya samannāgato puggalo nihatamāno nihatadappo 
pādapufichanakacoļasadiso chinnavisāņausabhasamo uddhatadāthasappasamo ca hutvā saņho sakhilo 
sukhasambhāso hoti, ayam nivāto. Svāyam yasādiguņappatilābhahetuto mangalanti vuccati. Āha ca 
**nivātavutti atthaddho, tādiso labhate yasa””*nti evamādi (dī. ni. 3.273). 


Santutthi nāma itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti. Seyyathidam — cīvare yathālābhasantoso, 
yathābalasantoso, yathāsāruppasantosoti tividho. Evam pindapātādīsu. 


Tassāyam pabhedavaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā. So teneva yāpeti, 
aifiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti, ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana bhikkhu ābādhiko 
hoti, garum cīvaram pārupanto oņamati vā kilamati vā, so sabhāgena bhikkhunā saddhim tam parivattetvā 
lahukena yāpentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paņītapaccayalābhī 
hoti, so pattacīvarādīnam afiiiataram mahaggham cīvaram labhitvā *'īdam therānam cirapabbajitānam 
bahussutānaīica anurūpa''nti tesam datvā attanā sankārakūtā vā aīifiato vā kutoci nantakāni uccinitvā 
sanghātim karitvā dhārentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 103 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, afitiam na pattheti, 
labhantopi na ganhāti, ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Atha pana bhikkhu ābādhiko hoti, lūkham 
piņdapātam bhufijitvā gāļham rogātankam pāpuņāti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato 
sappimadhukhīrādīni bhufijitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte 
yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paņītam piņdapātam labhati, so *tayam piņdapāto therānam 
cirapabbajitānam aūfiesafica paņītapiņdapātam vinā ayāpentānam sabrahmacārīnam anurūpo''ti tesam datvā 
attanā piņdāya caritvā missakāhāram bhufijantopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhuno senāsanam pāpuņāti. So teneva santussati, puna afifiam sundaratarampi pāpuņantam 
na gaņhāti, ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Atha pana bhikkhu ābādhiko hoti, nivātasenāsane vasanto 
ativiya pittarogādīhi āturīyati. So tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa pāpuņane savāte sītalasenāsane 
vasitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa senāsane yathābalasantoso. Aparo bhikkhu 
sundaram senāsanam pattampi na sampaticchati **sundarasenāsanam pamādatthānam, tatra nisinnassa 
thinamiddham okkamati, niddābhibhūtassa ca puna patibujjhato kāmavitakko samudācaratī *ti. So tam 
patikkhipitvā ajjhokāsarukkhamīlapaņņakutīsu yattha katthaci nivasantopi santutthova hoti, ayamassa 


senāsane yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati harītakam vā āmalakam vā. So teneva yāpeti, aūītiehi 
laddhasappimadhuphāņitādimpi na pattheti, labhantopi na ganhāti, ayamassa gilānapaccaye 
yathālābhasantoso. Atha pana bhikkhu ābādhiko hoti, telenatthiko phāņitam labhati, so tam sabhāgassa 
bhikkhuno datvā tassa hatthato telena bhesajjam katvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, 
ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo bhikkhu ekasmim bhājane pūtimuttaharītakam thapetvā 
ekasmim catumadhuram **gaņhatha, bhante, yadicchasī *ti vuccamāno sacassa tesam dvinnamaīitiatarenapi 
byādhi vūpasammati, atha **pūtimuttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņita'”*nti ca **pūtimuttabhesajjam 
nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyoti vutta*”nti (mahāva. 128) ca cintento 
catumadhurabhesajjam patikkhipitvā pūtimuttaharītakena bhesajjam karontopi paramasantutthova hoti. 
Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. 


Evampabhedo sabbopeso santoso santutthīti vuccati. Sā atricchatāmahicchatāpāpicchatādīnam 
pāpadhammānam pahānādhigamahetuto, sugatihetuto, ariyamaggasambhārabhāvato, cātuddisādibhāvahetuto 
ca mangalanti veditabbā. Aha ca — 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 
Santussamāno itarītarenā” ti. evamādi (su. ni. 42); 


Kataiūiutā nāma appassa vā bahussa vā yena kenaci katassa upakārassa punappunam 
anussaraņabhāvena jānanatā. Apica nerayikādidukkhaparittāņato puiifiāāni eva pāņīnam bahūpakārāni, tato 
tesampi upakārānussaraņatā katafifiutāti veditabbā. Sā sappurisehi 
pasamsanīyādinānappakāravisesādhigamahetuto mangalanti vuccati. Āha ca **dveme, bhikkhave, puggalā 
dullabhā lokasmim. Katame dve? Yo ca pubbakārī yo ca kataiītiūū katavedī” *ti (a. ni. 2.120). 


Kālena dhammassavanam nāma yasmim kāle uddhaccasahagatam cittam hoti, kāmavitakkādīnam vā 
aūīfiatarena abhibhūtam, tasmim kāle tesam vinodanattham dhammassavanam. Apare āhu **paficame paficame 
divase dhammassavanam kālena dhammassavanam nāma. Yathāha āyasmā anuruddho *paiicāhikam kho pana 
mayam, bhante, sabbarattim dhammiyā kathāya sannisīdāmā ”*ti (ma. ni. 1.327; mahāva. 466). 


Apica yasmīm kāle kalyāņamitte upasankamitvā sakkā hoti attano kankhāvinodakam dhammam sotum, 
tasmīm kālepi dhammassavanam kālena dhammassavananti veditabbam. Yathāha **te kālena kālam 
upasankamitvā paripucchati paripatihatī' *tiādi (dī. ni. 3.358). Tadetam kālena dhammassavanam 
nīvaraņappahānacaturānisamsaāsavakkhayādinānappakāravisesādhigamahetuto mangalanti veditabbam. 
Vuttaiihetam — 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako atthim katvā manasi katvā sabbam cetasā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 103 


samannāharitvā ohitasoto dhammam suņāti, paficassa nīvaraņā tasmim samaye na hontī”*ti ca 
(sam. ni. 5.219). 


**Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam...pe... suppatividdhānam cattāro ānisamsā 
pātikankhā ti ca (a. ni. 4.191). 


**Cattārome, bhikkhave, dhammā kālena kālam sammā bhāviyamānā sammā anuparivattiyamānā 
anupubbena āsavānam khayam pāpenti. Katame cattāro? Kālena dhammassavana””nti ca evamādi (a. 


ni. 4.147). 


Evam imissā gāthāya gāravo, nivāto, santutthi, kataiifiutā, kālena dhammassavananti paiica mangalāni 
vuttāni. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā gāravo cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Khantīcātigāthāvaņņanā 
10. Idāni khantī cāti ettha khamanam khanti. Padakkhiņaggāhitāya sukham vaco asminti suvaco, 
suvacassa kammam sovacassam, sovacassassa bhāvo sovacassatā. Kilesānam samitattā samaņā. Dassananti 
pekkhanam. Dhammassa sākacchā dhammasākacchā. Sesam vuttanayamevāti. Ayam padavaņņanā. 
Atthavaņņanā pana evam veditabbā — khanti nāma adhivāsanakkhanti, tāya samannāgato bhikkhu 
dasahi akkosavatthūhi akkosante vadhabandhādīhi vā vihesante puggale asuņanto viya apassanto viya ca 


nibbikāro hoti khantivādī viya. Yathāha — 


**Ahu atītamaddhānam, samaņo khantidīpano; 
Tam khantiyāyeva thitam, kāsirājā achedayī ti. (jā. 1.4.51); 


Bhadrakato vā manasi karoti tato uttari aparādhābhāvena āyasmā puņņatthero viya. Yathāha so — 

**Sace mam, bhante, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha me evam 
bhavissati *bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yam 
me nayime pāņinā pahāram dentī” ”tiādi (ma. ni. 3.396; sam. ni. 4.88). 

Yāya ca samannāgato isīnampi pasamsanīyo hoti. Yathāha sarabhango isi — 
**Kodham vadhitvā na kadāci socati, 
Makkhappahānam isayo vaņņayanti; 
Sabbesam vuttam pharusam khametha, 
Etam khantim uttamamāhu santo”'ti. (jā. 2.17.64); 


Devatānampi pasamsanīyo hoti. Yathāha sakko devānamindo — 


**Yo have balavā santo, dubbalassa titikkhati; 
Tamāhu paramam khantim, niccam khamati dubbalo'*ti. (sam. ni. 1.250-251); 


Buddhānampi pasamsanīyo hoti. Yathāha bhagavā — 


**Akkosam vadhabandhafica, aduttho yo titikkhati; 
Khantībalam balāņīkam, tamaham brūmi brāhmaņa””nti. (dha. pa. 399); 


Sā panesā khanti etesañca idha vaņņitānam afifiesafica guņānam adhigamahetuto mangalanti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 103 


Sovacassatā nāma sahadhammikam vuccamāne vikkhepam vā tuņhībhāvam vā guņadosacintanam vā 
anāpajjitvā ativiya ādaraiica gāravafica nīcamanatafīca purakkhatvā sādhūti vacanakaraņatā. Sā 
sabrahmacārīnam santikā ovādānusāsanippatilābhahetuto dosappahānaguņādhigamahetuto ca mangalanti 
vuccāti. 


Samaņānam dassanam nāma upasamitakilesānam bhāvitakāyavacīcittapaiifitāānam 
uttamadamathasamathasamannāgatānam pabbajitānam upasankamanupatthānānussaraņassavanadassanam, 
sabbampi omakadesanāya dassananti vuttam, tam manīgalanti veditabbam. Kasmā? Bahūpakārattā. Āha ca 
**dassanampaham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahūpakāram vadāmī”*tiādi (itivu. 104). Yato hitakāmena 
kulaputtena sīlavante bhikkhū gharadvāram sampatte disvā yadi deyyadhammo atthi, yathābalam 
deyyadhammena patimānetabbā. Yadi natthi, paficapatitthitam katvā vanditabbā. Tasmimpi asampajjamāne 
afijalim paggahetvā namassitabbā, tasmimpi asampajjamāne pasannacittena piyacakkhūhi sampassitabbā. 
Evam dassanamūlakenapi hi pufifiena anekāni jātisahassāni cakkhumhi rogo vā dāho vā ussadā vā piļakā vā 
na honti, vippasannapaficavaņņasassirikāni honti cakkhūni ratanavimāne ugghātitamaņikavātasadisāni, 
satasahassakappamattam devesu ca manussesu ca sampattīnam lābhī hoti. Anacchariyaticetam, yam 
manussabhūto sappaiitiajātiko sammā pavattitena samaņadassanamayena puūifiena evarūpam vipākasampattim 
anubhaveyya, yattha tiracchānagatānampi kevalam saddhāmattakena katassa samaņadassanassa evam 
vipākasampattim vaņņayanti. 


**Ulūko maņdalakkhiko, vediyake ciradīghavāsiko; 
Sukhito vata kosiyo ayam, kālutthītam passati buddhavaram. 


**Mayi cittam pasādetvā, bhikkhusanghe anuttare; 
Kappānam satasahassāni, duggateso na gacchati. 


**Sa devalokā cavitvā, kusalakammena codito; 
Bhavissati anantaiiāņo, somanassoti vissuto''ti. (ma. ni. attha. 1.144); 


Kālena dhammasākacchā nāma padose vā paccūse vā dve suttantikā bhikkhū aiifiamaūiam suttantam 
sākacchanti, vinayadharā vinayam, ābhidhammikā abhidhammam, jātakabhāņakā jātakam, atthakathikā 
atthakatham, līnuddhatavicikicchāparetacittavisodhanattham vā tamhi tamhi kāle sākacchanti, ayam kālena 
dhammasākacchā. Sā āgamabyattiādīnam guņānam hetuto mangalanti vuccatīti. 


Evam imissā gāthāya khanti, sovacassatā, samaņadassanam, kālena dhammasākacchāti cattāri mangalāni 
vuttāni. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā khantī cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Tapocātigāthāvaņņanā 


11. Idāni tapo cāti ettha pāpake dhamme tapatīti tapo. Brahmam cariyam, brahmānam vā cariyam 
brahmacariyam, setthacariyanti vuttam hoti. Ariyasaccānam dassanam ariyasaccānadassanam, 
ariyasaccāni dassanantipi eke, tam na sundaram. Nikkhantam vānatoti nibbānam, sacchikaraņam sacchikiriyā, 
nibbānassa sacchikiriyā nibbānasacchikiriyā. Sesam vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — tapo nāma abhijjhādomanassādīnam tapanato indriyasamvaro, 
kosajjassa vā tapanato vīriyam, tehi samannāgato puggalo ātāpīti vuccati. Svāyjam 
abhijjhādippahānajhānādippatilābhahetuto mangalanti veditabbo. 


Brahmacariyam nāma methunaviratisamaņadhammasāsanamaggānamadhivacanam. Tathā hi 
*tabrahmacariyam pahāya brahmacārī hotī'*ti evamādīsu (dī. ni. 1.194; ma. ni. 1.292) methunavirati 
brahmacariyanti vuccati. **Bhagavati no, āvuso, brahmacariyam vussatīti? Evamāvuso'*ti evamādīsu (ma. ni. 
1.257) samaņadhammo. **Na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idam brahmacariyam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 103 


iddhaīīceva bhavissati phītafica vitthārikam bāhujaiītia *nti evamādīsu (dī. ni. 2.168; sam. ni. 5.822; udā. 
51) sāsanam. **Ayameva kho, bhikkhu, ariyo atthangiko maggo brahmacariyam. Seyyathidam, 
sammāditthī'*ti evamādīsu (sam. ni. 5.6) maggo. Idha pana ariyasaccadassanena parato maggassa sangahitattā 
avasesam sabbampi vattati. Taficetam uparūpari nānappakāravisesādhigamahetuto mangalanti veditabbam. 


Ariyasaccāna dassanam nāma kumārapatīhe vuttānam catunnam ariyasaccānam abhisamayavasena 
maggadassanam, tam samsāradukkhavītikkamahetuto mangalanti vuccati. 


Nibbānasacchikiriyā nāma idha arahattaphalam nibbānanti adhippetam. Tampi hi paiicagativānanena 
vānasaiifiitāya taņhāya nikkhantattā nibbānanti vuccati. Tassa patti vā paccavekkhaņā vā sacchikiriyāti 
vuccati. Itarassa pana nibbānassa ariyasaccānam dassaneneva sacchikiriyā siddhā, tenetam idha nādhippetam. 
Evamesā nibbānasacchikiriyā ditthadhammikasukhavihārādihetuto mangalanti veditabbā. 


Evam imissā gāthāya tapo brahmacariyam, ariyasaccānam dassanam, nibbānasacchikiriyāti cattāri 
mangalāni vuttāni. Mangalattafica nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā tapo cāti imissā gāthāya atthavaņņanā. 
Phutthassalokadhammehītigāthāvaņņanā 


12. Idāni phutthassa lokadhammethīti ettha phutthassāti phusitassa chupitassa sampattassa. Loke 
dhammā lokadhammā, yāva lokappavatti, tāva anivattakā dhammāti vuttam hoti. Cittanti mano mānasam. 
Yassāti navassa vā majjhimassa vā therassa vā. Na kampatīti na calati na vedhati. Asokanti nissokam 
abbūļhasokasallam. Virajanti vigatarajam viddhamsitarajam. Khemanti abhayam nirupaddavam. Sesam 
vuttanayamevāti ayam padavaņņanā. 


Atthavaņņanā pana evam veditabbā — phutthassa lokadhammehi cittam yassa na kampati nāma 
yassa lābhālābhādīhi atthahi lokadhammehi phutthassa ajjhotthatassa cittam na kampati na calati na vedhati, 
tassa tam cittam kenaci akampanīyalokuttamabhāvāvahanato mangalanti veditabbam. 


Kassa ca etehi phutthassa cittam na kampatīti? Arahato khīņāsavassa, na aiīfiassa kassaci. Vuttaiihetam — 


**Selo yathā ekagghano, vātena na samīrati; 
Evam rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 


**Itthā dhammā anitthā ca, na pavedhentī tādino; 
Thitam cittam vippamuttam, vayaficassānupassatī” ti. (mahāva. 244); 


Asokam nāma khīņāsavasseva cittam. Tafihi yvāyam **soko socanā socitattam antosoko antoparisoko 
cetaso parinijjhāyitatta* ntiādinā (vibha. 237) nayena vuccati soko, tassa abhāvato asokam. Keci nibbānam 
vadanti, tam purimapadena nānusandhiyati. Yathā ca asokam, evam virajam khemantipi khīņāsavasseva 
cittam. Tafihi rāgadosamoharajānam vigatattā virajam, catūhi ca yogehi khemattā khemam, yato etam tena 
tenākārena tamhi tamhi pavattikkhaņe gahetvā nidditthavasena tividhampi 
appavattakkhandhatādilokuttamabhāvāvahanato āhuneyyādibhāvāvahanato ca mangalanti veditabbam. 


Evam imissā gāthāya atthalokadhammehi akampitacittam, asokacittam, virajacittam, khemacittanti 
cattāri mangalāni vuttāni. Mangalattafīca nesam tattha tattha vibhāvitamevāti. 


Nitthitā phutthassa lokadhammehīti imissā gāthāya atthavaņņanā. 


13. Evam bhagavā asevanā ca bālānantiādīhi dasahi gāthāhi atthatimsa mahāmangalāni kathetvā idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 103 


etāneva attanā vuttamangalāni thunanto **etādisāni katvānā''ti avasānagāthamabhāsi. 
g g 


Tassāyamatthavaņņanā — etādisānīti etāni īdisāni mayā vuttappakārāni bālānam asevanādīni. 
Katvānāti katvā. Katvāna katvā karitvāti hi atthato anaiīitam. Sabbatthamaparājitāti sabbattha 
khandhakilesābhisankhāradevaputtamārappabhedesu catūsu paccatthikesu ekenāpi aparājitā hutvā, sayameva 
te cattāro māre parājetvāti vuttam hoti. Makāro cettha padasandhikaramattoti vitiiiātabbo. 


Sabbattha sotthim gacchantīti etādisāni mangalāni katvā catūhi mārehi aparājitā hutvā sabbattha 
idhalokaparalokesu thānacankamanādīsu ca sotthim gacchanti, bālasevanādīhi ye uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, tesam abhāvā sotthim gacchanti, anupaddutā anupasatthā khemino appatibhayā gacchantīti 
vuttam hoti. Anunāsiko cettha gāthābandhasukhattham vuttoti veditabbo. 


Tam tesam matgalamuttamanti iminā gāthāpadena bhagavā desanam nitthāpesi. Katham? Evam, 
devaputta, ye etādisāni karonti, te yasmā sabbattha sotthim gacchanti, tasmā tam bālānam 
asevanādiatthatimsavidhampi tesam etādisakārakānam mangalamuttamam settham pavaranti gaņhāhīti. 


Evañca bhagavatā nitthāpitāya desanāya pariyosāne kotisatasahassadevatāyo arahattam pāpuņimsu, 
sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalasampattānam gaņanā asankhyeyyā ahosi. Atha bhagavā dutiyadivase 
ānandattheram āmantesi — **imam pana, ānanda, rattim afifiatarā devatā mam upasatkamitvā manīgalapafīham 
pucchi, athassāham atthatimsa mangalāni abhāsim, uggaņhāhi, ānanda, imam mangalapariyāyam, uggahetvā 
bhikkhū vācehī”*ti. Thero uggahetvā bhikkhū vācesi. Tayidam ācariyaparamparāya ābhatam yāvajjatanā 
pavattati, **evamidam brahmacariyam iddhaīiceva phītafica vitthārikam bāhujaūiiam puthubhūtam yāva 
devamanussehi suppakāsita””nti veditabbam. 


Idāni etesveva mangalesu ftāņaparicayapātavattham ayamādito pabhuti yojanā — evamime 
idhalokaparalokalokuttarasukhakāmā sattā bālajanasevanam pahāya, paņdite nissāya, pūjaneyye pūjetvā, 
patirūpadesavāsena pubbe ca katapuiifiatāya kusalappavattiyam codiyamānā attānam sammā paņidhāya, 
bāhusaccasippavinayehi alankatattabhāvā, vinayānurūpam subhāsitam bhāsamānā, yāva gihibhāvam na 
vijahanti, tāva mātāpitūpatthānena porāņam iņamīlam visodhayamānā, puttadārasangahena navam iņamūlam 
payojayamānā, anākulakammantatāya dhanadhatiiiādisamiddhim pāpuņantā, dānena bhogasāram 
dhammacariyāya jīvitasārafica gahetvā, iiātisangahena sakajanahitam anavajjakammantatāya parajanahitafica 
karontā, pāpaviratiyā parūpaghātam majjapānasamyamena attūpaghātaifīca vivajjetvā, dhammesu appamādena 
kusalapakkham vaddhetvā, vaddhitakusalatāya gihibyafijanam ohāya pabbajitabhāve thitāpi 
buddhabuddhasāvakūpajjhāyācariyādīsu gāravena nivātena ca vattasampadam ārādhetvā, santutthiyā 
paccayagedham pahāya, kataiifiutāya sappurisabhūmiyam thatvā, dhammassavanena cittalīnatam pahāya, 
khantiyā sabbaparissaye abhibhavitvā, sovacassatāya sanātham attānam katvā, samaņadassanena 
patipattipayogam passantā, dhammasākacchāya kankhātthāniyesu dhammesu kankham vinodetvā, 
indriyasamvaratapena sīlavisuddhim samaņadhammabrahmacariyena cittavisuddhim tato parā ca catasso 
visuddhiyo sampādentā, imāya patipadāya ariyasaccadassanapariyāyam iiāņadassanavisuddhim patvā 
arahattaphalasankhyam nibbānam sacchikaronti, yam sacchikaritvā sinerupabbato viya vātavutthīhi atthahi 
lokadhammehi avikampamānacittā asokā virajā khemino honti. Ye ca khemino honti, te sabbattha ekenapi 
aparājitā honti, sabbattha sotthim gacchanti. Tenāha bhagavā — 


**Etādisāni katvāna, sabbatthamaparājitā; 
Sabbattha sotthim gacchanti, tam tesam mangalamuttama” *nti. 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Mangalasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Ratanasuttavaņņanā 


Nikkhepappayojanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 103 


Idāni yānīdha bhūtānītievamādinā mangalasuttānantaram nikkhittassa ratanasuttassa 
atthavaņņanākkamo anuppatto. Tassa idha nikkhepappayojanam vatvā tato param suparisuddhena titthena 
naditaļākādīsu salilajjhogāhaņamiva suparisuddhena nidānena imassa suttassa atthajjhogāhaņam dassetum — 


**Yena vuttam yadā yattha, yasmā cetam imam nayam; 
Pakāsetvāna etassa, karissāmatthavaņņanam””. 


Tattha yasmā mangalasuttena attarakkhā akalyāņakaraņakalyāņākaraņapaccayānaīica āsavānam patighāto 
dassito, imafica suttam parārakkham amanussādipaccayānaīica āsavānam patighātam sādheti, tasmā 
tadanantaram nikkhittam siyāti. 


Idam tāvassa idha nikkhepappayojanam. 
Vesālivatthu 


Idāni **yena vuttam yadā yattha, yasmā ceta”'nti etthāha **kena panetam suttam vuttam, kadā kattha, 
kasmā ca vutta'”nti. Vuccate — idafīhi bhagavatā eva vuttam, na sāvakādīhi. Tafica yadā dubbhikkhādīhi 
upaddavehi upaddutāya vesāliyā licchavīhi rājagahato yācitvā bhagavā vesālim ānīto, tadā vesāliyam tesam 
upaddavānam patighātatthāya vuttanti. Ayam tesam pafihānam sankhepavissajjanā. Vitthārato pana 
vesālivatthuto pabhuti porāņehi vaņņīyati. 


Tatrāyam vaņņanā — bārāņasiraīīfio kira aggamahesiyā kucchimhi gabbho saņthāsi, sā tam fiatvā rafīfio 
nivedesi, rājā gabbhaparihāram adāsi. Sā sammā parihariyamānagabbhā gabbhaparipākakāle vijāyanagharam 
pāvisi. Puiitavatīnam paccūsasamaye gabbhavutthānam hoti. Sā ca tāsam aññatarā, tena paccūsasamaye 
alattakapatalabandhujīvakapupphasadisam mamsapesim vijāyi. Tato **aiifiā deviyo suvaņņabimbasadise putte 
vijāyanti, aggamahesī mamsapesinti raiifio purato mama avaņņo uppajjeyyā” ti cintetvā tena avaņņabhayena 
tam mamsapesim ekasmim bhājane pakkhipitvā aūiiiatarena patikujjitvā rājamuddikāya latfichitvā gangāya sote 
pakkhipāpesi. Manussehi chadditamatte devatā ārakkham samvidahimsu. Suvaņņapattakaiicettha 
Jātihingulakena **bārāņasiraūifio aggamahesiyā pajā' *ti likhitvā bandhimsu. Tato tam bhājanam ūmibhayādīhi 
anupaddutam gangāsotena pāyāsi. 


Tena ca samayena aiīfiataro tāpaso gopālakulam nissāya gangātīre viharati. So pātova gangam otaranto 
bhājanam āgacchantam disvā pamsukūlasaūiiāya aggahesi. Tato tattha tam akkharapattakam 
rājamuddikālaiichanaīca disvā muticitvā tam mamsapesim addasa, disvānassa etadahosi **siyā gabbho, tathā 
hissa duggandhapūtibhāvo natthī'*ti. Tam assamam netvā suddhe okāse thapesi. Atha addhamāsaccayena dve 
mamsapesiyo ahesum. Tāpaso disvā sādhutaram thapesi, tato puna addhamāsaccayena ekamekissā pesiyā 
hatthapādasīsānamatthāya pafica paīica piļakā utthahimsu. Tāpaso disvā puna sādhutaram thapesi. Atha 
addhamāsaccayena ekā mamsapesi suvaņņabimbasadiso dārako, ekā dārikā ahosi. Tesu tāpasassa puttasineho 
uppajji. Angutthakato cassa khīram nibbatti. Tato pabhuti ca khīrabhattam labhati, so bhattam bhuūijitvā 
khīram dārakānam mukhe āsificati. Tesam yam yam udaram pavittham, tam sabbam maņibhājanagatam viya 
dissati. Evam licchavī ahesum. Apare panāhu *'sibbetvā thapitā viya nesam aiifiamaiiam līnā chavi ahosī”ti. 
Evam te nicchavitāya vā līnacchavitāya vā licchavīti paiiiāyimsu. 


Tāpaso dārake posento ussūre gāmam piņdāya pavisati, atidivā patikkamati. Tassa tam byāpāram iiatvā 
gopālakā āhamsu, **bhante, pabbajitānam dārakaposanam palibodho, amhākam dārake detha, mayam 
posessāma, tumhe attano kammam karothā”*ti. Tāpaso **sādhū''ti patissuņi. Gopālakā dutiyadivase maggam 
samam katvā pupphehi okiritvā dhajapatākam ussāpetvā tūriyehi vajjamānehi assamam āgatā. Tāpaso 
**mahāpuiitiā dārakā, appamādena vaddhetha, vaddhetvā ca aiifiamaūiiam āvāhavivāham karotha, 
paficagorasena rājānam tosetvā bhūmibhāgam gahetvā nagaram māpetha, tattha kumāram abhisiūicathā *ti 
vatvā dārake adāsi. Te **sādhū''ti patissuņitvā dārake netvā posesum. 


Dārakā vuddhimanvāya kīļantā vivādatthānesu aūiie gopāladārake hatthenapi pādenapi paharanti, te 


rodanti. **Kissa rodathā”'ti ca mātāpitūhi vuttā **ime nimmātāpitikā tāpasapositā amhe atīva paharantī”*ti 
vadanti. Tato tesam mātāpitaro **ime dārakā aīīfie dārake vihethenti dukkhāpenti, na ime sangahetabbā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 103 


ERS 


vajjitabbā ime” ti āhamsu. Tato pabhuti kira so padeso ‘‘vajjT ’ti vuccati, tiyojanasatam parimāņena. 
Atha tam padesam gopālakā rājānam tosetvā aggahesum. Tattheva nagaram māpetvā soļasavassuddesikam 
kumāram abhisiiicitvā rājānam akamsu. Tāya cassa dārikāya saddhim vāreyyam katvā katikam akamsu *'*na 
bāhirato dārikā ānetabbā, ito dārikā na kassaci dātabbā'*ti. Tesam pathamasamvāsena dve dārakā jātā dhītā ca 
putto ca, evam soļasakkhattum dve dve jātā. Tato tesam dārakānam yathākkamam vaddhantānam 
ārāmuyyānanivāsatthānaparivārasampattim gahetum appahontam tam nagaram tikkhattum gāvutantarena 
gāvutantarena pākārena parikkhipimsu, tassa punappunam visālīkatattā vesālītveva nāmam jātam. Idam 
vesālivatthu. 


Bhagavato nimantanam 


Ayam pana vesālī bhagavato uppannakāle iddhā vepullappattā ahosi. Tattha hi rājūnamyeva satta 
sahassāni satta satāni satta ca rājāno ahesum. Tathā yuvarājasenāpatibhaņdāgārikappabhutīnam. Yathāha — 


**Tena kho pana samayena vesālī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā ākiņņamanussā subhikkhā ca, 
satta ca pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pāsādā, satta ca kūtāgārasahassāni satta ca 
kūtāgārasatāni satta ca kūtāgārāni, satta ca ārāmasahassāni satta ca ārāmasatāni satta ca ārāmā, satta ca 
pokkharaņisahassāni satta ca pokkharaņisatāni satta ca pokkharaņiyo'*ti (mahāva. 326). 


Sā aparena samayena dubbhikkhā ahosi dubbutthikā dussassā. Pathamam duggatamanussā maranti, te 
bahiddhā chaddenti. Matamanussānam kuņapagandhena amanussā nagaram pavisimsu, tato bahutarā maranti. 
Tāya patikūlatāya sattānam ahivātarogo uppajji. Iti tīhi dubbhikkhaamanussarogabhayehi upaddutā 
vesālinagaravāsino upasankamitvā rājānam āhamsu, **mahārāja, 'imasmim nagare tividham 
bhayamuppannam, ito pubbe yāva sattamā rājakulaparivattā evarūpam anuppannapubbam, tumhākam maīītie 
adhammikattena tam etarahi uppanna”nti. Rājā sabbe santhāgāre sannipātāpetvā *'mayham 
adhammikabhāvam vicinathā'*ti āha. Te sabbam paveņim vicinantā na kifici addasamsu. 


Tato raiifio dosamadisvā *'idam bhayam amhākam katham vūpasameyyā”'ti cintesum. Tattha ekacce cha 
satthāre apadisimsu **etehi okkantamatte vūpasamessatī' *ti. Ekacce āhamsu — **buddho kira loke uppanno, so 
bhagavā sabbasattahitāya dhammam deseti mahiddhiko mahānubhāvo, tena okkantamatte sabbabhayāni 
vūpasameyyu''nti. Tena te attamanā hutvā **kaham pana so bhagavā etarahi viharati, amhehi pesito na 
āgaccheyyā'*ti āhamsu. Athāpare āhamsu — **buddhā nāma anukampakā, kissa nāgaccheyyum, so pana 
bhagavā etarahi rājagahe viharati, rājā bimbisāro tam upatthahati, so āgantum na dadeyyā'*ti. **Tena hi 
rājānam saiiftāpetvā āneyyāmā” ti dve licchavirājāno mahatā balakāyena pahūtam paņņākāram datvā raīīiio 
santikam pesimsu *'*bimbisāram saūiiāpetvā bhagavantam ānethā” ti. Te gantvā raiifio paņņākāram datvā tam 
pavattīm nivedetvā, *'mahārāja, bhagavantam amhākam nagaram pesehī”'ti āhamsu. Rājā na sampaticchi, 
**tumheyeva jānāthā”*ti āha. Te bhagavantam upasankamitvā vanditvā evamāhamsu — **bhante, amhākam 
nagare tīņi bhayāni uppannāni, sace bhagavā āgaccheyya, sotthi no bhaveyyā”'*ti. Bhagavā āvajjetvā 
**vesāliyam ratanasutte vutte sā rakkhā kotisatasahassam cakkavāļānam pharissati, suttapariyosāne 
caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo bhavissatī *ti adhivāsesi. Atha rājā bimbisāro bhagavato 
adhivāsanam sutvā **bhagavatā vesāligamanam adhivāsita””'nti nagare ghosanam kārāpetvā bhagavantam 
upasankamitvā āha — **kim, bhante, sampaticchatha vesāligamana””nti? Āma, mahārājāti. Tena hi, bhante, 


tāva āgametha, yāva maggam patiyādemīti. 


Atha kho rājā bimbisāro rājagahassa ca gangāya ca antarā paficayojanabhūmim samam katvā yojane 
yYojane vihāram māpetvā bhagavato gamanakālam pativedesi. Bhagavā paficahi bhikkhusatehi parivuto pāyāsi. 
Rājā paficayojanam maggam paficavaņņehi pupphehi jāņumattam okirāpetvā 
dhajapatākapuņņaghatakadaliādīni ussāpetvā bhagavato dve setacchattāni ekamekassa ca bhikkhussa 
ekamekam ukkhipāpetvā saddhim attano parivārena pupphagandhādīhi pūjam karonto ekekasmim vihāre 
bhagavantam vasāpetvā mahādānāni datvā paīicahi divasehi gangātīram nesi. Tattha sabbālankārehi nāvam 
alankaronto vesālikānam sāsanam pesesi *'āgato bhagavā, maggam patiyādetvā sabbe bhagavato 
paceuggamanam karothā”*ti. Te **diguņam pūjam karissāmā”'ti vesāliyā ca gangāya ca antarā 
tiyojanabhūmim samam katvā bhagavato cattāri ekamekassa ca bhikkhussa dve dve setacchattāni sajjetvā 
pūjam kurumānā gangātīram āgantvā atthamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 103 


Atha bimbisāro dve nāvāyo sanghatetvā maņdapam katvā pupphadāmādīhi alankaritvā tattha 
sabbaratanamayam buddhāsanam paīītiapesi, bhagavā tattha nisīdi. Paiica satā bhikkhūpi nāvam āruhitvā 
yathānurūpam nisīdimsu. Rājā bhagavantam anugacchanto galappamāņam udakam ogāhetvā **yāva, bhante, 
bhagavā āgacchati, tāvāham idheva gangātīre vasissāmī” *ti vatvā nivatto. Upari devatā yāva akanitthabhavanā 
pūjam akamsu. Hetthāgangānivāsino kambalassatarādayo nāgarājāno pūjam akamsu. Evam mahatiyā pūjāya 
bhagavā yojanamattam addhānam gangāya gantvā vesālikānam sīmantaram pavittho. 


Tato licchavirājāno bimbisārena katapūjāya diguņam karontā galappamāņe udake bhagavantam 
paccuggacchimsu. Teneva khaņena tena muhuttena vijjuppabhāvinaddhandhakāravisatakūto gaļagaļāyanto 
catūsu disāsu mahāmegho vutthāsi. Atha bhagavatā pathamapāde gangātīre nikkhittamatte pokkharavassam 
vassi. Ye temetukāmā, te eva tementi, atemetukāmā na tementi. Sabbattha jāņumattam ūrumattam katimattam 
galappamāņam udakam vahati, sabbakuņapāni udakena gangam pavesitāni, parisuddho bhūmibhāgo ahosi. 


Licchavirājāno bhagavantam antarā yojane yojane vāsāpetvā mahādānāni datvā tīhi divasehi diguņam 
pūjam karontā vesālim nayimsu. Vesālim sampatte bhagavati sakko devānamindo devasanghapurakkhato 
āgacchi. Mahesakkhānam devatānam sannipātena amanussā yebhuyyena palāyimsu. Bhagavā nagaradvāre 
thatvā ānandattheram āmantesi — *timam, ānanda, ratanasuttam uggahetvā balikammūpakaraņāni gahetvā 
licchavirājakumārehi saddhim vesāliyā tipākārantare vicaranto parittam karohī *ti ratanasuttam abhāsi. 
**Evam kena panetam suttam vuttam, kadā, kattha, kasmā ca vutta””nti etesam pafihānam vissajjanā vitthārena 
vesālivatthuto pabhuti porāņehi vaņņīyati. 


Evam bhagavato vesālim anuppattadīvaseyeva vesālinagaradvāre tesam upaddavānam patighātatthāya 
vuttamidam ratanasuttam uggahetvā āyasmā ānando parittatthāya bhāsamāno bhagavato pattena udakamādāya 
sabbanagaram abbhukkiranto anuvicari. Yam kiūcīti vuttamatte eva therena ye pubbe apalātā 
sankārakūtabhittippadesādinissitā amanussā, te catūhi dvārehi palāyimsu, dvārāni anokāsāni ahesum. Tato 
ekacce dvāresu okāsam alabhamānā pākāram bhinditvā palātā. Amanussesu gatamattesu manussānam gattesu 
rogo vūpasanto. Te nikkhamitvā sabbapupphagandhādīhi theram pūjesum. Mahājano nagaramajjhe 
santhāgāram sabbagandhehi limpitvā vitānam katvā sabbālankārehi alankaritvā tattha buddhāsanam 
paiifiapetvā bhagavantam ānesi. 


Bhagavā santhāgāram pavisitvā paiīiatte āsane nisīdi. Bhikkhusanghopi kho rājāno manussā ca patirūpe 
patirūpe āsane nisīdimsu. Sakkopi devānamindo dvīsu devalokesu devaparisāya saddhim upanisīdi aiītie ca 
devā, ānandattheropi sabbam vesālim anuvicaranto rakkham katvā vesālinagaravāsīhi saddhim āgantvā 
ekamantam nisīdi. Tattha bhagavā sabbesam tadeva ratanasuttam abhāsīti. 


Ettāvatā ca yā **yena vuttam yadā yattha, yasmā cetam imam nayam. Pakāsetvānā'”ti mātikā 
nikkhittā, sā sabbappakārena vitthāritā hoti. 


Yānīdhātigāthāvaņņanā 


1. Idāni **etassa karissāmatthavaņņana””nti vuttattā atthavaņņanā ārabbhate. Apare pana vadanti **ādito 
paficeva gāthā bhagavatā vuttā, sesā parittakaraņasamaye ānandattherenā”*ti. Yathā vā tathā vā hotu, kim no 
imāya parikkhāya, sabbathāpi etassa ratanasuttassa karissāmatthavaņņanam. 


Yānīdha bhūtānīti pathamagāthā. Tattha yānīti yādisāni appesakkhāni vā mahesakkhāni vā. Idhāti 
imasmim padese, tasmim khaņe sannipātatthānam sandhāyāha. Bhūtānīti kiiicāpi bhūtasaddo **bhūtasmim 
pācittiya* 'nti evamādīsu (pāci. 69) vijjamāne. **Bhūtamidanti, bhikkhave, samanupassathā”'ti evamādīsu (ma. 
ni. 1.401) khandhapaīicake. **Cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetū'*ti evamādīsu (ma. ni. 3.86) catubbidhe 
pathavīdhātvādirūpe. **Yo ca kālaghaso bhūto'*ti evamādīsu (jā. 1.2.190) khīņāsave. **Sabbeva 
nikkhipissanti, bhūtā loke samussaya””nti evamādīsu (dī. ni. 2.220) sabbasatte. **Bhūtagāmapātabyatāyā”'ti 
evamādīsu (pāci. 90) rukkhādike. **Bhūtam bhūtato safijānātī””ti evamādīsu (ma. ni. 1.3) cātumahārājikānam 
hetthā sattanikāyam upādāya vattati. Idha pana avisesato amanussesu datthabbo. 


Samāgatānīti sannipatitāni. Bhummānīti bhūmiyam nibbattāni. Vā-iti vikappane. Tena yānīdha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 103 


bhummāni vā bhūtāni samāgatānīti imamekam vikappam katvā puna dutiyavikappam kātum **yāni va 
antalikkhe””ti āha. Antalikkhe vā yāni bhūtāni nibbattāni, tāni sabbāni idha samāgatānīti attho. Ettha ca 
yāmato yāva akanittham, tāva nibbattāni bhūtāni ākāse pātubhūtavimānesu nibbattattā **antalikkhe bhūtānī”*ti 
veditabbāni. Tato hetthā sineruto pabhuti yāva bhūmiyam rukkhalatādīsu adhivatthāni pathaviyaīūīca nibbattāni 
bhūtāni, tāni sabbāni bhūmiyam bhūmipatibaddhesu ca rukkhalatāpabbatādīsu nibbattattā **bhummāni 
bhūtānī”*ti veditabbāni. 


Evam bhagavā sabbāneva amanussabhūtāni **bhummāni vā yāni va antalikkhe”*ti dvīhi padehi 
vikappetvā puna ekena padena pariggahetvā dassetum **sabbeva bhūtā sumanā bhavantū”'ti āha. Sabbeti 
anavasesā. Evāti avadhāraņe, ekampi anapanetvāti adhippāyo. Bhūtāti amanussā. Sumanā bhavantūti 
sukhitamanā pītisomanassajātā bhavantu. Athopīti kiccantarasanniyojanattham vākyopādāne nipātadvayam. 
Sakkacca suņantu bhāsitanti atthim katvā manasikatvā sabbam cetasā samannāharitvā 
dibbasampattilokuttarasukhāvaham mama desanam suņantu. 


Evamettha bhagavā **yānīdha bhūtāni samāgatānī”'ti aniyamitavacanena bhūtāni pariggahetvā puna 
**bhummāni vā yāni va antalikkhe' ti dvidhā vikappetvā tato **sabbeva bhūtā'*ti puna ekajjham katvā 
**sumanā bhavantū”'ti iminā vacanena āsayasampattiyam niyojento **sakkacca suņantu bhāsita'”*nti 
payogasampattiyam, tathā yonisomanasikārasampattiyam paratoghosasampattiyafīca, tathā 
attasammāpaņidhisappurisūpanissayasampattīsu samādhipaiitiāhetusampattīsu ca niyojento gātham samāpesi. 


Tasmā hītigāthāvaņņanā 


2. Tasmā hi bhūtāti dutiyagāthā. Tattha tasmāti kāraņavacanam. Bhūtāti āmantanavacanam. 
Nisāmethāti suņātha. Sabbeti anavasesā. Kim vuttam hoti? Yasmā tumhe dibbatthānāni tattha 
upabhogaparibhogasampadaīica pahāya dhammassavanattham idha samāgatā, na natanaccanādidassanattham, 
tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbeti. Atha vā **sumanā bhavantu, sakkacca suņantū” ti vacanena tesam 
sumanabhāvam sakkaccam sotukamyatafica disvā āha **yasmā tumhe sumanabhāvena 
attasammāpaņidhiyonisomanasikārāsayasuddhīhi sakkaccam sotukamyatāya 
sappurisūpanissayaparatoghosapadatthānato payogasuddhīhi ca yuttā, tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe'*ti. 
Atha vā yam purimagāthāya ante **bhāsita'*nti vuttam, tam kāraņabhāvena apadisanto āha **yasmā mama 
bhāsitam nāma atidullabham atthakkhaņaparivajjitassa khaņassa dullabhattā, anekānisamsafica 
paiifiāākaruņāguņena pavattattā, taficāham vattukāmo *suņantu bhāsita'nti avocam, tasmā hi bhūtā nisāmetha 
sabbe”'ti. Idam iminā gāthāpadena vuttam hoti. 


Evametam kāraņam niropento attano bhāsitanisāmane niyojetvā nisāmetabbam vattumāraddho **mettam 
karotha mānusiyā pajāyā”'ti. Tassattho — yāyam tīhi upaddavehi upaddutā mānusī pajā, tassā mānusiyā 
pajāya mettam mittabhāvam hitajjhāsayatam paccupatthapethāti. Keci pana ‘‘mānusikam paja””nti pathanti, 
tam bhummatthāsambhavā na yujjati. Yampi aūifie attham vaņņayanti, sopi na yujjati. Adhippāyo panettha — 
nāham buddhoti issariyabalena vadāmi, api tu yam tumhākaīfica imissā ca mānusiyā pajāya hitattham vadāmi 
**mettam karotha mānusiyā pajāyā' ti. Ettha ca — 


**Ye sattasaņdam pathavim vijetvā, 
Rājisayo yajamānānupariyagā; 
Assamedham purisamedham, 
Sammāpāsam vājapeyyam niraggaļam. 


**Mettassa cittassa subhāvitassa, 
Kalampi te nānubhavanti soļasim; 
Ekampi ce pāņamadutthacitto, 
Mettāyati kusalo tena hoti. 


**Sabbe ca pāņe manasānukampī, pahūtamariyo pakaroti puiifia *nti. (itivu. 27; a. ni. 8.1) — 


Evamādīnam suttānam ekādasānisamsānaīica vasena ye mettam karonti, etesam mettā hitāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 103 


**Devatānukampito poso, sadā bhadrāni passatī”'ti. (udā. 76; mahāva. 286) — 
Evamādīnam suttānam vasena yesu kayirati, tesampi hitāti veditabbā. 


Evam ubhayesampi hitabhāvam dassento **mettam karotha mānusiyā” ti vatvā idāni upakārampi 
dassento āha **divā ca ratto ca haranti ye balim, tasmā hi ne rakkhatha appamattā”*ti. Tassattho — ye 
manussā cittakammakatthakammādīhipi devatā katvā cetiyarukkhādīni ca upasankamitvā devatā uddissa divā 
balim karonti, kālapakkhādīsu ca rattīm balim karonti, salākabhattādīni vā datvā ārakkhadevatā upādāya yāva 
brahmadevatānam pattidānaniyyātanena divā balim karonti, chattāropanadīpamālāya 
sabbarattikadhammassavanādīni kārāpetvā pattidānaniyyātanena ca rattim balim karonti, te katham na 
rakkhitabbā? Yato evam divā ca ratto ca tumhe uddissa karonti ye balim, tasmā hi ne rakkhatha; tasmā 
balikammakaraņāpi te manusse rakkhatha gopayatha, ahitam nesam apanetha, hitam upanetha appamattā 
hutvā tam kataiifiubhāvam hadaye katvā niccamanussarantāti. 


Yamkiūcītigāthāvaņņanā 


3. Evam devatāsu manussānam upakārakabhāvam dassetvā tesam upaddavavūpasamanattham 
buddhādiguņappakāsanena ca devamanussānam dhammassavanattham **yamkiūici vitta' *ntiādinā nayena 
saccavacanam payufijitumāraddho. Tattha yamkiūcīti aniyamitavasena anavasesam pariyādiyati vamkifūici 
tattha tattha vohārūpagam. Vittanti dhanam. Tafīhi vittim janetīti vittam. Idha vāti manussalokam niddisati. 
Huram vāti tato param avasesalokam, tena ca thapetvā manusse sabbalokaggahaņe patte **saggesu vā”*ti 
parato vuttattā thapetvā manusse ca sagge ca avasesānam nāgasupaņņādīnam gahaņam veditabbam. 


Evam imehi dvīhi padehi yam manussānam vohārūpagam alankāraparibhogūpagaīca 
Jātarūparajatamuttāmaņiveļuriyapavāļalohitankamasāragallādikam, yafica muttāmaņivālukatthatāya bhūmiyā 
ratanamayavimānesu anekayojanasatavitthatesu bhavanesu uppannānam nāgasupaņņādīnam vittam, tam 
niddittham hoti. Saggesu vāti kāmāvacararūpāvacaradevalokesu. Te hi sobhanena kammena ajīyantīti saggā. 
Sutthu aggātipi saggā. Yanti yam sasāmikam vā asāmikam vā. Ratananti ratim nayati vahati janayati 
vaddhetīti ratanam. Yamkiūici cittīkatam mahaggham atulam dullabhadassanam anomasattaparibhogaīiica, 
tassetam adhivacanam. Yathāha — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī ti. 


Paņītanti uttamam settham atappakam. Evam iminā gāthāpadena yam saggesu 
anekayojanasatappamāņasabbaratanamayavimānasudhammavejayantappabhutīsu sasāmikam, yafica 
buddhuppādavirahena apāyameva paripūrentesu sattesu suiifiavimānappatībaddham asāmikam, yam vā 
panaiīttampi pathavimahāsamuddahimavantādinissitamasāmikam ratanam, tam niddittham hoti. 


Na no samam atthi tathāgatenāti na-iti patisedhe. No-iti avadhāraņe. Samanti tulyam. Atthīti vijjati. 
Tathāgatenāti buddhena. Kim vuttam hoti? Yam etam vittatica ratanafica pakāsitam, ettha ekampi 
buddharatanena sadisam ratanam nevatthi. Yampi hi tam cittīkatatthena ratanam, seyyathidam — rañño 
cakkavattissa cakkaratanam maņiratanafica, yamhi uppanne mahājano na aūīiattha cittīkāram karoti, na koci 
pupphagandhādīni gahetvā yakkhatthānam vā bhūtatthānam vā gacchati, sabbopi jano 
cakkaratanamaņiratanameva cittīkāram karoti pūjeti, tam tam varam pattheti, patthitapatthitaficassa ekaccam 
samijjhati, tampi ratanam buddharatanena samam natthi. Yadi hi cittīkatatthena ratanam, tathāgatova ratanam. 
Tathāgate hi uppanne ye keci mahesakkhā devamanussā na te aiiiiatra cittīkāram karonti, na kafici atifiam 
pūjenti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgatam pūjesi, yathābalaīīca aīfie devā 
manussā ca bimbisārakosalarājaanāthapiņdikādayo. Parinibbutampi bhagavantam uddissa 
channavutikotidhanam vissajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsīti vihārasahassāni patitthāpesi, ko 
pana vādo afifiesam cittīkārānam. Apica kassaīīiassa parinibbutassāpi 
Jātībodhidhammacakkappavattanaparinibbānatthānāni patimācetiyādīni vā uddissa evam cittīkāragarukāro 
pavattati yathā bhagavato. Evamcittīkatatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 103 


Tathā yampi tam mahagghatthena ratanam. Seyyathidam — kāsikam vattham. Yathāha — **jiņņampi, 
bhikkhave, kāsikam vattham vaņņavantaficeva hoti sukhasamphassaiīca mahagghaīicā *ti (a. ni. 3.100), tampi 
buddharatanena samam natthi. Yadi hi mahagghatthena ratanam, tathāgatova ratanam. Tathāgato hi yesam 
pamsukampi patiggaņhāti, tesam tam mahapphalam hoti mahānisamsam seyyathāpi asokaraiītio, idamassa 
mahagghatāya. Evam mahagghatāvacanena cettha dosābhāvasādhakam idam suttapadam veditabbam — 


**Yesam kho pana so patiggaņhāti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, 
tesam tam mahapphalam hoti mahānisamsam. Idamassa mahagghatāya vadāmi. Seyyathāpi tam, 
bhikkhave, kāsikam vattham mahaggham, tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmī”*ti (a. 
ni. 3.100). 


Evam mahagghatthenapi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Tathā yampi tam atulatthena ratanam. Seyyathidam — raūiio cakkavattissa cakkaratanam uppajjati 
indanīlamaņimayanābhi sattaratanamayasahassāram pavāļamayanemi rattasuvaņņamayasandhi, yassa 
dasannam dasannam arānamupari ekam muņdāram hoti vātam gahetvā saddakaraņattham, yena kato saddo 
sukusalappatāļitapaiicangikatūriyasaddo viya hoti, yassa nābhiyā ubhosu passesu dve sīhamukhāni honti, 
abbhantaram sakatacakkasseva susiram. Tassa kattā vā kāretā vā natthi, kammapaccayena ututo samutthāti. 
Yam rājā dasavidham cakkavattivattam pūretvā tadahuposathe puņņamadivase sīsamnhāto uposathiko 
uparipāsādavaragato sīlāni sodhento nisinno puņņacandam viya sūriyam viya ca utthentam passati, yassa 
dvādasayojanato saddo suyyati, yojanato vaņņo dissati, yam mahājanena **dutiyo maiifie cando sūriyo vā 
utthito”'ti ativiya kotūhalajātena dissamānam nagarassa upari āgantvā raīīio antepurassa pācīnapasse 
nātiuccam nātinīcam hutvā mahājanassa gandhapupphādīhi pūjetum, yuttatthāne akkhāhatam viya titthati. 


Tadeva anubandhamānam hatthiratanam uppajjati, sabbaseto rattapādo sattappatittho iddhimā 
vehāsangamo uposathakulā vā chaddantakulā vā āgacchati, uposathakulā ca āgacchanto sabbajettho āgacchati, 
chaddantakulā sabbakanittho sikkhitasikkho damathūpeto, so dvādasayojanam parisam gahetvā 
sakalajambudīpam anusamyāyitvā purepātarāsameva sakam rājadhānim āgacchati. 


Tampi anubandhamānam assaratanam uppajjati, sabbaseto rattapādo kāļasīso muiijakeso 
valāhakassarājakulā āgacchati. Sesamettha hatthiratanasadisameva. 


Tampi anubandhamānam maņiratanam uppajjati. So hoti maņi veļuriyo subho jātimā atthamso 
suparikammakato āyāmato cakkanābhisadiso, vepullapabbatā āgacchati. So caturangasamannāgatepi 
andhakāre rafīiio dhajaggam gato yojanam obhāseti, yassobhāsena manussā **divā”'ti maūifiamānā kammante 
payojenti, antamaso kunthakipillikam upādāya passanti. 


Tampi anubandhamānam itthiratanam uppajjati, pakatiaggamahesī vā hoti, uttarakuruto vā āgacchati 
maddarājakulato vā, atidīghatādichadosavivajjitā atikkantā mānusavaņņam appattā dibbavaņņam, yassā raīīfio 
sītakāle uņhāni gattāni honti, uņhakāle sītāni, satadhā photita tūlapicuno viya samphasso hoti, kāyato 
candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho, pubbutthāyinitādianekaguņasamannāgatā ca hoti. 


Tampi anubandhamānam gahapatiratanam uppajjati raūīfio pakatikammakāro setthi, yassa cakkaratane 
uppannamatte dibbam cakkhu pātubhavati, yena samantato yojanamatte nidhim passati asāmikampi 
sasāmikampi, so rājānam upasanīkamitvā pavāreti **appossukko tvam, deva, hohi, aham te dhanena 
dhanakaraņīyam karissāmī *ti. 


Tampi anubandhamānam pariņāyakaratanam uppajjati raūīfio pakatijetthaputto. Cakkaratane 
uppannamatte atirekapaiiiiāveyyattiyena samannāgato hoti, dvādasayojanāya parisāya cetasā cittam 
parijānitvā niggahapaggahasamattho hoti, so rājānam upasankamitvā pavāreti **appossukko tvam, deva, hohi, 
aham te rajjam anusāsissāmī ”ti. Yam vā panaīifiampi evarūpam atulatthena ratanam, yassa na sakkā tulayitvā 
tīrayitvā aggho kātum **satam vā sahassam vā agghati kotim vā”'ti. Tattha ekaratanampi buddharatanena 
samam natthi. Yadi hi atulatthena ratanam, tathāgatova ratanam. Tathāgato hi na sakkā sīlato vā samādhito vā 


paiifiādīnam vā aiifiatarato kenaci tulayitvā tīrayitvā *'ettakaguņo vā iminā samo vā sappatibhāgo vā *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 103 


paricchindītum. Evam atulatthenapi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Tathā yampi tam dullabhadassanatthena ratanam, seyyathidam dullabhapātubhāvo rājā cakkavatti, 
cakkādīni ca tassa ratanāni, tampi buddharatanena samam natthi. Yadi hi dullabhadassanatthena ratanam, 
tathāgatova ratanam, kuto cakkavattiādīnam ratanattam. Tāni hi ekasmimyeva kappe anekāni uppajjanti. 
Yasmā pana asankhyeyyepi kappe tathāgatasuūīio loko hoti, tasmā tathāgatova kadāci karahaci uppajjanato 
dullabhadassano. Vuttampi cetam bhagavatā parinibbānasamaye — 


**Devatā, ānanda, ujjhāyanti *dūrā ca vatamha āgatā tathāgatam dassanāya, kadāci karahaci 
tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, ajjeva rattiyā pacchime yāme tathāgatassa 
parinibbānam bhavissati, ayafica mahesakkho bhikkhu bhagavato purato thito ovārento, na mayam 
labhāma pacchime kāle tathāgatam dassanāyā” *ti (dī. ni. 2.200). 


Evam dullabhadassanatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Tathā yampi tam anomasattaparibhogatthena ratanam. Seyyathidam — rafīfio cakkavattissa 
cakkaratanādi tafīhi kotisatasahassadhanānampi sattabhūmikapāsādavaratale vasantānampi 
caņdālavenanesādarathakārapukkusādīnam nīcakulikānam omakapurisānam supinantepi paribhogatthāya na 
nibbattati. Ubhato sujātassa pana ratiiio khattiyasseva paripūritadasavidhacakkavattivattassa paribhogatthāya 
nibbattanato anomasattaparibhogamyeva hoti, tampi buddharatanasamam natthi. Yadi hi 
anomasattaparibhogatthena ratanam, tathāgatova ratanam. Tathāgato hi loke omakasattasammatānam 
anupanissayasampannānam viparītadassanānam pūraņakassapādīnam channam satthārānam afifiesafica 
evarūpānam supinantepi aparibhogo. Upanissayasampannānam pana catuppadāyapi gāthāya pariyosāne 
arahattamadhigantum samatthānam nibbedhikaiiāņadassanānam bāhiyadārucīriyappabhutīnam aiifiesafica 
mahākulappasutānam mahāsāvakānam paribhogo, te hi tam 


anomasattaparibhogatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthi. 


Yampi tam avisesato ratijananatthena ratanam. Seyyathidam — raīīfio cakkavattissa cakkaratanam. 
Tatīhi disvāva rājā cakkavatti attamano hoti, evampi tam ratio ratim janeti. Puna caparam rājā cakkavatti 
vāmena hatthena suvaņņabhinkāram gahetvā dakkhiņena hatthena cakkaratanam abbhukkirati **pavattatu 
bhavam cakkaratanam, abhivijinātu bhavam cakkaratana””nti. Tato cakkaratanam paficangikam viya tūriyam 
madhurassaram niccharantam ākāsena puratthimam disam gacchati, anvadeva rājā, cakkavatti 
cakkānubhāvena dvādasayojanavitthiņņāya caturanginiyā senāya nātiuccam nātinīcam uccarukkhānam 
hetthābhāgena, nīcarukkhānam uparibhāgena, rukkhesu pupphaphalapallavādipaņņākāram gahetvā āgatānam 
hatthato paņņākāraiīca ganņhanto **ehi kho, mahārājā” ti evamādinā paramanipaccakārena āgate patirājāno 
**pāņo na hantabbo' tiādinā nayena anusāsanto gacchati. Yattha pana rājā bhufijitukāmo vā divāseyyam vā 
kappetukāmo hoti, tattha cakkaratanam ākāsā orohitvā udakādisabbakiccakkhame same bhūmibhāge 
akkhāhatam viya titthati. Puna rafifio gamanacitte uppanne purimanayeneva saddam karontam gacchati, tam 
sutvā dvādasayojanikāpi parisā ākāsena gacchati. Cakkaratanam anupubbena puratthimam samuddam 
ajjhogāhati, tasmim ajjhogāhante udakam yojanappamāņam apagantvā bhittīkatam viya titthati. Mahājano 
yathākāmam satta ratanāni ganņhāti. Puna rājā suvaņņabhinkāram gahetvā **ito patthāya mama rajja'*nti 
udakena abbhukkiritvā nivattati. Senā purato hoti, cakkaratanam pacchato, rājā majjhe. Cakkaratanena 
osakkitosakkitatthānam udakam paripūrati. Eteneva upāyena dakkhiņapacchimuttarepi samudde gacchati. 


Evam catuddisam anusamyāyitvā cakkaratanam tiyojanappamāņam ākāsam ārohati. Tattha thito rājā 
cakkaratanānubhāvena vijitavijayo paficasataparittadīpapatimaņditam sattayojanasahassaparimaņdalam 
pubbavideham, tathā atthayojanasahassaparimaņdalam uttarakurum, sattayojanasahassaparimaņdalamyeva 
aparagoyānam, dasayojanasahassaparimaņdalam jambudīpaūcāti evam 
catumahādīpadvisahassaparittadīpapatimaņditam ekam cakkavāļam suphullapuņdarīkavanam viya oloketi. 
Evam olokayato cassa anappakā rati uppajjati. Evampi tam cakkaratanam rafifio ratim janeti, tampi 
buddharatanasamam natthi. Yadi hi ratijananatthena ratanam, tathāgatova ratanam, kim karissati etam 
cakkaratanam? Tathāgato hi yassā dibbāya ratiyā cakkaratanādīhi sabbehipi janitā cakkavattirati sankhampi 
kalampi kalabhāgampi na upeti, tatopi ratito uttaritarafica paņītatarafica attano ovādappatikarānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 103 


asankhyeyyānampi devamanussānam pathamajjhānaratim dutiyatatiyacatutthapaficamajjhānaratim, 
ākāsānaficāyatanaratim, viiifiāņaicāyatanaākiiicatiiiāyatananevasaiifiānāsaiifiāyatanaratim, 
sotāpattimaggaratim, sotāpattiphalaratim, sakadāgāmianāgāmiarahattamaggaphalaratifica janeti. Evam 
ratijananatthenāpi tathāgatasamam ratanam natthīti. 


Apica ratanam nāmetam duvidham hoti saviiifiāāņakamavitiiiāņakaūca. Tattha avififiāāņakam cakkaratanam 
maņiratanaiica, yam vā panaīifiampi anindriyabaddhasuvaņņarajatādi, savififtāņakam 
hatthiratanādipariņāyakaratanapariyosānam, yam vā panaīfiampi evarūpam indriyabaddham. Evam duvidhe 


cettha savifiiāāņakaratanam aggamakkhāyati. Kasmā? Yasmā aviiifiāņakam suvaņņarajatamaņimuttādiratanam 
savififiāņakānam hatthiratanādīnam alankāratthāya upanīyati. 


Saviiifiāņakaratanampi duvidham tiracchānagataratanam, manussaratanafica. Tattha manussaratanam 
aggamakkhāyati. Kasmā? Yasmā tiracchānagataratanam manussaratanassa opavayham hoti. 
Manussaratanampi duvidham itthiratanam, purisaratanaīīca. Tattha purisaratanam aggamakkhāyati. Kasmā? 
Yasmā itthiratanam purisaratanassa paricārikattam āpajjati. Purisaratanampi duvidham agārikaratanam, 
anagārikaratanafica. Tattha anagārikaratanam aggamakkhāyati. Kasmā? Yasmā agārikaratanesu aggo 
cakkavattipi sīlādiguņayuttam anagārikaratanam paīcapatitthitena vanditvā upatthahitvā payirupāsitvā 
dibbamānusikā sampattiyo pāpuņitvā ante nibbānasampattim pāpuņāti. 


Evam anagārikaratanampi duvidham ariyaputhujjanavasena. Ariyaratanampi duvidham 
sekhāsekhavasena. Asekharatanampi duvidham sukkhavipassakasamathayānikavasena. 
Samathayānikaratanampi duvidham sāvakapāramippattamappattafica. Tattha sāvakapāramippattam 
aggamakkhāyati. Kasmā? Guņamahantatāya. Sāvakapāramippattaratanatopi paccekabuddharatanam 
aggamakkhāyati. Kasmā? Guņamahantatāya. Sāriputtamoggallānasadisāpi hi anekasatā sāvakā ekassa 
paccekabuddhassa guņānam satabhāgampi na upenti. Paccekabuddharatanatopi sammāsambuddharatanam 
aggamakkhāyati. Kasmā? Guņamahantatāya. Sakalampi hi jambudīpam pūretvā pallankena pallankam 
ghatentā nisinnā paccekabuddhā ekassa sammāsambuddhassa guņānam neva sankham na kalam na 
kalabhāgam upenti. Vuttafihetam bhagavatā — **yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā...pe... tathāgato tesam 
aggamakkhāyatī'tiādi (a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90). Evam kenaci pariyāyena tathāgatasamam ratanam natthi. 
Tenāha bhagavā — **na no samam atthi tathāgatenā”'ti. 


Evam bhagavā buddharatanassa aīifiehi ratanehi asamatam vatvā idāni tesam sattānam 
uppannaupaddavavūpasamattham neva jātim na gottam na kolaputtiyam na vaņņapokkharatādim nissāya, 
apica kho avīcimupādāya bhavaggapariyante loke sīlasamādhikkhandhādīhi guņehi buddharatanassa 
asadisabhāvam nissāya saccavacanam payufijati **idampi buddhe ratanam paņītam, etena saccena 
suvatthi hotū''ti. 


Tassattho — idampi idha vā huram vā saggesu vā yamkiūīci atthi vittam vā ratanam vā, tena saddhim tehi 
tehi guņehi asamattā buddhe ratanam paņītam. Yadi hi etam saccam, atha etena saccena imesam pāņīnam 
suvatthi hotu, sobhanānam atthitā hotu arogatā nirupaddavatāti. Ettha ca yathā **cakkhu kho, ānanda, suiifiam 
attena vā attaniyena vā' ti evamādīsu (sam. ni. 4.85) attabhāvena vā attaniyabhāvena vāti attho. Itarathā hi 
cakkhu attā vā attaniyam vāti appatisiddhameva siyā. Evam ratanam paņītanti ratanattam paņītam, 
ratanabhāvo paņītoti ayamattho veditabbo. Itarathā hi buddho neva ratananti sijjheyya. Na hi yattha ratanam 
atthi, tam ratananti na sijjhati. Yattha pana cittīkatādiatthasankhātam yena vā tena vā vidhinā 
sambandhagatam ratanam atthi, yvasmā tam ratanattamupādāya ratananti pafifiāpīyati, tasmā tassa ratanassa 
atthitāya ratananti sijjhati. Atha vā idampi buddhe ratananti imināpi pakārena buddhova ratananti evamattho 
veditabbo. Vuttamattāya ca bhagavatā imāya gāthāya rājakulassa sotthi jātā, bhayam vūpasantam. Imissā 
gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Khayam virāgantigāthāvaņņanā 
4. Evam buddhaguņena saccam vatvā idāni nibbānadhammaguņena vattumāraddho **khayam 


virāga'”nti. Tattha yasmā nibbānasacchikiriyāya rāgādayo khīņā honti parikkhīņā, yasmā vā tam tesam 
anuppādanirodhakkhayamattam, yasmā ca tam rāgādivippayuttam sampayogato ca ārammaņato ca, yasmā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 103 


tamhi sacchikate rāgādayo accantam virattā honti vigatā viddhastā, tasmā khayanti ca virāganti ca 
vuccati. Yasmā panassa na uppādo paiifiāyati, na vayo, na thitassa aūifiathattam tasmā tam na jāyati na jīyati na 
mīyatīti katvā amatanti vuccati. Uttamatthena pana atappakatthena ca paņītanti. Yadajjhagāti yam ajjhagā 
vindi patilabhi, attano ftāņabalena sacchākāsi. Sakyamunīti sakyakulappasutattā sakyo, 
moneyyadhammasamannāgatattā muni, sakyo eva muni sakyamuni. Samāhitoti ariyamaggasamādhinā 
samāhitacitto. Na tena dhammena samatthi kiiūcīti tena khayādināmakena sakyamuninā adhigatena 
dhammena samam kiiīci dhammajātam natthi. Tasmā suttantarepi vuttam — **yāvatā, bhikkhave, dhammā 


sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī”'tiādi (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Evam bhagavā nibbānadhammassa atīiiehi dhammehi asamatam vatvā idāni tesam sattānam 
uppannaupaddavavūpasamattham khayavirāgāmatapaņītatāguņehi nibbānadhammaratanassa asadisabhāvam 
nissāya saccavacanam payufijati *'idampi dhamme ratanam paņītam, etena saccena suvatthi hotū”'ti. 
Tassattho purimagāthāya vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu 
amanussehi patiggahitāti. 


Yam buddhasetthotigāthāvaņņanā 


5. Evam nibbānadhammaguņena saccam vatvā idāni maggadhammaguņena vattumāraddho **yam 
buddhasettho*'ti. Tattha **bujjhitā saccānī' *tiādinā nayena buddho, uttamo pasamsanīyo cāti settho, buddho 
ca so settho cāti buddhasettho, anubuddhapaccekabuddhasutabuddhakhyesu vā buddhesu setthoti 
buddhasettho. So buddhasettho yam parivaņņayī **atthangikova maggānam, khemam nibbānapattiyā”'ti (ma. 
ni. 2.215) ca **ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desissāmi saupanisam saparikkhāra””nti (ma. ni. 
3.136) ca evamādinā nayena tattha tattha pasamsi pakāsayi. Sucinti kilesamalasamucchedakaraņato 
accantavodānam. Samādhimānantarikafiūamāhūti yafica attano pavattisamanantaram niyameneva 
phalapadānato **ānantarikasamādhī”*ti āhu. Na hi maggasamādhimhi uppanne tassa phaluppattinisedhako koci 
antarāyo atthi. Yathāha — 


**Ayalica puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno assa, kappassa ca uddayhanavelā assa, 
neva tāva kappo uddayheyya, yāvāyam puggalo na sotāpattiphalam sacchikaroti, ayam vuccati 
puggalo thitakappī. Sabbepi maggasamangino puggalā thitakappino ti (pu. pa. 17). 


Samādhinā tena samo na vijjatīti tena buddhasetthaparivaņņitena sucinā ānantarikasamādhinā samo 
rūpāvacarasamādhi vā arūpāvacarasamādhi vā koci na vijjati. Kasmā? Tesam bhāvitattā tattha tattha 
brahmaloke upapannassāpi puna nirayādīsupi upapattisambhavato, imassa ca arahattasamādhissa bhāvitattā 
ariyapuggalassa sabbūpapattisamugghātasambhavato. Tasmā suttantarepi vuttam — **yāvatā, bhikkhave, 
dhammā sankhatā...pe... ariyo atthangiko maggo, tesam aggamakkhāyatī” tiādi (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Evam bhagavā ānantarikasamādhissa aīīfiehi samādhīhi asamatam vatvā idāni purimanayeneva 
maggadhammaratanassa asadisabhāvam nissāya saccavacanam payufijati **idampi dhamme...pe... hotū”'ti. 
Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi 
patiggahitāti. 


Ye puggalātigāthāvaņņanā 


6. Evam maggadhammaguņenāpi saccam vatvā idāni sanghaguņenāpi vattumāraddho **ye puggalā'*ti. 
Tattha yeti aniyametvā uddeso. Puggalāti sattā. Atthāti tesam gaņanaparicchedo. Te hi cattāro ca patipannā 
cattāro ca phale thitāti attha honti. Satam pasatthāti sappurisehi buddhapaccekabuddhabuddhasāvakehi 
aññehi ca devamanussehi pasatthā. Kasmā? Sahajātasīlādiguņayogā. Tesafīhi campakavakulakusumādīnam 
sahajātavaņņagandhādayo viya sahajātā sīlasamādhiādayo guņā, tena te vaņņagandhādisampannāni viya 
pupphāni devamanussānam satam piyā manāpā pasamsanīyā ca honti. Tena vuttam **ye puggalā atthasatam 
pasatthā'*ti. 


Atha vā yeti aniyametvā uddeso. Puggalāti sattā. Atthasatanti tesam gaņanaparicchedo. Te hi ekabījī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 103 


kolamkolo sattakkhattuparamoti tayo sotāpannā. Kāmarūpārūpabhavesu adhigataphalā tayo 
sakadāgāmino. Te sabbepi catunnam patipadānam vasena catuvīsati. Antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, 
sasankhāraparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, uddhamsoto, akanitthagāmīti avihesu paīīca. Tathā 
atappasudassasudassīsu. Akanitthesu pana uddhamsotavajjā cattāroti catuvīsati anāgāmino. Sukkhavipassako 


samathayānikoti dve arahanto. Cattāro maggatthāti catupaīiiāsa. Te sabbepi saddhādhurapaiifiāādhurānam 
vasena diguņā hutvā atthasatam honti. Sesam vuttanayameva. 


Cattāri etāni yugāni hontīti te sabbepi attha vā atthasatam vāti vitthāravasena udditthapuggalā 
sankhepavasena sotāpattimaggattho phalatthoti ekam yugam, evam yāva arahattamaggattho phalatthoti ekam 
yuganti cattāri yugāni honti. Te dakkhiņeyyāti ettha teti pubbe aniyametvā udditthānam niyametvā niddeso. 
Ye puggalā vitthāravasena attha vā, atthasatam vā, sankhepavasena cattāri yugāni hontīti vuttā, sabbepi te 
dakkhiņam arahantīti dakkhiņeyyā. Dakkhiņā nāma kammaiica kammavipākafica saddahitvā **esa me idam 
vejjakammam vā janghapesanikam vā karissatī''ti evamādīni anapekkhitvā diyyamāno deyyadhammo, tam 
arahanti nāma sīlādiguņayuttā puggalā, ime ca tādisā, tena vuccanti **te dakkhiņeyyā”*ti. 


Sugatassa sāvakāti bhagavā sobhanena gamanena yuttattā, sobhanaīica thānam gatattā, sutthu ca gatattā, 
sutthu eva ca gadattā sugato, tassa sugatassa. Sabbepi te vacanam suņantīti sāvakā. Kāmafica aīfiepi suņanti, 
na pana sutvā kattabbakiccam karonti, ime pana sutvā kattabbam dhammānudhammappatipattim katvā 
maggaphalāni pattā, tasmā **sāvakā” ti vuccanti. Etesu dinnāni mahapphalānīti etesu sugatasāvakesu 
appakānipi dānāni dinnāni patiggāhakato dakkhiņāvisuddhibhāvam upagatattā mahapphalāni honti. Tasmā 
suttantarepi vuttam — 


**Yāvatā, bhikkhave, sanghā vā gaņā vā tathāgatasāvakasangho, tesam aggamakkhāyati, yadidam 


cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho...pe... aggo vipāko hotī”*ti (a. 
ni. 4.34; 5.32; itivu. 90). 


Evam bhagavā sabbesampi maggatthaphalatthānam vasena sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva 
guņam nissāya saccavacanam payufijati **idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. 
Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Ye suppayuttātigāthāvaņņanā 


7. Evam maggatthaphalatthānam vasena sanghaguņena saccam vatvā idāni tato ekaccānam 
phalasamāpattisukhamanubhavantānam khīņāsavapuggalānamyeva guņena vattumāraddho **ye 
suppayuttā”'ti. Tattha yeti aniyamituddesavacanam. Suppayuttāti sutthu payuttā, anekavihitam anesanam 
pahāya suddhājīvitam nissāya vipassanāya attānam payufijitumāraddhāti attho. Atha vā suppayuttāti 
suvisuddhakāyavacīpayogasamannāgatā, tena tesam sīlakkhandham dasseti. Manasā daļhenāti daļhena 
manasā, thirasamādhiyuttena cetasāti attho. Tena tesam samādhikkhandham dasseti. Nikkāminoti kāye ca 


Jīvite ca anapekkhā hutvā paiifiādhurena vīriyena sabbakilesehi katanikkamanā. Tena tesam vīriyasampannam 
paūiiiakkhandham dasseti. 


Gotamasāsanamthīti gottato gotamassa tathāgatasseva sāsanamhi. Tena ito bahiddhā nānappakārampi 
amaratapam karontānam suppayogādiguņābhāvato kilesehi nikkamanābhāvam dasseti. Teti pubbe 
udditthānam niddesavacanam. Pattipattāti ettha pattabbāti patti, pattabbā nāma pattum arahā, yam patvā 
accantayogakkhemino honti, arahattaphalassetam adhivacanam, tam pattim pattāti pattipattā. Amatanti 
nibbānam. Vigayhāti ārammaņavasena vigāhitvā. Laddhāti labhitvā. Mudhāti abyayena kākaņikamattampi 
byayam akatvā. Nibbutinti patippassaddhakilesadaratham phalasamāpattim. Bhuūijamānāti anubhavamānā. 
Kim vuttam hoti? Ye imasmim gotamasāsanamhi sīlasampannattā suppayuttā, samādhisampannattā manasā 
daļhena, pafiiiāsampannattā nikkāmino, te imāya sammāpatipadāya amatam vigayha mudhā laddhā 
phalasamāpattisaīīfiitam nibbutim bhufijamānā pattipattā nāma hontīti. 


Evam bhagavā phalasamāpattisukhamanubhavantānam khīņāsavapuggalānameva vasena 


sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati **idampi sanghe””ti. 
Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 103 


patiggahitāti. 
Yathindakhīlotigāthāvaņņanā 


8. Evam khīņāsavapuggalānam guņena sanghādhitthānam saccam vatvā idāni bahujanapaccakkhena 
sotāpannasseva guņena vattumāraddho **yathindakhīlo''ti. Tattha yathāti upamāvacanam. Indakhīloti 
nagaradvāravinivāraņattham ummārabbhantare attha vā dasa vā hatthe pathavim khaņitvā ākotitassa 
sāradārumayathambhassetam adhivacanam. Pathavinti bhūmim. Sitoti anto pavisitvā nissito. Siyāti 
bhaveyya. Catubbhi vātehīti catūhi disāhi āgatehi vātehi. Asampakampiyoti kampetum vā cāletum vā 
asakkuņeyyo. Tathūpamanti tathāvidham. Sappurisanti uttamapurisam. Vadāmīti bhaņāmi. Yo 
ariyasaccāni avecca passatīti yo cattāri ariyasaccāni palifiāāya ajjhogāhetvā passati. Tattha ariyasaccāni 
kumārapafīhe vuttanayeneva veditabbāni. 


Ayam panettha sankhepattho — yathā hi indakhīlo gambhīranematāya pathavissito catubbhi vātehi 
asampakampiyo siyā, imampi sappurisam tathūpamameva vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passati. Kasmā? 
Yasmā sopi indakhīlo viya catūhi vātehi sabbatitthiyavādavātehi asampakampiyo hoti, tamhā dassanā kenaci 
kampetum vā cāletum vā asakkuņeyyo. Tasmā suttantarepi vuttam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayokhīlo vā indakhīlo vā gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī, 
puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva nam sankampeyya na sampakampeyya na 
sampacāleyya. Pacchimāya...pe... dakkhiņāya, uttarāyapi ce...pe... na sampacāleyya. Tam kissa 
hetu? Gambhīrattā, bhikkhave, nemassa, sunikhātattā indakhīlassa. Evameva kho, bhikkhave, ye ca 
kho keci samaņā vā brāhmaņā vā *idam dukkhanti...pe... patipadā'ti yathābhūtam pajānanti, te na 
afifiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā mukham olokenti tayam nūna bhavam jānam jānāti, passam 
passatī'tī. Tam kissa hetu? Suditthattā, bhikkhave, catunnam ariyasaccāna”*nti (sam. ni. 5.1109). 


Evam bhagavā bahujanapaccakkhassa sotāpannasseva vasena sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva 
guņam nissāya saccavacanam payufijati **idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. 
Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Ye ariyasaccānītigāthāvaņņanā 


9. Evam avisesato sotāpannassa guņena sanghādhitthānam saccam vatvā idāni ye te tayo sotāpannā 
ekabījī kolamkolo sattakkhattuparamoti. Yathāha — 


**Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti...pe... so ekamyeva 
bhavam nibbattitvā dukkhassantam karoti, ayam ekabījī. Tathā dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā 
samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam kolamkolo. Tathā sattakkhattum devesu ca manussesu ca 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam sattakkhattuparamo”*ti (pu. pa. 31-33). 


Tesam sabbakanitthassa sattakkhattuparamassa guņena vattumāraddho **ye ariyasaccānī' *ti. Tattha ye 
ariyasaccānīti etam vuttanayameva. Vibhāvayantīti pafiiāobhāsena saccappaticchādakam kilesandhakāram 
vidhamitvā attano pakāsāni pākatāni karonti. Gambhīrapaūiūenāti appameyyapaūiatāya sadevakassa lokassa 
ñāņena alabbhaneyyappatitthapaūiiena, sabbaiifiunāti vuttam hoti. Sudesitānīti 
samāsabyāsasākalyavekalyādīhi tehi tehi nayehi sutthu desitāni. Kiūicāpi te honti bhusam pamattāti te 
vibhāvitaariyasaccā puggalā kificāpi devarajjacakkavattirajjādippamādatthānam āgamma bhusam pamattā 
honti, tathāpi sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāraviifiāāņassa nirodhena thapetvā satta bhave anamatagge 
samsāre ye uppajjeyyum nāmafica rūpafica, tesam niruddhattā atthangatattā na atthamam bhavam ādiyanti, 
sattamabhave eva pana vipassanam ārabhitvā arahattam pāpuņanti. 


Evam bhagavā sattakkhattuparamavasena sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya 


saccavacanam payufijati *"idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā 
kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 103 


Sahāvassātigāthāvaņņanā 


10. Evam sattakkhattuparamassa atthamam bhavam anādiyanaguņena sanghādhitthānam saccam vatvā 
idāni tasseva satta bhave ādiyatopi aūīfiehi appahīnabhavādānehi puggalehi visitthena guņena vattumāraddho 
**sahāvassā''ti. Tattha sahāvāti saddhimyeva. Assāti **na te bhavam atthamamādiyantī”ti vuttesu 
aūifiatarassa. Dassanasampadāyāti sotāpattimaggasampattiyā. Sotāpattimaggo hi nibbānam disvā 
kattabbakiccasampadāya sabbapathamam nibbānadassanato **dassana””nti vuccati, tassa attani pātubhāvo 
dassanasampadā, tāya dassanasampadāya saha eva. Tayassu dhammā jahitā bhavantīti ettha assu-iti 
padapūraņamatte nipāto **'idam su me, sāriputta, mahāvikatabhojanasmim hotī” tiādīsu (ma. ni. 1.156) viya. 
Yato sahāvassa dassanasampadāya tayo dhammā jahitā bhavanti pahīnā hontīti ayamettha attho. 


Idāni jahitadhammadassanatthamāha **sakkāyaditthī vicikicchitaūca, sīlabbatam vāpi yadatthi 
kiūcī”*ti. Tattha sati kāye vijjamāne upādānakkhandhapaiicakākhye kāye vīsativatthukā ditthi sakkāyaditthi, 
satī vā tattha kāye ditthītipi sakkāyaditthi, yathāvuttappakāre kāye vijjamānā ditthīti attho. Satiyeva vā kāye 
ditthītipi sakkāyaditthi, yathāvuttappakāre kāye vijjamāne rūpādisankhāto attāti evam pavattā ditthīti attho. 
Tassā ca pahīnattā sabbaditthigatāni pahīnāneva honti. Sā hi nesam mūlam. Sabbakilesabyādhivūpasamanato 


att 


paūiiā'*cikicchita'”nti vuccati, tam pafiiiācikicchitam ito vigatam, tato vā paiittācikicchitā idam vigatanti 
vicikicchitam. **Satthari kankhatī *tiādinā (dha. sa. 1008; vibha. 915) nayena vuttāya atthavatthukāya 
vimatiyā etam adhivacanam. Tassā pahīnattā sabbānipi vicikicchitāni pahīnāni honti. Tafihi nesam mūlam. 
**Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena suddhī”*ti evamādīsu (dha. sa. 1222; vibha. 938) 
āgatam gosīlakukkurasīlādikam sīlam govatakukkuravatādikafīca vatam sīlabbatanti vuccati, tassa pahīnattā 
sabbampi naggiyamuņdikādiamaratapam pahīnam hoti. Taiihi tassa mūlam, teneva sabbāvasāne vuttam 
**vyadatthi kiūcī”*ti. Dukkhadassanasampadāya cettha sakkāyaditthi samudayadassanasampadāya 
vicikicchitam, maggadassananibbānadassanasampadāya sīlabbatam pahīyatīti vifiiātabbam. 


Catūhapāyehītigāthāvaņņanā 


11. Evamassa kilesavattappahānam dassetvā idāni tasmim kilesavatte sati yena vipākavattena 
bhavitabbam, tappahānā tassāpi pahānam dīpento āha **catūhapāyehi ca vippamutto”'ti. Tattha cattāro 
apāyā nāma nirayatiracchānapettivisayaasurakāyā. Tehi esa satta bhave ādiyantopi vippamūuttoti attho. 


Evamassa vipākavattappahānam dassetvā idāni yamassa vipākavattassa mūlabhūtam kammavattam, 
tassāpi pahānam dassento āha **chaccābhithānāni abhabba kātu'”nti. Tattha abhithānānīti oļārikatthānāni, 
tāni esa cha abhabbo kātum. Tāni ca **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo 
mātaram jīvitā voropeyyā” tiādinā (a. ni. 1.271; ma. ni. 3.128; vibha. 809) nayena ekakanipāte vuttāni 
mātughātapitughātaarahantaghātalohituppādasanghabhedaatiiasatthāruddesakammānīti veditabbāni. Tāni hi 
kificāpi ditthisampanno ariyasāvako kunthakipillikampi jīvitā na voropeti, apica kho pana puthujjanabhāvassa 
vigarahaņattham vuttāni. Puthujjano hi aditthisampannattā evammahāsāvajjāni abhithānānipi karoti, 
dassanasampanno pana abhabbo tāni kātunti. Abhabbaggahaņaūcettha bhavantarepi akaraņadassanattham. 
vā paiica verāni afifiasatthāruddesena saha cha thānāni na karoti, yāni sandhāya ekacce **cha 
chābhithānānī'tipi pathanti. Matamacchaggāhādayo cettha ariyasāvakagāmadārakānam nidassanam. 


Evam bhagavā satta bhave ādiyatopi ariyasāvakassa aūiiehi appahīnabhavādānehi puggalehi 
visitthaguņavasena sangharatanassa guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati 
**idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā 
kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Kiūcāpi sotigāthāvaņņanā 
12. Evam satta bhave ādiyatopi aiītiehi appahīnabhavādānehi puggalehi visitthaguņena sanghādhitthānam 
saccam vatvā idāni na kevalam dassanasampanno cha abhithānāni abhabbo kātum, kintu appamattakampi 


pāpakammam katvā tassa paticchādanāyapi abhabboti pamādavihārinopi dassanasampannassa 
katappaticchādanābhāvaguņena vattumāraddho **kiiicāpi so kamma karoti pāpaka''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 103 


Tassattho — so dassanasampanno kificāpi satisammosena pamādavihāram āgamma yam tam bhagavatā 
lokavajjam saficiccātikkamanam sandhāya vuttam **yam mayā sāvakānam sikkhāpadam paīīiattam, tam 
mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī”*ti (cūļava. 385; udā. 45) tam thapetvā afifiam kutikārasahaseyyādim 
panņattivajjavītikkamasankhātam buddhappatikuttham kāyena pāpakammam karoti, 
padasodhammauttarichappaficavācādhammadesanasamphappalāpapharusavacanādim vā vācāya , uda cetasā 
vā katthaci lobhadosuppādanam jātarūpādisādiyanam cīvarādiparibhogesu apaccavekkhaņādim vā 
pāpakammam karoti. Abhabbo so tassa paticchadāya na so tam *"'idam akappiyamakaraņīya””nti jānitvā 
muhuttampi paticchādeti, tamkhaņam eva pana satthari vā viifiūsu vā sabrahmacārīsu āvi katvā 
yathādhammam patikaroti, **na puna karissāmī” ”ti evam samvaritabbam vā samvarati. Kasmā? Yasmā 
abhabbatā ditthapadassa vuttā, evarūpampi pāpakammam katvā tassa paticchādāya ditthanibbānapadassa 
dassanasampannassa puggalassa abhabbatā vuttāti attho. 


Katham? 


**Seyyathāpi, bhikkhave, daharo kumāro mando uttānaseyyako hatthena vā pādena vā angāram 
akkamitvā khippameva patisamharati, evameva kho, bhikkhave, dhammatā esā ditthīsampannassa 
puggalassa, kiiicāpi tathārūpim āpattim āpajjati, yathārūpāya āpattiyā vutthānam paūiiāyati. Atha kho 
nam khippameva satthari vā vifiiiūsu vā sabrahmacārīsu deseti vivarati uttānīkaroti, desetvā vivaritvā 
uttānīkatvā āyatim samvaram āpajjatī ”ti (ma. ni. 1.496). 


Evam bhagavā pamādavihārinopi dassanasampannassa katappaticchādanābhāvaguņena sangharatanassa 
guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya saccavacanam payufijati **idampi sanghe”'ti. Tassattho pubbe 
vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Vanappagumbetigāthāvaņņanā 


13. Evam sanghapariyāpannānam puggalānam tena tena guņappakārena sanghādhitthānam saccam vatvā 
idāni yvāyam bhagavatā ratanattayaguņam dīpentena idha sankhepena aūiiiatra ca vitthārena pariyattidhammo 
desito, tampi nissāya puna buddhādhitthānam saccam vattumāraddho **vanappagumbe yathā 
phussitagge””ti. Tattha āsannasannivesavavatthitānam rukkhānam samūho vanam, 
mūlasārapheggutacasākhāpalāsehi pavuddho gumbo pagumbo, vanassa, vane vā pagumbo vanappagumbo. 
Svāyam *'vanappagumbe'”'ti vutto, evampi hi vattum labbhati **atthi savitakkasavicāre, atthi 
avitakkavicāramatte, sukhe dukkhe jīve”tiādīsu (dī. ni. 1.174; ma. ni. 2.228) viya. Yathāti upamāvacanam. 
Phussitāni aggāni assāti phussitaggo, sabbasākhāpasākhāsu safijātapupphoti attho. So pubbe vuttanayeneva 
**phussitagge''ti vutto. Gimhānamāse pathamasmim gimheti ye cattāro gimhānam māsā, tesam catunnam 
gimhamāsānam ekasmim māse. Katarasmim māse iti ce? Pathamasmim gimhe, citramāseti attho. So hi 
**pathamagimho''ti ca **bālavasanto''ti ca vuccati. Tato param padatthato pākatameva. 


Ayam panettha piņdattho — yathā pathamagimhanāmake bālavasante nānāvidharukkhagahane vane 
supupphitaggasākho taruņarukkhagacchapariyāyanāmo pagumbo ativiya sassiriko hoti, evameva 
atthappabhedapupphehi ativiya sassirikattā tathūpamam nibbānagāmimaggadīpanato nibbānagāmim 
pariyatttdhammavaram neva lābhahetu na sakkārādihetu, kevalantu mahākaruņāya abbhussāhitahadayo 
sattānam paramahitāya adesayīti. Paramam khitāyāti ettha ca gāthābandhasukhattham anunāsiko. Ayam 
panattho — paramahitāya nibbānāya adesayīti. 


Evam bhagavā imam supupphitaggavanappagumbasadisam pariyattidhammam vatvā idāni tameva 
nissāya buddhādhitthānam saccavacanam payuiijati **idampi buddhe?”'ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva 
veditabbo. Kevalam pana idampi yathāvuttapakārapariyattīdhammasankhātam buddhe ratanam paņītanti evam 
yojetabbam. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Varo varaūūūtigāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 103 


14. Evam bhagavā pariyattīdhammena buddhādhitthānam saccam vatvā idāni lokuttaradhammena 
vattumāraddho **varo varaīūiū”'ti. Tattha varoti paņītādhimuttikehi icchito *taho vata mayampi evarūpā 
assāmā” ti, varaguņayogato vā varo uttamo setthoti attho. Varaūiūti nibbānaīīū. Nibbānatihi 
sabbadhammānam uttamatthena varam, taficesa bodhimūle sayam pativijjhitvā aiifiāsi. Varadoti 
paficavaggiyabhaddavaggiyajatilādīnam afifiesafīca devamanussānam 
nibbedhabhāgiyavāsanābhāgiyavaradhammadāyīti attho. Varāharoti varassa maggassa āhatattā varāharoti 
vuccati. So hi bhagavā dīpankarato pabhuti samatimsa pāramiyo pūrento pubbakehi sammāsambuddhehi 
anuyātam purāņamaggavaramāhari, tena **varāharo''ti vuccati. 


Apica sabbaiifiutaiiftāāņappatilābhena varo, nibbānasacchikiriyāya varaiitiū, sattānam vimuttisukhadānena 
varado, uttamapatipadāharaņena varāharo. Etehi lokuttaraguņehi adhikassa kassaci guņassa abhāvato anuttaro. 


Aparo nayo — varo upasamādhitthānaparipūraņena, varafiiū paiifiāādhitthānaparipūraņena, varado 
cāgādhitthānaparipūraņena, varāharo saccādhitthānaparipūraņena, varam maggasaccamāharīti. Tathā varo 
puūifiussayena, varaiifiū pafifiussayena, varado buddhabhāvatthikānam tadupāyasampadānena, varāharo 
paccekabuddhabhāvatthikānam tadupāyāharaņena, anuttaro tattha tattha asadisatāya, attanā vā anācariyako 
hutvā paresam ācariyabhāvena, dhammavaram adesayi sāvakabhāvatthikānam tadatthāya 
svākkhātatādiguņayuttassa dhammavarassa desanato. Sesam vuttanayamevāti. 


Evam bhagavā navavidhena lokuttaradhammena attano guņam vatvā idāni tameva guņam nissāya 
buddhādhitthānam saccavacanam payufijati **idampi buddhe''ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. 
Kevalam pana yam varam lokuttaradhammam esa atiiiāsi, yafica adāsi, yafica āhari, yafica desesi, idampi 
buddhe ratanam paņītanti evam yojetabbam. Imissāpi gāthāya āņā kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi 
patiggahitāti. 


Khīņantigāthāvaņņanā 


15. Evam bhagavā pariyattīdhammaīiica navalokuttaradhammaīica nissāya dvīhi gāthāhi 
buddhādhitthānam saccam vatvā idāni ye tam pariyattidhammam assosum, sutānusārena ca patipajjitvā 
navappakārampi lokuttaradhammam adhigamimsu, tesam anupādisesanibbānapattiguņam nissāya puna 
sanghādhitthānam saccam vattumāraddho **khīņam purāņa”'nti. Tattha khīņanti samucchinnam. Purāņanti 
purātanam. Navanti sampati vattamānam. Natthi sambhavanti avijjamānapātubhāvam. Virattacittāti 
vītarāgacittā. Āyatike bhavasminti anāgatamaddhānam punabbhave. Teti yesam khīņam purāņam navam 
natthi sambhavam, ye ca āyatike bhavasmim virattacittā, te khīņāsavā bhikkhū. Khīņabījāti ucchinnabījā. 
Avirūļhichandāti virūļhichandavirahitā. Nibbantīti vijjhāyanti. Dhīrāti dhitisampannā. Yathāyam padīpoti 
ayam padīpo viya. 


Kim vuttam hoti? Yam tam sattānam uppajjitvā niruddhampi purāņam atītakālikam kammam 
taņhāsinehassa appahīnattā patisandhiāharaņasamatthatāya akhīņamyeva hoti, tam purāņam kammam yesam 
arahattamaggena taņhāsinehassa sositattā agginā daddhabījamiva āyatim vipākadānāsamatthatāya khīņam. 
Yafica nesam buddhapūjādivasena idāni pavattamānam kammam navanti vuccati, tafica taņhāpahāneneva 
chinnamūlapādapapupphamiva āyatim phaladānāsamatthatāya yesam natthi sambhavam, ye ca 
taņhāpahāneneva āyatike bhavasmim virattacittā, te khīņāsavā bhikkhū **kammam khettam vitiiāņam bīja'”nti 
(a. ni. 3.77) ettha vuttassa patisandhiviiiiiāāņassa kammakkhayeneva khīņattā khīņabījā. Yopi pubbe 
punabbhavasankhātāya virūļhiyā chando ahosi. Tassapi samudayappahāneneva pahīnattā pubbe viya cutikāle 
asambhavena avirūļhichandā dhitisampannattā dhīrā carimaviiittāāņanirodhena yathāyam padīpo nibbuto, evam 
nibbanti, puna **rūpino vā arūpino vā”'ti evamādim pafīiattipatham accentīti. Tasmim kira samaye 
nagaradevatānam pūjanatthāya jālitesu padīpesu eko padīpo vijjhāyi, tam dassento āha **yathāyam padīpo ti. 


Evam bhagavā ye tam purimāhi dvīhi gāthāhi vuttam pariyatttdhammam assosum, sutānusārena ca 
patipajjitvā navappakārampi lokuttaradhammam adhigamimsu, tesam anupādisesanibbānapattiguņam vatvā 
idāni tameva guņam nissāya sanghādhitthānam saccavacanam payufijanto desanam samāpesi *'idampi 
sanghe'”ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Kevalam pana idampi yathāvuttena pakārena 
khīņāsavabhikkhūnam nibbānasankhātam sanghe ratanam paņītanti evam yojetabbam. Imissāpi gāthāya āņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 103 


kotisatasahassacakkavāļesu amanussehi patiggahitāti. 


Desanāpariyosāne rājakulassa sotthi ahosi, sabbūpaddavā vūpasamimsu, caturāsītiyā pāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. 


Yānīdhātigāthāttayavaņņanā 


16. Atha sakko devānamindo **bhagavatā ratanattayaguņam nissāya saccavacanam payufijamānena 
nāgarassa sotthi katā, mayāpi nāgarassa sotthittham ratanattayaguņam nissāya kifici vattabba'”*nti cintetvā 
avasāne gāthāttayam abhāsi **yānīdha bhūtānī”*ti tattha yasmā buddho yathā lokahitatthāya ussukkam 
āpannehi āgantabbam, tathā āgatato yathā ca tehi gantabbam, tathā gatato yathā ca tehi ājānitabbam, tathā 
ājānanato, yathā ca jānitabbam, tathā jānanato, yafica tatheva hoti, tassa gadanato ca *'tathāgato'*ti vuccati. 
Yasmā ca so devamanussehi pupphagandhādinā bahi nibbattena upakārakena, 
dhammānudhammapatipattādinā ca attani nibbattena ativiya pūjito, tasmā sakko devānamindo sabbam 
devaparisam attanā saddhim sampindetvā āha **tathāgatam devamanussapūjitam, buddham namassāma 
suvatthi hotū”'ti. 


17. Yasmā pana dhamme maggadhammo yathā yuganaddhasamathavipassanābalena gantabbam 
kilesapakkham samucchindantena, tathā gatoti tathāgato. Nibbānadhammopi yathā gato pafifiāya patividdho 
sabbadukkhappativighātāya sampajjati, buddhādīhi tathā avagato, tasmā *'tathāgato' tveva vuccati. Yasmā ca 
sanghopi yathā attahitāya patipannehi gantabbam tena tena maggena, tathā gatoti **tathāgato''tveva vuccati. 
Tasmā avasesagāthādvayepi tathāgatam dhammam namassāma suvatthi hotu, tathāgatam sangham 


namassāma suvatthi hotūti vuttam. Sesam vuttanayamevāti. 


Evam sakko devānamindo imam gāthāttayam bhāsitvā bhagavantam padakkhiņam katvā devapurameva 
gato saddhim devaparisāya. Bhagavā pana tadeva ratanasuttam dutiyadivasepi desesi, puna caturāsītiyā 
pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi, evam yāva sattamadivasam desesi, divase divase tatheva 
dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā addhamāsameva vesāliyam viharitvā rājūnam **gacchāmā”'ti pativedesi. 
Tato rājāno diguņena sakkārena puna tīhi divasehi bhagavantam gangātīram nayimsu. Gangāya nibbattā 
nāgarājāno cintesum *'manussā tathāgatassa sakkāram karonti, mayam kim na karissāmā ti 
suvaņņarajatamaņimayā nāvāyo māpetvā suvaņņarajatamaņimaye eva pallanke pafifiapetvā 
paficavaņņapadumasafichannam udakam karitvā *'amhākam anuggaham karothā”*ti bhagavantam yācimsu. 
Bhagavā adhivāsetvā ratananāvamārīļho, pafica ca bhikkhusatāni paficasatam nāvāyo abhirūļhā. Nāgarājāno 
bhagavantam saddhim bhikkhusanghena nāgabhavanam pavesesum. Tatra sudam bhagavā sabbarattim 
nāgaparisāya dhammam desesi. Dutiyadivase dibbehi khādanīyabhojanīyehi mahādānam akamsu, bhagavā 
anumoditvā nāgabhavanā nikkhami. 


Bhūmatthā devā *'manussā ca nāgā ca tathāgatassa sakkāram karonti, mayam kim na karissāmā” ti 
cintetvā vanappagumbarukkhapabbatādīsu chattātichattāni ukkhipimsu. Eteneva upāyena yāva 
akanitthabrahmabhavanam, tāva mahāsakkāraviseso nibbatti. Bimbisāropi licchavīhi āgatakāle katasakkārato 
diguņamakāsi. Pubbe vuttanayeneva paficahi divasehi bhagavantam rājagaham ānesi. 


Rājagahamanuppatte bhagavati pacchābhattam maņdalamāļe sannipatitānam bhikkhūnam 
ayamantarakathā udapādi **aho buddhassa bhagavato ānubhāvo, yam uddissa gangāya orato ca pārato ca 
atthayojano bhūmibhāgo ninnaūca thalafica samam katvā vālukāya okiritvā pupphehi safichanno, 
Yojanappamāņam gangāya udakam nānāvaņņehi padumehi safichannam, yāva akanitthabhavanam, tāva 
chattātichattāni ussitānī *ti. Bhagavā tam pavattim iiatvā gandhakutito nikkhamitvā tankhaņānurūpena 
pātihāriyena gantvā maņdalamāļe patiiiattavarabuddhāsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti. Bhikkhū sabbam ārocesum bhagavā etadavoca — 
**na, bhikkhave, ayam pūjāviseso mayham buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena, apica 
kho pubbe appamattakapariccāgānubhāvena nibbatto'*ti. Bhikkhū āhamsu **na mayam, bhante, tam 
appamattakam pariccāgam jānāma, sādhu no bhagavā tathā kathetu, yathā mayam tam jāneyyāmā”'ti. 


Bhagavā āha — bhūtapubbam, bhikkhave, takkasilāyam sankho nāma brāhmaņo ahosi. Tassa putto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 103 


susīmo nāma māņavo soļasavassuddesiko vayena. So ekadivasam pitaram upasanīkamitvā abhivādetvā 
ekamantam atthāsi. Atha tam pitā āha **kim, tāta, susīmā” ti? So āha *'icchāmaham, tāta, bārāņasim gantvā 
sippam uggahetu”*nti. **Tena hi, tāta, susīma, asuko nāma brāhmaņo mama sahāyako, tassa santikam gantvā 
uggaņhāhī'*ti kahāpaņasahassam adāsi. So tam gahetvā mātāpitaro abhivādetvā anupubbena bārāņasim gantvā 
upacārayuttena vidhinā ācariyam upasankamitvā abhivādetvā attānam nivedesi. Ācariyo **mama sahāyakassa 
putto''ti māņavam sampaticchitvā sabbam pāhuneyyavattamakāsi. So addhānakilamatham vinodetvā tam 
kahāpaņasahassam ācariyassa pādamūle thapetvā sippam uggahetum okāsam yāci. Ācariyo okāsam katvā 
ugganhāpesi. 


So lahuīīca gaņhanto, bahuīīca ganhanto, gahitagahitafica suvaņņabhājane pakkhittatelamiva 
avinassamānam dhārento, dvādasavassikam sippam katipayamāseneva pariyosāpesi. So sajjhāyam karonto 
ādimajjhamyeva passati, no pariyosānam. Atha ācariyam upasanīkamitvā āha **imassa sippassa 
ādimajjhameva passāmi, no pariyosāna' 'nti. Ācariyo āha **ahampi, tāta, evamevā””ti. Atha ko, ācariya, imassa 
sippassa pariyosānam jānātīti? Isipatane, tāta, isayo atthi, te jāneyyunti. Te upasankamitvā pucchāmi, 
ācariyāti? Puccha, tāta, yathāsukhanti. So isipatanam gantvā paccekabuddhe upasankamitvā pucchi **api, 
bhante, pariyosānam jānāthā' ti? Āma, āvuso, jānāmāti. Tam mampi sikkhāpethāti. Tena hāvuso, pabbajāhi, 
na sakkā apabbajitena sikkhāpetunti. Sādhu, bhante, pabbājetha vā mam, yam vā icchatha, tam katvā 
pariyosānam jānāpethāti. Te tam pabbājetvā kammatthāne niyojetum asamatthā **evam te nivāsetabbam, 
evam pārupitabba' 'ntiādinā nayena ābhisamācārikam sikkhāpesum. So tattha sikkhanto 
upanissayasampannattā na cireneva paccekabodhim abhisambujjhi. Sakalabārāņasiyam 
**susīmapaccekabuddho ti pākato ahosi lābhaggayasaggappatto sampannaparivāro. So 
appāyukasamvattanikassa kammassa katattā na cireneva parinibbāyi. Tassa paccekabuddhā ca mahājanakāyo 
ca sarīrakiccam katvā dhātuyo gahetvā nagaradvāre thūpam patitthāpesum. 

Atha kho sakho brāhmaņo **putto me ciragato, na cassa pavattim jānāmī *ti puttam datthukāmo 
takkasilāya nikkhamitvā anupubbena bārāņasim gantvā mahājanakāyam sannipatitam disvā **addhā bahūsu 
ekopi me puttassa pavattim jānissatī 'ti cintento upasankamitvā pucchi **susīmo nāma māņavo idha āgato 
atthi, api nu tassa pavattim jānāthā” ti? Te *'āma, brāhmaņa, jānāma, imasmim nagare brāhmaņassa santike 
tiņņam vedānam pāragū hutvā paccekabuddhānam santike pabbajitvā paccekabuddho hutvā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi, ayamassa thūpo patitthāpito'*ti āhamsu. So bhūmim hatthena paharitvā roditvā 
ca paridevitvā ca tam cetiyangaņam gantvā tiņāni uddharitvā uttarasātakena vālukam ānetvā 
paccekabuddhacetiyangaņe okiritvā kamaņdaluto udakena samantato bhūmim paripphositvā vanapupphehi 
pūjam katvā uttarasātakena patākam āropetvā thūpassa upari attano chattam bandhitvā pakkāmīti. 


Evam atītam desetvā jātakam paccuppannena anusandhento bhikkhūnam dhammakatham kathesi. **Siyā 
kho pana vo, bhikkhave, evamassa ‘añño nūna tena samayena sankho brāhmaņo ahosī ti, na kho panetam 
evam datthabbam, aham tena samayena sankho brāhmaņo ahosim, mayā susīmassa paccekabuddhassa 
cetiyangaņe tiņāni uddhatāni, tassa me kammassa nissandena atthayojanamaggam vigatakhāņukaņtakam katvā 
samam suddhamakamsu. Mayā tattha vālukā okiņņā, tassa me nissandena atthayojanamagge vālukam 
okirimsu. Mayā tattha vanakusumehi pūjā katā, tassa me nissandena navayojane magge thale ca udake ca 
nānāpupphehi pupphasantharamakamsu. Mayā tattha kamaņdaludakena bhūmi paripphositā, tassa me 
nissandena vesāliyam pokkharavassam vassi. Mayā tasmim cetiye patākā āropitā, chattafica baddham, tassa 
me nissandena yāva akanitthabhavanā patākā ca āropitā, chattātichattāni ca ussitāni. Iti kho, bhikkhave, ayam 
mayham pūjāviseso neva buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena, apica kho 
appamattakapariccāgānubhāvena nibbatto'”ti. Dhammakathāpariyosāne imam gāthamabhāsi — 


**Mattāsukhapariccāgā, passe ce vipulam sukham; 
Caje mattāsukham dhīro, sampassam vipulam sukha'*nti. (dha. pa. 290); 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Ratanasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 103 


7. Tirokufttasuttavaņņanā 
Nikkhepappayojanam 


Idāni **tirokuttesu titthantī' 'tiādinā ratanasuttānantaram nikkhittassa tirokuttasuttassa 
atthavaņņanākkamo anuppatto, tassa idha nikkhepappayojanam vatvā atthavaņņanam karissāma. 


Tattha idaiīhi tirokuttam iminā anukkamena bhagavatā avuttampi yāyam ito pubbe nānappakārena 
kusalakammapatipatti dassitā, tattha pamādam āpajjamāno nirayatiracchānayonīhi visitthatarepi thāne 
uppajjamāno yasmā evarūpesu petesu uppajjati, tasmā na ettha pamādo karaņīyoti dassanattham, yehi ca 
bhūtehi upaddutāya vesāliyā upaddavavūpasamanattham ratanasuttam vuttam, tesu ekaccāni evarūpānīti 
dassanattham vā vuttanti. 


Idamassa idha nikkhepappayojanam veditabbam. 
Anumodanākathā 
Yasmā panassa atthavaņņanā — 


**Yena yattha yadā yasmā, tirokuttam pakāsitam; 
Pakāsetvāna tam sabbam, kayiramānā yathākkamam; 
Sukatā hoti tasmāham, karissāmi tatheva tam”. 


Kena panetam pakāsitam, kattha kadā kasmā cāti? Vuccate — bhagavatā pakāsitam, tam kho pana 
rājagahe dutiyadivase rafifio māgadhassa anumodanattham. Imassa catthassa vibhāvanattham ayamettha 
vitthārakathā kathetabbā — 


Ito dvānavutikappe kāsi nāma nagaram ahosi. Tattha jayaseno nāma rājā. Tassa sirimā nāma devī, tassā 
kucchiyam phusso nāma bodhisatto nibbattitvā anupubbena sammāsambodhim abhisambujjhi. Jayaseno rājā 
**mama putto abhinikkhamitvā buddho jāto, mayhameva buddho, mayham dhammo, mayham sangho”*ti 
mamattam uppādetvā sabbakālam sayameva upatthahati, na atifiesam okāsam deti. 


Bhagavato kanitthabhātaro vemātikā tayo bhātaro cintesum — **buddhā nāma sabbalokahitāya uppajjanti, 
na cekassevatthāya, amhākafica pitā aiifiesam okāsam na deti, katham nu mayam labheyyāma bhagavantam 
upatthātu”*nti. Tesam etadahosi — **handa mayam kilici upāyam karomā”'ti. Te paccantam kupitam viya 
kārāpesum. Tato rājā **paccanto kupito'*ti sutvā tayopi putte paccantavūpasamanattham pesesi. Te 
vūpasametvā āgatā, rājā tuttho varam adāsi **yam icchatha, tam gaņhathā”*ti. Te **"mayam bhagavantam 
upatthātum icchāmā”'ti āhamsu. Rājā **etam thapetvā aiiiiam gaņhathā”'ti āha. Te **mayam aūiiiena 
anatthikā *ti āhamsu. Tena hi paricchedam katvā ganņhathāti. Te satta vassāni yācimsu, rājā na adāsi. Evam 
cha, paūīca, cattāri, tīņi, dve, ekam, satta māsāni, cha, patica, cattārīti yvāva temāsam yācimsu. Rājā 
**gaņhathā*ti adāsi. 


Te varam labhitvā paramatutthā bhagavantam upasankamitvā vanditvā āhamsu — *'icchāma mayam, 
bhante, bhagavantam temāsam upatthātum, adhivāsetu no, bhante, bhagavā imam temāsam vassāvāsa”'nti. 
Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Tato te attano janapade niyuttakapurisassa Iekham pesesum **imam 
temāsam amhehi bhagavā upatthātabbo, vihāram ādim katvā sabbam bhagavato upatthānasambhāram 
karohī”*ti. So tam sabbam sampādetvā patinivedesi. Te kāsāyavatthanivatthā hutvā addhateyyehi 
purisasahassehi veyyāvaccakarehi bhagavantam sakkaccam upatthahamānā janapadam netvā vihāram 
niyyātetvā vasāpesum. 


Tesam bhaņdāgāriko eko gahapatiputto sapajāpatiko saddho ahosi pasanno. So buddhappamukhassa 


sanghassa dānavattam sakkaccam adāsi. Janapade niyuttakapuriso tam gahetvā jānapadehi ekādasamattehi 
purisasahassehi saddhim sakkaccameva dānam pavattāpesi. Tattha keci jānapadā patihatacittā ahesum. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 103 


dānassa antarāyam katvā deyyadhamme attanā khādimsu, bhattasālaiica agginā dahimsu. Pavārite 
rājaputtā bhagavato mahantam sakkāram katvā bhagavantam purakkhatvā pituno sakāsameva agamamsu. 
Tattha gantvā eva bhagavā parinibbāyi. Rājā ca rājaputtā ca janapade niyuttakapuriso ca bhaņdāgāriko ca 
anupubbena kālam katvā saddhim parisāya sagge uppajjimsu, patihatacittajanā nirayesu nibbattimsu. Evam 
tesam dvinnam gaņānam saggato saggam, nirayato nirayam upapajjantānam dvānavutikappā vītivattā. 


Atha imasmim bhaddakappe kassapabuddhassa kāle te patihatacittajanā petesu uppannā. Tadā manussā 
attano iiātakānam petānam atthāya dānam datvā uddisanti *'idam amhākam iiātīnam hotū'*ti. Te sampattim 
labhanti. Atha imepi petā tam disvā bhagavantam kassapam upasanīkamitvā pucchimsu — **kim nu kho, 
bhante, mayampi evarūpam sampattim labheyyāmā” ti? Bhagavā āha — **idāni na labhatha, apica anāgate 
gotamo nāma buddho bhavissati, tassa bhagavato kāle bimbisāro nāma rājā bhavissati, so tumhākam ito 
dvānavutikappe iiāti ahosi, so buddhassa dānam datvā tumhākam udbdisissati, tadā labhissathā'*ti. Evam vutte 
kira tesam petānam tam vacanam "'*sve labhissathā”'ti vuttam viya ahosi. 


Atha ekasmim buddhantare vītivatte amhākam bhagavā loke uppajji. Tepi tayo rājaputtā tehi 
addhateyyehi purisasahassehi saddhim devalokā cavitvā magadharatthe brāhmaņakule uppajjitvā anupubbena 
isipabbajjam pabbajitvā gayāsīse tayo jatilā ahesum, janapade niyuttakapuriso, rājā ahosi bimbisāro, 
bhaņdāgāriko, gahapati visākho nāma mahāsetthi ahosi, tassa pajāpati dhammadinnā nāma setthidhītā ahosi. 
Evam sabbāpi avasesā parisā raiīfio eva parivārā hutvā nibbattā. 


Amhākam bhagavā loke uppajjitvā sattasattāham atikkamitvā anupubbena bārāņasim āgamma 
dhammacakkam pavattetvā paficavaggiye ādim katvā yāva addhateyyasahassaparivāre tayo jatile vinetvā 
rājagaham agamāsi. Tattha ca tadahupasankamantamyeva rājānam bimbisāram sotāpattiphale patitthāpesi 


ekādasanavutehi māgadhakehi brāhmaņagahapatikehi saddhim. Atha rafiiiā svātanāya bhattena nimantito 
bhagavā adhivāsetvā dutiyadivase sakkena devānamindena purato purato gacchantena — 


**Danto dantehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā”*ti. (mahāva. 58) — 


Evamādīhi gāthāhi abhitthaviyamāno rājagaham pavisitvā raiifio nivesane mahādānam sampaticchi. Te petā 
**idāni rājā amhākam dānam uddisissati, idāni uddisissatī'”ti āsāya parivāretvā atthamsu. 

Rājā dānam datvā **kattha nu kho bhagavā vihareyyā”'ti bhagavato vihāratthānameva cintesi, na tam 
dānam kassaci uddisi. Petā chinnāsā hutvā rattim raiifio nivesane ativiya bhimsanakam vissaramakamsu. Rājā 
bhayasamvegasantāsamāpajji, tato pabhātāya rattiyā bhagavato ārocesi — **evarūpam saddamassosim, kim nu 
kho me, bhante, bhavissatī”'ti. Bhagavā āha — **mā bhāyi, mahārāja, na te kifici pāpakam bhavissati, apica kho 
te purāņafiātakā petesu uppannā santi, te ekam buddhantaram tameva paccāsīsamānā vicaranti "buddhassa 


SES 


dānam datvā amhākam uddisissatī' ti, na tesam tvam hiyyo uddisi, te chinnāsā tathārūpam vissaramakamsū’’ti. 

So āha **idāni pana, bhante, dinne labheyyu''nti? **Āma, mahārājā” ti. **Tena hi me, bhante, adhivāsetu 
bhagavā ajjatanāya dānam, tesam uddisissāmī”*ti? Bhagavā adhivāsesi. Rājā nivesanam gantvā mahādānam 
patiyādetvā bhagavato kālam ārocāpesi. Bhagavā rājantepuram gantvā paiifiatte āsane nisīdi saddhim 
bhikkhusanghena. Tepi kho petā **api nāma ajja labheyyāmā” ti gantvā tirokuttādīsu atthamsu. Bhagavā tathā 
akāsi, yathā te sabbeva raiifio pākatā ahesum. Rājā dakkhiņodakam dento **idam me iiātīnam hotū''*ti uddisi, 
tankhaņaūiieva tesam petānam padumasaūichannā pokkharaņiyo nibbattimsu. Te tattha nhatvā ca pivitvā ca 
patippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaņņavaņņā ahesum. Rājā yāgukhajjakabhojanāni datvā uddisi, 
tankhaņaūieva tesam dibbayāgukhajjakabhojanāni nibbattimsu. Te tāni paribhuūijitvā pīņindriyā ahesum. 
Atha vatthasenāsanāni datvā uddisi. Tesam 
dibbavatthadibbayānadibbapāsādadibbapaccattharaņadibbaseyyādialankāravidhayo nibbattimsu. Sāpi tesam 
sampatti yathā sabbāva pākatā hoti, tathā bhagavā adhitthāsi. Rājā ativiya attamano ahosi. Tato bhagavā 
bhuttāvī pavārito rafifio māgadhassa anumodanattham **tirokuttesu titthantī””ti imā gāthā abhāsi. 


Ettāvatā ca **yena yattha yadā yasmā, tirokuttam pakāsitam, pakāsetvāna tam sabba'”*nti ayam 
mātikā sankhepato vitthārato ca vibhattā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 103 


Pathamagāthāvaņņanā 


1. Idāni imassa tirokuttassa yathākkamam atthavaņņanam karissāma. Seyyathidam — pathamagāthāya 
tāva tirokuttāti kuttānam parabhāgā vuccanti. Titthantīti nisajjādippatikkhepato thānakappanavacanametam. 
Tena yathā pākāraparabhāgam pabbataparabhāgaīica gacchantam *'tiropākāram tiropabbatam asajjamāno 
gacchatī”'ti vadanti, evamidhāpi kuttassa parabhāgesu titthante **tirokuttesu titthantī”*ti āha. 
Sandhisinghātakesu cāti ettha sandhiyoti catukkoņaracchā vuccanti gharasandhibhittisandhiālokasandhiyo 
cāpi. Singhātakāti tikoņaracchā vuccanti, tadekajjham katvā purimena saddhim sanghatento 
**sandhisinghātakesu cā'*ti āha. Dvārabāhāsu titthantīti nagaradvāragharadvārānam bāhā nissāya titthanti. 
Āgantvāna sakam gharanti ettha sakam gharam nāma pubbatiātigharampi attanā sāmikabhāvena 
ajjhāvutthapubbagharampi. Tadubhayampi yasmā te sakagharasaiifiāya āgacchanti, tasmā **āgantvāna sakam 
ghara””nti āha. 


Dutiyagāthāvaņņanā 


2. Evam bhagavā pubbe anajjhāvutthapubbampi pubbatfiātigharam bimbisāranivesanam 
sakagharasaiifiāya āgantvā tirokuttasandhisinghātakadvārabāhāsu thite issāmacchariyaphalam anubhavante, 
appekacce dīghamassukesavikāradhare andhakāramukhe 
sithilabandhanavilambamānakisapharusakāļakangapaccange tattha tattha 
thitavanadāhadaddhatālarukkhasadise, appekacce jighacchāpipāsāraņinimmathanena udarato utthāya mukhato 
viniccharantāya aggijālāya paridayhamānasarīre, appekacce sūcichiddāņumattakaņthabilatāya 
pabbatākārakucchitāya ca laddhampi pānabhojanam yāvadattham bhufijitum asamatthatāya khuppipāsāparete 
aiifiam rasamavindamāne, appekacce aiifiamaīitiassa afifiesam vā sattānam pabhinnagaņdapiļakamukhā 
paggharitarudhirapubbalasikādim laddhā amatamiva sāyamāne ativiya duddasikavirūpabhayānakasarīre bahū 
pete rañño nidassento — 


**Tirokuttesu titthanti, sandhisinghātakesu ca; 
Dvārabāhāsu titthanti, āgantvāna sakam ghara”*nti. — 


Vatvā puna tehi katassa kammassa dāruņabhāvam dassento **pahūte annapānamhī”*ti dutiyagāthamāha. 


Tattha pahūteti anappake bahumhi, yāvadatthiketi vuttam hoti. Bha-kārassa hi ha-kāro labbhati **pahu 
santo na bharatī” tiādīsu (su. ni. 98) viya. Keci pana **bahūte'' iti ca ‘‘bahūke”’ iti ca pathanti. Pamādapāthā 
ete. Anne ca pānamhi ca annapānamhi. Khajje ca bhojje ca khajjabhojje, etena asitapītakhāyitasāyitavasena 
catubbidham āhāram dasseti. Upatthiteti upagamma thite, sajjite patiyatte samohiteti vuttam hoti. Na tesam 
koci sarati, sattānanti tesam pettivisaye uppannānam sattānam koci mātā vā pitā vā putto vā na sarati. Kim 
kāraņā? Kammapaccayā, attanā katassa adānadānappatisedhanādibhedassa kadariyakammassa paccayā. 
Taiihi tesam kammam iiātīnam saritum na deti. 


Tatiyagāthāvaņņanā 
3. Evam bhagavā anappakepi annapānādimhi paceupatthite *tapi nāma amhe uddissa kifici dadeyyu”*nti 
iiātī paccāsīsantānam vicaratam tesam petānam tehi katassa atikatukavipākakarassa kammassa paccayena 


kassaci iiātino anussaraņamattābhāvam dassento — 


**Pahūte annapānamthi, khajjabhojje upatthite; 
Na tesam koci sarati, sattānam kammapaccayā” ti. — 


Vatvā puna rafifio pettivisayūpapanne ifiātake uddissa dinnam dānam pasamsanto **evam dadanti ūātīna””nti 
tatiyagāthamāha. 


Tattha evanti upamāvacanam. Tassa dvidhā sambandho — tesam sattānam kammapaccayā asarantepi 
kismifici dadanti, iiātīnam, ye evam anukampakā hontīti ca yathā tayā, mahārāja, dinnam, evam sucim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 103 


paņītam kālena kappiyam pānabhojanam dadanti iiātīnam, ye honti anukampakāti ca. Dadantīti denti 
uddisanti niyyātenti. Nātīnanti mātito ca pitito ca sambandhānam. Yeti ye keci puttā vā dhītaro vā bhātaro vā 
hontīti bhavanti. Anukampakāti atthakāmā hitesino. Sucinti vimalam dassaneyyam manoramam 
dhammikam dhammaladdham. Paņītanti uttamam settham. Kālenāti iiātipetānam tirokuttādīsu āgantvā 
thitakālena. Kappiyanti anucchavikam patirūpam ariyānam paribhogāraham. Pānabhojananti pānaīīca 
bhojanaīīca. Idha pānabhojanamukhena sabbopi deyyadhammo adhippeto. 


Catutthagāthāpubbaddhavaņņanā 
4. Evam bhagavā raiifiā māgadhena petabhūtānam iiātīnam anukampāya dinnam pānabhojanam 
pasamsanto — 


**Evam dadanti iiātīnam, ye honti anukampakā; 
Sucim paņītam kālena, kappiyam pānabhojana””nti. — 


Vatvā puna yena pakārena dinnam tesam hoti, tam dassento **tidam vo iiātīnam hotū”'ti catutthagāthāya 
pubbaddhamāha tam tatiyagāthāya pubbaddhena sambandhitabbam — 


**Evam dadanti iiātīnam, ye honti anukampakā; 
Idam vo iiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo ti. 


Tena *'idam vo iiātīnam hotūti evam dadanti, no aūifiathā” ti ettha ākāratthena evamsaddena 
dātabbākāranidassanam katam hoti. 


Tattha idanti deyyadhammanidassanam. Voti **kacci pana vo anuruddhā samaggā sammodamānā” ti ca 
(ma. ni. 1.326; mahāva. 466), **yehi vo ariyā'”*ti ca evamādīsu viya kevalam nipātamattam, na sāmivacanam. 
Nātīnam hotūti pettivisaye uppannānam itātakānam hotu. Sukhitā hontu ūātayoti te pettivisayvūpapannā 
iāātayo idam paccanubhavantā sukhitā hontūti. 


Catutthagāthāparaddhapaūūcamagāthāpubbaddhavaņņanā 


4-5. Evam bhagavā yena pakārena pettivisayūpapannānam iiātīnam dātabbam, tam dassento **idam vo 
iātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo ”*ti vatvā puna yasmā **idam vo iiātīnam hotū”'ti vuttepi na aiīfiena katam 
kammam aīīiiassa phaladam hoti, kevalantu tathā uddissa diyyamānam tam vatthu iiātīnam kusalakammassa 
paccayo hoti. Tasmā yathā tesam tasmimyeva vatthusmim tankhaņe phalanibbattakam kusalakammam hoti, 
tam dassento **te ca tatthā””ti catutthagāthāya pacchimaddham **pahūte annapānamhī”*ti paiicamagāthāya 
pubbaddhaiica āha. 


Tesam attho — te iiātipetā yattha tam dānam dīyati, tattha samantato āgantvā samāgantvā, samodhāya vā 
ekajjham hutvāti vuttam hoti, sammā āgatā samāgatā **ime no iiātayo amhākam atthāya dānam uddisissantī”'ti 
etadattham sammā āgatā hutvāti vuttam hoti. Pahūte annapānamhīti tasmim attano uddissamāne pahūte 
annapānamhi. Sakkaccam anumodareti abhisaddahantā kammaphalam avijahantā cittīkāram avikkhittacittā 
hutvā *tidam no dānam hitāya sukhāya hotū”*ti modanti anumodanti, pītisomanassajātā hontīti. 

Paūcamagāthāparaddhachatthagāthāpubbaddhavaņņanā 


5-6. Evam bhagavā yathā pettivisayūpapannānam tankhaņe phalanibbattakam kusalam kammam hoti, 
tam dassento — 


**Te ca tattha samāgantvā, iiātipetā samāgatā; 
Pahūte annapānamthi, sakkaccam anumodare'*ti. — 


Vatvā puna fiātake nissāya nibbattakusalakammaphalam paccanubhontānam tesam iiātī ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 103 


thomanākāram dassento **ciram jīvantū”'”ti paficamagāthāya pacchimaddham **amhākaīūca katā pūjā”*ti 
chatthagāthāya pubbaddhaūca āha. 


Tesam attho — ciram jīvantūti cirajīvino dīghāyukā hontu. No ūiātīti amhākam iiātakā. Yesam hetūti ye 
nissāya yesam kāraņā. Labhāmaseti labhāma. Attanā tankhaņam patiladdhasampattim apadisantā bhaņanti. 
Petānaiihi attano anumodanena, dāyakānam uddesena, dakkhiņeyyasampadāya cāti tīhi angehi dakkhiņā 
samijjhati, tankhaņe phalanibbattikā hoti. Tattha dāyakā visesahetu. Tenāhamsu **yesam hetu labhāmase”'ti. 
Amhākaīūca katā pūjāti *"'idam vo iiātīnam hotū''ti evam imam dānam uddisantehi amhākafica pūjā katā. 
Dāyakā ca anipphalāti yamhi santāne pariccāgamayam kammam katam, tassa tattheva phaladānato dāyakā 
ca anipphalāti. 


Etthāha — **kim pana pettivisayūpapannā eva fiātayo labhanti, udāhu aūiiepi labhantī' *ti? Vuccate — 
bhagavatā evetam byākatam jāņussoņinā brāhmaņena putthena, kimettha amhehi vattabbam atthi. Vuttam 
hetam — 


**Mayamassu, bho gotama, brāhmaņā nāma dānāni dema, saddhāni karoma ‘idam dānam 
petānam iiātisālohitānam upakappatu, idam dānam petā fiātisālohitā paribhuiijantū'ti, kacci tam, bho 
gotama, dānam petānam iiātisālohitānam upakappati, kacci te petā itātisālohitā tam dānam 
paribhufijantīti. Thāne kho, brāhmaņa, upakappati, no atthāneti. 


**Katamam pana tam, bho gotama, thānam, katamam atthānanti? Idha, brāhmaņa, ekacco 
pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti, so kāyassa bhedā param maraņā nirayam upapajjati. Yo 
nerayikānam sattānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idam kho, brāhmaņa, 
atthānam, yattha thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti, so kāyassa bhedā 
param maraņā tiracchānayonim upapajjati. Yo tiracchānayonikānam sattānam āhāro, tena so tattha 
yāpeti, tena so tattha titthati. Idampi kho, brāhmaņa, atthānam, yattha thiītassa tam dānam na 
upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko hoti, so kāyassa 
bhedā param maraņā manussānam sahabyatam upapajjati...pe... devānam sahabyatam upapajjati. Yo 
devānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idampi kho, brāhmaņa, atthānam, yattha 
thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti, so kāyassa bhedā 
param maraņā pettivisayam upapajjati. Yo pettivesayikānam sattānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena 
so tattha titthati. Yam vā panassa ito anupavecchanti mittāmaccā vā iiātisālohitā vā, tena so tattha 
yāpeti, tena so tattha titthati. Idam kho, brāhmaņa, thānam, yattha thitassa tam dānam upakappatīti. 


**Sace pana, bho gotama, so peto iiātisālohito tam thānam anupapanno hoti, ko tam dānam 


paribhufijatīti? Aiīfiepissa, brāhmaņa, petā itātisālohitā tam thānam upapannā honti, te tam dānam 
paribhufijantīti. 


**Sace pana, bho gotama, so ceva peto iiātisālohito tam thānam anupapanno hoti, afīfiepissa petā 
iiātisālohitā tam thānam anupapannā honti, ko tam dānam paribhutijatīti? Atthānam kho etam 
brāhmaņa anavakāso, yam tam thānam vivittam assa iminā dīghena addhunā yadidam petehi 
iātisālohitehi. Apica brāhmaņa dāyakopi anipphalo”* ti (a. ni. 10.177). 


Chatthagāthāparaddhasattamagāthāvaņņanā 


6-7. Evam bhagavā raiīfio māgadhassa pettivisayūpapannānam pubbafiātīnam sampattim nissāya 


thomento *'tete te, mahārāja, iiātī imāya dānasampadāya attamanā evam thomentī”'ti dassento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 103 


**Ciram jīvantu no iiātī, yesam hetu labhāmase; 
Amhākafica katā pūjā, dāyakā ca anipphalā” ti. — 


Vatvā puna tesam pettivisayūpapannānam afifiassa kasigorakkhādino sampattipatilābhakāraņassa abhāvam ito 
dinnena yāpanabhāvaīica dassento **na hi tattha kasī atthī'*ti chatthagāthāya pacchimaddham **vaņijjā 


tādisī'*ti imam sattamagāthaūca āha. 


Tatrāyam atthavaņņanā — na hi, mahārāja, tattha pettivisaye kasi atthi, yam nissāya te petā sampattim 
patilabheyyum. Gorakkhettha na vijjatīti na kevalam kasi eva, gorakkhāpi ettha pettivisaye na vijjati, yvam 
nissāya te sampattim patilabheyyum. Vaņijjā tādisī natthīti vāņijjāpi tādisī natthi, yā tesam 
sampattipatilābhahetu bhaveyya. Hiraūīfiena kayākayanti hiraūifiena kayavikkayampi tattha tādisam natthi, 
yam tesam sampattipatilābhahetu bhaveyya. Ito dinnena yāpenti, petā kālagatā tahinti kevalam pana ito 
iiātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena yāpenti, attabhāvam gamenti. Petāti pettivisayūpapannā sattā. Kālagatāti 
attano maraņakālena gatā, **kālakatā'*ti vā pātho, katakālā katamaraņāti attho. Tahinti tasmim pettivisaye. 


Atthamanavamagāthādvayavaņņanā 


8-9. Evam *tito dinnena yāpenti, petā kālagatā tahi””nti vatvā idāni upamāhi tamattham pakāsento 
*Sunname udakam vuttha ”nti idam gāthādvayamāha. 


Tassattho — yathā unnate thale ussāde bhūmibhāge meghehi abhivuttham udakam ninnam pavattati, yo 
yo bhūmibhāgo ninno oņato, tam tam pavattati gacchati pāpuņāti, evameva ito dinnam dānam petānam 
upakappati nibbattati, pātubhavatīti attho. Ninnamiva hi udakappavattiyā thānam petaloko dānupakappanāya. 
Yathāha — *tidam kho, brāhmaņa, thānam, yattha thitassa tam dānam upakappatī *ti (a. ni. 10.177). Yathā ca 
kandarapadarasākhāpasākhakusobbhamahāsobbhasannipātehi vārivahā mahānajjo pūrā hutvā sāgaram 


paripūrenti, evampi ito dinnadānam pubbe vuttanayeneva petānam upakappatīti. 
Dasamagāthāvaņņanā 


10. Evam bhagavā **ito dinnena yāpenti, petā kālagatā tahi'”nti imam attham upamāhi pakāsetvā puna 
yasmā te petā *tito kiūīci lacchāmā ti āsābhibhūtā iiātigharam āgantvāpi **'idam nāma no dethā”'ti yācitum 
asamatthā, tasmā tesam imāni anussaraņavatthūni anussaranto kulaputto dakkhiņam dajjāti dassento **adāsi 


me*'ti imam gāthamāha. 


Tassattho — *'idam nāma me dhanam vā dhatiiiam vā adāsī”*ti ca, *'idam nāma me kiccam attanā 
uyyogamāpajjanto akāsī”'ti ca, *tamu me mātito vā pitito vā sambandhattā iiātī'”*ti ca sinehavasena 
tāņasamatthatāya *'mittā' ti ca, **asuko me saha pamsukīļako sakhā”*ti ca evam sabbamanussaranto petānam 
dakkhiņam dajjā, dānam niyyāteyyāti. Aparo pātho **petānam dakkhiņā dajjā””ti. Tassattho — dātabbāti 
dajjā. Kā sā? Petānam dakkhiņā, teneva *'adāsi me” 'ttādinā nayena pubbe katamanussaram anussaratāti 
vuttam hoti. Karaņavacanappasange paccattavacanam veditabbam. 


Ekādasamagāthāvaņņanā 
11. Evam bhagavā petānam dakkhiņāniyyātane kāraņabhūtāni anussaraņavatthūni dassento — 


** Adāsi me akāsi me, iiātimittā sakhā ca me; 
Petānam dakkhiņam dajjā, pubbe katamanussara””nti. — 


Vatvā puna ye fiātimaraņena ruņņasokādiparā eva hutvā titthanti, na tesam atthāya kifīci denti, tesam tam 
ruņņasokādi kevalam attaparitāpanameva hoti, na petānam kiūīci attham nipphādetīti dassento **na hi ruņņam 


vā'”ti imam gāthamāha. 


Tattha ruņņanti rodanā roditattam assupātanam, etena kāyaparissamam dasseti. Sokoti socanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 103 


socitattam, etena cittaparissamam dasseti. Yā caiiiiāti yā ca ruņņasokehi atiiā. Paridevanāti 
iātibyasanena phutthassa lālappanā, **kaham ekaputtaka piya manāpā” ti evamādinā nayena 
guņasamvaņņanā, etena vacīparissamam dasseti. 


Dvādasamagāthāvaņņanā 

12. Evam bhagavā ‘‘ruņņam vā soko vā yā caññā paridevanā, sabbampi tam petānam atthāya na hoti, 

kevalantu attānam paritāpanamattameva, evam titthanti iiātayo' *ti ruņņādīnam niratthakabhāvam dassetvā 

puna māgadharājena yā dakkhiņā dinnā, tassā sātthakabhāvam dassento **ayaiica kho dakkhiņā””ti imam 
gāthamāha. 


Tassattho — ayaiīca kho, mahārāja, dakkhiņā tayā ajja attano fiātigaņam uddissa dinnā, sā yasmā sangho 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa, tasmā sanghamhi suppatitthitā assa petajanassa dīgharattam hitāya 
upakappati sampajjati phalatīti vuttam hoti. Upakappatīti ca thānaso upakappati, tamkhaņamyeva 
upakappati, na cirena. Yathā hi tamkhaņaiitieva patibhantam **thānasovetam tathāgatam patibhātī””*ti vuccati, 
evamidhāpi tamkhaņamyeva upakappantā **thānaso upakappatī”*ti vuttā. Yam vā tam *'idam kho, brāhmaņa, 
thānam, yattha thitassa tam dānam upakappatī *ti (a. ni. 10.177) vuttam, tattha 
khuppipāsikavantāsaparadattūpajīvinijjhāmataņhikādibhedabhinne thāne upakappatīti vuttam yathā 
kahāpaņam dento **kahāpaņaso detī'*ti loke vuccati. Imasmiīīca atthavikappe upakappatīti pātubhavati, 


nibbattatīti vuttam hoti. 
Terasamagāthāvaņņanā 
13. Evam bhagavā raiifiā dinnāya dakkhiņāya sātthakabhāvam dassento — 


**Ayafica kho dakkhiņā dinnā, sanghamhi suppatitthitā; 
Dīgharattam hitāyassa, thānaso upakappatī” ti. — 


Vatvā puna yasmā imam dakkhiņam dentena tiātīnam iiātīhi kattabbakiccakaraņavasena itātidhammo 
nidassito, bahujanassa pākatīkato, nidassanam vā kato, tumhehipi fiātīnam evameva fiātīhi 
kattabbakiccakaraņavasena fiātidhammo paripūretabbo, na niratthakehi ruņņādīhi attā paritāpetabboti ca pete 
dibbasampattim adhigamentena petānam pūjā katā uļārā, buddhappamukhaīica bhikkhusangham annapānādīhi 
santappentena bhikkhūnam balam anupadinnam, anukampādiguņaparivārafica cāgacetanam nibbattentena 
anappakam pufifiam pasutam, tasmā bhagavā imehi yathābhuccaguņehi rājānam sampahamsento — 


**So fiātidhammo ca ayam nidassito, 
Petāna pūjā ca katā uļārā; 

Balafica bhikkhūnamanuppadinnam, 
Tumhehi puiifiam pasutam anappaka””nti. — 


Imāya gāthāya desanam pariyosāpeti. 


Atha vā **so ñātidhammo ca ayam nidassito””ti iminā gāthāpadena bhagavā rājānam dhammiyā 
kathāya sandasseti. Nātidhammanidassanameva hi ettha sandassanam petāna pūjā ca katā uļārāti iminā 
samādapeti. Uļārāti pasamsanameva hi ettha punappunam pūjākaraņe samādapanam. Balaūca 
bhikkhūnamanuppadinnanti iminā samuttejeti. Balānuppadānameva hi ettha evam dānam, 
balānuppadānatāti tassa ussāhavaddhanena samuttejanam. Tumhehi puūiūam pasutam anappakanti iminā 
sampahamseti. Pufifiappasutakittanameva hi ettha tassa yathābhuccaguņasamvaņņanabhāvena 
sampahamsanajananato sampahamsananti veditabbam. 


Desanāpariyosāne ca pettivisayūpapattiādīnavasamvaņņanena samviggānam yoniso padahatam 


caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Dutiyadivasepi bhagavā devamanussānam idameva 
tirokuttam desesi, evam yāva sattamadivasā tādiso eva dhammābhisamayo ahosīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 103 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Tirokuttasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Nidhikaņdasuttavaņņanā 
Nikkhepakāraņam 
Idāni yadidam tirokuttānantaram **nidhim nidheti puriso” tiādinā nidhikaņdam nikkhittam, tassa — 


**Bhāsitvā nidhikaņdassa, idha nikkhepakāraņam; 
Atthuppattifica dīpetvā, karissāmatthavaņņanam”. 


Tattha īdha nikkhepakāraņam tāvassa evam veditabbam. Idafihi nidhikaņdam bhagavatā iminā 
anukkamena avuttampi yasmā anumodanavasena vuttassa tirokuttassa mithunabhūtam, tasmā idha nikkhittam. 
Tirokuttena vā putiiavirahitānam vipattim dassetvā iminā katapufiiiāānam sampattīdassanatthampi idam idha 
nikkhittanti vedītabbam. Idamassa iīdha nikkhepakāraņam. 


Suttatthuppatti 


Atthuppatti panassa — sāvatthiyam kira atifiataro kutumbiko addho mahaddhano mahābhogo. So ca 
saddho hoti pasanno, vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati. So ekasmim divase 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam deti. Tena ca samayena rājā dhanatthiko hoti, so tassa santike 
purisam pesesi *'gaccha, bhaņe, itthannāmam kutumbikam ānehī”*ti. So gantvā tam kutumbikam āha *'rājā 
tam gahapati āmantetī' *ti. Kutumbiko saddhādiguņasamannāgatena cetasā buddhappamukham 
thito”ti. Atha bhagavā bhuttāvī pavārito tameva puiifiasampadam paramatthato nidhīti dassetum tassa 
kutumbikassa anumodanattham **nidhim nidheti puriso'”ti imā gāthāyo abhāsi. Ayamassa atthuppatti. 


Evamassa — 


**Bhāsitvā nidhikaņdassa, idha nikkhepakāraņam; 
Atthuppattifica dīpetvā, karissāmatthavaņņanam”. 


Pathamagāthāvaņņanā 


1. Tattha nidhim nidheti purisoti nidhīyatīti nidhi, thapīyati rakkhīyati gopīyatīti attho. So catubbidho 
thāvaro, jangamo, aūgasamo, anugāmikoti. Tattha thāvaro nāma bhūmigatam vā vehāsattham vā hiraiīfiam vā 
suvaņņam vā khettam vā vatthu vā, yam vā panafifiampi evarūpam iriyāpathavirahitam, ayam thāvaro nidhi. 
Jangamo nāma dāsidāsam hatthigavassavaļavam ajeļakam kukkutasūkaram yam vā panaiifiampi evarūpam 
iriyāpathapatisamyuttam. Ayam jangamo nidhi angasamo nāma kammāyatanam, sippāyatanam, vijjātthānam, 
bāhusaccam, yam vā panaūfiampi evarūpam sikkhitvā gahitam angapaccangamiva attabhāvappatibaddham, 
ayam angasamo nidhi. Anugāmiko nāma dānamayam puūifiam sīlamayam bhāvanāmayam 
dhammassavanamayam dhammadesanāmayam, yam vā panafifiampi evarūpam puūīfiam tattha tattha 
anugantvā viya itthaphalamanuppadeti, ayam anugāmiko nidhi. Imasmim pana thāne thāvaro adhippeto. 


Nidhetīti thapeti patisāmeti gopeti. Purisoti manusso. Kāmaīīca purisopi itthīpi pandakopi nidhim 
nidheti, idha pana purisasīsena desanā katā, atthato pana tesampi idha samodhānam datthabbam. Gambhīre 
odakantiketi ogāhetabbatthena gambhīram, udakassa antikabhāvena odakantikam. Atthi gambhīram na 
odakantikam jangale bhūmibhāge satikaporiso āvāto viya, atthi odakantikam na gambhīram ninne pallale 
ekadvividatthiko āvāto viya, atthi gambhīraficeva odakantikaīīca jangale bhūmibhāge yāva idāni udakam 
āgamissatīti, tāva khato āvāto viya. Tam sandhāya iīdam vuttam **gambhīre odakantike'*ti. Atthe kiece 
samuppanneti atthā anapetanti attham, atthāvaham hitāvahanti vuttam hoti. Kātabbanti kiccam, kificideva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 103 


karaņīyanti vuttam hoti. Uppannam eva samuppannam, kattabbabhāvena upatthitanti vuttam hoti. 
Tasmim atthe kicce samuppanne. Atthāya me bhavissatīti nidhānappayojananidassanametam. Etadatthatīhi 
so nidheti **atthāvahe kismificideva karaņīye samuppanne atthāya me bhavissati, tassa me kiccassa 
nipphattiyā bhavissatī”*ti. Kiccanipphattiyeva hi tassa kicce samuppanne atthoti veditabbo. 
Dutiyagāthāvaņņanā 


Evam nidhānappayojanam dassento atthādhigamādhippāyam dassetvā idāni anatthāpagamādhippāyam 
dassetumāha — 


2. **Rājato vā duruttassa, corato pīļitassa vā. 


Iņassa vā pamokkhāya, dubbhikkhe āpadāsu vā”'ti. 
Tassattho **atthāya me bhavissatī”'ti ca **iņassa vā pamokkhāyā''ti ca ettha vuttehi dvīhi 
bhavissatipamokkhāya-padehi saddhim yathāsambhavam yojetvā veditabbo. 


Tatthāyam yojanā — na kevalam atthāya me bhavissatīti eva puriso nidhim nidheti, kintu *tayam coro'*ti 
vā **pāradāriko 'ti vā **sunkaghātako ti vā evamādinā nayena paccatthikehi paccāmittehi duruttassa me sato 
rājato vā pamokkhāya bhavissati, sandhicchedādīhi dhanaharaņena vā, **ettakam hiraiīttasuvaņņam dehī”'ti 
Jīvaggāhena vā corehi me pīļitassa sato corato vā pamokkhāya bhavissati. Santi me iņāyikā, te mam *"iņam 
dehī”*ti codessanti, tehi me codiyamānassa iņassa vā pamokkhāya bhavissati. Hoti so samayo, yam 
dubbhikkham hoti dussassam dullabhapiņdam, tattha na sukaram appadhanena yāpetum, tathāvidhe āgate 
dubbhikkhe vā me bhavissati. Yathārūpā āpadā uppajjanti aggito vā udakato vā appiyadāyādato vā, 
tathārūpāsu vā uppannāsu āpadāsu me bhavissatītipi puriso nidhim nidhetīti. 


Evam atthādhigamādhippāyam anatthāpagamādhippāyaīicāti dvīhi gāthāhi duvidham 
nidhānappayojanam dassetvā idāni tameva duvidham payojanam nigamento āha — 


**Etadatthāya lokasmim, nidhi nāma nidhīyatī”*ti. 
Tassattho — yvāyam **atthāya me bhavissatī'*ti ca **rājato vā duruttassā'*ti evamādīhi ca atthādhigamo 
anatthāpagamo ca dassito. Etadatthāya etesam nipphādanatthāya imasmim okāsaloke yo koci 
hiraiifiasuvaņņādibhedo nidhi nāma nidhīyati thapīyati patisāmīyatīti. 


Tatiyagāthāvaņņanā 


Idāni yasmā evam nihitopi so nidhi puiifiavatamyeva adhippetatthasādhako hoti, na afifiesam, tasmā 
tamattham dīpento āha — 


3. **Tāvassunihito santo, gambhīre odakantike. 
Na sabbo sabbadā eva, tassa tam upakappatī *ti. 


Tassattho — so nidhi tāva sunihito santo, tāva sutthu nikhaņitvā thapito samānoti vuttam hoti. Kīva 
sutthūti? Gambhīre odakantike, yāva gambhīre odakantike nihitoti sankham gacchati, tāva sutthūti vuttam 
hoti. Na sabbo sabbadā eva, tassa tam upakappatīti yena purisena nihito, tassa sabbopi sabbakālam na 
upakappati na sampajjati, yathāvuttakiccakaraņasamattho na hotīti vuttam hoti. Kintu kocideva kadācideva 
upakappati, neva vā upakappatīti. Ettha ca nti padapūraņamatte nipāto datthabbo **yathā tam appamattassa 


ātāpino''ti evamādīsu (ma. ni. 2.18-19; 3.154) viya. Lingabhedam vā katvā **so'*ti vattabbe **ta'”nti vuttam. 
Evam hi vuccamāne so attho sukham bujjhatīti. 


Catutthapaūcamagāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 103 


ura 


Evam *'na sabbo sabbadā eva, tassa tam upakappatī 
dassento āha — 


ti vatvā idāni yehi kāraņehi na upakappati, tāni 


4. **Nidhi vā thānā cavati, satifiā vāssa vimuyhati. 
Nāgā vā apanāmenti, yasmā vāpi haranti nam. 
5. **Appiyā vāpi dāyādā, uddharanti apassato”*ti. 


Tassattho — yasmim thāne sunihito hoti nidhi, so vā nidhi tamhā thānā cavati apeti vigacchati, acetanopi 
samāno pulifiakkhayavasena atiiiam thānam gacchati. Saiīiidā vā assa vimuyhati, yasmim thāne nihito nidhi, 
tam na jānāti, assa pufifiakkhayacoditā nāgā vā tam nidhim apanāmenti afiftam thānam gamenti. Yakkhā 
vāpi haranti yenicchakam ādāya gacchanti. Apassato vā assa appiyā vā dāyādā bhūmim khaņitvā tam 
nidhim uddharanti. Evamassa etehi thānā cavanādīhi kāraņehi so nidhi na upakappatīti. 


Evam thānā cavanādīni lokasammatāni anupakappanakāraņāni vatvā idāni yam tam etesampi kāraņānam 
mūlabhūtam ekaiifieva pufifiakkhayasatiiitam kāraņam, tam dassento āha — 


**Yadā pufifiakkhayo hoti, sabbametam vinassatī”'ti. 


Tassattho — yasmim samaye bhogasampattinipphādakassa pufīfiassa khayo hoti, 
bhogapārijutiiasamvattanikamapuiiiamokāsam katvā thitam hoti, atha yam nidhim nidhentena nihitam 
hiraiiiasuvaņņādidhanajātam, sabbametam vinassatīti. 


Chatthagāthāvaņņanā 


Evam bhagavā tena tena adhippāyena nihitampi yathādhippāyam anupakappantam nānappakārehi 
nassanadhammam lokasammatam nidhim vatvā idāni yam pufifiasampadam paramatthato nidhīti dassetum 
tassa kutumbikassa anumodanatthamidam nidhikaņdamāraddham, tam dassento āha — 


6. '"Yassa dānena sīlena, samyamena damena ca. 
Nidhī sunihito hoti, itthiyā purisassa vā”'ti. 


Tattha dānanti **dānafica dhammacariyā cā”*ti ettha vuttanayeneva gahetabbam. Sīlanti kāyikavācasiko 
avītikkamo. Paiicangadasangapātimokkhasamvarādi vā sabbampi sīlam idha sīlanti adhippetam. Samyamoti 
samyamanam samyamo0, cetaso nānārammaņagatinivāraņanti vuttam hoti, samādhissetam adhivacanam. Yena 
samyamena samannāgato * 'hatthasamyato, pādasamyato, vācāsamyato, samyatuttamo”'ti ettha samyatuttamoti 
vutto. Apare āhu *'samyamanam samyamo, samvaraņanti vuttam hoti, indriyasamvarassetam adhivacana” nti. 
Damoti damanam, kilesūpasamananti vuttam hoti, paiiiiāāyetam adhivacanam. Paūīīiā hi katthaci paiifiāātveva 


vuccati **sussūsā labhate paiīfia' ”nti evamādīsu (sam. ni. 1.246; su. ni. 188). Katthaci dhammoti **saccam 
dhammo dhiti cāgo''ti evamādīsu. Katthaci damoti **yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyo na vijjatī” tiādīsu. 


Evam dānādīni iiatvā idāni evam imissā gāthāya sampiņdetvā attho veditabbo — yassa itthiyā vā purisassa 
vā dānena sīlena samyamena damena cāti imehi catūhi dhammehi yathā hiratīiiena suvaņņena muttāya maņinā 
vā dhanamayo nidhi tesam suvaņņādīnam ekattha pakkhipanena nidhīyati, evam pufifiamayo nidhi tesam 
dānādīnam ekacittasantāne cetiyādimhi vā vatthumhi sutthu karaņena sunihito hotīti. 


Sattamagāthāvaņņanā 


Evam bhagavā **yassa dānenā”'ti imāya gāthāya puiifiasampadāya paramatthato nidhibhāvam dassetvā 
idāni yattha nihito, so nidhi sunihito hoti, tam vatthum dassento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 103 


7. **Cetiyamhi ca sanghe vā, puggale atithīsu vā. 
Mātari pitari cāpi, atho jetthamhi bhātarī”'ti. 


Tattha cayitabbanti cetiyam, pūjetabbanti vuttam hoti, citattā vā cetiyam. Tam panetam cetiyam 
tividham hoti paribhogacetiyam, uddissakacetiyam, dhātukacetiyanti. Tattha bodhirukkho paribhogacetiyam, 
buddhapatimā uddissakacetiyam, dhātugabbhathūpā sadhātukā dhātukacetiyam. Sanghoti 
buddhappamukhādīsu yo koci. Puggaloti gahatthapabbajitesu yo koci. Natthi assa tithi, yvamhi vā tamhi divase 
āgacchatīti atithi. Tankhaņe āgatapāhunakassetam adhivacanam. Sesam vuttanayameva. 


Evam cetiyādīni fiatvā idāni evam imissā gāthāya sampiņdetvā attho veditabbo — yo so nidhi **sunihito 
hotī”'ti vutto, so imesu vatthūsu sunihito hoti. Kasmā? Dīgharattam itthaphalānuppadānasamatthatāya. Tathā 
hi appakampi cetiyamhi datvā dīgharattam itthaphalalābhino honti. Yathāha — 


**Ekapuppham yajitvāna, asītikappakotiyo; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphadānassidam phala'”*nti ca. 


**Mattāsukhapariccāgā, passe ce vipulam sukha””nti ca. (dha. pa. 290); 


Evam dakkhiņāvisuddhivelāmasuttādīsu vuttanayena sanghādivatthūsupi dānaphalavibhāgo veditabbo. 
Yathā ca cetiyādīsu dānassa pavatti phalavibhūti ca dassitā, evam yathāyogam sabbattha tam tam ārabhitvā 
cārittavārittavasena sīlassa, buddhānussatīivasena samyamassa, 
tabbatthukavipassanāmanasikārapaccavekkhaņavasena damassa ca pavatti tassa tassa phalavibhūti ca 
veditabbā. 


Atthamagāthāvaņņanā 


Evam bhagavā dānādīhi nidhīyamānassa putifiamayanidhino cetiyādibhedam vatthum dassetvā idāni 
etesu vatthūsu sunihitassa tassa nidhino gambhīre odakantike nihitanidhito visesam dassento āha — 


8. “Eso nidhi sunihito, ajeyyo anugāmiko. 
Pahāya gamanīyesu, etam ādāya gacchatī”*ti. 


Tattha pubbapadena tam dānādīhi sunihitanidhim niddisati **eso nidhi sunihito”'ti. Ajeyyoti parehi jetvā 
gahetum na sakkā, acceyyotipi pātho, tassa accitabbo accanāraho hitasukhatthikena upacitabboti attho. 
Etasmiiica pāthe eso nidhi acceyyoti sambandhitvā puna **kasmā'*ti anuyogam dassetvā **yasmā sunihito 
anugāmiko”'ti sambandhitabbam. Itarathā hi sunihitassa acceyyattam vuttam bhaveyya, na ca sunihito 
accanīyo. Accito eva hi soti. Anugacchatīti anugāmiko, paralokam gacchantampi tattha tattha phaladānena na 
vijahatīti attho. 


Pahāya gamanīyesu etam ādāya gacchatīti maraņakāle paccupatthite sabbabhogesu pahāya 
gamanīyesu etam nidhim ādāya paralokam gacchatīti ayam kira etassa attho. So pana na yujjati. Kasmā? 
Bhogānam agamanīyato. Pahātabbā eva hi te te bhogā, na gamanīyā, gamanīyā pana te te gativisesā. Yato 
yadi esa attho siyā, pahāya bhoge gamanīyesu gativisesesu iti vadeyya. Tasmā evamettha attho veditabbo — 
**nidhi vā thānā cavatī''ti evamādinā pakārena pahāya maccam bhogesu gacchantesu etam ādāya gacchatīti. 
Eso hi anugāmikattā tam nappajahatīti. 


Tattha siyā **gamanīyesūti ettha gantabbesūti attho, na gacchantesū”*ti. Tam na ekamsato gahetabbam. 
Yathā hi *tariyā niyyānikā ti (dī. ni. 2.141) ettha niyyantāti attho, na niyyātabbāti, evamidhāpi gacchantesūti 
attho, na gantabbesūti. 


Atha vā yasmā esa maraņakāle kassaci dātukāmo bhoge āmasitumpi na labhati, tasmā tena te bhogā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 103 


pubbam kāyena pahātabbā, pacchā vihatāsena cetasā gantabbā, atikkamitabbāti vuttam hoti. Tasmā 
pubbam kāyena pahāya pacchā cetasā gamanīyesu bhogesūti evamettha attho datthabbo. Purimasmim atthe 
niddhāraņe bhummavacanam, pahāya gamanīyesu bhogesu ekamevetam pufifianidhivibhavam tato nīharitvā 
ādāya gacchatīti. Pacchime atthe bhāvenabhāvalakkhaņe bhummavacanam. Bhogānafīhi gamanīyabhāvena 
etassa nidhissa ādāya gamanīyabhāvo lakkhīyatīti. 


Navamagāthāvaņņanā 


Evam bhagavā imassa pufiiianidhino gambhīre odakantike nihitanidhito visesam dassetvā puna attano 
bhaņdaguņasamvaņņanena kayajanassa ussāham janento uļārabhaņdavāņijo viya attanā 
desitapuiifianidhiguņasamvaņņanena tasmim pufifianidhimhi devamanussānam ussāham janento āha — 


9. **Asādhāraņamaīitiesam, acorāharaņo nidhi. 
Kayirātha dhīro puūifiāni, yo nidhi anugāmiko”'ti. 


Tattha asādhāraņamaīīiesanti asādhāraņo afifiesam, makāro padasandhikaro **adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttā' 'tiādīsu viya. Na corehi āharaņo acorāharaņo, corehi ādātabbo na hotīti attho. 
Nidhātabboti nidhi. Evam dvīhi padehi pufifianidhiguņam samvaņņetvā tato dvīhi tattha ussāham janeti 
*kayirātha dhīro puūūāni, yo nidhi anugāmiko”'ti. Tassattho — yasmā puiifiāni nāma asādhāraņo aiifiesam, 
acorāharaņo ca nidhi hoti. Na kevalaiica asādhāraņo acorāharaņo ca nidhi, atha kho pana **eso nidhi sunihito, 
ajeyyo anugāmiko”'ti ettha vutto yo nidhi anugāmiko. So ca yasmā pufiiiāniyeva, tasmā kayirātha kareyya 
dhīro buddhisampanno dhitisampanno ca puggalo puūiiānīti. 


Dasamagāthāvaņņanā 


Evam bhagavā guņasamvaņņanena pufiiianidhimhi devamanussānam ussāham janetvā idāni ye ussahitvā 
puūifianidhikiriyāya sampādenti, tesam so yam phalam deti, tam sankhepato dassento āha — 


10. **Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhī”'ti. 
Idāni yasmā patthanāya patibandhitassa sabbakāmadadattam, na vinā patthanam hoti. Yathāha — 


** Ākankheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyya'nti, thānam kho panetam vijjati yam so kāyassa bhedā 
param maraņā khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so 
dhammacārī samacārī”* (ma. ni. 1.442). 

Evam *'anāsavam cetovimuttim paiiiiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā 
upasampajja vihareyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī samacārī *ti (ma. ni. 1.442). 


Tathā cāha — 

**Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena, sutena, cāgena, paiifiāya 
samannāgato hoti, tassa evam hoti *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam 
sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam cittam padahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa 
te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrūpapattiyā samvattantī”'ti (ma. ni. 3.161) 


evamādi. 


Tasmā tam tathā tathā ākankhapariyāyam cittapadahanādhitthānabhāvanāparikkhāram patthanam tassa 
sabbakāmadadatte hetum dassento āha — 


**Yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 103 


Ekādasamagāthāvaņņanā 


11. Idāni yam tam sabbam etena labbhati, tam odhiso odhiso dassento **suvaņņatā susaratā”'ti 
evamādigāthāyo āha. 


Tattha pathamagāthāya tāva suvaņņatā nāma sundaracchavivaņņatā kaficanasannibhattacatā, sāpi etena 
puūiianidhinā labbhati. Yathāha — 


**Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim...pe... pubbe manussabhūto samāno akkodhano 
ahosi anupāyāsabahulo, bahumpi vutto samāno nābhisajji na kuppi na byāpajji na patitthīyi, na 
kopaīica dosafica appaccayatica pātvākāsi, dātā ca ahosi sukhumānam mudukānam attharaņānam 
pāvuraņānam khomasukhumānam kappāsika...pe... koseyya...pe... kambalasukhumānam. So tassa 
kammassa katattā upacitattā...pe... itthattam āgato samāno imam mahāpurisalakkhaņam patilabhati. 
Suvaņņavaņņo hoti kaficanasannibhattaco”*ti (dī. ni. 3.218). 


Susaratā nāma brahmassaratā karavīkabhāņitā, sāpi etena labbhati. Yathāha — 


**Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim...pe... pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya 
pativirato ahosi, yā sā vācā nelā kaņņasukhā...pe... tathārūpim vācam bhāsitā ahosi. So tassa 
kammassa katattā upacitattā...pe... itthattam āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni 
patilabhati. Pahutajīvho ca hoti brahmassaro ca karavīkabhāņī”*ti (dī. ni. 3.236). 


Susaņthānāti sutthu santhānatā, samacitavattītayuttatthānesu angapaccangānam samacitavattītabhāvena 
sannivesoti vuttam hoti. Sāpi etena labbhati. Yathāha — 


**Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim...pe... pubbe manussabhūto samāno bahujanassa 
atthakāmo ahosi hitakāmo phāsukāmo yogakkhemakāmo *kinti me saddhāya vaddheyyum, sīlena 
sutena cāgena paññāya dhanadhaññena khettavatthunā dvipadacatuppadehi puttadārehi 
dāsakammakaraporisehi iiātīhi mittehi bandhavehi vaddheyyu'nti, so tassa kammassa...pe... samāno 
imāni tīņi mahāpurisalakkhaņāni patilabhati, sīhapubbaddhakāyo ca hoti citantaramso ca 
samavattakkhandho cā'*ti (dī. ni. 3.224) evamādi. 


Iminā nayena ito paresampi iminā puūiianidhinā patilābhasādhakāni suttapadāni tato tato ānetvā 
vattabbāni. Ativitthārabhayena tu samkhittam, idāni avasesapadānam vaņņanam karissāmi. 


Surūpatāti ettha sakalasarīram rūpanti veditabbam **ākāso parivārito rūpamtveva sankham 
gacchatī''tiādīsu (ma. ni. 1.306) viya, tassa rūpassa sundaratā surūpatā nātidīghatā nātirassatā nātikisatā 
nātithūlatā nātikāļatā naccodātatāti vuttam hoti. Ādhipaceanti adhipatibhāvo, khattiyamahāsālādibhāvena 
sāmikabhāvoti attho. Parivāroti agārikānam sajanaparijanasampatti, anagārikānam parisasampatti, 
ādhipaccaīica parivāro ca ādhipaccaparivāro. Ettha ca suvaņņatādīhi sarīrasampatti, ādhipaccena 
bhogasampatti, parivārena sajanaparijanasampatti vuttāti veditabbā. Sabbametena labbhatīti yam tam **yam 
yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti vuttam, tattha idampi tāva pathamam odhiso vuttasuvaņņatādi 
sabbametena labbhatīti veditabbanti dasseti. 


Dvādasamagāthāvaņņanā 
12. Evamimāya gāthāya puūiiiānubhāvena labhitabbam rajjasampattito oram devamanussasampattim 
dassetvā idāni tadubhayarajjasampattim dassento **padesarajja”nti imam gāthamāha. 


Tattha padesarajjanti ekadīpampi sakalam apāpuņitvā pathaviyā ekamekasmim padese rajjam. 
Issarabhāvo issariyam, iminā dīpacakkavattirajjam dasseti. Cakkavattisukham piyanti ittham kantam 
manāpam cakkavattisukham. Iminā cāturantacakkavattirajjam dasseti. Devesu rajjam devarajjam, etena 
mandhātādīnampi manussānam devarajjam dassitam hoti. Api dibbesūti iminā ye te divi bhavattā **dibbā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 103 


vuccanti, tesu dibbesu kāyesu uppannānampi devarajjam dasseti. Sabbametena labbhatīti yam tam 
**yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti vuttam, tattha idampi dutiyam odhiso padesarajjādi 


sabbametena labbhatīti veditabbanti dasseti. 


Terasamagāthāvaņņanā 
13. Evamimāya gāthāya pufifiāānubhāvena labhitabbam devamanussarajjasampattim dassetvā idāni dvīhi 
gāthāhi vuttam sampattim samāsato purakkhatvā nibbānasampattim dassento **mānussikā ca sampattī”'ti 
imam gāthamāha. 


Tassāyam padavaņņanā — manussānam ayanti mānussī, mānussī eva mānussikā. Sampajjanam 
sampatti. Devānam loko devaloko. Tasmim devaloke. Yāti anavasesapariyādānam, ramanti etāya ajjhattam 
uppannāya bahiddhā vā upakaraņabhūtāyāti rati, sukhassa sukhavatthuno cetam adhivacanam. Yāti 
aniyatavacanam casaddo pubbasampattiyā saha sampiņdanattho. Nibbānamyeva nibbānasampatti. 


Ayam pana atthavaņņanā — yā esā **suvaņņatā” tiādīhi padehi mānussikā ca sampatti devaloke ca yā 
rati vuttā, sā ca sabbā, yā cāyamaparā saddhānusāribhāvādivasena pattabbā nibbānasampatti, sā cāti idam 
tatīyampi odhiso sabbametena labbhatīti. 


Atha vā yā pubbe suvaņņatādīhi avuttā **sūrā satimanto idha brahmacariyavāso *ti evamādinā (a. ni. 
9.21) nayena nidditthā paifiāveyyattiyādibhedā ca mānussikā sampatti, aparā devaloke ca yā jhānādirati, yā ca 
yathāvuttappakārā nibbānasampatti cāti idampi tatiyam odhiso sabbametena labbhatīti. Evampettha 
atthavaņņanā veditabbā. 


Cuddasamagāthāvaņņanā 


14. Evamimāya gāthāya pufifiāānubhāvena labhitabbam saddhānusārībhāvādivasena pattabbam 
nibbānasampattimpi dassetvā idāni tevijjaubhatobhāgavimuttabhāvavasenapi pattabbam tameva tassa 
upāyañca dassento **mittasampadamāgammā ti imam gāthamāha. 


Tassāyam padavaņņanā — sampajjati etāya guņavibhūtim pāpuņātīti sampadā, mitto eva sampadā 
mittasampadā, tam mittasampadam. AĀgammāti nissāya. Yonisoti upāyena. Payuūijatoti yogānutthānam 
karoto. Vijānāti etāyāti vijjā, vimuccati etāya, sayam vā vimuccatīti vimutti, vijjā ca vimutti ca vijjāvimuttiyo, 


Ayam pana atthavaņņanā — yvāyam mittasampadamāgamma satthāram vā aiifiataram vā garutthāniyam 
sabrahmacārim nissāya tato ovādaīica anusāsanifica gahetvā yathānusittham patipattiyā yoniso payufijato 
pubbenivāsādīsu tīsu vijjāsu **tattha katamā vimutti? Cittassa ca adhimutti nibbānaīicā” 'ti (dha. sa. 1381) 
evam āgatāya atthasamāpattinibbānabhedāya vimuttiyā ca tathā tathā adandhāyitattena vasībhāvo, idampi 
catuttham odhiso sabbametena labbhatīti. 


Pannarasamagāthāvaņņanā 

15. Evamimāya gāthāya pubbe kathitavijjāvimuttivasībhāvabhāgiyapufifiāānubhāvena labhitabbam 
tevijjaubhatobhāgavimuttabhāvavasenapi pattabbam nibbānasampattim dassetvā idāni yasmā 
vijjāvimuttivasībhāvappattā tevijjā ubhatobhāgavimuttāpi sabbe patisambhidādiguņavibhūtim labhanti, imāya 
puiifiasampadāya ca tassā guņavibhūtiyā padatthānavasena tathā tathā sāpi labbhati, tasmā tampi dassento 
*spatisambhidā vimokkhā cā''*ti imam gāthamāha. 

**Yato sammā katena yā cāyam dhammatthaniruttipatibhānesu pabhedagatā paīifiā patisambhidā”*ti 
vuccati, ye cime **rūpī rūpāni passatī” tiādinā (dī. ni. 2.129; 3.339) nayena attha vimokkhā, yā cāyam 
bhagavato sāvakehi pattabbā sāvakasampattisādhikā sāvakapāramī, yā ca sayambhubhāvasādhikā 
paccekabodhi, yā ca sabbasattuttamabhāvasādhikā buddhabhūmi, idampi paficamam odhiso sabbametena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 103 


labbhatīti veditabbam. 
Soļasamagāthāvaņņanā 


16. Evam bhagavā yam tam **yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti vuttam, tam imāhi 
paūicahi gāthāhi odhiso odhiso dassetvā idāni sabbamevidam sabbakāmadadanidhisaitiitam puiifiasampadam 
pasamsanto **evam mahatthikā esā””ti imāya gāthāya desanam nitthapesi. 


Tassāyam padavaņņanā — evanti atītatthanidassanam. Mahanto attho assāti mahatthikā, mahato atthāya 
samvattatīti vuttam hoti, mahiddhikātipi pātho. Esāti uddesavacanam, tena **yassa dānena sīlenā” ti ito 
pabhuti yāva **kayirātha dhīro putiiiānī””*ti vuttam pufifiasampadam uddisati. Yadidanti abhimukhakaraņatthe 
nipāto, tena esāti uddittham niddisitum yā esāti abhimukham karoti. Puiifiāānam sampadā puūiūasampadā. 
Tasmāti kāraņavacanam. Dhīrāti dhitimanto. Pasamsantīti vaņņayanti. Paņditāti paiifiāāsampannā. 


Katapuūīiatanti katapuīiabhāvam. 


Ayam pana atthavaņņanā — iti bhagavā suvaņņatādim buddhabhūmipariyosānam 
puiifiasampadānubhāvena adhigantabbamattham vaņņayitvā idāni tamevattham sampiņdetvā dassento 
tenevatthena yathāvuttappakārāya puiifiasampadāya mahatthikattam thunanto āha — evam mahato atthassa 
āvahanena mahatthikā esā, yadidam mayā **yassa dānena sīlenā' 'tiādinā nayena desitā pufifiasampadā, tasmā 
mādisā sattānam hitasukhāvahāya dhammadesanāya akilāsutāya yathābhūtaguņena ca dhīrā paņditā 
*tasādhāraņamaiifiesam, acorāharaņo nidhī' *tiādīhi idha vuttehi ca, avuttehi ca ‘‘mā, bhikkhave, puññānam 
bhāyittha, sukhassetam, bhikkhave, adhivacanam, yadidam pufifiānī 'tiādīhi (a. ni. 7.62; itivu. 22; netti. 121) 
vacanehi anekākāravokāram katapuūiiiatam pasamsanti, na pakkhapātenāti. 


Desanāpariyosāne so upāsako bahujanena saddhim sotāpattiphale patitthāsi, raiītto ca pasenadikosalassa 
santikam gantvā etamattham ārocesi, rājā attviya tuttho hutvā **sādhu, gahapati, sādhu kho tvam, gahapati, 
mādisehipi anāharaņīyam nidhim nidhesī'*ti samrādhetvā mahatim pūjamakāsīti. 


Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 


Nidhikaņdasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Mettasuttavaņņanā 
Nikkhepappayojanam 


Idāni nidhikaņdānantaram nikkhittassa mettasuttassa vaņņanākkamo anuppatto. Tassa idha 
nikkhepappayojanam vatvā tato param — 


**Yena vuttam yadā yattha, yasmā cetesa dīpanā; 
Nidānam sodhayitvāssa, karissāmatthavaņņanam”. 


Tattha yasmā nidhikaņdena dānasīlādipufiiasampadā vuttā, sā ca sattesu mettāya katāya mahapphalā hoti 
yāva buddhabhūmim pāpetum samatthā, tasmā tassā puiifiasampadāya upakāradassanattham, yasmā vā 
saraņehi sāsane otaritvā sikkhāpadehi sīle patitthitānam dvattimsākārena rāgappahānasamattham, 
kumārapafihena mohappahānasamatthafica kammatthānam dassetvā, mangalasuttena tassa pavattiyā 
mangalabhāvo attarakkhā ca, ratanasuttena tassānurūpā pararakkhā, tirokuttena rattanasutte vuttabhūtesu 
ekaccabhūtadassanam vuttappakārāya puiifiasampattiyā pamajjantānam vipatti ca, nidhikaņdena tirokutte 
vuttavipattipatipakkhabhūtā sampatti ca dassitā, dosappahānasamattham pana kammatthānam adassitameva, 
tasmā tam dosappahānasamattham kammatthānam dassetum idam mettasuttam idha nikkhittam. Evatihi 
suparipūro hoti khuddakapāthoti idamassa idha nikkhepappayojanam. 


Nidānasodhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 103 


Idāni yāyam — 


**Yena vuttam yadā yattha, yasmā cetesa dīpanā; 
Nidānam sodhayitvāssa, karissāmatthavaņņana””nti. — 


Mātikā nikkhittā, tattha idam mettasuttam bhagavatāva vuttam, na sāvakādīhi, tafica pana yadā 
himavantapassato devatāhi ubbāļhā bhikkhū bhagavato santikam āgatā, tadā sāvatthiyam tesam bhikkhūnam 
parittatthāya kammatthānatthāya ca vuttanti evam tāva sankhepato etesam padānam dīpanā nidānasodhanā 
veditabbā. 


Vitthārato pana evam veditabbā — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati upakatthāya 
vassūpanāyikāya, tena kho pana samayena sambahulā nānāverajjakā bhikkhū bhagavato santike 
kammatthānam gahetvā tattha tattha vassam upagantukāmā bhagavantam upasankamanti. Tatra sudam 
bhagavā rāgacaritānam saviiifiāāņakaaviiitāņakavasena ekādasavidham asubhakammatthānam, dosacaritānam 
catubbidham mettādikammatthānam, mohacaritānam maraņassatikammatthānādīni, vitakkacaritānam 
ānāpānassatipathavīkasiņādīni, saddhācaritānam buddhānussatikammatthānādīni, buddhicaritānam 
catudhātuvavatthānādīnīti iminā nayena caturāsītisahassappabhedacaritānukūlāni kammatthānāni katheti. 


Atha kho paficamattāni bhikkhusatāni bhagavato santike kammatthānam uggahetvā sappāyasenāsanafīca 
gocaragāmaīica pariyesamānāni anupubbena gantvā paccante himavantena saddhim ekābaddham 
nīlakācamaņisannibhasilātalam sītalaghanacchāyanīlavanasandamaņditam 
muttājālarajatapattasadisavālukākiņņabhūmibhāgam sucisātasītalajalāsayaparivāritam pabbatamaddasamsu. 
Atha te bhikkhū tatthekarattim vasitvā pabhātāya rattiyā sarīraparikammam katvā tassa avidūre aiifiataram 
gāmam piņdāya pavisimsu. Gāmo ghananivesanasannivitthakulasahassayutto, manussā cettha saddhā pasannā 
te paccante pabbajitadassanassa dullabhatāya bhikkhū disvā eva pītisomanassajātā hutvā te bhikkhū bhojetvā 
**idheva, bhante, temāsam vasathā”'ti yācitvā pafica padhānakutisatāni kāretvā tattha 
maficapīthapānīyaparibhojanīyaghatādīni sabbūpakaraņāni patiyādesum. 


Bhikkhū dutiyadivase afiiam gāmam piņdāya pavisimsu. Tatthapi manussā tatheva upatthahitvā 
vassāvāsam yācimsu. Bhikkhū **asati antarāye” ti adhivāsetvā tam vanasaņdam pavisitvā sabbarattindivam 
āraddhavīriyā yāmaghaņdikam kottetvā yonisomanasikārabahulā viharantā rukkhamīlāni upagantvā 
nisīdimsu. Sīlavantānam bhikkhūnam tejena vihatatejā rukkhadevatā attano attano vimānā oruyha dārake 
gahetvā ito cito vicaranti. Seyyathāpi nāma rājūhi vā rājamahāmattehi vā gāmakāvāsam gatehi gāmavāsīnam 
gharesu okāse gahite gharamanussakā gharā nikkhamitvā aūiiatra vasantā **kadā nu gamissantī”'ti dūratova 
olokenti, evameva devatā attano attano vimānāni chaddetvā ito cito ca vicarantiyo dūratova olokenti **kadā nu 
bhadantā gamissantī' *ti. Tato evam samacintesum **pathamavassūpagatā bhikkhū avassam temāsam 
vasissanti, mayam pana tāva ciram dārake gahetvā okkamma vasitum na sakkoma, handa mayam bhikkhūnam 
bhayānakam ārammaņam dassemā' ti. Tā rattim bhikkhūnam samaņadhammakaraņavelāya bhimsanakāni 
tafica saddam sutvā hadayam phandi, dubbaņņā ca ahesum uppanduppaņdukajātā. Tena te bhikkhū cittam 
ekaggam kātum nāsakkhimsu, tesam anekaggacittānam bhayena ca punappunam samviggānam sati sammussi, 
tato tesam mutthasatīnam duggandhāni ārammaņāni payojesum, tesam tena duggandhena 
nimmathiyamānamiva matthalungam ahosi, gāļhā sīsavedanā uppajjimsu, na ca tam pavattim afifiamaīīfiassa 
ārocesum. 


Athekadivasam sanghattherassa upatthānakāle sabbesu sannipatitesu sanghatthero pucchi **tumhākam, 
āvuso, imam vanasaņdam pavitthānam katipāham ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi pariyodāto, 
vippasannāni ca indriyāni, etarahi panattha kisā dubbaņņā uppaņduppandukajātā, kim vo idha asappāya”'nti. 
Tato eko bhikkhu āha — **aham, bhante, rattim īdisaūica īdisaiīca bheravārammaņam passāmi ca suņāmi ca, 
īdisafica gandham ghāyāmi, tena me cittam na samādhiyatī”'ti, eteneva upāyena sabbeva te tam pavattim 
ārocesum. Sanghatthero āha — **bhagavatā, āvuso, dve vassūpanāyikā paiifiattā, amhākaiīca idam senāsanam 
asappāyam, āyāmāvuso, bhagavato santikam gantvā afiiiam sappāyasenāsanam pucchāmā”'ti. **Sādhu, 
bhante*ti te bhikkhū therassa patissuņitvā sabbeva senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya anupalittattā 
kulesu katici anāmantetvā eva yena sāvatthi tena cārikam pakkamimsu. Anupubbena sāvatthim gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 103 


bhagavato santikam āgamimsu. 


Bhagavā te bhikkhū disvā etadavoca — **na, bhikkhave, antovassam cārikā caritabbāti mayā sikkhāpadam 
paūiiiattam, kissa tumhe cārikam carathā'*ti. Te bhagavato sabbamārocesum. Bhagavā āvajjento 
sakalajambudīpe antamaso catupādapīthakatthānamattampi tesam sappāyasenāsanam nāddasa. Atha te 
bhikkhū āha — **na, bhikkhave, tumhākam aīifiam sappāyasenāsanam atthi, tattheva tumhe viharantā 
āsavakkhayam pāpuņissatha, gacchatha, bhikkhave, tameva senāsanam upanissāya viharatha, sace pana 
devatāhi abhayam icchatha, imam parittam uggaņhatha. Etafihi vo parittaiīca kammatthānaīca bhavissatī”*ti 
idam suttamabhāsi. 


Apare panāhu — **gacchatha, bhikkhave, tameva senāsanam upanissāya viharathā'*ti idafica vatvā 
bhagavā āha — **apica kho āratīfiakena pariharaņam iiātabbam. Seyyathidam — sāyam pātam karaņavasena dve 
mettā dve parittā dve asubhā dve maraņassatī atthamahāsamvegavatthusamāvajjanafīca, attha 
mahāsamvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraņam cattāri apāyadukkhānīti, atha vā jātijarābyādhimaraņāni 
cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, 
paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkha””nti. Evam bhagavā pariharaņam ācikkhitvā tesam bhikkhūnam 
mettatthaīīca parittatthafīca vipassanāpādakajjhānatthaiīca idam suttamabhāsīti. Evam vitthāratopi **yena 
vuttam yadā yattha, yasmā ce''ti etesam padānam dīpanā nidānasodhanā veditabbā. 


Ettāvatā ca yā sā **yena vuttam yadā yattha, yasmā cetesa dīpanā. Nidānam sodhayitvā””ti mātikā 
thapitā, sā sabbākārena vitthāritā hoti. 


Pathamagāthāvaņņanā 


1. Idāni **assa karissāmatthavaņņana”'nti vuttattā evam katanidānasodhanassa assa suttassa 
atthavaņņanā ārabbhate. Tattha karaņīvamatthakusalenāti imissā pathamagāthāya tāva ayam 
padavaņņanā — karaņīyanti kātabbam, karaņārahanti attho. Atthoti patipadā, yam vā kiñci attano hitam, tam 
sabbam araņīyato atthoti vuccati, araņīyato nāma upagantabbato. Atthe kusalena atthakusalena 
atthachekenāti vuttam hoti. Yanti aniyamitapaccattam. Nti niyamitaupayogam, ubhayampi vā yam tanti 
paccattavacanam. Santam padanti upayogavacanam, tattha lakkhaņato santam, pattabbato padam, 
nibbānassetam adhivacanam. Abhisameccāti abhisamāgantvā. Sakkotīti sakko, samattho patībaloti vuttam 
hoti. Ujūti ajjavayutto. Sutthu ujūti suhuju. Sukham vaco tasminti suvaco. Assāti bhaveyya. Mudūti 
maddavayutto. Na atimānīti anatimāni. 


Ayam panettha atthavaņņanā — karaņīvamatthakusalena, yantam santam padam abhisameccāti 
ettha tāva atthi karaņīyam, atthi akaraņīyam. Tattha sankhepato sikkhattayam karaņīyam. Sīlavipatti, 
ditthivipatti, ācāravipatti, ājīvavipattīti evamādi akaraņīyam. Tathā atthi atthakusalo, atthi anatthakusalo. 
Tattha yo imasmim sāsane pabbajitvā na attānam sammā payojeti, khaņdasīlo hoti, ekavīsatividham anesanam 
nissāya jīvikam kappeti. Seyyathidam — veļudānam pattadānam pupphadānam phaladānam dantakatthadānam 
mukhodakadānam sinānadānam cuņņadānam mattikādānam cātukamyatam muggasūpyatam pāribhatayatam 
janghapesanikam vejjakammam dūtakammam pahiņagamanam pindapatipiņdam dānānuppadānam 
vatthuvijjam nakkhattavijjam angavijjanti. Chabbidhe ca agocare carati. Seyyathidam — vesiyāgocare 
vidhavathullakumārikapaņdakabhikkhunīpānāgāragocareti. Samsattho ca viharati rājūhi rājamahāmattehi 
titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisamsaggena, yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni 
anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitaaphāsukayogakkhemakāmāni bhikkhūnam...pe... 
upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati. Ayam anatthakusalo. 


Yo pana imasmim sāsane pabbajitvā attānam sammā payojeti, anesanam pahāya catupārisuddhisīle 
patitthātukāmo saddhāsīsena pātimokkhasamvaram satisīsena indriyasamvaram vīriyasīsena 
ājīvapārisuddhim, pafifiāsīsena paccayapatisevanam pūreti. Ayam atthakusalo. 


Yo vā sattāpattikkhandhasodhanavasena pātimokkhasamvaram, chadvāre ghattitārammaņesu 


abhijjhādīnam anuppattivasena indrisamvaram, anesanaparivajjanavasena 
vififiuppasatthabuddhabuddhasāvakavaņņitapaccayapatisevanena ca ājīvapārisuddhim, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 103 


yathāvuttapaccavekkhaņavasena paccayapatisevanam, catuiriyāpathaparivattane 
sātthakatādipaccavekkhaņavasena sampajafīfiafica sodheti. Ayampi atthakusalo. 


Yo vā yathā ūsodakam paticca samkilittham vattham pariyodāpayati, chārikam paticca ādāso, 
ukkāmukham paticca jātarūpam, tathā fiāāņam paticca sīlam vodāyatīti iiatvā iiāņodakena dhovanto sīlam 
pariyodāpeti. Yathā ca kikī sakuņikā aņdam, camarī migo vāladhim, ekaputtikā nārī piyam ekaputtakam, 
ekanayano puriso tam ekanayanaīca rakkhati, tathā ativiya appamatto attano sīlakkhandham rakkhati, sāyam 
pātam paccavekkhamāno aņumattampi vajjam na passati. Ayampi atthakusalo. 


Yo vā pana avippatisārakare sīle patitthāya kilesavikkhambhanapatipadam paggaņhāti, tam paggaņhitvā 
kasiņaparikammam karoti, kasiņaparikammam katvā samāpattiyo nibbatteti. Ayampi atthakusalo. 


Yo vā pana samāpattito vutthāya sankhāre sammasitvā arahattam pāpuņāti, ayam atthakusalānam aggo. 
Tattha ye ime yāva avippatisārakare sīle patitthānena yāva vā kilesavikkhambhanapatipadāyapaggahaņena 
vaņņitā atthakusalā, te imasmim atthe atthakusalāti adhippetā. Tathā vidhā ca te bhikkhū. Tena bhagavā te 
bhikkhū sandhāya ekapuggalādhitthānāya desanāya **karaņīyamatthakusalenā *ti āha. 


Tato **kim karaņīya””nti tesam safijātakankhānam āha **yantam santam padam abhisameccā''ti. 
Ayamettha adhippāyo — tam buddhānubuddhehi vaņņitam santam nibbānapadam pativedhavasena 
abhisamecca viharitukāmena yam karaņīyanti. Ettha ca yanti imassa gāthāpadassa ādito vuttameva 
karaņīyanti adhikārato anuvattati, tam santam padam abhisameccāti. Ayam pana yasmā sāvasesapātho attho, 
tasmā viharitukāmenāti vuttanti veditabbam. 


Atha vā santam padam abhisameccāti anussavādivasena lokiyapaīifiāya nibbānapadam *'santa'”nti 
iiatvā tam adhigantukāmena yantam karaņīyanti adhikārato anuvattati, tam karaņīyamatthakusalenāti 


evampettha adhippāyo veditabbo. Atha vā **karaņīyamatthakusalenā”*ti vutte **ki'*nti cintentānam āha 


**yantam santam padam abhisameccā”'ti. Tassevam adhippāyo veditabbo — lokiyapaiifiāya santam padam 
abhisamecca yam karaņīyam kātabbam, tam karaņīyam, karaņārahameva tanti vuttam hoti. 


Kim pana tanti? Kimaiīfiam siyā afiiatra tadadhigamupāyato, kāmaficetam karaņārahatthena 
sikkhattayadīpakena ādipadeneva vuttam. Tathā hi tassa atthavaņņanāyam avocumhā **atthi karaņīyam, atthi 
akaraņīyam. Tattha sankhepato sikkhattayam karaņīya”*nti. Atisankhepena desitattā pana tesam bhikkhūnam 
kehici vififiātam, kehici na vifiiiātam. Tato yehi na vififiāātam, tesam vififiāāpanattham yam visesato āraiifiakena 
bhikkhunā kātabbam, tam vitthārento **sakko ujū ca suhujū ca, suvaco cassa mudu anatimānī”'ti imam 
tāva upaddhagāthamāha. 


Kim vuttam hoti? Santam padam abhisamecca viharitukāmo, lokiyapaiifiāāya vā tam abhisamecca 
tadadhigamāya patipajjamāno ārafīfiako bhikkhu dutiyacatutthapadhāniyangasamannāgamena kāye ca jīvite ca 
anapekkho hutvā saccappativedhāya patipajjitum sakko assa, tathā kasiņaparikammavattasamādānādīsu attano 
pattacīvarappatisankharaņādīsu ca yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kim karaņīyāni, tesu aūifiesu ca 
evarūpesu sakko assa dakkho analaso samattho. Sakko hontopi ca tatiyapadhāniyangasamannāgamena uju 
assa. Uju hontopi ca sakim ujubhāvena daharakāle vā ujubhāvena santosam anāpajjitvā yāvajīvam 
punappunam asithilakaraņena sutthutaram uju assa. Asathatāya vā uju, amāyāvitāya suhuju. 
Kāyavacīvankappahānena vā uju, manovankappahānena suhuju. Asantaguņassa vā anāvikaraņena uju, 
asantaguņena uppannassa lābhassa anadhivāsanena suhuju. Evam ārammaņalakkhaņūpanijjhānehi 
purimadvayatatiyasikkhāhi payogāsayasuddhīhi ca uju ca suhuju ca assa. 


Na kevalafica uju ca suhuju ca, apica pana suvaco ca assa. Yo hi puggalo **idam na kattabba””nti vutto 
**kim te dittham, kim te sutam, ko me sutvā vadasi, kim upajjhāyo ācariyo sandittho sambhatto vā'*ti vadeti, 
tuņhībhāvena vā tam viheseti, sampaticchitvā vā na tathā karoti, so visesādhigamassa dūre hoti. Yo pana 
ovadiyamāno **sādhu, bhante sutthu vuttam, attano vajjam nāma duddasam hoti, punapi mam evarūpam disvā 
vadeyyātha anukampam upādāya, cirassam me tumhākam santikā ovādo laddho”'ti vadati, yathānusitthafica 
patipajjati, so visesādhigamassa avidūre hoti. Tasmā evam parassa vacanam sampaticchitvā karonto suvaco ca 
assa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 103 


Yathā ca suvaco, evam mudu assa. Mudūti gahatthehi dūtagamanapahiņagamanādīsu niyujjamāno 
tattha mudubhāvam akatvā thaddho hutvā vattapatipattiyam sakalabrahmacariye ca mudu assa 
suparikammakatasuvaņņam viya tattha tattha viniyogakkhamo. Atha vā mudūti abhākutiko uttānamukho 
sukhasambhāso patisanthāravutti sutittham viya sukhāvagāho assa. Na kevalafīca mudu, apica pana 
anatimānī assa, jātigottādīhi atimānavatthūhi pare nātimaīifieyya, sāriputtatthero viya 
caņdālakumārakasamena cetasā vihareyyāti. 


Dutiyagāthāvaņņanā 


2. Evam bhagavā santam padam abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā patipajjamānassa 
visesato āraīifiakassa bhikkhuno ekaccam karaņīyvam vatvā puna tatuttaripi vattukāmo **santussako cā”*ti 
dutiyagāthamāha. 


Tattha **santutthī ca kataiifiutā” ti ettha vuttappabhedena dvādasavidhena santosena santussatīti 
santussako. Atha vā tussatīti tussako, sakena tussako, santena tussako, samena tussakoti santussako. Tattha 
sakam nāma *'*piņdiyālopabhojanam nissāyā'*ti evam upasampadamaņdale uddittham attanā ca 
sampaticchitam catupaccayajātam, tena sundarena vā asundarena vā sakkaccam vā asakkaccam vā dinnena 
patiggahaņakāle paribhogakāle ca vikāram adassetvā yāpento **sakena tussako”ti vuccati. Santam nāma yam 
laddham hoti attano *vijjamānam, tena santeneva tussanto tato param na patthento atricchatam pajahanto 
**santena tussako''ti vuccati. Samam nāma itthānitthesu anunayapatighappahānam, tena samena 
sabbārammaņesu tussanto **samena tussako'*ti vuccāti. 


Sukhena bharīyatīti subharo, suposoti vuttam hoti. Yo hi bhikkhu manussehi sālimamsodanādīnam patte 
pūretvā dinnepi dummukhabhāvam anattamanabhāvameva ca dasseti, tesam vā sammukhāva tam piņdapātam 
**kim tumhehi dinna””nti apasādento sāmaņeragahatthādīnam deti, esa dubbharo. Etam disvā manussā 
dūratova parivajjenti **dubbharo bhikkhu na sakkā posetu'*nti. Yo pana yam kiūici lūkham vā paņītam vā 
appam vā bahum vā labhitvā attamano vippasannamukho hutvā yāpeti, esa subharo. Etam disvā manussā 
ativiya vissatthā honti, *tamhākam bhadanto subharo, thokathokenāpi tussati, mayameva nam posessāmā”*ti 
patififiam katvā posenti. Evarūpo idha subharoti adhippeto. 


Appam kiccamassāti appakicco, na kammārāmatābhassārāmatāsangaņikārāmatādianekakiccabyāvato, 
atha vā sakalavihāre navakammasanghaparibhogasāmaņeraārāmikavosāsanādikiccaviīrahito, attano 
kesanakhacchedanapattacīvarakammādim katvā samaņadhammakiccaparo hotīti vuttam hoti. 


Sallahukā vutti assāti sallahukavutti. Yathā ekacco bahubhaņdo bhikkhu disāpakkamanakāle bahum 
pattacīvarapaccattharaņatelaguļādim mahājanena sīsabhārakatibhārādīhi ubbahāpetvā pakkamati, evam ahutvā 
yo appaparikkhāro hoti, pattacīvarādiatthasamaņaparikkhāramattameva pariharati, disāpakkamanakāle pakkhī 
sakuņo viya samādāyeva pakkamati, evarūpo idha sallahukavuttīti adhippeto. Santāni indriyāni assāti 
santindriyo, itthārammaņādīsu rāgādivasena anuddhatindriyoti vuttam hoti. Nipakoti viiiūū vibhāvī paūiiavā, 
sīlānurakkhaņapaiifiāya cīvarādivicāraņapaiifiāāya āvāsādisattasappāyaparijānanapaīifiāāya ca samannāgatoti 
adhippāyo. 


Na pagabbhoti appagabbho, atthatthānena kāyapāgabbhiyena catutthānena vacīpāgabbhiyena anekena 
thānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho. 


Atthatthānam kāyapāgabbhiyam (mahāni. 87) nāma 
sanghagaņapuggalabhojanasālājantāgharanhānatitthabhikkhācāramaggaantaragharappavesanesu kāyena 
appatirūpakaraņam. Seyyathidam — idhekacco sanghamajjhe pallatthikāya vā nisīdati pāde pādamodahitvā 
vāti evamādi. Tathā gaņamajjhe catuparisasannipāte, tathā vuddhatare puggale. Bhojanasālāyam pana 
vuddhānam āsanam na deti, navānam āsanam patibāhati. Tathā jantāghare, vuddhe cettha anāpucchā 
aggijālanādīni karoti. Nhānatitthe ca yadidam **daharo vuddhoti pamāņam akatvā āgatapatipātiyā 
nhāyitabba'”*nti vuttam, tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakam otaritvā vuddhe ca nave ca bādheti. 
Bhikkhācāramagge pana aggāsanaaggodakaaggapiņdattham vuddhānam purato purato yāti, bāhāya bāham 
paharanto. Antaragharappavesane vuddhānam pathamataram pavisati, daharehi kāyakīļanam karotīti evamādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 103 


Catutthānam vacīpāgabbhiyam (mahāni. 87) nāma sanghagaņapuggalaantaragharesu 
appatirūpavācānicchāraņam. Seyyathidam — idhekacco sanghamajjhe anāpucchā dhammam bhāsati, tathā 
pubbe vuttappakāre gaņe vuddhatare puggale ca, tattha manussehi pafiham puttho vuddhataram anāpucchā 
vissajjeti, antaraghare pana **itthannāme kim atthi, kim yāgu udāhu khādanīyam vā bhojanīyam vā, kim me 
dassasi, kim ajja khādissāmi, kim bhufijissāmi, kim pivissāmī'*ti evamādim bhāsati. 


Anekatthānam manopāgabbhiyam (mahāni. 87) nāma tesu tesu thānesu kāyavācāhi ajjhācāram 
anāpajjitvāpi manasā eva kāmavitakkādinānappakāram appatirūpavitakkanam. 


Kulesvananugiddhoti yāni tāni kulāni upasankamati, tesu paccayataņhāya vā 
ananulomikagihisamsaggavasena vā ananugiddho, na sahasokī, na sahanandī, na sukhitesu sukhito, na 
dukkhitesu dukkhito, na uppannesu kiccakaraņīyesu attanā vā uyyogamāpajjitāti vuttam hoti. Imissāya ca 


gāthāya yam **suvaco cassā” ti ettha vuttam assāti vacanam, tam sabbapadehi saddhim santussako ca assa, 
subharo ca assāti evam yojetabbam. 


Tatiyagāthāvaņņanā 


3. Evam bhagavā santam padam abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā patipajjitukāmassa 
visesato āraiifiakassa bhikkhuno taduttaripi karaņīyam ācikkhitvā idāni akaraņīyampi ācikkhitukāmo **na ca 


~ w 


khuddamācare kiūīci, yena viūūūū pare upavadeyyu””nti imam upaddhagāthamāha. 


Tassattho — evamimam karaņīyam karonto yam tam kāyavacīmanoduccaritam khuddam lāmakanti 
vuccati, tam na ca khuddam samācare, asamācaranto ca na kevalam oļārikam, kintu kilici na samācare, 
appamattakampi aņumattakampi na samācareti vuttam hoti. 

Tato tassa samācāre sanditthikamevādīnavam dasseti **yena viūiūū pare upavadeyyu”'nti. Ettha ca 
yasmā avififiū pare appamāņam. Te hi anavajjam vā sāvajjam karonti, appasāvajjam vā mahāsāvajjam. Viiifiū 
eva pana pamāņam. Te hi anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsanti, vaņņārahassa vaņņam 
bhāsanti. Tasmā **vifiiū pare” ti vuttam. 


Evam bhagavā imāhi addhateyyāhi gāthāhi santam padam abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya 
vā patipajjitukāmassa visesato āraiītiakassa, ārafifiakasīsena ca sabbesampi kammatthānam gahetvā 
viharitukāmānam karaņīyākaraņīyabhedam kammatthānūpacāram vatvā idāni tesam bhikkhūnam tassa 
devatābhayassa patighātāya parittattham vipassanāpādakajjhānavasena kammatthānatthafica **sukhinova 
khemino hontū””tiādinā nayena mettakatham kathetumāraddho. 


Tattha sukhinoti sukhasampannā. Kheminoti khemavanto, abhayā nirupaddavāti vuttam hoti. Sabbeti 
anavasesā. Sattāti pāņino. Sukhitattāti sukhitacittā. Ettha ca kāyikena sukhena sukhino, mānasena sukhitattā, 
tadubhayenāpi sabbabhayupaddavavigamena vā kheminoti veditabbo. Kasmā pana evam vuttam? 
Mettābhāvanākāradassanattham. Evaiihi mettā bhāvetabbā **sabbe sattā sukhino hontū”'ti vā, **khemino 
hontū”'ti vā, **sukhitattā hontū''ti vā. 


Catutthagāthāvaņņanā 


4. Evam yāva upacārato appanākoti, tāva sankhepena mettābhāvanam dassetvā idāni vitthāratopi tam 
dassetum **ye kecī”*ti gāthādvayamāha. Atha vā yasmā puthuttārammaņe paricitam cittam na ādikeneva 
ekatte santhāti ārammaņappabhedam pana anugantvā anugantvā kamena saņthāti, tasmā tassa 
tasathāvarādidukatikappabhede ārammaņe anugantvā anugantvā saņthānatthampi **ye kecī”'*ti 
gāthādvayamāha. Atha vā yasmā yassa yam ārammaņam vibhūtam hoti, tassa tattha cittam sukham titthati, 
tasmā tesam bhikkhūnam yassa yam vibhūtam ārammaņam, tassa tattha cittam saņthāpetukāmo 
tasathāvarādidukatikārammaņabhedadīpakam **ye kecī”*ti imam gāthādvayamāha. 


Ettha hi tasathāvaradukam ditthāditthadukam dūrasantikadukam bhūtasambhavesidukanti cattāro duke, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 103 


dīghādīhi ca chahi padehi majjhimapadassa tīsu aņukapadassa ca dvīsu tikesu atthasambhavato 
dīgharassamajjhimatikam mahantāņukamajjhimatikam thūlāņukamajjhimatikanti tayo tike ca dīpeti. Tattha ye 
kecīti anavasesavacanam. Pāņā eva bhūtā pāņabhūtā. Atha vā pāņantīti pāņā, etena 
assāsapassāsappatibaddhe paficavokārasatte gaņhāti. Bhavantīti bhūtā, etena ekavokāracatuvokārasatte 
gaņhāti. Atthīti santi samvijjanti. 


Evam **ye keci pāņabhūtatthī”*ti iminā vacanena dukatikehi sangahetabbe sabbasatte ekato dassetvā 
idāni sabbepi te tasā vā thāvarā va navasesāti iminā dukena sangahetvā dasseti. 


Tattha tasantīti tasā, sataņhānam sabhayānaficetam adhivacanam. Titthantīti thāvarā, 
pahīnataņhābhayānam arahatam etam adhivacanam. Natthi tesam avasesanti anavasesā, sabbepīti vuttam 
hoti. Yaiica dutiyagāthāya ante vuttam, tam sabbadukatikehi sambandhitabbam **ye keci pāņabhūtatthi tasā vā 
thāvarā vā anavasesā, imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattā. Evam yāva bhūtā vā sambhavesī vā, imepi sabbe 
sattā bhavantu sukhitattā”'ti. 


Idāni dīgharassamajjhimāditikattayadīpakesu dīghā vātiādīsu chasu padesu dīghāti dīghattabhāvā 
nāgamacchagodhādayo. Anekabyāmasatappamāņāpi hi mahāsamudde nāgānam attabhāvā 
anekayojanappamāņā ca macchagodhādīnam attabhāvā honti. Mahantāti mahantattabhāvā jale 
macchakacchapādayo, thale hatthināgādayo, amanussesu dānavādayo. Āha ca **rāhuggam attabhāvīna''nti (a. 
ni. 4.15). Tassa hi attabhāvo ubbedhena cattāri yojanasahassāni attha ca yojanasatāni, bāhū 
dvādasayojanasataparimāņā, pafifiāsayojanam bhamukantaram, tathā angulantarikā, hatthatalāni dve 
yojanasatānīti. Majjhimāti assagoņamahimsasūkarādīnam attabhāvā. Rassakāti tāsu tāsu jātīsu vāmanādayo 
dīghamajjhimehi omakappamāņā sattā. Aņukāti mamsacakkhussa agocarā dibbacakkhuvisayā udakādīsu 
nibbattā sukhumattabhāvā sattā ūkādayo vā. Apica ye tāsu tāsu jātīsu mahantamajjhimehi thūlamajjhimehi ca 
omakappamāņā sattā, te aņukāti veditabbā. Thūlāti parimaņdalattabhāvā sippikasambukādayo sattā. 


Paūcamagāthāvaņņanā 


sangahetvā dasseti. 


Tattha ditthāti ye attano cakkhussa āpāthamāgatavasena ditthapubbā. Aditthāti ye 
parasamuddaparaselaparacakkavāļādīsu thitā. **Ye vā dūre vasanti avidūre'”*ti iminā pana dukena attano 
attabhāvassa dūre ca avidūre ca vasante satte dasseti, te apadadvipadavasena veditabbā. Attano hi kāye 
vasantā sattā avidūre, bahikāye vasantā sattā dūre. Tathā antoupacāre vasantā avidūre, bahiupacāre vasantā 
dūre. Attano vihāre gāme janapade dīpe cakkavāļe vasantā avidūre, paracakkavāļe vasantā dūre vasantīti 
vuccanti. 


Bhūtāti jātā abhinibbattā. Ye bhūtā eva, na puna bhavissantīti sankhyam gacchanti, tesam khīņāsavānam 
etam adhivacanam. Sambhavamesantīti sambhavesī. Appahīnabhavasamyojanattā āyatimpi sambhavam 
esantānam sekhaputhujjanānametam adhivacanam. Atha vā catūsu yonīsu aņdajajalābujā sattā yāva 
aņdakosam vatthikosaiīca na bhindanti, tāva sambhavesī nāma, aņdakosam vatthikosatica bhinditvā bahi 
nikkhantā bhūtā nāma. Samsedajā opapātikā ca pathamacittakkhaņe sambhavesī nāma, dutiyacittakkhaņato 
pabhuti bhūtā nāma. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato afifiam na pāpuņanti, tāva sambhavesī nāma, tato 
param bhūtāti. 


Chatthagāthāvaņņanā 
6. Evam bhagavā **sukhino vā” tiādīhi addhateyyāhi gāthāhi nānappakārato tesam bhikkhūnam 
hitasukhāgamapatthanāvasena sattesu mettābhāvanam dassetvā idāni ahitadukkhānāgamapatthanāvasenāpi 


tam dassento āha **na paro param nikubbethā”'ti. Esa porāņo pātho, idāni pana **param hī” tipi pathanti, 
ayam na sobhano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 103 


Tattha paroti parajano. Paranti parajanam. Na nikubbethāti na vaficeyya. Nātimaūīiethāti na 
atikkamitvā maīfieyya. Katthacīti katthaci okāse, gāme vā gāmakhette vā iiātimajjhe vā pūgamajjhe vātiādi. 
Nanti etam. Kaūcīti yam katici khattīyam vā brāhmaņam vā gahattham vā pabbajitam vā sukhitam vā 
dukkhitam vātiādi. Byārosanā patighasaūūāti kāyavacīvikārehi byārosanāya ca manovikārena 
patighasaiiiiāya ca. *"Byārosanāya patighasatiiiāyā ”ti hi vattabbe **byārosanā patighasaiiiiā” ti vuccati, yathā 
**sammadaiifiāya vimuttā''ti vattabbe **sammadaītiā vimuttā''ti, yathā ca *'anupubbasikkhāya 
anupubbakiriyāya anupubbapatipadāyā”*ti vattabbe **anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā”*ti. 
Nāūiamaūūassa dukkhamicecheyyāti aiifiamaīīfiassa dukkham na iccheyya. Kim vuttam hoti? Na kevalam 
**sukhino vā khemino vā hontū'*tiādimanasikāravaseneva mettam bhāveyya, kintu **ahovata yo koci 
parapuggalo yam kaīici parapuggalam vaūicanādīhi nikatīhi na nikubbetha, jātiādīhi ca navahi mānavatthūhi 


katthaci padese kafici parapuggalam nātimaīfieyya, aiifiamalīfiassa ca byārosanāya vā patighasafiiiāya vā 
dukkham na iccheyyā”'ti evampi manasikaronto bhāveyyāti. 


Sattamagāthāvaņņanā 


7. Evam ahitadukkhānāgamapatthanāvasena atthato mettābhāvanam dassetvā idāni tameva upamāya 
dassento āha **mātā yathā niyamputta”*nti. 


Tassattho — yathā mātā niyam puttam attani jātam orasam puttam, taifica ekaputtameva āyusā anurakkhe, 
tassa dukkhāgamappatibāhanattham attano āyumpi cajitvā tam anurakkhe, evampi sabbabhūtesu idam 
mettākhyam mānasam bhāvaye, punappunam janaye vaddhaye, tafica aparimāņasattārammaņavasena 
ekasmim vā satte anavasesapharaņavasena aparimāņam bhāvayeti. 


Atthamagāthāvaņņanā 


8. Evam sabbākārena mettābhāvanam dassetvā idāni tasseva vaddhanam dassento āha *'mettaūica 


=r 


sabbalokasmT’’ti. 


Tattha mijjati tāyati cāti mitto, hitajjhāsayatāya siniyhati, ahitāgamato rakkhati cāti attho. Mittassa bhāvo 
mettam. Sabbalokasmīti anavasese sattaloke. Manasi bhavanti mānasam. Tañhi cittasampayuttattā evam 
vuttam. Bhāvayeti vaddhaye. Na assa parimāņanti aparimāņam, appamāņasattārammaņatāya evam vuttam. 
Uddhanti upari, tena arūpabhavam gaņhāti. Adhoti hetthā, tena kāmabhavam gaņhāti. Tiriyanti vemajjham, 
tena rūpabhavam gaņhāti. Asambādhanti sambādhavirahitam, bhinnasīmanti vuttam hoti. Sīmā nāma 
paccatthiko vuccati, tasmimpi pavattanti attho. Averanti veravirahitam, antarantarāpi 
veracetanāpātubhāvavirahitanti attho. Asapattanti vigatapaccatthikam. Mettāvihārī hi puggalo manussānam 
piyo hoti, amanussānam piyo hoti, nāssa koci paccatthiko hoti, tenassa tam mānasam vigatapaccatthikattā 
asapattanti vuccati. Pariyāyavacanafīhi etam, yadidam paccatthiko sapattoti. Ayam anupadato atthavaņņanā. 


Ayam panettha adhippetatthadīpanā — yadīdam **evampi sabbabhūtesu mānasam bhāvaye 
aparimāņa””nti vuttam, taficetam aparimāņam mettam mānasam sabbalokasmim bhāvaye vaddhaye, vuddhim 
virūļhim vepullam gamaye pāpaye. Katham? Uddham adho ca tiriyaiīca, uddham yāva bhavaggā, adho yāva 
avīcito, tiriyam yāva avasesadisā. Uddham vā āruppam, adho kāmadhātum, tiriyam rūpadhātum anavasesam 
pharanto. Evam bhāventopi ca tam yathā asambādham averam asapattafica hoti, tathā 
sambādhaverasapattānam abhāvam karonto bhāvaye. Yam vā tam bhāvanāsampadam pattam sabbattha 
okāsalokavasena asambādham, attano paresu āghātappativinayanena averam, attani ca paresam 
āghātavinayanena asapattam hoti. Tam asambādhamaveramasapattam aparimāņam mettam mānasam uddham 
adho tiriyaūicāti tividhaparicchede sabbalokasmim bhāvaye vaddhayeti. 


Navamagāthāvaņņanā 


9. Evam mettābhāvanāya vaddhanam dassetvā idāni tam bhāvanamanuyuttassa viharato 
iriyāpathaniyamābhāvam dassento āha **tittham caram...pe... adhittheyyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 103 


Tassattho — evametam mettam mānasam bhāvento so **nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
panidhāyā' 'tiādīsu viya iriyāpathaniyamam akatvā yathāsukham aūiiataraiiiatarairiyāpathabādhanavinodanam 
karonto tittham vā caram vā nisinno vā sayāno vā yāvatā vigatamiddho assa, atha etam mettājhānasatim 
adhittheyya. 


Atha vā evam mettābhāvanāya vaddhanam dassetvā idāni vasībhāvam dassento āha **tittham cara''nti. 
Vasippatto hi tittham vā caram vā nisinno vā sayāno vā yāvatā iriyāpathena etam mettājhānasatim 
adhitthātukāmo hoti, atha vā tittham vā caram vā...pe... sayāno vāti na tassa thānādīni antarāyakarāni honti, 
apica kho yāvatā etam mettājhānasatim adhitthātukāmo hoti, tāvatā vigatamiddho hutvā adhitthāti, natthi tassa 
tattha dandhāyitattam. Tenāha **tittham caram nisinno va, sayāno yāvatāssa vitamiddho. Etam satim 
adhittheyyā”*ti. 


Tassāyamadhippāyo — yam tam *'mettafica sabbalokasmi, mānasam bhāvaye'*ti vuttam, tam yathā 
bhāveyya, yathā thānādīsu yāvatā iriyāpathena thānādīni vā anādiyitvā yāvatā etam mettājhānasatim 
adhitthātukāmo assa, tāvatā vigatamiddhova hutvā etam satim adhittheyyāti. 


Evam mettābhāvanāya vasībhāvam dassento **etam satim adhittheyyā'*ti tasmim mettāvihāre niyojetvā 
idāni tam vihāram thunanto āha **brahmametam vihāramidhamāhū”*'ti. 

Tassattho — yvāyam *'*sukhino vā khemino vā hontū''tiādi katvā yāva *'etam satim adhittheyyā”*ti 
vaņņito mettāvihāro. Etam catūsu dibbabrahmaariyairiyāpathavihāresu niddosattā attanopi paresampi 
atthakarattā ca idha artyassa dhammavinaye brahmavihāramāhu setthavihāramāhīti, yato satatam samitam 
abbokiņņam tittham caram nisinno vā sayāno vā yāvatāssa vigatamiddho, etam satim adhittheyyāti. 


Dasamagāthāvaņņanā 


10. Evam bhagavā tesam bhikkhūnam nānappakārato mettābhāvanam dassetvā idāni yasmā mettā 
sattārammaņattā attaditthiyā āsannā hoti, tasmā ditthigahananisedhanamukhena tesam bhikkhūnam tadeva 
mettājhānam pādakam katvā ariyabhūmippattim dassento **ditthiūica anupaggammā”'ti imāya gāthāya 
desanam samāpesi. 


Tassattho — yvāyam **brahmametam vihāramidhamāhū''*ti samvaņņito mettājhānavihāro, tato vutthāya 
ye tattha vitakkavicārādayo dhammā, te tesafica vatthādianusārena rūpadhamme pariggahetvā iminā 
nāmarūpaparicchedena **suddhasankhārapufijoyam, nayidha sattūpalabbhatī” *ti (sam. ni. 1.171; mahāni. 186) 
evam ditthifica anupaggamma anupubbena lokuttarasīlena sīlavā hutvā lokuttarasīlasampayutteneva 
sotāpattimaggasammāditthisafīfiitena dassanena sampanno, tato param yopāyam vatthukāmesu gedho 
kilesakāmo appahīno hoti, tampi sakadāgāmianāgāmimaggehi tanubhāvena anavasesappahānena ca kāmesu 
gedham vineyya vinayitvā vūpasametvā na hi jātu gabbhaseyyam puna reti ekamseneva puna 
gabbhaseyyam na eti. Suddhāvāsesu nibbattitvā tattheva arahattam pāpuņitvā parinibbātīti. 


Evam bhagavā desanam samāpetvā te bhikkhū āha — **gacchatha, bhikkhave, tasmimyeva vanasaņde 
viharatha, imafica suttam māsassa atthasu dhammassavanadivasesu ghaņdim ākotetvā ussāretha, 
dhammakatham karotha sākacchatha anumodatha, idameva kammatthānam āsevatha bhāvetha bahulīkarotha, 
tepi vo amanussā tam bheravārammaņam na dassessanti, afifiadatthu atthakāmā hitakāmā bhavissantī *ti. Te 
**sādhū''ti bhagavato patissuņitvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā tattha gantvā 
tathā akamsu. Devatāyo ca **bhadantā amhākam atthakāmā hitakāmā' ti pītisomanassajātā hutvā sayameva 
senāsanam sammajjanti, uņhodakam patiyādenti, pitthiparikammam pādaparikammam karonti, ārakkham 
samvidahanti. Tepi bhikkhū tameva mettam bhāvetvā tameva ca pādakam katvā vipassanam ārabhitvā sabbe 
tasmimyeva antotemāse aggaphalam arahattam pāpuņitvā mahāpavāraņāya visuddhipavāraņam pavāresunti. 


Evampi atthakusalena tathāgatena, 
Dhammissarena kathitam karaņīyamattham; 
Katvānubhuyya paramam hadayassa santim, 
Santam padam abhisamenti samattapaiiijā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 103 


Tasmā hi tam amatamabbhutamariyakantam, 
Santam padam abhisamecca viharitukāmo; 


Bhedam kareyya satatam karaņīyamatthanti. 
Paramatthajotikāya khuddakapātha-atthakathāya 
Mettasuttavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca yam vuttam — 


**Uttamam vandaneyyānam, vanditvā ratanattayam; 
Khuddakānam karissāmi, kesafici atthavaņņana””nti. 


Tattha 
saraņasikkhāpadadvattimsākārakumārapafihamangalasuttaratanasuttatirokuttanidhikaņdamettasuttavasena 
navappabhedassa khuddakapāthassa tāva atthavaņņanā katā hoti. Tenetam vuccati — 


**Imam khuddakapāthassa, karontenatthavaņņanam; 
Saddhammatthitikāmena, yam pattam kusalam mayā. 
Tassānubhāvato khippam, dhamme ariyappavedite; 
Vuddhim virūļhim vepullam, pāpuņātu ayam jano ti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyaguņappatimaņditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
paiifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattidhammappabhede sātthakathe satthusāsane 
appatihataiiāāņappabhāvena chamahāveyyākaraņenachamahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena 
mahākavinā chaļabhifiiiāpatisambhidādippabhedaguņappatimandite uttarimanussadhamme 
suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 
vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayam paramatthajotikā 
nāma khuddakapāthavaņņanā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam sīlādisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Paramatthajotikāya khuddaka-atthakathāya 


Khuddakapāthavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


