Page 1 sur 83 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Atthakanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Mettāvaggo 
1. Mettāsuttavaņņanā 


1. Atthakanipātassa pathame āsevitāyāti ādarena sevitāya. Bhāvitāyāti vaddhitāya. Bahulīkatāyāti 
punappunam katāya. Yānikatāyāti yuttayānasadisakatāya. Vatthukatāyāti patitthānatthena vatthu viya 
katāya. Anutthitāyāti paccupatthitāya. Paricitāyāti samantato citāya upacitāya. Susamāraddhāyāti 
sutthu samāraddhāya sukatāya. Ānisamsāti guņā. Sukham supatītiādīsu yam vattabbam, tam 
ekādasakanipāte vakkhāma. 


Appamāņanti pharaņavasena appamāņam. Tanū samyojanā honti, passato upadhikkhayanti 
mettāpadatthānāya vipassanāya anukkamena upadhikkhayasankhātam arahattam pattassa dasa 
samyojanā pahīyantīti attho. Atha vā tanū samyojanā hontīti patighaficeva 
patighasampayuttasamyojanā ca tanukā honti. Passato upadhikkhayanti tesamyeva kilesūpadhīnam 
khayasankhātam mettam adhigamavasena passantassa. Kusalī tena hotīti tena mettāyanena kusalo hoti. 
Sattasaņdanti sattasankhātena saņdena samannāgatam, sattabharitanti attho. Vijetvāti adaņdena 
asatthena dhammeneva vijinitvā. Rājisayoti isisadisā dhammikarājāno. Yajamānāti dānāni dadamānā. 
Anupariyagāti vicarimsu. 


Assamedhantiādīsu porāņakarājakāle kira sassamedham, purisamedham, sammāpāsam, 
vācāpeyyanti cattāri sangahavatthūni ahesum, yehi rājāno lokam sangaņhimsu. Tattha nipphannasassato 
dasamabhāgaggahaņam sassamedham nāma, sassasampādane medhāvitāti attho. Mahāyodhānam 
chamāsikam bhattavetanānuppadānam purisamedham nāma, purisasangaņhane medhāvitāti attho. 
Daliddamanussānam hatthato Ilekham gahetvā tīņi vassāni vinā vaddhiyā 
sahassadvisahassamattadhanānuppadānam sammāpāsam nāma. Tafihi sammā manusse pāseti hadaye 
bandhitvā viya thapeti, tasmā sammāpāsanti vuccati. **Tāta, mātulā” tiādinā nayena pana 
saņhavācābhaņanam vācāpeyyam nāma, piyavācāti attho. Evam catūhi sangahavatthūhi sangahitam 
rattham iddhaficeva hoti, phītafica, bahuannapānam, khemam, nirabbudam. Manussā mudā modamānā 
ure putte naccentā apārutagharā viharanti. Idam gharadvāresu aggaļānam abhāvato niraggaļanti vuccati. 
Ayam porāņikā paveņi. 


Aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaņā imāni cattāri sangahavatthūni imaīica ratthasampattim 
parivattetvā uddhammūlakam katvā assamedham purisamedhantiādike pafica yaiīfie nāma akamsu. 
Tesu assamettha medhanti vadhentīti assamedho. Dvīhi pariyatītiehi yajitabbassa ekavīsatiyūpassa 
ekasmim pacchimadivaseyeva sattanavutipaficapasusataghātabhimsanassa thapetvā bhūmiiica purise ca 
avasesasabbavibhavadakkhiņassa yaiīfiassetam adhivacanam. Purisamettha medhantīti purisamedho. 
Catūhi pariyaūtiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa yafifiassetam 
adhivacanam. Sammamettha pāsantīti sammāpāso. Divase divase yugacchiggaļe 
pavesanadaņdakasankhātam sammam khipitvā tassa patitokāse vedim katvā samhārimehi yūpādīhi 
sarassatīnadiyā nimuggokāsato pabhuti patilomam gacchantena yajitabbassa satrayāgassetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 83 


adhivacanam. Vājamettha pivantīti vājapeyyo. Ekena pariyaīīiena sattarasahi pasūhi yajitabbassa 
beluvayūpassa sattarasakadakkhiņassa yafifiassetam adhivacanam. Natthi ettha aggaļāti niraggaļo. 
Navahi pariyaīīiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa 
sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetam adhivacanam. 


Kalampi te nānubhavanti soļasinti te sabbepi mahāyāgā ekassa mettācittassa vipākamahantatāya 
soļasim kalam na agghanti, soļasamam bhāgam na pāpuņantīti attho. Na jinātīti na attanā parassa jānim 
karoti. Na jāpayeti na parena parassa jānim kāreti. Mettamsoti mettāyamānacittakotthāso hutvā. 
Sabbabhūtānanti sabbasattesu. Veram tassa na kenacīti tassa kenaci saddhim akusalaveram vā 
puggalaveram vā natthi. 


2. Paññāsuttavaņņanā 


2. Dutiye ādibrahmacariyikāyāti maggabrahmacariyassa ādibhūtāya. Paññāyāti vipassanāya. 
Garutthāniyanti gāravuppattipaccayabhūtam garubhāvanīyam. Tibbanti bahalam. Paripucchatīti 
atthapāļianusandhipubbāparam pucchati. Paripaiihatīti pafiham karoti, idaficidafīca patipucchissāmīti 
vitakketi. Dvayenāti duvidhena. Anānākathikoti anānattakathiko hoti. Atiracchānakathikoti 
nānāvidham tiracchānakatham na katheti. Ariyam vā tuņhībhāvanti ariyatuņhībhāvo nāma 
catutthajjhānam, sesakammatthānamanasikāropi vattati. Jānam jānātīti jānitabbakam jānāti. Passam 
passatīti passitabbakam passati. Piyattāyāti piyabhāvatthāya. Garuttāyāti garubhāvatthāya. 
Bhāvanāyāti bhāvanatthāya guņasambhāvanāya vā. Sāmaūiūāyāti samaņadhammatthāya. Ekībhāvāyāti 
nirantarabhāvatthāya. 


3-4. Appiyasuttadvayavaņņanā 


3-4. Tatiye appiyapasamsīti appiyajanassa pasamsako vaņņabhāņī. Piyagarahīti piyajanassa 
nindako garahako. Catutthe anavaūūattikāmoti **aho vata mam aiīfiena avajāneyyu' 'nti 


anavajānanakāmo. Akālaiiūūti kathākālam na jānāti, akāle katheti. Asucīti asucīhi kāyakammādīhi 
samannāgato. 


5. Pathamalokadhammasuttavaņņanā 


5. Paficame lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi muttā nāma natthi, buddhānampi honti. 
Tenevāha — lokam anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti, lokato na nivattantīti attho. Loko ca 
attha lokadhamme anuparivattatīti ayatica loko ete anubandhati na pajahati, tehi dhammehi na 
nivattatīti attho. 


Lābho alābhoti lābhe āgate alābho āgatoyevāti veditabbo. Ayasādīsupi eseva nayo. Avekkhati 
vipariņāmadhammeti **vipariņāmadhammā ime ti evam avekkhati. Vidhūpitāti vidhamitā 
viddhamsitā. Padaūca ūatvāti nibbānapadam jānitvā. Sammappajānāti bhavassa pāragūti bhavassa 
pāram gato nipphattim matthakam patto, nibbānapadam iiatvāva tam pāram gatabhāvam 
sammappajānātīti. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. 


6. Dutiyalokadhammasuttavaņņanā 


6. Chatthe ko visesoti kim visesakāraņam. Ko adhippayāsoti ko adhikappayogo. Pariyādāyāti 
gahetvā parinitthapetvā. Idhāpi vattavivattameva kathitam. 


7. Devadattavipattisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 83 


7. Sattame acirapakkanteti sangham bhinditvā na cirapakkante. Ārabbhāti āgamma paticca 
sandhāya. Attavipattinti attano vipattim vipannākāram. Sesapadesupi eseva nayo. Abhibhuyyāti 
abhibhavitvā madditvā. 


8. Uttaravipattisuttavaņņanā 


8. Atthame vatajālikāyanti evamnāmake vihāre. So kira vatavane nivitthattā vatajālikāti sankham 
gato. Pāturahosīti imamattham devaraiītio ārocessāmīti gantvā pākato ahosi. AĀdibrahmacariyakoti 
sikkhattayasangahassa sakalasāsanabrahmacariyassa ādibhūto. 


9. Nandasuttavaņņanā 


9. Navame kulaputtoti jātikulaputto. Balavāti thāmasampanno. Pāsādikoti rūpasampattiyā 
pasādajanako. Tibbarāgoti bahalarāgo. Kimaūiatrātiādīsu ayamattho — kim aiifiena kāraņena 
kathitena, ayam nando indriyesu guttadvāro bhojane mattaiīiiū jāgariyamanuyutto satisampajaūfiena 
samannāgato, yehi nando sakkoti paripuņņam parisuddham brahmacariyam caritum. Sace imehi 
kāraņehi samannāgato nābhavissa, na sakkuņeyyāti. Itiha tatthāti evam tattha. Imasmim sutte 
vattameva kathitam. 


10. Kāraņdavasuttavaņņanā 

10. Dasame aīūiienāūūam paticaratīti afifiena kāraņena vacanena vā aiūifiam kāraņam vacanam vā 
paticchādeti. Bahiddhā katham apanāmetīti bāhirato atifiam āgantukakatham otāreti. Apaneyyesoti 
apaneyyo nīharitabbo esa. Samaņadūsīti samaņadūsako. Samaņapalāpoti vīhīsu vīhipalāpo viya 
nissāratāya samaņesu samaņapalāpo. Samaņakāraņdavoti samaņakacavaro. Bahiddhā nāsentīti bahi 
nīharanti. Yavakaraņeti yavakhette. Phuņamānassāti ucce thāne thatvā mahāvāte opuniyamānassa. 
Apasammajjantīti sāradhafifiānam ekato dubbaladhafiiiānam ekato karaņattham punappunam 
apasammajjanti, apasammajjanisankhātena vātaggāhinā suppena vā vatthena vā nīharanti. Daddaranti 


daddarasaddam. 


Samvāsāyanti samvāsena ayam. Vijānāthāti jāneyyātha. Santavācoti saņhavāco. Janavatīti 
janamajjhe. Raho karoti karaņanti karaņam vuccati pāpakammam, tam raho paticchanno hutvā karoti. 
Samsappī ca musāvādīti samsappitvā musāvādī, musā bhaņanto samsappati phandatīti attho. Imasmim 
sutte vattameva kathetvā gāthāsu vattavivattam kathitanti. 


Mettāvaggo pathamo. 


2. Mahāvaggo 
1. Veraūijasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame abhivādetīti evamādīni na samaņo gotamoti ettha vuttanakārena yojetvā 
evamettha attho veditabbo **na vandati nāsanā vutthāti, nāpi *idha bhonto nisīdantū'ti evam āsanena vā 
nimantetī ti. Ettha hi vā-saddo vibhāvane nāma atthe **rūpam niccam vā aniccam vā”'tiādīsu viya. 
Evam vatvā atha attano abhivādanādīni akarontam bhagavantam disvā āha — tayidam, bho gotama, 
tathevāti. Yam tam mayā sutam, tam tatheva, tam savanafica me dassanaīica samsandati sameti, atthato 
ekībhāvam gacchati. Na hi bhavam gotamo...pe... āsanena vā nimantetīti. Evam attanā sutam ditthena 
nigametvā nindanto āha — tayidam, bho gotama, na sampannamevāti tam abhivādanādīnam akaraņam 


ayuttamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 83 


Athassa bhagavā attukkamsanaparavambhanadosam anupagamma karuņāsītalena hadayena tam 
aiifitāāņam vidhamitvā yuttabhāvam dassetukāmo nāham tam brāhmaņātiādimāha. Tatrāyam 
sankhepattho — aham, brāhmaņa, appatihatena sabbaūiiutafiiāņacakkhunā olokentopi tam puggalam 
etasmim sadevakādibhede loke na passāmi, yamaham abhivādeyyam vā paccuttheyyam vā āsanena vā 
nimanteyyam. Anacchariyam vā etam, svāham ajja sabbaiītiutam patto evarūpam nipaccākārāraham 
puggalam na passāmi. Apica kho yadāpāham sampatijātova uttarena mukho sattapadavītihārena gantvā 
sakalam dasasahassilokadhātum olokesim, tadāpi etasmim sadevakādibhede loke tam puggalam na 
passāmi, vamaham evarūpam nipaccakāram kareyyam. Atha kho mam soļasakappasahassāyuko 
khīņāsavamahābrahmāpi afijalim paggahetvā **tvam loke mahāpuriso, tvam sadevakassa lokassa aggo ca 
jettho ca settho ca, natthi tayā uttaritaro” ti safijātasomanasso patimānesi. Tadāpi cāham attanā 
uttaritaram apassanto āsabhim vācam nicchāresim — **aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, 
setthohamasmi lokassā” *ti. Evam sampatijātassāpi mayham abhivādanādiraho puggalo natthi, svāham 
idāni sabbaiifiutam patto kam abhivādeyyam. Tasmā tvam, brāhmaņa, mā tathāgatā evarūpam 
paramanipaccakāram patthayi. Yafihi, brāhmaņa, tathāgato abhivādeyya vā...pe... āsanena vā 
nimanteyya, muddhāpi tassa puggalassa rattipariyosāne paripākasithilabandhanam vaņtā 
muttatālaphalam viya gīvato chijjitvā sahasāva bhūmiyam nipateyya. 


Evam vuttepi brāhmaņo duppaūtiatāya tathāgatassa lokajetthabhāvam asallakkhento kevalam tam 
vacanam asahamāno āha — arasarūpo bhavam gotamoti. Ayam kirassa adhippāyo — yam loke 
abhivādanapaccutthānaafijalikammasāmīcikammam **sāmaggiraso *ti vuccati, tam bhoto gotamassa 
natthi. Tasmā arasarūpo bhavam gotamo, arasajātiko arasasabhāvoti. Athassa bhagavā 
cittamudubhāvajananattham ujuvipaccanīkabhāvam pariharanto atiiathā tassa vacanassa attham attani 
sandassento atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyotiādimāha. 


Tattha atthi khvesāti atthi kho esa. Pariyāyoti kāraņam. Idam vuttam hoti — atthi kho, brāhmaņa, 
etam kāraņam, yena kāraņena mam **arasarūpo bhavam gotamo” ti vadamāno puggalo sammā vadeyya, 
avitathavādīti sankham gaccheyya. Katamo pana soti? Ye te, brāhmaņa, rūparasā...pe... photthabbarasā, 
te tathāgatassa pahīnāti. Kim vuttam hoti? Ye te jātivasena vā upapattivasena vā setthasammatānampi 
puthujjanānam rūpārammaņādīni assādentānam abhinandantānam rajjantānam uppajjanti 
kāmasukhassādasankhātā rūparasā, saddarasā, gandharasā, rasarasā, photthabbarasā, ye imam lokam 
gīvāya bandhitvā viya āvifichanti, vatthārammaņādisāmaggiyafica uppannattā sāmaggirasāti vuccanti. Te 
sabbepi tathāgatassa pahīnā. **Mayham pahīnā”'ti vattabbepi mamākārena attānam anukkhipanto 
dhammam deseti, desanāvilāso vā esa tathāgatassa. 


Tattha pahīnāti cittasantānato vigatā, pajahitā vā. Etasmim panatthe karaņe sāmivacanam 
datthabbam. Ariyamaggasatthena ucchinnam taņhāvijjāmayam mīlam etesanti ucchinnamūlā. 
Tālavatthu viya nesam vatthu katanti tālāvatthukatā. Yathā hi tālarukkham samūlam uddharitvā tassa 
vatthumatte tasmim padese kate na puna tassa tālassa uppatti pafiiāyati, evam ariyamaggasatthena 
samūle rūpādirase uddharitvā tesam pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate sabbepi 
te tālāvatthukatāti vuccanti. Aviruļhidhammattā vā matthakacchinnatālo viya katāti tālāvatthukatā. 
Yasmā pana evam tālāvatthukatā anabhāvamkatā honti, yathā nesam pacchābhāvo na hoti, tathā katā 


honti. Tasmā āha — anabhāvamkatāti. Āyatim anuppādadhammāti anāgate anuppajjanakasabhāvā. 


No ca kho yam tvam sandhāya vadesīti yafica kho tvam sandhāya vadesi, so pariyāyo na hoti. 
Nanu ca evam vutte yo brāhmaņena vutto sāmaggiraso, tassa attani vijjamānatā anutiiātā hotīti? Na hoti. 
Yo hi nam sāmaggirasam kātum bhabbo hutvā na karoti, so tadabhāvena arasarūpoti vattabbatam 
arahati. Bhagavā pana abhabbova etam kātum, tenassa kāraņe abhabbatam pakāsento āha — **no ca kho 
yam tvam sandhāya vadesī''ti. Yam pariyāyam sandhāya tvam mam **arasarūpo ti vadesi, so amhesu 
neva vattabboti. 


Evam brāhmaņo attanā adhippetam arasarūpatam āropetum asakkonto athāparam nibbhogo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 83 


bhavantiādimāha. Sabbapariyāyesu cettha vuttanayeneva yojanākkamam viditvā 
sandhāyabhāsitamattham evam veditabbam — brāhmaņo tadeva vayovuddhānam abhivādanādikammam 
loke **sāmaggiparibhogo ti mafifiamāno tadabhāvena ca bhagavantam **nibbhogo *tiādimāha. Bhagavā 
ca yvāyam rūpādīsu sattānam chandarāgaparibhogo, tadabhāvam attani sampassamāno aparam 
pariyāyamanujāni. 


Puna brāhmaņo yam loke vayovuddhānam abhivādanādikulasamudācārakammam lokiyā karonti, 
tassa akiriyam sampassamāno bhagavantam akiriyavādoti āha. Bhagavā pana yasmā 
kāyaduccaritādīnam akiriyam vadati, tasmā tam akiriyavāditam attani sampassamāno aparam 
pariyāyamanujāni. Tattha thapetvā kāyaduccaritādīni avasesā akusalā dhammā anekavihitā pāpakā 
akusalā dhammāti veditabbā. 


Puna brāhmaņo tadeva abhivādanādikammam bhagavati apassanto *'imam āgamma ayam lokatanti 
lokapaveņī ucchijjatī'”ti mafifiamāno bhagavantam ucechedavādoti āha. Bhagavā pana yasmā 
paficakāmaguņikarāgassa ceva akusalacittadvayasampayuttassa ca dosassa anāgāmimaggena ucchedam 
vadati, sabbākusalasambhavassa pana mohassa arahattamaggena ucchedam vadati, thapetvā te tayo 
avasesānam pāpakānam akusalānam dhammānam yathānurūpam catūhi maggehi ucchedam vadati, 
tasmā tam ucchedavādam attani sampassamāno aparam pariyāyamanujāni. 


Puna brāhmaņo ‘‘jigucchati maññe samaņo gotamo idam vayovuddhānam 
abhivādanādikulasamudācārakammam, tena tam na karotī' *ti mafifiamāno bhagavantam jegucchīti āha. 
Bhagavā pana yasmā jigucchati kāyaduccaritādīhi, yāni kāyavacīmanoduccaritāni ceva yāva ca 
akusalānam lāmakadhammānam samāpatti samāpajjanā samangibhāvo, tam sabbampi gūtham viya 
maņdanakajātiko puriso jigucchati hirīyati, tasmā tam jegucchitam attani sampassamāno aparam 


pariyāyamanujāni. Tattha kāyaduccaritenātiādi karaņavacanam upayogatthe datthabbam. 


Puna brāhmaņo tadeva abhivādanādikammam bhagavati apassanto *tayam idam 
lokajetthakakammam vineti vināseti, atha vā yasmā etam sāmīcikammam na karoti, tasmā ayam 
vinetabbo nigganņhitabbo *ti maiiftamāno bhagavantam venayikoti āha. Tatrāyam padattho — vinayatīti 
vinayo, vināsetīti vuttam hoti. Vinayo eva venayiko. Vinayam vā arahatīti venayiko, niggaham arahatīti 
vuttam hoti. Bhagavā pana yasmā rāgādīnam vinayāya vūpasamāya dhammam deseti, tasmā venayiko 
hoti. Ayameva cettha padattho — vinayāya dhammam desetīti venayiko. Vicitrā hi taddhitavutti. Svāyam 
tam venayikabhāvam attani sampassamāno aparam pariyāyamanujāni. 


Puna brāhmaņo yasmā abhivādanādīni sāmīcikammāni karontā vayovuddhe tosenti hāsenti, 
akarontā pana tāpenti vihesenti domanassam nesam uppādenti, bhagavā ca tāni na karoti, tasmā *tayam 
vayovuddthe tapatī *ti mafiiamāno sappurisācāravirahitattā vā **kapaņapuriso aya'”nti mafifiamāno 
bhagavantam tapassīti āha. Tatrāyam padattho — tapatīti tapo, roseti vihesetīti attho. 
Sāmīcikammākaraņassetam adhivacanam. Tapo assa atthīti tapassī. Dutiye atthavikappe byafijanāni 
avicāretvā loke kapaņapuriso tapassīti vuccati. Bhagavā pana ye akusalā dhammā lokam tapanato 
tapanīyāni vuccanti, tesam pahīnattā yasmā tapassīti sankham gato. Tasmā tam tapassitam attani 
sampassamāno aparam pariyāyamanujāni. Tatrāyam vacanattho — tapantīti tapā, 
akusaladhammānametam adhivacanam. Te tape assi nirassi pahāsi viddhamsīti tapassī. 


Puna brāhmaņo tam abhivādanādikammam devalokagabbhasampattiyā 
devalokapatisandhipatilābhāya samvattatīti maiifiamāno bhagavati cassa abhāvam disvā bhagavantam 
apagabbhoti āha. Kodhavasena vā bhagavato mātukucchismim patisandhiggahaņe dosam dassentopi 
evamāha. Tatrāyam vacanattho — gabbhato apagatoti apagabbho, abhabbo devalokūpapattim 
pāpuņitunti adhippāyo. Hīno vā gabbho assāti apagabbho. Devalokagabbhaparibāhirattā āyatim 
hīnagabbhapatilābhabhāgīti. Hīno vāssa mātukucchismim gabbhavāso ahosīti adhippāyo. Bhagavato 
pana yasmā āyatim gabbhaseyyā apagatā, tasmā so tam apagabbhatam attani sampassamāno aparam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 83 


pariyāyamanujāni. Tatra ca yassa kho, brāhmaņa, āyatim gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti 
pahīnāti etesam padānam evamattho datthabbo — **brāhmaņa, yassa puggalassa anāgate gabbhaseyyā 
punabbhave ca abhinibbatti anuttarena maggena vihatakāraņattā pahīnā. Gabbhaseyyāgahaņena cettha 
jalābujayoni gahitā, punabbhavābhinibbattiggahaņena itarā tisso” pi. 


Apica gabbhassa seyyā gabbhaseyyā. Punabbhavo eva abhinibbatti punabbhavābhinibbattīti 
evamettha attho datthabbo. Yathā ca viiiiāņatthitīti vuttepi na viiiiāņato aūīā thiti atthi, evamidhāpi na 
gabbhato atiiiā seyyā veditabbā. Abhinibbatti ca nāma yasmā punabbhavabhūtāpi apunabbhavabhūtāpi 
atthi, īdha ca punabbhavabhūtā adhippetā, tasmā vuttam — **punabbhavo eva abhinibbatti 


punabbhavābhinibbattī”*ti. 


Evam āgatakālato patthāya arasarūpatādīhi atthahi akkosavatthūhi akkosantampi brāhmaņam 
bhagavā dhammissaro dhammarājā dhammasāmī tathāgato anukampāya sītaleneva cakkhunā 
brāhmaņam olekento yam dhammadhātum pativijjhitvā desanāvilāsappattā nāma hoti, tassā 
dhammadhātuyā suppatividdhattā vigatavalāhake nabhe puņņacando viya ca saradakāle sūriyo viya ca 
brāhmaņassa hadayandhakāram vidhamento tāniyeva akkosavatthūni tena tena pariyāyena aūīiathā 
dassetvā punapi attano karuņāvipphāram atthahi lokadhammehi akampiyabhāvena 
patiladdhatādiguņalakkhaņam pathavisamacittatam akuppadhammatatica pakāsento **ayam brāhmaņo 
kevalam palitasirakhaņdadantavalittacatādīhi attano vuddhabhāvam sallakkheti, no ca kho jānāti attānam 
jātiyā anugatam jarāya anusatam byādhino adhibhūtam maraņena abbhāhatam ajja maritvā puna sveva 
uttānaseyyadārakabhāvagamanīyam. Mahantena kho pana ussāhena mama santikam āgato, tadassa 
āgamanam sātthakam hotū” ti cintetvā imasmim loke attano appatisamam purejātabhāvam dassento 
seyyathāpi, brāhmaņātiādinā nayena brāhmaņassa dhammadesanam vaddhesi. 


Tattha seyyathāpītiādīnam hetthā vutanayeneva attho veditabbo. Ayam pana viseso — hetthā 
vuttanayeneva hi te kukkutapotakā pakkhe vidhunantā tamkhaņānurūpam viravantā nikkhamanti. Evam 
nikkhamantānaīica tesam yo pathamataram nikkhamati, so jetthoti vuccati. Tasmā bhagavā tāya 
upamāya attano jetthabhāvam sādhetukāmo brāhmaņam pucchati — yo nu kho tesam 
kukkutacchāpotakānam...pe... kinti svāssa vacanīyoti. Tattha kukkutacchāpakānanti 
kukkutapotakānam. Kinti svāssa vacanīyoti so kinti vacanīyo assa, kim vattabbo bhaveyya jettho vā 
kanittho vāti. 


*Jettho””tissa, bho gotama, vacanīyoti, bho gotama, so jettho iti assa vacanīyo. Kasmāti ce? So 
hi nesam jetthoti, vasmā so nesam vuddhataroti attho. Athassa bhagavā opammam sampatipādento 
evameva khoti āha, yathā so kukkutapotako, evam ahampi. Avijjāgatāya pajāyāti avijjā vuccati 
aññāņam, tattha gatāya. Pajāyāti sattadhivacanametam, avijjākosassa anto pavitthesu sattesūpi vuttam 
hoti. Aņdabhūtāyāti aņde bhūtāya pajātāya safijātāya. Yathā hi aņde nibbattā ekacce sattā andabhūtāti 
vuccanti, evamayam sabbāpi pajā avijjandakose nibbattattā aņdabhūtāti vuccati. Pariyonaddhāyāti tena 
avijjaņdakosena samantato onaddhāya baddhāya vethitāya. Avijjanņdakosam padāletvāti tam 
avijjāmayam aņdakosam bhinditvā. Ekova loketi sakalepi lokasannivāse ahameva eko adutiyo. 
Anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti uttararahitam sabbasettham sammā sāmaīica 
bodhim, atha vā pasattham sundarafīca bodhim. Arahattamaggaiiāņassetam nāmam, 
sabbaitiutafiiiāņassāpi nāmameva. Ubhayampi vattati. Atifiesam arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na 
hotīti? Na hoti. Kasmā? Asabbaguņadāyakattā. Tesatihi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, 
kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiññā, kassaci catasso patisambhidā, kassaci sāvakapāramifiāņam. 
Paccekabuddhānampi paccekabodhifiāāņameva deti, buddhānam pana sabbaguņasampattim deti abhiseko 
viya rafifio sabbalokissarabhāvam. Tasmā aīīiassa kassacipi anuttarā bodhi na hotīti. Abhisambuddhoti 
abbhaifiāsim pativijjhim, pattomhi adhigatomhīti vuttam hoti. 


Idāni yadetam bhagavatā **'evameva kho”'tiādinā nayena vuttam opammasampatipādanam, tam 
evam atthena samsanditvā veditabbam — yathā hi tassā kukkutiyā attano aņdesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 83 


adhisayanāditividhakiriyākaraņam, evam bodhipallanke nisinnassa bodhisattabhūtassa bhagavato 
attano santāne aniccam, dukkham, anattāti tividhānupassanākaraņam. Kukkutiyā 
tividhakiriyāsampādanena aņdānam apūtibhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato 
tividhānupassanāsampādanena vipassanātiāņassa aparihāni. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena aņdānam 
allasinehapariyādānam viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena 
bhavattayānugatanikantisinehapariyādānam. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena aņdakapālānam 
tanubhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena avijjaņdakosassa 
tanubhāvo, kukkutiyā tividhakiriyākaraņena kukkutapotakassa pādanakhatuņdakānam 
thaddhakharabhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanātiāņassa 
tikkhakharavippasannasūrabhāvo. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena kukkutapotakassa pariņāmakālo 
viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāfiāņassa pariņāmakālo 
vaddhikālo gabbhaggahaņakālo. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena kukkutapotakassa pādanakhasikhāya 
vā mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā pakkhe papphotetvā sotthinā abhinibbhidākālo viya 
bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāfiāņagabbham gaņhāpetvā anupubbādhigatena 
arahattamaggena avijjaņdakosam padāletvā abhiiūtiāpakkhe papphotetvā sotthinā 
sakalabuddhaguņasacchikatakālo veditabbo. 


Ahaūhi, brāhmaņa, jettho settho lokassāti, brāhmaņa, yathā tesam kukkutapotakānam 
pathamataram aņdakosam padāletvā abhinibbatto kukkutapotako jettho hoti, evam avijjāgatāya pajāya 
tam avijjandakosam padāletvā pathamataram ariyāya jātiyā jātattā ahafīhi jettho vuddhatamoti sankham 
gato, sabbaguņehi pana appatisamattā setthoti. 


Evam bhagavā attano anuttaram jetthasetthabhāvam brāhmaņassa pakāsetvā idāni yāya patipadāya 
tam adhigato, tam patipadam pubbabhāgato pabhuti dassetum āraddham kho pana me, 
brāhmaņātiādimāha. Tattha āraddham kho pana me, brāhmaņa, vīriyam ahosīti, brāhmaņa, na mayā 
ayam anuttaro jetthasetthabhāvo kusītena mutthassatinā sāraddhakāyena vikkhittacitena adhigato, apica 
kho tadadhigamāya āraddham kho pana me vīriyam ahosi. Bodhimaņde nisinnena mayā 
catusammappadhānabhedam vīriyam āraddham ahosi, paggahitam asithilappavattitam. Āraddhattāyeva 
ca me tam asallīnam ahosi. Na kevalatica vīriyameva, satipi me ārammaņābhimukhabhāvena upatthitā 
ahosi, upatthitattāyeva ca asammutthā. Passaddho kāyo asāraddhoti kāyacittappassaddhivasena 
kāyopi me passaddho ahosi. Tattha yasmā nāmakāye passaddhe rūpakāyopi passaddhoyeva hoti, tasmā 
**nāmakāyo rūpakāyo”'ti avisesetvāva **passaddho kāyo *ti vuttam. Asāraddhoti so ca kho 
passaddhattāyeva asāraddho, vigatadarathoti vuttam hoti. Samāhitam cittam ekagganti cittampi me 
sammā āhitam sutthu thapitam appitam viya ahosi, samāhitattā eva ca ekaggam acalam nipphandananti. 
Ettāvatā jhānassa pubbabhāgapatipadā kathitā hoti. 


Idāni imāya patipadāya adhigatam pathamajjhānam ādim katvā vijjāttayapariyosānam visesam 
dassento so kho ahantiādimāha. Tattha yam yāva vinicchayanayena vattabbam siyā, tam visuddhimagge 
(visuddhi. 1.69) vuttameva. 


sveva moho tappaticchādakatthena tamo nāma. Ālokoti sā eva vijjā obhāsakaraņatthena ālokoti. Ettha ca 
vijjā adhigatāti attho, sesam pasamsāvacanam. Yojanā panettha — ayam kho me vijjā adhigatā, tassa me 
adhigatavijjassa avijjā vihatā, vinatthāti attho. Kasmā? Yasmā vijjā uppannā. Esa nayo itarasmimpi 
padadvaye. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam. Satiyā avippavāsena appamattassa vīriyātāpena 
ātāpino kāye ca jīvite ca anapekkhātāya pahitattassa pesitattassāti attho. Idam vuttam hoti — yathā 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihafieyya, vijjā uppajjeyya tamo vihatiiieyya, āloko 
uppajjeyya, evameva mama avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno. Etassa me 
padhānānuyogassa anurūpameva phalam laddhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 83 


Ayam kho me, brāhmaņa, pathamā abhinibbhidā ahosi kukkutacchāpakasseva 
aņdakosamhāti ayam kho mama, brāhmaņa, pubbenivāsānussatittāņamukhatuņdakena pubbe 
nivutthakhandhappaticchādakam avijjaņdakosam padāletvā pathamā abhinibbhidā pathamā nikkhanti 
pathamā ariyājāti ahosi kukkutacchāpakasseva mukhatuņdakena vā m pādanakhasikhāya vā aņdakosam 
padāletvā tamhā aņdakosamhā abhinibbhidā nikkhanti kukkutanikāye paccājātīti. Ayam tāva 
pubbenivāsakathāyam nayo. 


Yathā pana pubbenivāsakathāyam * '*pubbenivāsānussatiftāņamukhatuņdakena pubbe 
nivutthakkhandhappaticchādakam avijjaņdakosam padāletvā” *ti vuttam, evamidha 
**cutupapātafiāņamukhatuņdakena cutupapātappaticchādakam avijjaņdakosam padāletvā”'ti vattabbam. 


Yam panetam paccavekkhaņatiāņapariggahitam āsavānam khayaiiāņādhigamam brāhmaņassa 
catusaccappaticchādikā avijjā. Ayam kho me, brāhmaņa, tatiyā abhinibbhidā ahosīti ettha ayam kho 
mama, brāhmaņa, āsavānam khayafiāņamukhatuņdakena catusaccapatiechādakam avijjaņdakosam 
padāletvā tatiyā abhinibbhidā tatiyā nikkhanti tatiyā ariyajāti ahosi kukkutacchāpakasseva 
mukhatuņdakena vā pādanakhasikhāya vā aņdakosam padāletvā tamhā aņdakosamhā abhinibbhidā 
nikkhanti kukkutanikāye paccājātīti. 


Ettāvatā kim dassesīti? So hi, brāhmaņa, kukkutacchāpako anņdakosam padāletvā tato nikkhamanto 
sakimeva jāyati, aham pana pubbenivutthakkhandhappaticchādakam avijjaņdakosam bhinditvā 
pathamam tāva pubbenivāsānussatiiiāņavijjāya jāto. Tato sattānam cutipatisandhippaticchādakam 
avijjaņdakosam padāletvā dutiyam dibbacakkhutāāņavijjāya jāto, puna catusaccappaticchādakam 
avijjaņdakosam padāletvā tatiyam āsavānam khayaiiāņavijjāya jāto. Evam tīhi vijjāhi tikkhattum 
jātomhi. Sā ca me jāti ariyā suparisuddhāti idam dasseti. Evamdassento ca pubbenivāsaiiāņena 
atītamsaitāņam, dibbacakkhunā paccuppannānāgatamsaiiāņam, āsavakkhayena 


jetthasetthabhāvam brāhmaņassa dassesi. 


Evam vutte veraūjo brāhmaņoti evam bhagavatā lokānukampakena brāhmaņam 
anukampamānena niguhitabbepi attano ariyāya jātiyā jetthasetthabhāve vijjāttayapakāsikāya 
dhammadesanāya vutte pītivipphāraparipuņņagattacitto veraiijo brāhmaņo tam bhagavato ariyāya jātiyā 
jetthasetthabhāvam viditvā *'īdisam nāmāham sabbalokajettham sabbaguņasamannāgatam sabbatiiium 
*afifiesam abhivādanādikammam na karotī ti avacam, dhiratthu vata, bho, aññāņa’”’nti attānam garahitvā 
*tayam dāni loke ariyāya jātiyā purejātatthena jettho, sabbagunņehi appatisamatthena settho” ti nittham 
gantvā bhagavantam etadavoca — jettho bhavam gotamo settho bhavam gotamoti. Evafica pana vatvā 
puna tam bhagavato dhammadesanam abbhanumodamāno abhikkantam bho gotamātiādimāha. Tam 
vuttatthamevāti. 


2. Sīhasuttavaņņanā 


12. Dutiye abhiūnātāti itātā paūtātā pākatā. Santhāgāreti mahājanassa vissamanatthāya kate 
agāre. Sā kira santhāgārasālā nagaramajjhe ahosi, catūsu thānesu thitānam paiiāyati, catūhi disāhi 
āgatamanussā pathamam tattha vissamitvā pacchā attano attano phāsukatthānam gacchanti. Rājakulānam 
rajjakiccasantharaņatthāya katam agārantipi vadantiyeva. Tattha hi nisīditvā licchavirājāno rajjakiccam 
santharanti karonti vicārenti. Sannisinnāti tesam nisīdanatthaūfieva patiiattesu 
mahārahavarapaccattharaņesu samussitasetacchattesu āsanesu sannisinnā. Anekapariyāyena 
buddhassa vaņņam bhāsantīti rājakule kiccaficeva lokatthacariyafica vicāretvā anekehi kāraņehi 
buddhassa vaņņam bhāsanti kathenti dīpenti. Paņditā hi te rājāno saddhā pasannā sotāpannāpi 


sakadāgāminopi anāgāminopi ariyasāvakā, te sabbepi lokiyajatam chinditvā buddhādīnam tiņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 83 


ratanānam vaņņam bhāsanti. Tattha tividho buddhavaņņo nāma cariyavaņņo, sarīravaņņo, 
guņavaņņoti. Tatrime rājāno cariyāya vaņņam ārabhimsu — **dukkaram vata katam sammāsambuddhena 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankheyyāni dasa pāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa 
paramatthapāramiyoti samattimsa pāramiyo pūrentena, fiātatthacariyam, lokatthacariyam, 
buddhacariyam matthakam pāpetvā pafica mahāpariccāge pariccajantenā” 'ti addhacchakkehi jātakasatehi 
buddhavaņņam kathentā tusitabhavanam pāpetvā thapayimsu. 


Dhammassa vaņņam bhāsantā pana **tena bhagavatā dhammo desito, nikāyato paiica nikāyā, 
pitakato tīņi pitakāni, angato nava angāni, khandhato caturāsītidhammakkhandhasahassānī *ti 
kotthāsavasena dhammaguņam kathayimsu. 


Sanghassa vaņņam bhāsantā satthu dhammadesanam sutvā *'*patiladdhasaddhā kulaputtā 
bhogakkhandhaticeva itātiparivattafica pahāya setacchattam oparajjam 
senāpatisetthibhaņdāgārikatthānantarādīni agaņetvā nikkhamma satthu varasāsane pabbajanti. 
Setacchattam pahāya pabbajitānam bhaddiyarājamahākappinapukkusātiādīnam rājapabbajitānamyeva 
buddhakāle asītisahassāni ahesum. Anekakotisatam dhanam pahāya pabbajitānam pana 
yasakulaputtasoņasetthiputtaratthapālakulaputtādīnam paricchedo natthi. Evarūpā ca evarūpā ca 
kulaputtā satthu sāsane pabbajantī” ti pabbajjāsankhepavasena sanghaguņe kathayimsu. 

Sīho senāpatīti evamnāmako senāya adhipati. Vesāliyatīhi satta sahassāni satta satāni satta ca 
rājāno. Te sabbepi sannipatitvā sabbesam manam gahetvā **rattham vicāretum samattham ekam 
vicinathā”'ti vicinantā sīham rājakumāram disvā **ayam sakkhissatī” ti sannitthānam katvā tassa 
rattamaņivaņņam kambalapariyonaddham senāpaticchattam adamsu. Tam sandhāya vuttam — **sīho 
senāpatī 'ti. Nigaņthasāvakoti nigaņthassa nātaputtassa paccayadāyako upatthāko. 
Jambudīpatalasmiiīhi tayo janā nigaņthānam aggupatthākā — nāļandāyam, upāli gahapati, kapilapure 
vappo sakko, vesāliyam ayam sīho senāpatīti. Nisinno hotīti sesarājūnam parisāya antarantare āsanāni 
pafiiiāpayimsu, sīhassa pana majjhe thāneti tasmim pafiiatte mahārahe rājāsane nisinno hoti. 
Nissamsayanti nibbicikiccham addhā ekamsena, na hete yassa vā tassa vā appesakkhassa evam 
anekasatehi kāraņehi vaņņam bhāsanti. 


Yena nigaņtho nātaputto tenupasankamīti nigantho kira nātaputto **sacāyam sīho kassacideva 
samaņassa gotamassa vaņņam kathentassa sutvā samaņam gotamam dassanāya upasanikamissati, 
mayham parihāni bhavissatī”'ti cintetvā pathamataramyeva sīham senāpatim etadavoca — **senāpati 
imasmim loke taham buddho aham buddho'ti bahū vicaranti. Sace tvam kassaci dassanāya 
upasankamitukāmo ahosi, mam puccheyyāsi. Aham te yuttatthānam pesessāmi, ayuttatthānato 
nivāressāmī 'ti. So tam katham anussaritvā **sace mam pesessati, gamissāmi. No ce, na gamissāmī” ti 
cintetvā yena nigaņtho nātaputto, tenupasankami. 


Athassa vacanam sutvā nigaņtho mahāpabbatena viya balavasokena otthato **yattha dānissāham 
gamanam na iechāmi, tattheva gantukāmo jāto, hatohamasmī ti anattamano hutvā 
**patibāhanupāyamassa karissāmī ti cintetvā kim pana tvantiādimāha. Evam vadanto vicarantam 
goņam daņdena paharanto viya jalamānam padīpam nibbāpento viya bhattabharitam pattam nikkujjanto 
viya ca sīhassa uppannapītim vināsesi. Gamiyābhisankhāroti hatthiyānādīnam 
yojāpanagandhamālādiggahaņavasena pavatto payogo. So patippassambbhīti so vūpasanto. 


Dutiyampi khoti dutiyavārampi. Imasmiūica vāre buddhassa vaņņam bhāsantā tusitabhavanato 
patthāya yāva mahābodhipallankā dasabalassa hetthā pādatalehi upari kesaggehi paricchinditvā 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhānam vasena sarīravaņņam kathayimsu. 
Dhammassa vaņņam bhāsantā *'*ekapadepi ekabyafijanepi avakhalitam nāma natthī'”*ti sukathitavaseneva 
dhammaguņam kathayimsu. Sanghassa vaņņam bhāsantā **evarūpam yasasirivibhavam pahāya satthu 


sāsane pabbajitā na kosajjapakatikā honti, terasasu pana dhutangaguņesu paripūrakārino hutvā sattasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 83 


anupassanāsu kammam karonti, atthatimsārammaņavibhattiyo vaļafijentī” ti patipadāvasena 
sanghaguņe kathayimsu. 

Tatiyavāre pana buddhassa vaņņam bhāsamānā *'itipi so bhagavā” ti suttantapariyāyeneva 
buddhaguņe kathayimsu, **svākkhāto bhagavatā dhammo”'tiādinā suttantapariyāyeneva dhammaguņe, 
**suppatipanno bhagavato sāvakasangho' 'ttādinā suttantapariyāyeneva sanghaguņe ca kathayimsu. Tato 
sīho cintesi — **imesafica licchavirājakumārānam tatiyadivasato patthāya buddhadhammasanghaguņe 
kathentānam mukham nappahoti, addhā anomaguņena samannāgatā so bhagavā, imam dāni uppannam 
pītim avijahitvāva aham ajja sammāsambuddham passissāmī *ti. Athassa **kim hi me karissanti 
nigaņthā” ti vitakko udapādi. Tattha kim hi me karissantīti kim nāma mayham nigaņthā karissanti. 
Apalokitā vā anapalokitā vāti āpucchitā vā anāpucchitā vā. Na hi me te āpucchitā 
yānavāhanasampattim, na ca issariyavisesam dassanti, nāpi anāpucchitā harissanti, aphalam etesam 
āpucchananti adhippāyo. 


Vesāliyā niyyāsīti yathā hi gimhakāle deve vutthe udakam sandamānam nadim otaritvā thokameva 
gantvā titthati nappavattati, evam sīhassa pathamadivase **dasabalam passissāmī ti uppannāya pītiyā 
nigaņthena patibāhitakālo. Yathāpi dutiyadivase deve vutthe udakam sandamānam nadim otaritvā 
thokam gantvā vālikāpuiijam paharitvā appavattam hoti, evam sīhassa dutiyadivase **dasabalam 
passissāmī” ti uppannāya pītiyā niganthena patibāhitakālo. Yathā tatiyadivase deve vutthe udakam 
sandamānam nadim otaritvā purāņapaņņasukkhadaņdakatthakacavarādīni parikaddhantam vālikāpuiijam 
bhinditvā samuddaninnameva hoti, evam sīho tatiyadivase tiņņam vatthūnam guņakatham sutvā 
uppanne pītipāmojje **aphalā niganthā nipphalā niganthā, kim me ime karissanti, gamissāmaham 
satthusantika” nti manam abhinīharitvā vesāliyā niyyāsi. Niyyanto ca **cirassāham dasabalassa santikam 
gantukāmo jāto, na kho pana me yuttam aūiiiātakavesena gantu” nti **yekeci dasabalassa santikam 
gantukāmā, sabbe nikkhamantū”'ti ghosanam kāretvā paficarathasatāni yojāpetvā uttamarathe thito tehi 
ceva paficahi rathasatehi mahatiyā ca parisāya parivuto gandhapupphacuņņavāsādīni gāhāpetvā niyyāsi. 
Divā divassāti divasassa ca divā, majjhanhike atikkantamatte. 


Yena bhagavā tenupasankamīti ārāmam pavisanto dūratova asīti-anubyafijana-byāmappabhā- 
dvattimsa-mahāpurisalakkhaņāni chabbaņņaghanabuddharasmiyo ca disvā **evarūpam nāma purisam 
evam āsanne vasantam ettakam kālam nāddasam, vaficito vatamhi, alābhā vata me” ti cintetvā 
mahānidhim disvā daliddapuriso viya saiijātapītipāmojjo yena bhagavā tenupasankami. Dhammassa 
cānudhammam byākarontīti bhotā gotamena vuttakāraņassa anukāraņam kathenti. Kāraņavacano 
hettha dhammasaddo **hetumhi fiāāņam dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 720) viya. Kāraņanti 
cettha tathāpavattassa saddassa attho adhippeto tassa pavattihetubhāvato. Atthappayutto hi 
saddappayogo. Anukāraņanti eso eva parehi tathā vuccamāno. Sahadhammiko vādānuvādoti. Parehi 
vuttakāraņehi sakāraņo hutvā tumhākam vādo vā tato param tassa anuvādo vā koci appamattakopi 
gārayham kāraņam natthīti. Anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. Atthi 
sīhapariyāyotiādīnam attho verafijakaņde āgatanayeneva veditabbo. Paramena assāsenāti 
catumaggacatuphalasankhātena uttamena. Assāsāya dhammam desemīti assāsanatthāya 
santhambhanatthāya dhammam desemi. Iti bhagavā atthahangehi sīhassa senāpatissa dhammam desesi. 


Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā kattabbam karohīti vuttam hoti. Sādhu hotīti 
sundaro hoti. Tumhādisasmiiīhi mam disvā mam saraņam gacchante nigaņtham disvā niganņtham 
saraņam gacchante **kim ayam sīho ditthaditthameva saraņam gacchatī' ti garahā uppajjati, tasmā 
anuviccakāro tumhādisānam sādhīti dasseti. Patākam parihareyyunti te kira evarūpam sāvakam 
labhitvā **'asuko nāma rājā vā rājamahāmatto vā setthi vā amhākam saraņam gato sāvako jāto 'ti 
patākam ukkhipitvā nagare ghosentā āhiņdanti. Kasmā? Evam no mahantabhāvo āvibhavissatīti ca. Sace 
panassa **kimaham etesam saraņam gato” ti vippatisāro uppajjeyya, tampi so **etesam me 
saraņagatabhāvam bahū jānanti, dukkham idāni patinivattitu” nti vinodetvā na patikkamissatīti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 83 


Tenāha — **patākam parihareyyu” nti. Opānabhūtanti patiyattaudapāno viya thitam. Kulanti tava 
nivesanam. Dātabbam maūūeyyāsīti pubbe dasapi vīsatipi satthipi jane āgate disvā natthīti avatvā desi, 
idāni mam saraņam gatakāraņamatteneva mā imesam deyyadhammam upacchindi. Sampattānaiīhi 
dātabbamevāti ovadi. Sutam metam, bhanteti kuto sutanti? Nigaņthānam santikā. Te kira kulagharesu 
evam pakāsenti **'mayam yassa kassaci sampattassa dātabbanti vadāma, samaņo pana gotamo 
*mayhameva dānam dātabbam nāiifiesam, mayhameva sāvakānam dānam dātabbam, nātitiesam 
sāvakānam, mayhameva dinnam dānam mahapphalam, nāiītiesam, mayhameva sāvakānam dinnam 


—nn 


mahapphalam, nātifiesa nti evam vadatī *ti. Tam sandhāya ayam **sutam meta” ”nti āha. 


Anupubbim kathanti dānānantaram sīlam, sīlānantaram saggam, saggānantaram magganti evam 
anupatipātikatham. Tattha dānakathanti idam dānam nāma sukhānam nidānam, sampattīnam mūlam, 
bhogānam patitthā, visamagatassa tāņam leņam gati parāyaņam, idhalokaparalokesu dānasadiso 
avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam natthi. Idatihi avassayatthena 
ratanamayasīhāsanasadisam, patitthānatthena mahāpathavīsadisam, ārammaņatthena 
ālambanarajjusadisam. Idafihi dukkhanittharaņatthena nāvā, samassāsanatthena sangāmasūro, 
bhayaparittāņatthena susankhatanagaram, maccheramalādīhi anupalittatthena padumam, tesam 
nidahanatthena aggi, durāsadatthena āsiviso, asantāsanatthena sīho, balavantatthena hatthī, 
abhimangalasammatatthena setavasabho, khemantabhūmisampāpanatthena valāhako assarājā. Dānam 
nāmetam mayā gatamaggo, mayheso vamso, mayā dasa pāramiyo pūrentena velāmamahāyaīīio, 
mahāgovindamahāyatiio, mahāsudassanamahāyaītio, vessantaramahāyaīīioti, anekamahāyaūiiā 
pavattitā, sasabhūtena jalitaaggikkhandhe attānam niyyādentena sampattayācakānam cittam gahitam. 
Dānatīhi loke sakkasampattim deti mārasampattim brahmasampattim, cakkavattisampattim, 
sāvakapāramīfiāāņam, paccekabodhiiiāņam, abhisambodhitiāņam detīti evamādidānaguņappatisamyuttam 
katham. 


Yasmā pana dānam dento sīlam samādātum sakkoti, tasmā tadanantaram sīlakatham kathesi. 
Sīlakathanti sīlam nāmetam avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam. Sīlam 
nāmetam mama vamso, aham sanīkhapālanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle 
sīlavarājakāle mātuposakahatthirājakāle chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlam 
paripūresim. Idhalokaparalokasampattīnaiīhi sīlasadiso avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati 
parāyaņam natthi, sīlālankārasadiso alankāro natthi, sīlapupphasadisam puppham natthi, 
sīlagandhasadiso gandho natthi. Sīlālankārena hi alankatam sīlagandhānulittam sadevakopi loko 
olokento tittim na gacchatīti evamādisīlaguņappatisamyuttam katham. 

**Idam pana sīlam nissāya ayam saggo labbhatī”*ti dassetum sīlānantaram saggakatham kathesi. 
Saggakathanti **ayam saggo nāma ittho kanto manāpo, niccamettha kīļā, nieccam sampattiyo labbhanti, 
cātumahārājikā devā navutivassasatasahassāni dibbasukham dibbasampattim anubhavanti, tāvatimsā 
tisso ca vassakotiyo satthi ca vassasatasahassānī' ”ti evamādisaggaguņappatisamyuttam katham. 
Saggasampattim kathayantānafīhi buddhānam mukham nappahoti. Vuttampi cetam — **anekapariyāyena 
khvāham, bhikkhave, saggakatham katheyya 'ntiādi (ma. ni. 3.255). 


Evam saggakathāya palobhetvā pana hatthim alankaritvā tassa soņdam chindanto viya *'ayampi 
saggo anicco addhuvo, na ettha chandarāgo kattabbo'*ti dassanattham **appassādā kāmā bahudukkhā 


okāram samkilesam kathesi. Tattha ādīnavoti doso. Okāroti avakāro lāmakabhāvo. Samkilesoti tehi 
sattānam samsāre samkilissanam. Yathāha — **samkilissanti vata, bho, sattā' ti (ma. ni. 2.351). 


Evam kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Kallacittanti arogacittam. 
Sāmukkamsikāti sāmam ukkamsikā attanāyeva uddharitvā gahitā, sayambhutiāņena ditthā asādhāraņā 
aiīfiesanti attho. Kā pana sāti? Ariyasaccadesanā. Tenevāha — dukkham samudayam nirodham 
magganti. Virajam vītamalanti rāgarajādīnam abhāvā virajam, rāgamalādīnam vigatattā vītamalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 83 


Dhammacakkhunti idha sotāpattimaggo adhippeto. Tassa uppattiākāradassanattham yamkiūci 
samudayadhammam sabbam tam nirodhadhammanti āha. Tafihi nirodham ārammaņam katvā 
kiccavasena evam sabbasankhatam pativijjhantam uppajjati. Dittho ariyasaccadhammo etenāti 
ditthadhammo. Esa nayo sesesupi. Tiņņā vicikicchā anenāti tiņņavicikiccho. Vigatā kathamkathā 
assāti vigatakathamkatho. Visārajjam pattoti vesārajjappatto. Kattha? Satthusāsane. Nāssa paro 
paccayo, na param saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo. 


Pavattamamsanti pakatiyā pavattam kappiyamamsam mūlam gahetvā antarāpaņe pariyesāhīti 
adhippāyo. Sambahulā nigaņthāti paficasatamattā nigaņthā. Thūlam pasunti thūlam mahāsarīram 
gokaņņamahimsasūkarasankhātam pasum. Uddissakatanti attānam uddisitvā katam, māritanti attho. 
Paticcakammanti svāyam tam mamsam paticca tam pāņavadhakammam phusati. Tafihi akusalam 
upaddham dāyakassa, upaddham patiggāhakassa hotīti nesam laddhi. Aparo nayo — patiecakammanti 
attānam paticcakatam. Atha vā paticcakammanrti nimittakammassetam adhivacanam, tam 
paticcakammam ettha atthīti mamsampi paticcakammanti vuttam. Upakaņņaketi kaņņamīle. Alanti 
patikkhepavacanam, kim imināti attho. Na ca paneteti ete āyasmanto dīgharattam avaņņakāmā hutvā 
avaņņam bhāsantāpi abbhācikkhantā na jiridanti, abbhakkhānassa antam na gacchantīti attho. Atha vā 
lajjanatthe idam jiridantīti padam datthabbam, na lajjantīti attho. 


3. Assājānīyasuttavaņņanā 


13. Tatiye angehīti guņangehi. Tassam disāyam jāto hotīti tassam sindhunadītīradisāyam jāto 
hoti. Aiīfiepi bhadrā assājānīyā tattheva jāyanti. Allam vā sukkham vāti allatiņam vā sukkhatiņam vā. 
Nāññe asse ubbejetāti aūīfie asse na ubbejeti na paharati na damsati na kalaham karoti. Sātheyyānīti 
sathabhāvo. Kūteyyānīti kūtabhāvo. Jimheyyānīti jimhabhāvo. Vankeyyānīti vankabhāvā. Iecassa 
catūhipi padehi asikkhitabhāvova kathito. Vāhīti vahanasabhāvo dinnovādapatikaro. Yāva 
jīvitamaraņapariyādānāti yāva jīvitassa maraņena pariyosānā. Sakkaccam paribhuūjatīti amatam 
viya paccavekkhitvā paribhufijati. Purisathāmenātiādīsu fiāņathāmādayo kathitā. Saņthānanti 
osakkanam patippassaddhi. 


4. Assakhaļunkasuttavaņņanā 


14. Catutthe **pehī'*ti vuttoti **gacchā” ti vutto. Pitthito ratham pavattetīti khandhatthikena 
yugam uppīļitvā pacchimabhāgena ratham pavattento osakkati. Pacchā langhati, kubbaram hanatīti 
dve pacchimapāde ukkhipitvā tehi paharitvā rathakubbaram bhindati. Tidaņdam bhaūijatīti rathassa 
purato tayo daņdakā honti, te bhatijati. Rathīsāya satthim ussajjitvāti sīsam nāmetvā yugam bhūmiyam 
pātetvā satthinā rathīsam paharitvā. Ajjhomaddatīti dvīhi purimapādehi īsam maddanto titthati. 
Ubbatumam ratham karotīti thalam vā kaņdakatthānam vā ratham āropeti. Anādiyitvāti amanasikatvā 
agaņitvā. Mukhādhānanti mukhathapanatthāya dinnam ayasankhalikam. Khīlatthāyīti cattāro pāde 
thambhe viya niccalam thapetvā khīlatthānasadisena thānena titthati. Imasmim sutte vattameva kathitam. 


5. Malasuttavaņņanā 
15. Paficame asajjhāyamalāti uggahitamantānam asajjhāyakaraņam malam nāma hoti. 
Anutthānamalā gharāti utthānavīriyābhāvo gharānam malam nāma. Vaņņassāti sarīravaņņassa. 
Rakkhatoti yamkiūici attano santakam rakkhantassa. Avijjā paramam malanti tato 
sesākusaladhammamalato atthasu thānesu aūifiāņabhūtā vattamūlasankhātā bahalandhakāraavijjā 


paramam malam. Tato hi malataram nāma natthi. Imasmimpi sutte vattameva kathitam. 


6. Dūteyyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 83 


16. Chatthe dūteyyanti dūtakammam. Gantumarahatīti tam dūteyyasankhātam sāsanam dhāretvā 
haritum arahati. Sotāti yo tam assa sāsanam deti, tassa sotā. Sāvetāti tam uggaņhitvā *'idam nāma 
tumhehi vutta’’nti patisāvetā. Uggahetāti suggahitam katvā uggahetā. Dhāretāti sudhāritam katvā 
dhāretā. Viiūīūāti atthānatthassa attham jānitā. Viūiūūāpetāti param vijānāpetā. Sahitā sahitassāti idam 
sahitam, idam asahitanti evam sahitāsahitassa kusalo, upagatānupagatesu cheko sāsanam ārocento 
sahitam sallakkhetvā āroceti. Na byathatīti vedhati na chambhati. Asandiddhanti nissandeham 
vigatasamsayam. Pucchitoti patihatthāya pucchito. 


7-8. Bandhanasuttadvayavaņņanā 


17-18. Sattame ruņņenāti ruditena. Ākappenāti nivāsanapārupanādinā vidhānena. 
Vanabhangenāti vanato bhaiijitvā āhatena pupphaphalādipaņņākārena. Atthamepi eseva nayo. 


9. Pahārādasuttavaņņanā 


19. Navame pahārādoti evamnāmako. Asurindoti asurajetthako. Asuresu hi vepacitti rāhu 
pahārādoti ime tayo jetthakā. Yena bhagavā tenupasankamīti dasabalassa abhisambuddhadivasato 
patthāya **ajja gamissāmi sve gamissāmī” ti ekādasa vassāni atikkamitvā dvādasame vasse satthu 
verafijāyam vasanakāle **sammāsambuddhassa santikam gamissāmī” ti cittam uppādetvā *'mama "ajja 
sve ti dvādasa vassāni jātāni, handāham idāneva gacchāmī”'ti tankhaņamyeva asuragaņaparivuto 
asurabhavanā nikkhamitvā divā divassa yena bhagavā tenupasankami, ekamantam atthāsīti so kira 
**tathāgatam pafiham pucchitvā eva dhammam suņissāmī” ti āgato, tathāgatassa pana ditthakālato 
patthāya buddhagāravena pucchitum asakkonto api satthāram vanditvā ekamantam atthāsi. Tato satthā 
cintesi — *tayam pahārādo mayi akathente pathamataram kathetum na sakkhissati, ciņņavasitthāneyeva 
nam kathāsamutthāpanattham ekam pafiham pucchissāmī”*ti. 


= 


anukkaņthamānā vasantīti attho. So *'*pariciņņatthāneyeva mam bhagavā pucchatī” ti attamano hutvā 
abhiramanti, bhanteti āha. Anupubbaninnotiādīni sabbāni anupatipātiyā ninnabhāvassa vevacanāni. 
Na āyatakeneva papātoti na chinnatatamahāsobbho viya āditova papāto. So hi tīrato patthāya 
ekanguladvangulavidatthiratanayatthiusabhaaddhagāvutagāvutaaddhayojanādivasena gambhīro hutvā 
gacchanto sinerupādamīle caturāsītiyojanasahassagambhīro hutvā thitoti dasseti. 


Thitadhammoti thitasabhāvo. Kuņapenāti yena kenaci hatthiassādīnam kaļevarena. Thalam 
ussāretīti hatthena gahetvā viya vīcipahāreneva thalam khipati. 


Gangāyamunāti idha thatvā imāsam nadīnam uppattikatham kathetum vattati. Ayam tāva 
jambudīpo dasasahassayojanaparimāņo, tattha catusahassayojanaparimāņo padeso udakena ajjhotthato 
mahāsamuddoti sankham gato, tisahassayojanappamāņe manussā vasanti, tisahassayojanappamāņe 
himavā patitthito ubbedhena paiicayojanasatiko caturāsītikūtasahassapatimaņdito samantato 
sandamānapaficasatanadīvicitto, yattha ayāmavitthārena ca gambhīrato ca paņņāsapaņņāsayojanā 
diyaddhayojanasataparimaņdalā anotattadaho kaņņamuņdadaho rathakāradaho chaddantadaho 
kuņāladaho mandākinidaho sīhappapātadahoti satta mahāsarā patitthahanti. 


Tesu anotatto sudassanakūtam cittakūtam kāļakūtam gandhamādanakūtam kelāsakūtanti imehi 
paficahi pabbatehi parikkhitto. Tattha sudassanakūtam sovaņņamayam dviyojanasatubbedham 
antovatkam kākamukhasaņthānam tameva saram paticchādetvā titthati, cittakūtam sabbaratanamayam, 
kāļakūtam afijanamayam, gandhamādanakūtam sānumayam abbhantare muggavaņņam, mūlagandho 
sāragandho pheggugandho tacagandho papatikāgandho rasagandho pattagandho pupphagandho 
phalagandho gandhagandhoti imehi dasahi gandhehi ussannam, nānappakāraosadhasaftichannam 
kāļapakkhauposathadivase ādittamiva angāram jalantam titthati, kelāsakūtam rajatamayam. Sabbāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 83 


sudassanena samānubbedhasaņthānāni tameva saram paticchādetvā thitāni. Tāni sabbāni 
devānubhāvena nāgānubhāvena ca vassanti, nadiyo cetesu sandanti. Tam sabbampi udakam 
anotattameva pavisati. Candimasūriyā dakkhiņena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena tattha 
obhāsam karonti, ujum gacchantā na karonti. Tenevassa anotatto tisankhā udapādi. 


Tattha manoharasilātalāni nimmacchakacchapāni phalikasadisanimmalodakāni nhānatitthāni 
supatiyattāni honti, yesu buddhā khīņāsavā ca paccekabuddhā ca iddhimantā ca isayo nhāyanti, 
devayakkhādayo udakakīļam kīļanti. 


Tassa catūsu passesu sīhamukham, hatthimukham, assamukham, usabhamukhanti cattāri mukhāni 
honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā honti, 
hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. Puratthimadisato nikkhantanadī anotattam tikkhattum padakkhiņam 
katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva amanussapatham gantvā mahāsamuddam 
pavisati. Pacchimadisato ca uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiņam katvā 
pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva ca amanussapatham gantvā mahāsamuddam pavisanti. 
Dakkhiņamukhato nikkhantanadī pana tam tikkhattum padakkhiņam katvā uttarena ujukam 
pāsāņapittheneva satthi yojanāni gantvā pabbatam paharitvā utthāya parikkhepena tigāvutappamāņā 
udakadhārā hutvā ākāsena satthi yojanāni gantvā tiyaggaļe nāma pāsāņe patitā, pāsāņo 
udakadhārāvegena bhinno. Tattha pafiiiāsayojanappamāņā tiyaggaļā nāma mahāpokkharaņī jātā, 
pokkharaņiyā kūlam bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthi yojanāni gatā. Tato ghanapathavim bhinditvā 
ummangena satthi yojanāni gantvā gifijham nāma tiracchānapabbatam paharitvā hatthatale 
paficangulisadisā pafica dhārā hutvā pavattati. Sā tikkhattum anotattam padakkhiņam katvā gatatthāne 
āvattagangāti vuccati. Ujukam pāsāņapitthena satthi yojanāni gatatthāne kaņhagangā, ākāsena satthi 
yojanāni gatatthāne ākāsagangā, tiyaggaļapāsāņe paiifiāāsayojanokāse thitā tiyaggaļapokkharaņī, 
kūlam bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthi yojanāni gatatthāne bahalagangāti, umangena satthi yojanāni 
gatatthāne umangagangāti vuccati. Vifijham nāma tiracchānapabbatam paharitvā pafica dhārā hutvā 
pavattanatthāne pana gangā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahīti pafica sankham gatā. Evametā patica 
mahānadiyo himavantato pavattantīti veditabbā. 


Savantiyoti yā kāci savamānā gacchantī mahānadiyo vā kunnadiyo vā. Appentīti allīyanti osaranti. 
Dhārāti vutthidhārā. Pūrattanti puņņabhāvo. Mahāsamuddassa hi ayam dhammatā — **imasmim kāle 
devo mando jāto, jālakkhipādīni ādāya macchakacchape ganhissāmā” ti vā **imasmim kāle mahantā 
vutthi, labhissāma nu kho pitthipasāraņatthāna””nti vā vattum na sakkā. Pathamakappikakālato patthāya 
hi yam sinerumekhalam āhacca udakam thitam, tato ekangulamattampi udakam neva hetthā osīdati, na 
uddham uttarati. Ekarasoti asambhinnaraso. 


Muttāti khuddakamahantavattadīghādibhedā anekavidhā. Maņīti rattanīlādībhedo anekavidho. 
Veļuriyoti vamsavaņņasirīsapupphavaņņādibhedo anekavidho. Sankhoti 
dakkhiņāvattatambakucchikadhamanasankhādibhedo anekavidho. Silāti setakāļamuggavaņņādibhedo 
anekavidhā. Pavāļanti khuddakamahantarattaghanarattādibhedam anekavidham. Masāragallanti 
kabaramaņi. Nāgāti ūmipitthavāsinopi vimānatthakā nāgāpi. 


Attha pahārādāti satthā atthapi dhamme vattum sakkoti, soļasapi bāttimsapi catusatthipi 
sahassampi, pahārādena pana attha kathitā, ahampi teheva sarikkhake katvā kathessāmīti cintetvā 
evamāha. Anupubbasikkhātiādīsu anupubbasikkhāya tisso sikkhā gahitā, anupubbakiriyāya terasa 
dhutangāni, anupubbapatipadāya satta anupassanā atthārasa mahāvipassanā atthatimsa 
ārammaņavibhattiyo sattattmsa bodhapakkhiyadhammā. Na āyatakeneva aūūāpativedhoti maņdūkassa 
uppatitvā gamanam viya āditova sīlapūraņādim akatvā arahattappativedho nāma natthi, patipātiyā pana 
sīlasamādhipaiiāyo pūretvāva sakkā arahattam pattunti attho. 


Ārakāvāti dūreyeva. Na tena nibbānadhātuyā ūnattam vā pūrattam vāti asankhyeyyepi kappe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 83 


buddhesu anuppannesu ekasattopi parinibbātum na sakkoti, tadāpi **tucchā nibbānadhātū” ti na 
sakkā vattum. Buddhakāle ca pana ekekasmim samāgame asankhyeyyāpi sattā amatam ārādhenti, tadāpi 
na sakkā vattum — **pūrā nibbānadhātū” ti. 


10. Uposathasuttavaņņanā 


20. Dasame nisinno hotīti uposathakaraņatthāya upāsikāya ratanapāsāde nisinno. Nisajja pana 
bhikkhūnam cittāni olokento ekam dussīlapuggalam disvā *''sacāham imasmim puggale nisinneyeva 
pātimokkham uddisissāmi, sattadhā tassa muddhā phalissatī *ti tassa anukampāya tuņhīyeva ahosi. 
Abhikkantāti atikkantā parikkhīņā. Uddhaste aruņeti uggate aruņasīse. Nandimukhiyāti 
tutthamukhiyā. Aparisuddhā, ānanda, parisāti *tasukapuggalo aparisuddho”*ti avatvā **aparisuddhā, 


ānanda, parisā” ti āha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Mahāvaggo dutiyo. 


3. Gahapativaggo 


1. Pathamauggasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame paūiūatte āsane nisīdīti tassa kira ghare paficannam bhikkhusatānam pafica 
āsanasatāni niccam paūifiattāneva honti, tesu afifiatarasmim āsane nisīdi. Tam suņāhīti te suņāhi, tam vā 
atthavidham acchariyadhammam suņāhi. Cittam pasīdīti **buddho nu kho na buddho nu kho”*ti 
vitakkamattampi na uppajji, ayameva buddhoti cittuppādo pasanno anāvilo ahosi. Sakāni vā 
ūiātikulānīti attano yāpanamattam dhanam gahetvā tiātigharāni gacchatu. Kassa vo dammīti 
katarapurisassa tumhe dadāmi, ārocetha me attano adhippāyam. Appativibhattāti **ettakam dassāmi 
ettakam na dassāmi, idam dassāmi idam na dassāmī ti cittam uppādentena hi pativibhattā nāma hoti, 
mayham pana na evam. Atha kho sanghikā viya gaņasantakā viya ca sīlavantehi saddhim 
sādhāraņāyeva. Sakkaccamyeva payirupāsāmīti sahatthā upatthahāmi, cittīkārena upasankamāmi. 


Anacchariyam kho pana mam, bhanteti, bhante, yam mam devatā upasankamitvā evam ārocenti, 
idam na acchariyam. Yam panāham tatonidānam cittassa uņņatim nābhijānāmi, tam eva acchariyanti 
vadati. Sādhu sādhu, bhikkhūti ettha kificāpi bhikkhum āmanteti, upāsakasseva pana 
veyyākaraņasampahamsane esa sādhukāroti veditabbo. 


2. Dutiyauggasuttavaņņanā 


22. Dutiye nāgavaneti tassa kira setthino nāgavanam nāma uyyānam, so tattha purebhattam 
gandhamālādīni gāhāpetvā uyyānakīļikam kīļitukāmo gantvā paricāriyamāno bhagavantam addasa. Saha 
dassanenevassa purimanayeneva cittam pasīdi, surāpānena ca uppannamando tankhaņamyeva pahīyi. 
Tam sandhāyevamāha. Oņojesinti udakam hatthe pātetvā adāsim. Asukoti amuko. Samacittova demīti 
**imassa thokam, imassa bahuka””nti evam cittanānattam na karomi, deyyadhammam pana ekasadisam 
karomīti dasseti. Ārocentīti ākāse thatvā ārocenti. Natthi tam samyojananti iminā upāsako attano 
anāgāmiphalam byākaroti. 


3. Pathamahatthakasuttavaņņanā 
23. Tatiye hatthako āļavakoti bhagavatā āļavakayakkhassa hatthato hatthehi sampaticchitattā 
hatthakoti laddhanāmo rājakumāro. Sīlavāti paiicasīladasasīlena sīlavā. Cāgavāti cāgasampanno. 


Kaccittha, bhanteti, bhante, kacci ettha bhagavato byākaraņatthāne. Appiechoti adhigamappicchatāya 
appiccho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 83 


4. Dutiyahatthakasuttavaņņanā 


24. Catutthe paūcamattehi upāsakasatehīti sotāpannasakadāgāmīnamyeva 
ariyasāvakaupāsakānam paficahi satehi parivuto bhuttapātarāso gandhamālavilepenacuņņāni gahetvā 
yena bhagavā tenupasankami. Sangahavatthūnīti sangaņhanakāraņāni. Tehāhanti tehi aham. Tam 
dānena sangaņhāmīti nangalabalibaddabhattabījādīni ceva gandhamālamūlādīni ca datvā sangaņhāmi. 
Peyyavajjenāti amma, tāta, bhātara, bhaginītiādikena kaņņasukhena mudukena piyavacanena 
sangaņhāmi. Atthacariyāyāti *'imassa dānena vā piyavacanena vā kiccam natthi, atthacariyāya 
sangaņhitabbayuttako aya'”nti fiatvā uppannakiccanittharaņasankhātāya atthacariyāya sangaņhāmi. 
Samānattatāyāti *'imassa dānādīhi kiccam natthi, samānattatāya sanganņhitabbo aya””nti ekato 
khādanapivananisajjādīhi attanā samānam katvā sangaņhāmi. Daliddassa kho no tathā sotabbam 
maūūantīti daliddassa kifici dātum vā kātum vā asakkontassa, yathā dalīddassa no tathā sotabbam 
maññanti, mama pana sotabbam maññanti, dinnovāde titthanti, na me anusāsanim atikkamitabbam 
maññanti. Yoni kho tyāyanti upāyo kho te ayam. Imesu pana dvīsupi suttesu satthārā sīlacāgapaitā 
missakā kathitāti veditabbā. 


5-6. Mahānāmasuttādivaņņanā 


25-26. Paūīcame atthūpaparikkhitā hotīti atthānattham kāraņākāraņam upaparikkhitā hoti. Chatthe 
saddhāsīlacāgā missakā kathitā. 


7. Pathamabalasuttavaņņanā 


27. Sattame ujjhattibalāti ujjhānabalā. Bālānatīhi **yam asuko idaficidafīca āha, mam so āha, na 
aiīfia "nti evam ujjhānameva balam. Nijjhattibalāti **na iīdam evam, evam nāmeta ”nti 
atthānatthanijjhāpanamyeva balam. Patisankhānabalāti paccavekkhaņabalā. Khantibalāti 
adhivāsanabalā. 


8. Dutiyabalasuttavaņņanā 


28. Atthame balānīti fiāņabalāni. Āsavānam khayam patijānātīti arahattam patijānāti. Aniceatoti 
hutvā abhāvākārena. Yathābhūtanti yathāsabhāvato. Sammappaūiūāyāti sahavipassanāya 
maggapaiifiāya. Angārakāsūpamāti santāpanatthena angārakāsuyā upamitā ime kāmāti. 
Vivekaninnanti phalasamāpattivasena nibbānaninnam. Vivekatthanti kilesehi vajjitam dūrībhūtam vā. 
Nekkhammābhiratanti pabbajjābhiratam. Byantibhūtanti vigatantabhūtam ekadesenāpi anallīnam 
visamyuttam visamsattham. Āsavatthāniyehīti sampayogavasena āsavānam kāraņabhūtehi, 
kilesadhammethīti attho. Atha vā byantibhūtanti vigatavāyanti attho. Kuto? Sabbaso āsavatthāniyehi 
dhammehi, sabbehi tebhūmakadhammehīti attho. Imasmim sutte ariyamaggo lokiyalokuttaro kathito. 


9. Akkhaņasuttavaņņanā 


29. Navame khaņe kiccāni karotīti khaņakicco, okāsam labhitvāva kiccāni karotīti attho. 
Dhammoti catusaccadhammo. Opasamikoti kilesūpasamāvaho. Parinibbāyikoti 
kilesaparinibbānakaro. Catumaggafiāņasankhātam sambodhim gacchati sampāpuņātīti sambodhagāmī. 


avifiūsu. 
Suppavediteti sukathite. Antarāyikāti antarāyakarā. Khaņo ve mā upaccagāti ayam laddho 


khaņo mā atikkami. Idha ceva nam virādhetīti sace koci pamattacārī idha imam khaņam labhitvāpi 
saddhammassa niyāmatam ariyamaggam virādheti na sampādeti. Atītatthoti hāpitattho. Cirattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 83 


anutapissatīti cirarattam socissati. Yathā hi **asukatthāne bhaņdam samuppanna””nti sutvā eko 
vāņijo na gaccheyya, aiīfie gantvā gaņheyyum, tesam tam atthaguņampi dasaguņampi bhaveyya. Atha 
itaro **mama attho atikkanto” ti anutapeyya, evam yo idha khaņam labhitvā appatipajjanto 
saddhammassa niyāmatam virādheti, so ayam vāņijova atītattho ciram anutapissati socissati. Kifica 
Māradheyyaparānugeti māradheyyasankhātam samsāram anugate. Pārangatāti nibbānam gatā. Ye 
pattā āsavakkhayanti ye arahattam pattā. Evamidha gāthāsu vattavivattam kathitam. 


10. Anuruddhamahāvitakkasuttavaņņanā 


30. Dasame ecetīsūti cetināmakānam rājūnam nivāsatthānattā evamladdhavohāre ratthe. 
Pācīnavamsadāyeti dasabalassa vasanatthānato pācīnadisāya thite vamsadāye nīlobhāsehi veļūhi 
saiichanne aratītie. Evam cetaso parivitakko udapādīti thero kira pabbajitvā pathamaantovassamhiyeva 
samāpattilābhī hutvā sahassalokadhātudassanasamattham dibbacakkhuiiāņam uppādesi. So 
sāriputtattherassa santikam gantvā evamāha — **idhāham, āvuso sāriputta, dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena sahassalokam olokemi. Āraddham kho pana me vīriyam asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. Atha ca pana me anupādāya 
āsavehi cittam na vimuccatī”ti. Atha nam thero āha — **yam kho te, āvuso anuruddha, evam hoti ‘aham 
dibbena cakkhunā...pe... olokemī ti, idam te mānasmim. Yampi te, āvuso, anuruddha evam hoti 
*āraddham kho pana me vīriyam...pe... ekagga”nti, idam te uddhaccasmim. Yampi te, āvuso anuruddha, 
evam hoti ‘atha ca pana me anupādāya āsavehi cittam na vimuccatī ti, idam te kukkuccasmim. Sādhu 
vatāyasmā anuruddho ime tayo dhamme pahāya ime tayo dhamme amanasikaritvā amatāya dhātuyā 
cittam upasamharatū ti evamassa thero kammatthānam kathesi. So kammatthānam gahetvā satthāram 
āpucchitvā cetirattham gantvā samaņadhammam karonto atthamāsam cankamena vītināmesi. So 
padhānaveganimmathitattā kilantakāyo ekassa veļugumbassa hetthā nisīdi. Athassāyam evam cetaso 
parivitakko udapādi, esa mahāpurisavitakko uppajjīti attho. 


Appiechassāti ettha paccayappiccho, adhigamappiccho, pariyattiappiccho, dhutangappicchoti 
cattāro appicchā. Tattha paccayappiccho bahum dente appam gaņhāti, appam dente appataram ganņhāti, 
na anavasesaggāhī hoti. Adhigamappiccho majjhantikatthero viya attano adhigamam aūfiesam jānitum 
na deti. Pariyattiappiccho tepitakopi samāno na bahussutabhāvam jānāpetukāmo hoti sāketatissatthero 
viya. Dhutangappiccho dhutangapariharaņabhāvam aiīfiesam jānitum na deti dvebhātikattheresu 
jetthatthero viya. Vatthu visuddhimagge kathitam. Ayam dhammoti evam santaguņaniguhanena ca 
patiggahaņe mattafiiiutāya ca appicchassa puggalassa ayam navalokuttaradhammo sampajjati, no 
mahicchassa. Evam sabbattha yojetabbam. 


Santutthassāti catūsu paccayesu tīhi santosehi santutthassa. Pavivittassāti 
kāyacittaupadhivivekehi vivittassa. Tattha kāyaviveko nāma gaņasangaņikam vinodetvā 
ārambhavatthuvasena ekībhāvo. Ekībhāvamatteneva kammam na nipphajjatīti kasiņaparikammam katvā 
attha samāpattiyo nibbatteti, ayam cittaviveko nāma. Samāpattimatteneva kammam na nipphajjatīti 
jhānam pādakam katvā sankhāre sammasitvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņāti, ayam sabbākārato 
upadhiviveko nāma. Tenāha bhagavā — **kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam, 
cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam, upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam 
visankhāragatāna ”nti (mahāni. 7, 49). 


Sangaņikārāmassāti gaņasangaņikāya ceva kilesasangaņikāya ca ratassa. Āraddhavīriyassāti 
kāyikacetasikavīriyavasena āraddhavīriyassa. Upatthitassatissāti catusatipatthānavasena 


upatthitassatissa. Samāhitassāti ekaggacittassa. Paūīfiavatoti kammassakatapatiiiāya pafiiavato. 


Sādhu sādhūti therassa vitakkam sampahamsento evamāha. Imam atthamanti satta nidhī 
laddhapurisassa atthamam dento viya, satta maņiratanāni, satta hatthiratanāni, satta assaratanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 83 


laddhapurisassa atthamam dento viya satta mahāpurisavitakke vitakketvā thitassa atthamam 
ācikkhanto evamāha. Nippapaūcārāmassāti taņhāmānaditthipapaicarahitattā nippapaficasankhāte 
nibbānapade abhiratassa. Itaram tasseva vevacanam. Papaiīicārāmassāti yathāvuttesu papaficesu 
abhiratassa. Itaram tasseva vevacanam. 


Yatoti yadā. Tatoti tadā. Nānārattānanti nilapītalohitodātavaņņehi nānārajanehi rattānam. 
Pamsukūlanti tevīsatiyā khettesu thitapamsukūlacīvaram. Khāyissatīti yathā tassa 
pubbaņhasamayādīsu yasmim samaye yam icchati, tasmim samaye tam pārupantassa so dussakaraņdako 
manāpo hutvā khāyati, evam tuyhampi cīvarasantosamahāariyavamsena tutthassa viharato 
pamsukūlacīvaram khāyissati upatthahissati. Ratiyāti ratiatthāya. Aparitassāyāti 
taņhāditthiparitassanāhi aparitassanatthāya. Phāsuvihārāyāti sukhavihāratthāya. Okkamanāya 
nibbānassāti amatam nibbānam otaraņatthāvya. 


Piņdiyālopabhojananti gāmanigamarājadhānīsu janghābalam nissāya gharapatipātiyā carantena 
laddhapindiyālopabhojanam. Khāyissatīti tassa gahapatino nānaggarasabhojanam viya upatthahissati. 
Santutthassa viharatoti piņdapātasantosamahāariyavamsena santutthassa viharato. 
Rukkhamūlasenāsanam khāyissatīti tassa gahapatino tebhūmakapāsāde 
gandhakusumavāsasugandham kūtāgāram viya rukkhamīūlam upatthahissati. Santutthassāti 
senāsanasantosamahāariyavamsena santutthassa. Tiņasanthārakoti tiņehi vā paņņehi vā bhūmiyam vā 
phalakapāsāņatalāni vā atifiatarasmim santhatasanthato. Pūtimuttanti yamkifici muttam. Tankhaņe 
gahitampi pūtimuttameva vuccati duggandhattā. Santutthassa viharatoti 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārasantosena santutthassa viharato. 


Iti bhagavā catūsu thānesu arahattam pakkhipanto kammatthānam kathetvā **katarasenāsane nu kho 
vasantassa kammatthānam sappāyam bhavissatī”'ti āvajjento **tasmiiifieva vasantassā ti fiatvā tena hi 
tvam, anuruddhātiādimāha. Pavivittassa viharatoti tīhi vivekehi vivittassa viharantassa. 
Uyyojanikapatisamyuttanti uyyojanikeheva vacanehi patisamyuttam, tesam 
upatthānagamanakamvyevāti attho. Papaūcanirodheti nibbānapade. Pakkhandatīti 
ārammaņakaraņavasena pakkhandati. Pasīdatītiādīsupi ārammaņavaseneva pasīdanasantitthanamuccanā 
veditabbā. Iti bhagavā cetiratthe pācīnavamsadāye āyasmato anuruddhassa kathite attha 
mahāpurisavitakke puna bhesakaļāvanamahāvihāre nisīditvā bhikkhusanghassa vitthārena kathesi. 


Manomayenāti manena nibbattitakāyopi manomayoti vuccati manena gatakāyopi, idha manena 
gatakāyam sandhāyevamāha. Yathā me ahu sankappoti yathā mayham vitakko ahosi, tato uttari 
atthamam mahāpurisavitakkam dassento tato uttarim desayi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Gahapativaggo tatiyo. 


4. Dānavaggo 


1. Pathamadānasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame āsajja dānam detīti patvā dānam deti. Āgatam disvā tam muhuttamyeva 
nisīdāpetvā sakkāram katvā dānam deti, dassāmīti na kilameti. Bhayāti **ayam adāyako akārako” ti 
garahabhayā, apāyabhayā vā. Adāsi meti mayham pubbe esa idam nāma adāsīti deti. Dassati meti 
anāgate idam nāma dassatīti deti. Sāhu dānanti dānam nāma sādhu sundaram buddhādīhi paņditehi 
pasatthanti deti. Cittālankāracittaparikkhārattham dānam detīti samathavipassanācittassa 
alankāratthaficeva parikkhāratthaīca deti. Dānaiihi cittam mudum karoti. Yena laddho, so **laddham 
me”'ti muducitto hoti. Yena dinnam, sopi **dinnam mayā” ti muducitto hoti. Iti ubhinnam cittam mudum 
karoti. Teneva **'adantadamana””nti vuccati. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 83 


** Adantadamanam dānam, adānam dantadūsakam; 
Dānena piyavācāya, unnamanti namanti cā''ti. 


Imesu pana atthasu dānesu cittālankāradānameva uttamanti. 
2. Dutiyadānasuttavaņņanā 


32. Dutiye saddhāti yāya saddhāya dānam deti, sā saddhā. Hiriyanti yāya hiriyā dānam deti, sāva 
adhippetā. Kusalaūca dānanti anavajjafica dānam. Diviyanti divangamam. 


3. Dānavatthusuttavaņņanā 


33. Tatiye dānavatthūnīti dānakāraņāni. Chandā dānam detīti pemena dānam deti. Dosāti dosena 
kuddho hutvā yam atthi, tam vegena ganņhitvā deti. Mohāti mohena mīļho deti. Bhayāti garahabhayena 
vā apāyabhayena vā, tassa tasseva vā pana bhayena deti. Kulavamsanti kulapaveņim. 


4. Khettasuttavaņņanā 


34. Catutthe na mahapphalam hotīti dhaiiftaphalena mahapphalam na hoti. Na mahassādanti 
yampissa phalam hoti, tassa assādo na mahā hoti mandassādam na madhuram. Na phātiseyyanti 
seyyāpissa na hoti vuddhi, tassa mahantam vīhithambhasannivesam na hotīti attho. Unnāmaninnāmīti 
thalaninnavasena visamatalam. Tattha thale udakam na saņthāti, ninne atibahu titthati. 
Pāsāņasakkharikanti pattharitvā thitapitthipāsāņehi ca khuddakapāsāņehi ca sakkharāhi ca 
samannāgatam. Ūsaranti ubbhinnaloņam. Na ca gambhīrasitanti thaddhabhūmitāya gambhīrānugatam, 
nangalamaggam katvā kasitum na sakkā hoti, uttānanangalamaggameva hoti. Na āyasampannanti na 
udakāgamanasampannam. Na apāyasampannanti pacchābhāge udakaniggamanamaggasampannam na 
hoti. Na mātikāsampannanti na khuddakamahantīhi udakamātikāhi sampannam hoti. Na 
mariyādasampannanti na kedāramariyādāhi sampannam. Na mahapphalantiādīni sabbāni 
vipākaphalavaseneva veditabbāni. 


Sampanneti paripuņņe sampattiyutte. Pavuttā bījasampadāti sampannam bījam ropitam. Deve 
sampādayantamhīti deve sammā vassante. Anītisampadā hotīti kītakimiādipāņakaītiyā abhāvo ekā 
sampadā hoti. Virūļhīti vaddhi dutiyā sampadā hoti. Vepullanti vipulabhāvo tatiyā sampadā hoti. 
Phalanti paripuņņaphalam catutthī sampadā hoti. Sampannasīlesūti paripuņņasīlesu. 
Bhojanasampadāti sampannam vividhabhojanam. Sampadānanti tividham kusalasampadam. 
Upanetīti sā bhojanasampadā upanayati. Kasmā? Sampannaīhissa tam katam, yasmāssa tam 
katakammam sampannam paripuņņanti attho. Sampannatthūdhāti sampanno atthu idha. 
Vijjācaraņasampannoti tīhi vijjāhi ca paficadasahi caraņadhammehi ca samannāgato. Laddhāti 
evarūpo puggalo cittassa sampadam avekallaparipuņņabhāvam labhitvā. Karoti kammasampadanti 
paripuņņakammam karoti. Labhati catthasampadanti atthaūīca paripuņņam labhati. Ditthisampadanti 
vipassanāditthim. Maggasampadanti sotāpattimaggam. Yāti sampannamānasoti paripuņņacitto hutvā 
arahattam yāti. Sā hoti sabbasampadāti sā sabbadukkhehi vimutti sabbasampadā nāma hotīti. 


5. Dānūpapattisuttavaņņanā 


35. Paūicame dānūpapattiyoti dānapaccayā upapattiyo. Dahatīti thapeti. Adhitthātīti tasseva 
vevacanam. Bhāvetīti vaddheti. Hīne vimuttanti hīnesu paiicasu kāmaguņesu vimuttam. Uttari 
abhāvitanti tato uttarimaggaphalatthāya abhāvitam. Tatrūpapattiyā samvattatīti yvam thānam 
patthetvā kusalam katam, tattha nibbattanatthāya samvattati. Vītarāgassāti maggena vā 
samucchinnarāgassa samāpattiyā vā vikkhambhitarāgassa. Dānamatteneva hi brahmaloke nibbattitum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 83 


sakkā, dānam pana samādhivipassanācittassa alankāraparivāram hoti. Tato dānena muducitto 
brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbattati. Tena vuttam — **vītarāgassa no sarāgassā 'ti. 
6. Puūiakiriyavatthusuttavaņņanā 


36. Chatthe puiiiakiriyāni ca tāni tesam tesam ānisamsānam vatthūni cāti puūītakiriyavatthūni. 
Dānādīnatīhi lakkhaņe cittam thapetvā **evarūpam nāma amhehi dānam dātabbam, sīlam rakkhitabbam, 
bhāvanā bhāvetabbā''ti sattā puiitiāni karonti. Dānameva dānamayam, dānacetanāsu vā purimacetanāto 
nipphannā sannitthāpakacetanā dānamayam sīlādīhi sīlamayādīni viya. Sesadvayesupi eseva nayo. 
Parittam katam hotīti thokam mandam katam hoti. Nābhisambhotīti na nipphajjati. Akatam hotīti 
bhāvanāyayogoyeva anāraddho hotīti attho. Manussadobhagyanti manussesu sampattirahitam 
paficavidham nīcakulam. Upapajjatīti patisandhivasena upagacchati, tattha nibbattatīti attho. Mattaso 
katanti pamāņena katam, thokam na bahu. Manussasobhagyanti manussesu subhagabhāvam 
tividhakulasampattim. Adhimattanti adhikappamāņam balavam vā. Adhigaņhantīti abhibhavitvā 


gaņhanti, visitthatarā jetthakā hontīti attho. 
7. Sappurisadānasuttavaņņanā 


37. Sattame sucinti parisuddham vaņņasampannam deti. Paņītanti rasūpapannam. Kālenāti 
yuttapattakālena. Kappiyanti yam kappiyam, tam deti. Viceyya detīti *"imassa dinnam mahapphalam 
bhavissati, imassa na mahapphala'*nti evam patiggāhakapariyesanavasena dānam vā paņidhāyavasena 
dānam vā vicinitvā deti. 


8. Sappurisasuttavaņņanā 


38. Atthame atthāyāti atthatthāya. Hitāya sukhāyāti hitatthāya sukhatthāya. Pubbapetānanti 
paralokagatānam iiātīnam. Imasmim sutte anuppanne buddhe cakkavattirājāno bodhisattā 
paccekabuddhā labbhanti, buddhakāle buddhā ceva buddhasāvakā ca. Yathāvuttānatīhi etesam atthāya 
hitāya sukhāya samvattanti. Bahunnam vata atthāya, sappaūūo gharamāvasanti sappaūfio ghare 
vasanto bahūnam vata atthāya hoti. Pubbeti pathameva. Pubbekatamanussaranti mātāpitūnam 
pubbakāraguņe anussaranto. Sahadhammenāti sakāraņena paccayapūjanena pūjeti. Apace 
brahmacārayoti brahmacārino apacayati, nīcavuttitam nesam āpajjati. Pesaloti piyasīlo. 


9. Abhisandasuttavaņņanā 
39. Navame dānānīti cetanādānāni. Aggaūiūānītiādīnam attho hetthā vuttoyeva. 
10. Duccaritavipākasuttavaņņanā 


40. Dasame pāņātipātoti pāņātipātacetanā. Sabbalahusoti sabbalahuko. 
Appāyukasamvattanikoti tena parittakena kammavipākena appāyuko hoti, dinnamattāya vā 
patisandhiyā vilīyati mātukucchito nikkhantamatte vā. Evarūpo hi na aīīfiassa kassaci nissando, 
pāņātipātasseva gatamaggo esoti. Bhogabyasanasamvattanikoti yathā kākaņikāmattampi hatthe na 
titthati, evam bhogabyasanam samvatteti. Sapattaverasamvattaniko hotīti saha sapattehi veram 
samvatteti. Tassa hi sapattā ca bahukā honti. Yo ca nam passati, tasmim verameva uppādeti na 
nibbāyati. Evarūpo hi parassa rakkhitagopitabhaņde aparādhassa nissando. 


Abhūtabbhakkhānasamvattaniko hotīti abhūtena abbhakkhānam samvatteti, yena kenaci katam 


tasseva upari patati. Mittehi bhedanasamvattanikoti mittehi bhedam samvatteti. Yam yam mittam 
karoti, so so bhijjatiyeva. Amanāpasaddasamvattanikoti amanāpasaddam samvatteti. Yā sā vācā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 83 


kaņtakā kakkasā katukā abhisajjanī mammacchedikā, gatagatatthāne tameva suņāti, 
manāpasaddasavanam nāma na labhati. Evarūpo pharusavācāya gatamaggo nāma. 
Anādeyyavācāsamvattanikoti aggahetabbavacanatam samvatteti, **tvam kasmā kathesi, ko hi tava 
vacanam gahessatī' *ti vattabbatam āpajjati. Ayam samphappalāpassa gatamaggo. 
Ummattakasamvattaniko hotīti ummattakabhāvam samvatteti. Tena hi manusso ummatto vā 


khittacitto vā eļamūgo vā hoti. Ayam surāpānassa nissando. Imasmim sutte vattameva kathitanti. 


Dānavaggo catuttho. 


5. Uposathavaggo 
4. Vāsetthasuttavaņņanā 


44. Paficamassa catutthe ime cepi, vāsettha, mahāsālāti purato thite dve sālarukkhe dassento 
parikappopamam āha. Idam vuttam hoti — ime tāva mahāsālā acetanā. Sace etepi sacetanā hutvā 
atthangasamannāgatam uposatham upavaseyyum, etesampi so uposathavāso dīgharattam hitāya sukhāya 
assa. Bhūte pana vattabbameva natthīti. 


6. Anuruddhasuttavaņņanā 


46. Chatthe yenāyasmā anuruddhoti tā kira devatā attano sampattim oloketvā **kim nu kho 
nissāya ayam sampatti amhehi laddhā'”ti āvajjamānā theram disvā **'mayam amhākam ayyassa pubbe 
cakkavattirajjam karontassa pādaparicārikā hutvā tena dinnovāde thatvā imam sampattim labhimha, 
gacchāma theram ānetvā imam sampattim anubhavissāmā” ti divā yenāyasmā anuruddho 
tenupasankamimsu. Tīsu thānesūti tīsu kāraņesu. Thānaso patilabhāmāti khaņeneva labhāma. Saranti 
vacanasaddam vā gītasaddam vā ābharaņasaddam vā. Pītā assūtiādīni nīlā tāva jātā, pītā bhavitum na 
sakkhissantītiādinā nayena cintetvā vitakketi. Tāpi *'idāni ayyo amhākam pītabhāvam icchati, idāni 
lohitabhāva'*nti tādisāva ahesum. 


Accharam vādesīti pāņitalam vādesi. Paūcangikassāti ātatam, vitatam, ātatavitatam, ghanam, 
susiranti imehi paficahi angehi samannāgatassa. Tattha ātatam nāma cammapariyonaddhesu bheriādīsu 
ekatalatūriyam, vitatam nāma ubhayatalam, ātatavitatam nāma sabbaso pariyonaddham, susiram 
vamsādi, ghanam sammādi. Suvinītassāti ākaddhanasithilakaraņādīhi samucchitassa. 
Suppatipatāļitassāti pamāņe thitabhāvajānanattham sutthu patipatāļitassa. Kusalehi 
susamannāhatassāti ye vādetum kusalā chekā, tehi vāditassa. Vaggūti cheko sundaro. Rajanīyoti 
rafijetum samattho. Kamanīyoti kāmetabbayutto. Khamanīyoti vā pātho, divasampi suyyamāno 
khamateva, na nibbindatīti attho. Madanīyoti mānamadapurisamadajanano. Indriyāni okkhipīti 
*tasāruppam imā devatā karontī 'ti indriyāni hetthā khipi, na akkhīni ummīletvā olokesi. Na khvayyo 
anuruddho sādiyatīti **tmayam naccāma gāyāma, ayyo pana anuruddho na kho sādiyati, akkhīni 
ummīletvā na oloketi, kim mayam naccitvā vā gāyitvā vā karissāmā” ti tattheva antaradhāyimsu. Yena 
bhagavā tenupasankamīti tāsam devatānam ānubhāvam disvā **katihi nu kho dhammehi samannāgato 
mātugāmo manāpakāyike devaloke nibbattatī' *ti imamattham pucchitum upasankami. 

9-10. Idhalokikasuttadvayavaņņanā 


49-50. Navame ayam'sa loko āraddho hotīti ayamassa loko idhaloke karaņamattāya āraddhattā 
paripuņņattā āraddho hoti paripuņņo. Soļasākārasampannāti sutte vuttehi atthahi, gāthāsu atthahīti 
soļasahi ākārehi samannāgatā, yāni vā atthangāni parampi tesu samādapetīti evampi 
soļasākārasampannāti eke. Saddhāsīlapaūiiiā panettha missikā kathitā. Dasamam bhikkhusanghassa 
kathitam. Sabbasuttesu pana yam na vuttam, tam hetthā āgatanayattā uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 83 


Uposathavaggo paficamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Gotamīvaggo 
1. Gotamīsuttavaņņanā 


51. Chatthassa pathame sakkesu viharatīti patnamagamanena gantvā viharati. Mahāpajāpatīti 
puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantattā evamladdhanāmā. Yena bhagavā tenupasankamīti 
bhagavā kapilapuram gantvā pathamameva nandam pabbājesi, sattame divase rāhulakumāram. 
Cumbatakakalahe (dī. ni. attha. 2.331; sam. ni. attha. 1.1.37) pana ubhayanagaravāsikesu yuddhatthāya 
nikkhantesu satthā gantvā te rājāno satiiiāpetvā attadaņdasuttam (su. ni. 941 ādayo; mahāni. 170 
ādayo) kathesi. Rājāno pasīditvā addhatiyasate addhatiyasate kumāre adamsu, tāni pafica kumārasatāni 
satthu santike pabbajimsu, atha nesam pajāpatiyo sāsanam pesetvā anabhiratim uppādayimsu. Satthā 
tesam anabhiratiyā uppannabhāvam iiatvā te paficasate daharabhikkhū kuņāladaham netvā attano 
kuņālakāle nisinnapubbe pāsāņatale nisīditvā kuņālajātakakathāya (jā. 2.21.kuņālajātaka) tesam 
anabhiratim vinodetvā sabbepi te sotāpattiphale patitthāpesi, puna mahāvanam ānetvā arahattaphaleti. 
Tesam cittajānanattham punapi pajāpatiyo sāsanam pahiņimsu. Te **abhabbā mayam gharāvāsassā *ti 
patisāsanam pahiņimsu. Tā **na dāni amhākam gharam gantum yuttam, mahāpajāpatiyā santikam gantvā 
pabbajjam anujānāpetvā pabbajissāmā” 'ti paficasatāpi mahāpajāpatim upasanīkamitvā **ayye, amhākam 
pabbajjam anujānāpethā” 'ti āhamsu. Mahāpajāpatī tā itthiyo gahetvā yena bhagavā tenupasankami. 
Setacchattassa hetthā raiītio parinibbutakāle upasankamītipi vadantiyeva. 


Alam gotami, mā te ruccīti kasmā patikkhipi, nanu sabbesampi buddhānam catasso parisā hontīti? 
Kāmam honti, kilametvā pana anekavāram yācite anutiiiātam pabbajjam **dukkhena laddhā” *ti sammā 
paripālessantīti garum katvā anuiifiāātukāmo patikkhipi. Pakkāmīti puna kapilapurameva pāvisi. 
Yathābhirantam viharitvāti bodhaneyyasattānam upanissayam olokento yathājjhāsayane viharitvā. 
Cārikam pakkāmīti mahājanasangaham karonto uttamāya buddhasiriyā anopamena buddhavilāsena 


aturitacārikam pakkāmi. 


saddhim. Cārikam pakkāmīti gamanam abhinīhari. Gamanābhinīharaņakāle pana tā sukhumālā 
rājitthiyo padasā gantum na sakkhissantīti sākiyakoliyarājāno sovaņņasivikāyo upatthāpayimsu. Tā pana 
**yāne āruyha gacchantīti satthari agāravo kato hotī ti ekapaņņāsayojanikam padasāva patipajjimsu. 
Rājānopi purato ca pacchato ca ārakkham samvidahāpetvā taņdulasappitelādīnam sakatāni pūrāpetvā 
**gatatthāne gatatthāne āhāram patiyādethā *ti purise pesayimsu. Sūnehi pādehīti tāsatihi sukhumālattā 
pādesu eko photo uttheti, eko bhijjati. Ubho pādā katakatthisamparikiņņā viya hutvā uddhumātā jātā. 
Tena vuttam — **sūnehi pādehī”*ti. Bahidvārakotthaketi dvārakotthakato bahi. Kasmā panevam thitāti? 
Evam kirassā ahosi — **aham tathāgatena ananuiitiātā sayameva pabbajjāvesam aggahesim, evam 
gahitabhāvo ca pana me sakalajambudīpe pākato jāto. Sace satthā pabbajjam anujānāti, iccetam 
kusalam. Sace pana nānujānissati, mahatī garahā bhavissatī' ti vihāram pavisitum asakkontī rodamānāva 


atthāsi. 
Kim nu tvam gotamīti kim nu rājakulānam vipatti uppannā, kena tvam kāraņena evam 


vivaņņabhāvam pattā, sūnehi pādehi...pe... thitāti. Aūīūienapi pariyāyenāti aūifienapi kāraņena. 
Bahukārā, bhantetiādinā tassā guņam kathetvā puna pabbajjam yācanto evamāha. Satthāpi **itthiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 83 


nāma parittapaitiā, ekayācitamattena pabbajjāya anuiifiātāya na mama sāsanam garum katvā 
gaņhissantī *ti tikkhattum patikkhipitvā idāni garum katvā gāhāpetukāmatāya sace, ānanda, 
mahāpajāpatī gotamī attha garudhamme patiggaņhāti, sāva”ssā hotu upasampadātiādimāha. 


Tattha sāvassāti sā eva assā pabbajjāpi upasampadāpi hotu. 


Tadahūpasampannassāti tamdivasam upasampannassa. Abhivādanam paccutthānam 
aīijalikammam sāmīcikammam kattabbanti omānātimāne akatvā paficapatitthitena abhivādanam, 
āsanā paccutthāya paccuggamanavasena paccutthānam, dasanakhe samodhānetvā afijalikammam, 
āsanapaiifiāpanabījanādikam anucchavikakammasankhātam sāmīcikammaīica katabbam. Abhikkhuke 
āvāseti yattha vasantiyā anantarāyena ovādatthāya upasankamanatthāne ovādadāyako ācariyo natthi, 
ayam abhikkhuko āvāso nāma. Evarūpe āvāse vassam na upagantabbam. Anvaddhamāsanti 
anuposathikam. Ovādūpasankamananti ovādatthāya upasankamanam. Ditthenāti cakkhunā ditthena. 
Sutenāti sotena sutena. Parisankāyāti ditthasutavasena parisankitena. Garudhammanti garukam 
sanghādisesāpattim. Pakkhamānattanti anūnāni pannarasa divasāni mānattam. Chasu dhammesūti 
vikālabhojanacchatthesu sikkhāpadesu. Sikkhitasikkhāyāti ekasikkhampi akhaņdam katvā 
pūritasikkhāya. Akkositabbo paribhāsitabboti dasannam akkosavatthūnam atīiiatarena akkosavatthunā 
na akkositabbo, bhayūpadamsanāya yāya kāyaci paribhāsāya na paribhāsitabbo. 


Ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapathoti ovādānusāsanadhammakathāsankhāto 
vacanapatho bhikkhunīnam bhikkhūsu ovarito pihito, na bhikkhuniyā koci bhikkhu ovaditabbo 
anusāsitabbo vā **bhante, porāņakattherā idam cīvaravattam pūrayimsū” ti evam pana paveņivasena 
kathetum vattati. Anovato bhikkhūnam bhikkhunīsu vacanapathoti bhikkhūnam pana bhikkhunīsu 
vacanapatho anivārito, yathāruci ovaditum anusāsitum dhammakatham kathetunti ayamettha sankhepo, 
vitthārato panesā garudhammakathā samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāvya (pāci. attha. 148) 
vuttanayeneva veditabbā. 


Ime pana attha garudhamme satthu santike uggahetvā therena attano ārociyamāne sutvāva 
mahāpajāpatiyā tāva mahantam domanassam khaņena patippassambhi, anotattadahato ābhatena 
sītudakassa ghatasatena matthake parisittā viya vigatapariļāhā attamanā hutvā 
garudhammapatiggahaņena uppannapītipāmojjam āvikarontī seyyathāpi, bhantetiādikam udānam 
udānesi. 


Kumbhatthenakehīti kumbhe dīpam jāletvā tena ālokena paraghare bhaņdam vicinitvā 
thenakacorehi. Setatthikā nāma rogajātīti eko pāņako nāļamajjhagatam kaņdam vijjhati, yena viddhā 
kaņdā nikkhantampi sālisīsam khīram gahetum na sakkoti. Maūijitthikā nāma rogajātīti ucchūnam 
antorattabhāvo. 


Mahato taļākassa patikacceva āļinti iminā pana etamattham dasseti — yathā mahato taļākassa 
pāļiyā abaddhāyapi kifici udakam titthateva, pathamameva baddhāya pana yam abaddhapaccayā na 
tittheyya, tampi tittheyya, evameva ye ime anuppanne vatthusmim patikacceva anatikkamanatthāya 
garudhammā paiifiattā, tesu apaifiattesu mātugāmassa pabbajitattā pafica vassasatāni saddhammo 
tittheyya. Patikacceva paiitiattattā pana aparānipi pafica vassasatāni thassatīti evam pathamam 
vuttavassasahassameva thassati. Vassasahassanti cetam patisambhidāpabhedappattakhīņāsavānam 
vaseneva vuttam, tato pana uttaripi sukkhavipassakakhīņāsavavasena vassasahassam, anāgāmivasena 
vassasahassam, sakadāgāmivasena vassasahassam, sotāpannavasena vassasahassanti evam 
paficavassasahassāni pativedhasaddhammo thassati. Pariyattidhammopi tāniyeva. Na hi pariyattiyā asati 
pativedho atthi, nāpi pariyattiyā sati pativedho na hoti. Lingam pana pariyattiyā antarahitāyapi ciram 
pavattissatīti. 


2. Ovādasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 83 


52. Dutiye bahussutoti idha sakalassapi buddhavacanassa vasena bahussutabhāvo veditabbo. 
Garudhammanti kāyasamsaggam. Ayamettha sankhepo. Bhikkhunovādakavinicchayo pana 
samantapāsādikāya (pāci. attha. 144 ādayo) vuttanayeneva veditabbo. 


3. Samkhittasuttavaņņanā 


53. Tatiye sarāgāyāti sarāgatthāya. Virāgāyāti virajjanatthāya. Samyogāyāti vatte samyogatthāya. 
Visamyogāyāti vatte visamyogabhāvatthāya. Ācayāyāti vattassa vaddhanatthāya. No apacayāyāti na 
vattaviddhamsanatthāya. Dubbharatāyāti dupposanatthāya. No subharatāyāti na sukhaposanatthāya. 
Imasmim sutte pathamavārena vattam kathitam, dutiyavārena vivattam kathitam. Iminā ca pana ovādena 
gotamī arahattam pattāti. 


4. Dīghajāņusuttavaņņanā 


54. Catutthe byagghapajjāti idamassa paveņi nāma vasena ālapanam. Tassa hi pubbapurisā 
byagghapathe jātāti tasmim kule manussā byagghapajjāti vuccanti. Issatthenāti issāsakammena. 
Tatrupāyāyāti *'imasmim kāle idam nāma kātum vattatī' ti jānane upāyabhūtāya. Vuddhasīlinoti 
vaddhitasīlā vuddhasamācārā. Āyanti āgamanam. Nāccogāļhanti nātimahantam. Nātihīnanti 
nātikasiram. Pariyādāyāti gahetvā khepetvā. Tattha yassa vayato diguņo āyo, tassa vayo āyam 
pariyādātum na sakkoti. 


**Catudhā vibhaje bhoge, pandito gharamāvasam; 
Ekena bhoge bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 


Catutthafica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī”'ti. (dī. ni. 3.265) — 
Evam patipajjato pana vayo āyam pariyādātum na sakkotiyeva. 


Udumbarakhādīvāti yathā udumbarāni khāditukāmena pakke udumbararukkhe cālite 
ekappahāreneva bahūni phalāni patanti, so khāditabbayuttakāni khāditvā itarāni bahutarāni pahāya 
gacchati, evamevam yo āyato vayam bahutaram katvā vippakiranto bhoge paribhufijati, so 
*tudumbarakhādikamvāyam kulaputto bhoge khādatī”*ti vuccati. Ajetthamaraņanti anāyakamaraņam. 
Samam jīvikam kappetīti sammā jīvikam kappeti. Samajīvitāti samajīvitāya jīvitā. Apāyamukhānīti 
vināsassa thānāni. 


Utthātā kammadheyyesūti kammakaraņatthānesu utthānavīriyasampanno. Vidhānavāti 
vidahanasampanno. Sotthānam samparāyikanti sotthibhūtam samparāyikam. Saccanāmenāti 
buddhattāyeva buddhoti evam avitathanāmena. Cāgo puūūam pavaddhatīti cāgo ca sesaputiiiafica 
pavaddhati. Imasmim sutte saddhādayo missakā kathitā. Paficamam uttānameva. 


6. Bhayasuttavaņņanā 


56. Chatthe gabbhoti gabbhavāso. Ditthadhammikāpīti sanditthikā gabbhavāsasadisā punapi 
manussagabbhā. Samparāyikāpīti thapetvā manussagabbhe sesagabbhā. Ubhayam ete kāmā 
pavuccantīti bhayaīīca dukkhaīīca, bhayafica rogo ca, bhayafica gaņdo ca, bhayaīica sallafica, bhayaīica 
sango ca, bhayafica panko ca, bhayafica gabbho cāti evam ubhayam ete kāmā pavuccanti. Sātarūpenāti 
kāmasukhena. Palipathanti vattapalipatham. Atikkammāti imasmim thāne vipassanam vaddhetvā assa 
bhikkhuno arahattappattabhāvo gahito. Evarūpam pajam jātijarūpetam tīsu bhavesu phandamānam 
avekkhatīti sutte vattam kathetvā gāthāsu vivattam kathitanti. Sattamatthamāni uttānatthāneva. 


9-10. Puggalasuttadvayavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 83 


59-60. Navame ujubhūtoti kāyavankādīnam abhāvena ujuko. Paūiāsīlasamāhitoti patiiiāya ca 
sīlena ca samannāgato. Yajamānānanti dānam dadantānam. Puūiapekkhānanti pufiiam olokentānam 
gavesantānam. Opadhikanti upadhivipākam, opadhibhūtam thānam appamāņam. Dasame 
samukkatthoti ukkattho uttamo. Sattānanti sabbasattānam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Gotamīvaggo chattho. 
(7) 2. Bhūmicālavaggo 
1. Iechāsuttavaņņanā 


61. Sattamassa pathame pavivittassāti kāyavivekena vivittassa. Nirāyattavuttinoti katthaci 
anāyattavuttino vipassanākammikassa. Lābhāyāti catupaccayalābhāya. Socī ca paridevī cāti sokī ca 
paridevī ca. Socicca parideviccātipi pātho. Cuto ca saddhammāti tamkhaņamyeva 
vipassanāsaddhammā cuto. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. 


2. Alamsuttavaņņanā 


62. Dutiye alam attano alam paresanti attano ca paresaīīca hitapatipattiyam samattho pariyatto 
anucchaviko. Khippanisantīti khippam upadhāreti, khandhadhātuāyatanādīsu kathiyamānesu te 
dhamme khippam jānātīti attho. Imasmim sutte samathavipassanā kathitā. Puggalajjhāsayena pana 
desanāvilāsena cetam matthakato patthāya hetthā otarantam kathitanti. 


3. Samkhittasuttavaņņanā 


63. Tatiye evamevāti nikkāraņeneva. Yathā vā ayam yācati, evameva. Moghapurisāti mūļhapurisā 
tucchapurisā. Ajjhesantīti yācanti. Anubandhitabbanti iriyāpathānugamanena anubandhitabbam mam 
na vijahitabbam maūīianti. Ājānanattham apasādento evamāha. Esa kira bhikkhu ovāde dinnepi 
pamādameva anuyufijati, dhammam sutvā tattheva vasati, samaņadhammam kātum na iechati. Tasmā 
bhagavā evam apasādetvā puna yasmā so arahattassa upanissayasampanno, tasmā tam ovadanto 
tasmātiha te bhikkhu evam sikkhitabbantiādimāha. Tattha ajjhattam me cittam thitam bhavissati 
susaņthitam, na ca uppannā pāpakā akusalā dhammā cittam pariyādāya thassantīti iminā tāvassa 
ovādena niyakajjhattavasena cittekaggatāmatto mūlasamādhi vutto. 


Tato *tettakeneva santutthim anāpajjitvā evam so samādhi vaddhetabbo *ti dassetum yato kho te 
bhikkhu ajjhattam cittam thitam hoti susaņthitam, na ca uppannā pāpakā akusalā dhammā 
cittam pariyādāya titthanti, tato te bhikkhu evam sikkhitabbam **mettā me cetovimutti bhāvitā 
bhavissati...pe... susamāraddhā”'ti evamassa mettāvasena bhāvanam vaddhetvā puna yato kho te 
bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulīkato, tato tvam bhikkhu imam samādhim 
savitakkasavicārampi bhāveyyāsītiādi vuttam. Tassattho — yadā te bhikkhu ayam mūlasamādhi evam 
mettāvasena bhāvito hoti, tadā tvam tāvatakenapi tutthim anāpajjitvāva imam mūlasamādhim aūiesupi 
ārammaņesu catukkapaīicakajjhānāni pāpayamāno *'*savitakkasavicārampī ' tiādinā nayena bhāveyyāsīti. 


Evam vatvā ca pana avasesabrahmavihārapubbangamampissa atifiesu ārammaņesu 
catukkapaiicakajjhānabhāvanam kareyyāsīti dassento yato kho te bhikkhu ayam samādhi evam 
bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu evam sikkhitabbam **karuņā me cetovimuttī' *tiādimāha. 
Evam mettāpubbangamam catukkapaficakajjhānabhāvanam dassetvā puna 
kāyānupassanādipubbangamam dassetum yato kho te bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito hoti 
subhāvito, tato te bhikkhu evam sikkhitabbam **kāye kāyānupassī”*tiādim vatvā yato kho te 
bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito hoti subhāvito, tato tvam bhikkhu yena yeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 83 


gagghasītiādimāha. Tattha gagghasīti gamissasi. Phāsumyevāti iminā arahattam dasseti. 
Arahattappatto hi sabbiriyāpathesu phāsu viharati nāma. 


4. Gayāsīsasuttavaņņanā 


64. Catutthe etadavocāti attano padhānabhūmiyam uppannam vitakkam bhikkhusanghassa 
ārocetum — *'pubbāham, bhikkhave' 'ttādivacanam avoca. Obhāsanti dibbacakkhutiāņobhāsam. 
Nāņadassananti dibbacakkhubhūtam iiāņasankhātam dassanam. Sannivutthapubbanti ekato 
vasitapubbam. Imasmim pana sutte dibbacakkhuiiāņam, iddhividhaiiāņam, cetopariyafiāņam, 
yathākammupagatiāņam, anāgatamsafiāņam, paccuppannamsafiāņam, atītamsafiāņam, 
pubbenivāsafiāņanti imāni tāva attha iiāņāni pāļiyamyeva āgatāni, tehi pana saddhim vipassanātiāņāni 
cattāri maggaiiāņāni, cattāri phalaiiāņāni, cattāri paccavekkhaņatiāņāni, cattāri patisambhidātiāņāni cha 
asādhāraņaiiāņānīti etāni iāņāni samodhānetvā kathentena evam idam suttam kathitam nāma hoti. 


5. Abhibhāyatanasuttavaņņanā 


65. Paiicame abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraņāni. Kim abhibhavanti? Paccanīkadhammepi 
ārammaņānipi. Tāni hi patipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti, puggalassa iiāņuttariyatāya 
ārammaņāni. Ajjhattam rūpasaūūītiādīsu pana ajjhattarūpe parikammavasena ajjhattam rūpasaiīī 
nāma hoti. Ajjhattatihi nīlaparikammam karonto kese vā pitte vā akkhitārakāya vā karoti. 
Pītaparikammam karonto mede vā chaviyā vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnam pītatthāne vā karoti. 
Lohitaparikammam karonto mamse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnam rattatthāne vā karoti. 
Odātaparikammam karonto atthimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnam setatthāne vā karoti. Tam pana 
sunīlakam supītakam sulohitakam suodātam na hoti, avisuddhameva hoti. 


Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassevam parikammam ajjhattam uppannam hoti, nimittam pana 
bahiddhā, so evam ajjhattam parikammassa bahiddhā ca appanāya vasena **ajjhattam rūpasatīī eko 
bahiddhā rūpāni passatī”*ti vuccati. Parittānīti avaddhitāni. Suvaņņadubbaņņānīti suvaņņāni vā hontu 
dubbaņņāni vā, parittavaseneva idam abhibhāyatanam vuttanti veditabbam. Tāni abhibhuyyāti yathā 
nāma sampannaggahaņiko katacchumattam bhattam labhitvā **kim ettha bhufijitabbam atthī”*ti 
samkaddhitvā ekakabaļameva karoti, evameva iiāņuttariko puggalo visadatiāņo **kimettha parittake 
nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. Jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito. So ca 
kho samāpattito vutthitassa, na antosamāpattiyam. Evamsaūī hotīti ābhogasatiiāyapi jhānasatiiāyapi 
evamsaiīnī hoti. Abhibhavanasatiiā hissa antosamāpattiyampi atthi, ābhogasaiītiā pana samāpattito 
vutthitasseva. 


Appamāņānīti vaddhitappamāņāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti ettha ca pana yathā 
mahagghaso puriso ekam bhattavaddhitakam labhitvā **aūittāpi hotu, afitiāpi hotu, kim esā mayham 
karissatī 'ti na tam mahantato passati, evameva iiāņuttaro puggalo visadaiiāņo **kim ettha 
samāpajjitabbam, nayidam appamāņam, na mayham cittekaggatākaraņe bhāro atthī'*ti abhibhavitvā 
samāpajjati, saha nimittuppādanevettha appanam pāpetīti attho. 


w wem 


Ajjhattam arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe parikammasaññāvirahito. 


Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammampi nimittampi bahiddhā uppannam, so evam 
bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena **ajjhattam arūpasaūiī eko bahiddhā rūpāni passatī ti 
vuccati. Sesamettha catutthābhibhāyatane ca vuttanayameva. Imesu pana catūsu parittam 
vitakkacaritavasena āgatam, appamāņam mohacaritavasena, suvaņņam dosacaritavasena, dubbaņņam 
rāgacaritavasena. Etesatihi etāni sappāyāni. Sā ca nesam sappāyatā visuddhimagge (visuddhi. 1.43) 
cariyaniddese vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 83 


Paiicamaabhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasangāhikavasena vuttam. Nīlavaņņānīti vaņņavasena. 
Nīlanidassanānīti nidassanavasena. Apafifiāāyamānavivarāni asambhinnavaņņāni ekanīlāneva hutvā 
dissantīti vuttam hoti. Nīlanibhāsānīti idam pana obhāsavasena vuttam, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti 
attho. Etena nesam suvisuddhatam dasseti. Visuddhavaņņavaseneva hi imāni abhibhāyatanāni vuttāni. 
**Nīlakasiņam ugganhanto nīlasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā vatthasmim vā vaņņadhātuyā 
vā 'tiādikam panettha kasiņakaraņaīca parikammaīica appanāvidhānaīīca sabbam visuddhimagge 
(visuddhi. 1.55) vitthārato vuttamevāti. 


6. Vimokkhasuttavaņņanā 


66. Vimokkhāti kenatthena vimokkhā? Adhimuccanatthena. Ko panāyam adhimuccanattho nāma? 
Paccanīkadhammehi ca sutthu muccanattho, ārammaņe ca abhirativasena sutthu muccanattho, pituanke 
vissatthangapaccangassa dārakassa sayanam viya aniggahitabhāvena nirāsankatāya ārammaņe pavattīti 
vuttam hoti. Ayam panattho pacchime vimokkhe natthi, purimesu vimokkhesu atthi. 


Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattam kesādīsu nīlakasiņādivasena uppāditam rūpajjhānam rūpam, 


ajjhattabahiddhavatthukesu kasiņesu uppāditajjhānassa puggalassa cattāri rūpāvacarajjhānāni dassitāni. 


Ajjhattam arūpasaūnīti ajjhattam na rūpasatīnī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. 
Iminā bahiddhā parikammam katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni. 


Subhanteva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu jhānāni dassitāni. Tattha 
kiūicāpi antoappanāya **subha''nti ābhogo natthi, yo pana suvisuddham subham kasiņam ārammaņam 


katvā viharati, so yasmā **subhanti adhimutto hotī”*ti vattabbatam āpajjati, tasmā evam desanā katā. 
Patisambhidāmagge pana — 


**Katham subhanteva adhimutto hotīti vimokkho? Idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā 
ekam disam ...pe... viharati. Mettāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. Karuņāsahagatena...pe... 
muditāsahagatena ...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam...pe... viharati. Upekkhāya 
bhāvitattā sattā appatikūlā honti. Evam subhanteva adhimutto hotīti vimokkho”'ti (pati. ma. 
1.212) vuttam. 

Sabbaso rūpasaūūānantiādīsu yam vattabbam, tam visuddhimagge (visuddhi. 1.276-277) 
vuttameva. Ayam atthamo vimokkhoti ayam catunnam khandhānam sabbaso vissatthattā vimuttattā 
atthamo uttamo vimokkho nāma. 


7-8. Anariyavohārasuttavaņņanā 


67-68. Sattame anariyavohārāti na ariyakathā sadosakathā. Yāhi cetanāhi te vohāre voharanti, 
tāsam etam nāmam. Atthame vuttapatipakkhanayena attho veditabbo. 


9. Parisāsuttavaņņanā 


69. Navame khattiyaparisāti khattiyvānam parisānam sannipāto samāgamo. Esa nayo sabbattha. 
Anekasatam khattiyaparisanti bimbisārasamāgama-itātisamāgama-licchavisamāgamādisadisam, 
aiīfiesu cakkavāļesupi labbhateva. Sallapitapubbanti ālāpasallāpo katapubbo. Sākacchāti 
dhammasākacchāpi samāpajjitapubbā. Yādisako tesam vaņņoti te odātāpi honti kāļāpi 
manguracchavīpi, satthā suvanņavaņņo. Idam pana saņthānam paticca kathitam. Saņthānampi ca 
kevalam tesam paīifiāyatiyeva. Na pana bhagavā milakkhasadiso hoti, nāpi āmuttamaņikuņdalo, 
buddhaveseneva nisīdati. Tepi attano samānasanthānameva passanti. Yādisako tesam saroti te 
chinnassarāpi honti gaggassarāpi kākassarāpi, satthā brahmassarova. Idam pana bhāsantaram sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 83 


m 


kathitam. Sacepi hi satthā rājāsane nisinno katheti, **ajja rājā madhurena kathetī” ti nesam hoti. 
Kathetvā pakkante pana bhagavati puna rājānam āgatam disvā **ko nu kho aya”'nti vīmamsā uppajjati. 
Tattha ko nu kho ayanti *'imasmim thāne idāneva māgadhabhāsāya sīhaļabhāsāya madhurena ākārena 
kathento ko nu kho ayam antarahito, kim devo udāhu manusso ti evam vīmamsantāpi na jānantīti attho. 
Kimattham panevam ajānantānam dhammam desetīti? Vāsanatthāya. Evam sutopi hi dhammo anāgate 
paccayo hotīti anāgatam paticca deseti. Anekasatam brāhmaņaparisantiādinam 
soņadaņdasamāgamādivasena ceva afifiacakkavāļavasena ca sambhavo veditabbo. 


10. Bhūmicālasuttavaņņanā 


70. Dasame nisīdananti idha cammakhaņdam adhippetam. Udenam cetiyanti udenayakkhassa 
vasanatthāne katavihāro vuccati. Gotamakādīsupi eseva nayo. Bhāvitāti vaddhitā. Bahulīkatāti 
punappunam katā. Yānīkatāti yuttayānam viya katā. Vatthukatāti patitthānatthena vatthu viya katā. 
Anufthitāti adhitthitā. Paricitāti samantato citā suvaddhitā. Susamāraddhāti sutthu samāraddhā. 


Iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa khotiādimāha. Ettha kappanti 
āyukappam. Tasmim tasmim kāle yam manussānam āyuppamāņam, tam paripuņņam karonto tittheyya. 
Kappāvasesam vāti *'appam vā bhiyyo ti vuttavassasatato atirekam vā. Mahāsīvatthero panāha — 
**buddhānam atthāne gajjitam nāma natthi, punappunam samāpajjitvā maraņantikavedanam 
vikkhambhento bhaddakappameva tittheyya. Kasmā pana na thitoti? Upādinnakasarīram nāma 
khaņdiccādīhi abhibhuyyati, buddhā ca khandiecādibhāvam appatvā paficame āyukotthāse bahujanassa 
piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. Buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu parinibbutesu ekakeneva 
khāņukena viya thātabbam hoti daharasāmaņeraparivārena vā, tato taho buddhānam parisā”ti 
hīļetabbatam āpajjeyya. Tasmā na thito' ti. Evam vuttepi yo pana vuccati **'āyukappo ti, idameva 
atthakathāya niyāmitam. 


Yathā tam mārena pariyutthitacittoti ettha tanti nipātamattam, yathā mārena pariyutthitacitto 
ajjhotthatacitto atīiopi koci puthujjano pativijjhitum na sakkuņeyya, evameva nāsakkhi pativijjhitunti 
attho. Māro hi yassa sabbena sabbam dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa cittam pariyutthāti. Therassa ca 
cattāro vipallāsā appahīnā, tenassa māro cittam pariyutthāsi. So pana cittapariyutthānam karonto kim 
karotīti? Bheravam rūpārammaņam vā dasseti, saddārammaņam vā sāveti. Tato sattā tam disvā vā sutvā 
vā satim vissajjetvā vivatamukhā honti, tesam mukhena hattham pavesetvā hadayam maddāati, tato 
visaiifiāāva hutvā titthanti. Therassa panesa mukhe hattham pavesetum kim sakkhissati, 
bheravārammaņam pana dassesi. Tam disvā thero nimittobhāsam nappativijjhi. Bhagavā jānantoyeva 
kimattham yāva tatiyam āmantesīti? Parato *'*titthatu, bhante bhagavā” ti yācite **tuyhevetam dukkatam, 
tuyhevetam aparaddha”*nti dosāropanena so katanukaraņattham. 


Māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro. Pāpimāti tasseva vevacanam. So hi 
pāpadhammasamannāgatattā **pāpimā” ti vuccati. Kaņho, antako, namuci, pamattabandhūtipi tasseva 
nāmāni. Bhāsitā kho panesāti ayaiīhi bhagavato sambodhipattiyā atthame sattāhe bodhimaņdeyeva 
āgantvā *'bhagavā yadattham tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, patividdham 
sabbaitutafiiiāņam, kim te lokavicāraņenā” 'ti vatvā yathā ajja, evameva *'*parinibbātu dāni, bhante 
bhagavā *ti yāci. Bhagavā cassa **na tāvāha” 'ntiādīni vatvā patikkhipi. Tam sandhāya — *'*bhāsitā kho 
panesā, bhante’”’tiādimāha. 


Tattha viyattāti maggavasena byattā, tatheva vinītā, tathā visāradā. Bahussutāti tepitakavasena 
bahu sutam etesanti bahussutā. Tameva dhammam dhārentīti dhammadharā. Atha vā 
pariyattībahussutā ceva pativedhabahussutā ca. Pariyattipattvedhadhammānamyeva dhāraņato 
dhammadharāti evamettha attho datthabbo. Dhammānudhammappatipannāti ariyadhammassa 
anudhammabhūtam vipassanādhammam patipannā. Sāmīcippatipannāti anucchavikapatipadam 
patipannā. Anudhammacārinoti anudhammam caraņasīlā. Sakam ācariyakanti attano ācariyavādam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 83 


Ācikkhissantītiādīni sabbāni atifiamatifiavevacanāni. Sahadhammenāti sahetukena sakāraņena 
vacanena. Sappātihāriyanti yāva niyyānikam katvā dhammam desessarti. 


Brahmacariyanti sikkhāttayasangahitam sakalam sāsanabrahmacariyam. Iddhanti samiddham 
jhānassādavasena. Phītanti vuddhipattam sabbapāliphullam viya abhiiifiāsampattivasena. Vitthārikanti 
vitthatam tasmim tasmim disābhāge patitthitavasena. Bāhujaūūanti bahūhi itātam patividdham 
mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākārena puthulabhāvappattam. Katham? Yāva 
devamanussehi suppakāsitanti, yattakā viifiujātikā devā ceva manussā ca atthi, sabbehi sutthu 
pakāsitanti attho. Appossukkoti nirālayo. Tvatfihi pāpima atthamasattāhato patthāya **parinibbātu dāni, 
bhante bhagavā, parinibbātu sugato 'ti viravanto āhiņdittha. Ajja dāni patthāya vigatussāho hohi, mā 
mayham parinibbānattham vāyāmam karohīti vadati. 


Sato sampajāno āyusankhāram ossajjīti sattm sūpatthitam katvā iiāņena paricchinditvā 
āyusankhāram vissajji pajahi. Tattha na bhagavā hatthena Ileddum viya āyusankhāram ossaji, 
temāsamattameva pana phalasamāpattim samāpajjitvā tato param na samāpajjissāmīti cittam uppādesi. 
Tam sandhāya vuttam **ossajī ti. Ussajītipi pātho. Mahābhūmicāloti mahanto pathavīkampo. Tadā 
kira dasasahassī lokadhātu kampittha. Bhimsanakoti bhayajanako. Devadundubhiyo ca phalimsūti 
devabheriyo phalimsu, devo sukkhagajjitam gajji, akālavijjulatā niccharimsu, khaņikavassam vassīti 
vuttam hoti. 


Udānam udānesīti kasmā udānesi? Koci nāma vadeyya **bhagavā pacchato pacchato anubandhitvā 
"parinibbātu, bhante'ti upadduto bhayena āyusankhāram vissajjesī ti, tassokāso mā hotu, bhītassa hi 
udānam nāma natthīti pītivegavissattham udānam udānesi. 


Tattha sabbesam soņasingālādīnampi paccakkhabhāvato tulitam paricchinnanti tulam. Kim tam? 
Kāmāvacarakammam. Na tulam, na vā tulam sadisamassa aūifiam lokiyam kammam atthīti atulam. Kim 
tam? Mahaggatakammam. Atha vā kāmāvacaram rūpāvacaram tulam, arūpāvacaram atulam. 
Appavipākam vā tulam, bahuvipākam atulam. Sambhavanti sambhavahetubhūtam, rāsikārakam 
piņdakārakanti attho. Bhavasankhāranti punabbhavasankhāraņakam. Avassajīti vissajjesi. Munīti 
buddhamuni. Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti upacārappanāsamādhivasena samāhito. 
Abhindi kavacamivāti kavacam viya abhindi. Attasambhavanti attani saiijātam kilesam. Idam vuttam 
hoti — savipākatthena sambhavam, bhavābhisankharaņatthena bhavasankhāranti ca laddhanāmam 
tulātulasankhātam lokiyakammaīica ossaji, sangāmasīse mahāyodho kavacam viya attasambhavam 
kilesaiica ajjhattarato hutvā samāhito hutvā abhindīti. 


Atha vā tulanti tulento tīrento. Atulaūca sambhavanti nibbānaiiceva sambhavaīica. 
Bhavasankhāranti bhavagāmikammam. Avassaji munīti **paficakkhandhā aniccā, paficannam 
khandhānam nirodho nibbānam nicca” *ntiādinā (pati. ma. 3.37-38) nayena tulayanto buddhamuni bhave 
ādīnavam, nibbāne ca ānisamsam disvā tam khandhānam mūlabhūtam bhavasankhāram kammam 
**kammakkhayāya samvattatī ”ti (ma. ni. 2.81; a. ni. 4.232-233) evam vuttena kammakkhayakarena 
ariyamaggena avassaji. Katham? Ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhavam. So hi 
vipassanāvasena ajjhattarato, samathavasena samāhitoti evam pubbabhāgato patthāya 
samathavipassanābalena kavacamiva attabhāvam pariyonandhitvā thitam, attani sambhavattā 
**attasambhava 'nti laddhanāmam sabbakilesajālam abhindi. Kilesābhāvena ca katam kammam 
appatisandhikattā avassattham nāma hotīti evam kilesappahānena kammam pajahi. Pahīnakilesassa ca 
bhayam nāma natthi, tasmā abhītova āyusankhāram ossajji, abhītabhāvaiiāpanatthaiica udānam udānesīti 
veditabbo. 


Yam mahāvātāti yena samayena yasmim vā samaye mahāvātā. Vāyantīti upakkhepakavātā nāma 


utthahanti, te vāyantā satthisahassādhikanavayojanasatasahassabahalam udakasandhārakavātam 
upacchindanti, tato ākāse udakam bhassati, tasmim bhassante pathavī bhassati, puna vāto attano balena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 83 


antodhammakaraņe viya udakam ābandhitvā gaņhāti, tato udakam uggacchati, tasmim uggacchante 
pathavī uggacchati. Evam udakam kampitam pathavim kampeti. Etafica kampanam yāvajjakālāpi 
hotiyeva, bahubhāvena pana ogacchanuggacchanam na paūiiāyati. 


Mahiddhikā mahānubhāvāti ijjhanassa mahantatāya mahiddhikā, anubhavitabbassa mahantatāya 
mahānubhāvā. Parittāti dubbalā. Appamāņāti balavā. So imam pathavim kampetīti so iddhim 
nibbattetvā samvejento mahāmoggallāno viya, vīmamsanto vā mahānāgattherassa bhāgineyyo 
sangharakkhitasāmaņero viya pathavim kampeti. Sankampetīti samantato kampeti. Sampakampetīti 
tasseva vevacanam. Iti imesu atthasu pathavikampesu pathamo dhātukopena, dutiyo iddhānubhāvena, 
tatiyacatutthā puitiatejena, paficamo iiāņatejena, chattho sādhukāradānavasena, sattamo 
kāruiiiasabhāvena, atthamo ārodanena. Mātukucchim okkamante ca tato nikkhamante ca mahāsatte 
tassa puūifiatejena pathavī akampittha, abhisambodhiyam fiāņatejābhihatā hutvā akampittha, 
dhammacakkappavattane sādhukārabhāvasaņthitā sādhukāram dadamānā akampittha, 
āyusankhāraossajjane kāruūifiasabhāvasaņthitā cittasankhobham asahamānā akampittha, parinibbāne 
ārodanavegatunnā hutvā akampittha. Ayam panattho pathavidevatāya vasena veditabbo. 
Mahābhūtapathaviyā panetam natthi acetanattā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Bhūmicālavaggo sattamo. 


(8) 3. Yamakavaggo 
1-2. Saddhāsuttadvayavaņņanā 


71-72. Atthamassa pathame no ca sīlavāti na sīlesu paripūrakārī. Samantapāsādikoti samantato 
pasādajanako. Sabbākāraparipūroti sabbehi samaņākārehi samaņadhammakotthāsehi paripūro. Dutiye 
santāti paccanīkasantatāya santā. Vimokkhāti paccanīkadhammehi vimuttattā ca vimokkhā. 


3-9. Maraņassatisuttadvayādivaņņanā 


73-79. Tatiye bhāvetha noti bhāvetha nu. Sāsananti anusitthi. Āsavānam khayāyāti 
arahattaphalatthāya. Catutthe patihitāyāti patipannāya. So mamassa antarāyoti so mama 
Jīvitantarāyopi, puthujjanakālakiriyam karontassa saggantarāyopi maggantarāyopi assa. Satthakā vā me 
vātāti sattham viya angamangāni kantantīti satthakā. Paiicamādīni vuttanayāneva. Navame 
samsaggārāmatāti paficavidhe samsagge ārāmatā. 


10. Kusītārambhavatthusuttavaņņanā 


80. Dasame kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni patitthā, kosajjakāraņānīti attho. 
Kammam kattabbam hotīti cīvaravicāraņādikammam kattabbam hoti. Na vīriyam ārabhatīti 
duvidhampi vīriyam nārabhati. Appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā. 
Anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamatthāya. Asacchikatassāti tadeva asacchikatassa 
sacchikaraņatthāya. Idam pathamanti idam **handāham nipajjāmī *ti evam osīdanam pathamam 
kusītavatthu. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. Māsācitakam maññeti ettha pana māsācitam 
nāma tintamāso. Yathā tintamāso garuko hoti, evam garukoti adhippāyo. Gilānā vutthito hotīti gilāno 
hutvā pacchā vutthito hoti. Ārambhavatthūnīti vīriyakāraņāni. Tesampi imināva nayena attho 
veditabbo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Yamakavaggo atthamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 83 


(9) 4. Sativaggo 


1-2. Satisampajaūūasuttavaņņanā 


81-82. Navamassa pathamam hetthā vuttanayameva. Dutiye saddhoti duvidhāya saddhāya 
samannāgato. No cupasankamitāti na upatthahati. No ca paripucchitāti atthānattham kāraņākāraņam 
paripucchitā na hoti. Samannāgatoti sāmiatthe paccattam, samannāgatassāti vuttam hoti. 
Ekantapatibhānā tathāgatam dhammadesanā hotīti tathāgatassa ekantapatibhānā dhammadesanā 
hoti, ekanteneva patibhāti upatthātīti attho. 


3. Mūlakasuttavaņņanā 


83. Tatiye sabbe dhammāti paficakkhandhā. Chandamūlakāti ajjhāsayacchando 
kattukamyatāchando tam mūlam etesanti chandamūlakā. Manasikārato sambhavantīti 
manasikārasambhavā. Phassato samuderti rāsī bhavantīti phassasamudayā. Vedanāya samosarantīti 
vedanāsamosaraņā. Samādhi etesam pamukhoti samādhippamukhā. Jetthakatthena sati adhipati 


etesanti satādhipateyyā, satijetthakāti attho. Paiīāā uttarā etesanti paūiūuttarā. Vimutti eva sāro etesanti 
vimuttisārā. Ettha ca chandamūlakādayo cattāropi lokiyā kathitā, sesā lokiyalokuttaramissakāti. 


4. Corasuttavaņņanā 


84. Catutthe mahācoroti rajjantare dubbhitum samattho mahācoro. Pariyāpajjatīti pariyvādānam 
gacchati. Na ciratthitiko hotīti addhānam pālento thātum na sakkoti. Appaharantassa paharatīti 
attano averine appaharante guņasampanne ca mahallake ca taruņadārake ca appaharitabbayuttake 
paharati. Anavasesam ādiyatīti nissesam gaņhāti. Byattacorānatīhi idam vattam — parassa dvīsu 
sātakesu eko gahetabbo, ekasmim sante dubbalam datvā thiro gahetabbo. Putabhattataņdulādīsu ekam 
kotthāsam datvā eko gahetabboti. Accāsanne kammam karotīti gāmanigamarājadhānīnam 
āsannatthāne corikakammam karoti. Na ca nidhānakusalo hotīti yvam laddham, tam dakkhiņeyye 
nidahitum cheko na hoti, paralokamaggam na sodheti. 


5. Samaņasuttavaņņanā 


85. Pañcame yam samaņenāti yam guņajātam samaņena pattabbam. Vusīmatāti 
brahmacariyavāsamvutena. Mutto mocemi bandhanāti aham sabbabandhanehi mutto hutvā 
mahājanampi rāgādibandhanato mocemi. Paramadantoti aifiena kenaci asikkhāpito acodito 
sayambhufiāņena pativijjhitvā paramadamathena dantattā paramadanto nāma. Parinibbutoti 
kilesaparinibbānena parinibbuto. 


6. Yasasuttavaņņanā 
86. Chatthe mā ca mayā yasoti yaso ca mayā saddhim mā gafichi. Akasiralābhīti vipulalābhī. 
Sīlapaūiūāņanti sīlaiceva fiāņafica. Sangammāti sannipatitvā. Samāgammāti samāgantvā. 
Sangaņikavihāranti gaņasangaņikavihāram. Na hi nūnameti na hi nūna ime. Tathā hi panameti tathā 
hi pana ime. Angulipatodakehīti angulipatodayatthim katvā vijjhanena. Saīijagghanteti mahāhasitam 
hasante. Samkīļanteti keļim karonte. 


7. Pattanikujjanasuttavaņņanā 


87. Sattame nikkujjeyyāti tena dinnassa deyyadhammassa appatiggahaņattham 
pattanikkujjanakammavācāya nikujjeyya, na adhomukhathapanena. Alābhāyāti catunnam paccayānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 83 


alābhatthāya. Anatthāyāti upaddavāya avaddhiyā. Ukkujjeyyāti ukkujjanakammavācāya 
ukkujjeyya. 


8. Appasādapavedanīyasuttavaņņanā 
88. Atthame appasādam pavedeyyunti appasannabhāvam jānāpeyyum. Appasādam pavedentena 
pana kim kātabbanti? Nisinnāsanato na utthātabbam na vanditabbam na paccuggamanam kātabbam, na 
deyyadhammo dātabbo. Agocareti paficavidhe agocare. 


9. Patisāraņīyasuttavaņņanā 


89. Navame dhammikaūca gihipatissavanti *'imam temāsam idheva vasitabba'”nti vutto **tevam 
hotū' 'tiādinā nayena patissavam. Na saccāpetīti vuttam na saccam karoti visamvādeti. 


10. Sammāvattanasuttavaņņanā 
90. Dasame paccekatthāneti adhipatitthāne jetthakatthāne. Tatihi jetthakam katvā kiūici 
sanghakammam kātum na labhati. Na ca tena mūlena vutthāpetabboti tam mūlam katvā 
abbhānakammam kātum na labhati. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Sativaggo navamo. 
(10) 5. Sāmaūiiavaggo 


sutanā upāsikā, manujā upāsikā, uttarā upāsikā, muttā upāsikā, khemā upāsikā, rucī upāsikā, cundī 
rājakumārī, bimbī upāsikā, sumanā rājakumārī, mallikā devī, tissā upāsikā, tissāmātā upāsikā, soņā 
upāsikā, soņāya mātā upāsikā, kāņā upāsikā, kāņamātā upāsikā, uttarā nandamātā, visākhā migāramātā, 
khujjuttarā upāsikā, sāmāvatī upāsikā, suppavāsā koliyadhītā, suppiyā upāsikā, nakulamātā gahapatānīti 
imāsam ettakānam atthangasamannāgatam uposathakammameva kathitam. Icechantena vitthāretvā 
kathetabbam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 

Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 

Atthakanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 
Navakanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Sambodhivaggo 


1. Sambodhisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 83 


1. Navakanipātassa pathame sambodhipakkhikānanti catumaggasankhātassa sambodhissa pakkhe 
bhavānam, upakārakānanti attho. Pāļiyam āgate nava dhamme sandhāyevam pucchati. Kā upanisāti ko 
upanissayapaccayo. Abhisallekhantīti abhisallekhikā. Samathavipassanācittassa vivaraņe sappāyā 
upakārakāti cetovivaraņasappāyā. Appicchatam ārabbha pavattā kathā appicchakathā. Sesesupi eseva 
nayo. 


Asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyāti ayamattho sālilāyakopamāya vibhāvetabbo — eko hi 
puriso asitam gahetvā kotito patthāya sālikkhette sāliyo lāyati. Athassa vatim bhinditvā gāvo pavisimsu. 
So asitam thapetvā yatthim ādāya teneva maggena gāvo nīharitvā vatim pākatikam katvā punapi asitam 
ādāya sāliyo lāyi. Ettha sālikkhettam viya buddhasāsanam datthabbam, sālilāyako viya yogāvacaro, 
asitam viya paiiiā, lāyanakālo viya vipassanāya kammakaraņakālo, yatthi viya asubhakammatthānam, 
vati viya samvaro, vatim bhinditvā gāvīnam pavisanam viya sahasā appatisankhāya pamādam ārabbha 
rāgassa uppajjanam, asitam thapetvā yatthim ādāya pavitthamaggeneva gāvo nīharitvā vatim 
patipākatikam katvā puna kotito patthāya sālilāyanam viya asubhakammatthānena rāgam 
vikkhambhetvā puna vipassanāya kammam ārabhanakālo. Imamattham sandhāya vuttam — **asubhā 
bhāvetabbā rāgassa pahānāyā” ti. 


Tattha rāgassāti paficakāmaguņikarāgassa. Mettāti mettākammatthānam. Byāpādassa pahānāyāti 
vuttanayeneva uppannassa kopassa pajahanatthāya. Ānāpānassatīti soļasavatthukā ānāpānassati. 
Vitakkupacchedāyāti vuttanayeneva uppannānam vitakkānam upacchedanatthāya. 
Asmimānasamugghātāyāti asmīti uppajjanakassa mānassa samugghātatthāya. Anattasaūūā saņthātīti 
aniccalakkhaņe ditthe anattalakkhaņam ditthameva hoti. Etesu hi tīsu lakkhaņesu ekasmim ditthe 
itaradvayam ditthameva hoti. Tena vuttam — **aniccasafiftino, bhikkhave, anattasaitā santhātī” ti. 
Dittheva dhamme nibbānanti dittheyeva dhamme apaccayaparinibbānaiica pāpuņātīti imasmim sutte 
vattavivattam kathitam. 


2. Nissayasuttavaņņanā 


2. Dutiye nissayasampannoti patitthāsampanno. Saddhanti okappanasaddham. Vīriyanti 
kāyikacetasikavīriyvam. Yamsāti yam assa. Ariyāya paliiiāyāti sahavipassanāya maggapatiāya. 
Sankhāyāti jānitvā. Ekam patisevatīti sevitabbayuttakam sevati. Adhivāsetīti adhivāsetabbayuttakam 
adhivāseti. Parivajjetīti parivajjetabbayuttakam partivajjeti. Vinodetīti nīharitabbayuttakam nīharati. 
Evam kho bhikkhūti evam kho bhikkhu uggahaparipucchāvasena ceva dhammavavatthānavasena ca 
patisevitabbādīni suppatividdhāni supaccakkhāni katvā patisevanto adhivāsento parivajjento vinodento 


ca bhikkhu nissayasampanno nāma hotīti. 
3. Meghiyasuttavaņņanā 


3. Tatiye cālikāyanti evamnāmake nagare. Tam kira calamaggam nissāya katattā olokentānam 
calamānam viya upatthāti, tasmā cālikāti sankham gatam. Cāliyapabbateti sopi pabbato sabbasetattā 
kāļapakkhuposathe olokentānam calamāno viya upatthāti, tasmā cāliyapabbatoti vutto. Tattha mahantam 
vihāram kārayimsu. Iti bhagavā tam nagaram nissāya cālikāpabbatamahāvihāre viharati. Jantugāmanti 
evamnāmakam aparampi tasseva vihārassa gocaragāmam. Jattugāmantipi pathanti. Padhānatthikassāti 
padhānakammikassa. Padhānāyāti samaņadhammakaraņatthāya. Āgamehi tāvāti satthā therassa 
vacanam sutvā upadhārento *'*na tāvassa fiāņam paripakka' "nti fiatvā patibāhanto evamāha. Ekakamhi 
tāvāti idam panassa *'evamayam gantvāpi kamme anipphajjamāne nirāsanko hutvā pemavasena puna 
āgacchissatī”'ti cittamaddavajananattham āha. Natthi kiūci uttari karaņīyanti catūsu saccesu catunnam 
kiccānam katattā atifiam uttari karaņīvam nāma natthi. Katassa vā paticayoti adhigatassa vā puna 
paticayopi natthi. Na hi bhāvitamaggo puna bhāvīyati, na pahīnakilesānam puna pahānam atthi. 
Padhānanti kho, meghiya, vadamānam kinti vadeyyāmāti **samaņadhammam karomī”'ti tam 
vadamānam mayam aīifiam kim nāma vadeyyāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 83 


Divāvihāram nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi. Nisīdanto ca yasmim mangalasilāpatte pubbe 
anupatipātiyā paiica jātisatāni rājā hutvā uyyānakīļikam kīļanto tividhanātakaparivāro nisīdi, 
tasmimyeva nisīdi. Athassa nisinnakālato patthāya samaņabhāvo jahito viya ahosi, rājavesam gahetvā 
nātakavaraparivuto setacchattassa hetthā mahārahe pallanke nisinno viya jāto. Athassa tam sampattim 
assādayato kāmavitakko udapādi. So tasmimyeva khaņe mahāyodhehi gahite dve core ānetvā purato 
thapite viya addasa. Tesu ekassa vadham āņāpanavasenassa byāpādavitakko uppajji, ekassa bandhanam 
āņāpanavasena vihimsāvitakko. Evam so latājālena rukkho viya madhumakkhikāhi madhughātako viya 
akusalavitakkehi parikkhitto ahosi. Tam sandhāya — atha kho āyasmato meghiyassātiādi vuttam. 
Anvāsattāti anubaddhā samparivāritā. Yena bhagavā tenupasanūkamīti evam pāpavitakkehi 
samparikiņņo kammatthānam sappāyam kātum asakkonto **idam vata disvā dīghadassī bhagavā 
patisedhesī”'ti sallakkhetvā *'idam kāraņam dasabalassa ārocessāmī” ti nisinnāsanato vutthāya yena 
bhagavā tenupasankami. 


4. Nandakasuttavaņņanā 


4. Catutthe upatthānasālāyanti bhojanasālāyam. Yenupatthānasālāti satthā nandakattherena 
madhurassarena āraddhāya dhammadesanāya saddam sutvā, **ānanda, ko eso upatthānasālāya 
madhurassarena dhammam desetī”*ti pucchitvā **dhammakathikanandakattherassa ajja, bhante, vāro” ti 
sutvā **atimadhuram katvā, ānanda, eso bhikkhu dhammam katheti, mayampi gantvā suņissāmā”'ti vatvā 
yenupatthānasālā tenupasankami. Bahidvārakotthake atthāsīti chabbaņņarasmiyo cīvaragabbhe 
paticchādetvā aitiātakavesena atthāsi. Kathāpariyosānam āgamayamānoti *'idamavocā ti idam 
kathāvasānam udikkhamāno dhammakatham suņanto atthāsiyeva. Athāyasmā ānando nikkhante 
pathame yāme satthu saiīfiam adāsi — **pathamayāmo atikkanto, bhante, thokam vissamathā”*ti. Satthā 
tattheva atthāsi. Athāyasmā ānando majjhimayāmepi nikkhante, **bhante, tumhe pakatiyā 
khattiyasukhumālā, puna buddhasukhumālāti paramasukhumālā, majjhimayāmopi atikkanto, muhuttam 
vissamathā”'ti āha. Satthā tattheva atthāsi. Tattha thitakassevassa aruņaggam paūiiāyittha. 
Aruņuggamanafica therassa *'idamavocā' *ti pāpetvā kathāpariyosānaīīca dasabalassa 
chabbaņņasarīrasmivissajjanaīīca ekappahāreneva ahosi. Aggaļam ākotesīti agganakhena dvārakavātam 
ākotesi. 


Sārajjamānarūpoti harāyamāno ottappamāno. Domanassasārajjam panassa natthi. Ettakampi no 
nappatibhāseyyāti patisambhidāppattassa appatibhānam nāma natthi. Ettakampi na katheyyanti dasseti. 
Sādhu sādhūti therassa dhammadesanam sampahamsanto āha. Ayafihettha attho **sugahitā ca te 
dhammadesanā sukathitā cā” ti. Kulaputtānanti ācārakulaputtānaiceva jātikulaputtānaīīca. Ariyo ca 
tuņhibhāvoti dutiyajjhānasamāpattim sandhāyevamāha. Adhipaūūūāādhammavipassanāyāti 
sankhārapariggahavipassanāiiāņassa. Catuppādakoti assagoņagadrabhādiko. Idam vatvāti imam 
catūhangehi samannāgatam dhammam kathayitvā. Vihāram pāvisīti gandhakutim pavittho. 


Kālena dhammassavaneti kāle kāle dhammassavanasmim. Dhammasākacchāyāti pafihakathāya. 
Gambhīram atthapadanti gambhīram guļham rahassam attham. Paññāyāti sahavipassanāya 
maggapaiifiāya. Sammasanapativedhapaiitiāpi uggahaparipucchāpaiiāpi vattatiyeva. Patto vā pajjati 
vāti arahattam patto vā pāpuņissati vāti evam guņasambhāvanāya sambhāveti. Appattamānasāti 
appattaarahattā, arahattam vā appattam mānasam etesantipi appattamānasā. 
Ditthadhammasukhavihāranti ettha ditthadhammasukhavihāro lokiyopi vattati lokuttaropi. 


5. Balasuttavaņņanā 
5. Paiicame avijjākosajjasāvajjaassaddhiyesu akampanato paūiūābalādīni datthabbāni. 
Akusalasankhātāti akusalāti fiātā. Esa nayo sabbattha. Nālamariyāti ariyabhāvam kātum asamatthā, 
ariyānam vā ananucchavikā. Voditthāti sutthu ditthā. Vocaritāti manodvāre samudācārappattā. 
Atthikassāti dhammadesanāya atthikassa. Ajīvikābhayanti jJīvitavuttibhayam. Asilokabhayanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 83 


garahābhayam. Parisāsārajjabhayanti parisam patvā sārajjam okkamanabhayam. Imasmim sutte 
vattavivattam kathitam. 


6. Sevanāsuttavaņņanā 


6. Chatthe jīvitaparikkhārāti jīvitasambhārā. Samudānetabbāti samāharitabbā. Kasirena 
samudāgacchantīti dukkhena uppajjanti. Rattibhāgam vā divasabhāgam vāti ettha rattibhāge fiatvā 
rattibhāgeyeva pakkamitabbam, rattim caņdavāļādiparipanthe sati aruņuggamanam āgametabbam. 
Divasabhāge iiatvā divā pakkamitabbam, divā paripanthe sati sūriyatthangamanam āgametabbam. 
Sankhāpīti sāmaīatthassa bhāvanāpāripūriāgamanam jānitvā. So puggaloti padassa pana 
**nānubandhitabbo ti iminā sambandho. Anāpucchāti idha pana tam puggalam anāpucchā 
pakkamitabbanti attho. Api panujjamānenāti api nikkaddhiyamānena. Evarūpo hi puggalo sacepi 
dārukalāpasatam vā udakaghatasatam vā vālikāghatasatam vā daņdam āropeti, mā idha vasīti 
nikkaddhāpeti vā, tam khamāpetvāpi yāvajīvam so anubandhitabbova, na vijahitabbo. 


7. Sutavāsuttavaņņanā 


7. Sattame paīūīca thānāni ajjhācaritunti paūca kāraņāni atikkamitum. Pāņanti antamaso 
kunthakipillikam. Adinnanti antamaso tiņasalākampi parasantakam. Theyyasankhātanti theyyacittena. 
Sannidhikārakam kāme paribhuūjitunti sannidhim katvā thapetvā vatthukāmakilesakāme 
paribhufijitum abhabbo. Akappiyam kāmaguņam sandhāyetam vuttam. Buddham paccakkhātunti **na 
buddho aya”'nti evam patikkhipitum. Dhammādīsvpi eseva nayo. Evam tāva atthakathāya āgatam. 
Pāļiyam pana imasmim sutte agatigamanāni kathitāni. 


8-10. Sajjhasuttādivaņņanā 


8-10. Atthame buddhādīnam paccakkhānam kathitam. Navame puthujjanena saddhim gahitattā 
**āhuneyyā ti vuttam. Dasame gotrabhūti sotāpattimaggassa anantarapaccayena 
sikhāpattabalavavipassanācittena samannāgato. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Sambodhavaggo pathamo. 


2. Sīhanādavaggo 
1. Sīhanādasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame yena bhagavā tenupasanīkamīti **sace satthā cārikam pakkamitukāmo 
assa, imasmim kāle pakkameyya. Handāham cārikam gamanatthāya satthāram āpucchāmī ti cintetvā 
bhikkhusanghaparivuto upasaūkami. Āyasmā mam, bhanteti so kira bhikkhu theram mahatā 
bhikkhuparivārena gacchantam disvā **ime bhikkhū tathāgatam pahāya sāriputtam parivāretvā 
nikkhantā, gamanavicchedamassa karissāmī *ti atthāne kopam bandhitvā evamāha. Tattha āsajjāti 
ghattetvā. Appatinissajjāti akkhamāpetvā accayam adesetvā. Kismim pana so kāraņe āghātam bandhīti? 
Therassa kira dasabalam vanditvā utthāya gacchato cīvarakaņņo tassa sarīram phusi, vāto paharītipi 
vadanti. Ettakena āghātam bandhitvā theram mahatā parivārena gacchantam disvā usūyamāno 
**gamanavicchedamassa karissāmī” ti evamāha. Ehi tvam bhikkhūti satthā tassa bhikkhuno vacanam 
sutvā **na tam bhikkhu sāriputto paharīti vutte, *bhante, tumhe attano aggasāvakasseva pakkham 
vahatha, na mayha'nti mayi manopadosam katvā apāye nibbatteyyā” ti fiatvā **sāriputtam pakkosāpetvā 
imamattham pucchissāmī 'ti ekam bhikkhum āmantetvā evamāha. Avāpuraņam ādāyāti kuūicikam 
gahetvā. Sīhanādanti setthanādam pamukhanādam appativattiyanādam. Evam dvīhi mahātherehi ārocito 


bhikkhusangho rattitthānadivātthānāni pahāya satthu santikam agamāsi. Khīyanadhammanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 83 


kathādhammam. 


Gūthagatanti gūthameva. Sesesupi eseva nayo. Pathavīsamenāti akujjhanatthena pathaviyā 
samānena. Na hi pathavī **mayi sucim nikkhipantī *ti somanassam karoti, na **asucim nikkhipantī *ti 
domanassam. Mayhampi evarūpam cittanti dasseti. Vipulenāti aparittena. Mahaggatenāti 
mahantabhāvam gatena. Appamāņenāti vaddhitappamāņena. Averenāti 
akusalaverapuggalaverarahitena. Abyāpajjhenāti niddukkhena vigatadomanassena. So idhāti so 
anupatthitakāyānupassanāsatipatthāno bhikkhu evam kareyya, mādiso katham evarūpam karissati, 
bhanteti pathamam sīhanādam nadi. Evam sabbattha yojanā veditabbā. 


Rajoharaņanti rajasammajjanacoļakam, pādaputichanti, tasseva nāmam. Kaļopihatthoti 
pacchihattho ukkhalihattho vā. Nantakavāsīti antacchinnapilotikavasano. Sūratoti sucisīlo soraccena 
samannāgato. Sudantoti sutthu damatham upagato. Suvinītoti sutthu sikkhito. Na kaūīci himsatīti 
visāņādīsu gaņhantampi pitthim parimajjantampi na kaīici vihetheti. Usabhachinnavisāņasamenāti 
usabhassa chinnavisāņassa cittasadisena. 


Attīyeyyāti atto pīļito bhaveyya. Harāyeyyāti lajjeyya. Jiguccheyyāti jiguccham āpajjeyya. 


Medakathālikanti medakathālikā vuccati sūnakārakehi yūsanikkhamanatthāya tattha tattha 
katachiddā thālikā. Parihareyyāti mamsassa pūretvā ukkhipitvā gaccheyya. Chiddāvachiddanti 
parittamahantehi chiddehi samannāgatam. Uggharantanti uparimukhehi chiddehi nikkhamamānayūsam. 
Paggharantanti adhomukhehi nikkhamamānayūsam. Evamassa sakalasarīram yūsamakkhitam 
bhaveyya. Chiddāvachiddanti navahi vaņamukhehi parittamahanta chiddam. Evamettha 
atthamanavamehi dvīhi angehi thero attano sarīre nicchandarāgatam kathesi. 


Atha kho so bhikkhūti evam therena navahi kāraņehi sīhanāde nadite atha so bhikkhu. Accayoti 
aparādho. Mam accagamāti mam atikkamma abhibhavitvā pavatto. Patiggaņhatūti khamatu. Āyatim 
samvarāyāti anāgate samvaraņatthāya, puna evarūpassa aparādhassa akaraņatthāya. Tagghāti 
ekamsena. Yathādhammam patikarosīti yathā dhammo thito, tatheva karosi, khamāpesīti vuttam hoti. 
Tam te mayam patiggaņhāmāti tam tava aparādham mayam khamāma. Vuddhihesā bhikkhu 
ariyassa vinayeti esā bhikkhu ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuddhi nāma. Katamā? 
Accayam accayato disvā yathādhammam patikaritvā āyatim samvarāpajjanā. Desanam pana 
puggalādhitthānam karonto yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, āyatim 
samvaram āpajjatīti āha. Phalatīti sace hi thero na khameyya, tassa bhikkhuno tattheva sattadhā 
muddhā phaleyya. Tasmā bhagavā evamāha. Sace mam soti sace mam ayam bhikkhu khamāhīti evam 
vadati. Khamatu ca me soti ayampi cāyasmā mayham khamatūti evam thero tassa accayam 
patiggaņhitvā sayampi tam satthu sammukhe khamāpesīti. 


2. Saupādisesasuttavaņņanā 


12. Dutiye saupādisesanti saupādānasesam. Anupādisesanti upādānasesarahitam niggahaņam. 
Mattaso kārīti pamāņakārī na paripūrakārī. Na tāvāyam, sāriputta, dhammapariyāyo patibhāsīti 
appatibhānam nāma bhagavato natthi, na tāvāham imam dhammapariyāyam kathesinti ayam panettha 
attho. Māyimam dhammapariyāyam sutvā pamādam āharimsūti **'mayam kira catūhi apāyehi 
muttā” ti upari arahattatthāya vīriyam akarontā mā pamādam āpajjimsu. Paūīhādhippāyena bhāsitoti 
tayā pucchitapafihassa sabhāvena kathitoti dasseti. Imesam pana navannam puggalānam bhavesu 
chandarāgavinodanattham etameva atthuppattim katvā — **seyyathāpi, bhikkhave, appamattakopi gūtho 
duggandho hoti, evameva kho khvāham, bhikkhave, appamattakampi bhavam na vaņņemi antamaso 
accharāsanghātamattampī” ti imam suttam (a. ni. 1.321) abhāsi. Na kevalafica etesamyeva navannam 
puggalānam gati nibaddhā, yesam pana kulānam tīņi saraņāni pañca sīlāni ekam salākabhattam ekam 


sa= 


pakkhiyabhattam ekam vassāvāsikam ekā pokkharaņī eko āvāso, evarūpāni nibaddhaputiiāni atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 83 


Tesampi gati nibaddhā, sotāpannasadisāneva tāni kulāni. 
3. Kotthikasuttavaņņanā 


13. Tatiye ditthadhammavedanīyanti imasmim yevattabhāve vipaccanakakammam. 
Samparāyavedanīyanti dutiye attabhāve vipaccanakakammam. Sukhavedanīyanti 
sukhavedanājanakakammam. Dukkhavedanīyanti dukkhavedanājanakakammam. 
Paripakkavedanīyanti laddhavipākavāram. Aparipakkavedanīyanti aladdhavipākavāram. 
Bahuvedanīyanti bahuvipākadāyakam. Appavedanīyanti na bahuvipākadāyakam. Avedanīyanti 
vipākavedanāya adāyakam. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. 


4. Samiddhisuttavaņņanā 


14. Catutthe samiddhīti attabhāvasamiddhatāya evamladdhanāmo therassa saddhivihārikatthero. 
Kimārammaņāti kimpaccayā. Sankappavitakkāti sankappabhūtā vitakkā. Nāmarūpārammaņāti 
nāmarūpapaccayā. Iminā cattāro arūpakkhandhā bhūtupādāyarūpaiica vitakkānam paccayoti dasseti. 
Kva nānattam gacchantīti kasmim thāne nānāsabhāvatam vemattam gacchanti. Dhātusūti 
rūpadhātuādīsu. Afifioyeva hi rūpavitakko, afīfie saddavitakkādayoti. Phassasamudayāti 
sampayuttaphassapaccayā. Vedanāsamosaraņāti tisso vedanā samosaraņā. Ettakena 
kusalākusalamissakā kathitā. Samādhippamukhātiādayo pana apacayapakkhikāti veditabbā. Tattha 
pubbangamatthena jetthakatthena vā samādhi pamukham etesanti samādhippamukhā. 
Jetthakakāraņatthena sati adhipateyyā etesanti satādhipateyyā. Maggapatiiā uttarā etesanti paūūuttarā. 
Phalavimuttim patvā sārappattā hontīti vimuttisārā. Ārammaņavasena amatam nibbānam ogāhitvā 
tattha patitthitāti amatogadhā. Tena ca mā maūūīti tena vissajjanena **aham aggasāvakena pucchite 
pafīhe vissajjesi' nti mā mānam vā dappam vā akāsi. 


5-6. Gaņdasuttādivaņņanā 


15-16. Paiicame tīņi cattāri vassāni vassagaņā, aneke vassagaņā uppannā assāti anekavassagaņiko. 
Tassassūti tassa bhaveyyum. Abhedanamukhānīti na kenaci bhinditvā katāni, kevalam 
kammasamutthitāneva vaņamukhāni. Jegucchiyamyevāti jigucchitabbameva patikūlameva. 
Cātumahābhūtikassāti catumahābhūtamayassa. odanakummāsūpacayassāti odanena ceva 
kummāsena ca upacitassa vaddhitassa. 
Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassāti hutvā abhāvatthena 
aniccadhammassa, duggandhavighātatthāya tanuvilepanena ucchādanadhammassa, 
angapaccangābādhavinodanatthāya khuddakasambāhanena parimaddanadhammassa, daharakāle vā 
ūrūsu sayāpetvā gabbhavāsena dussaņthitānam tesam tesam angapaccangānam saņthānasampādanattham 
aiichanapīļanādivasena parimaddanadhammassa, evam pariharitassāpi ca 
bhedanaviddhamsanadhammassa, bhijjanavikiraņasabhāvassevāti attho. Ettha ca aniccapadena ceva 
bhedanaviddhamsanapadehi cassa atthangamo kathito, sesehi samudayo. Nibbindathāti ukkaņthatha 
pajahatha imam kāyanti dasseti. Evamimasmim sutte balavavipassanā kathitā. Chattham vuttanayameva. 
Satiiiāsīsena panettha iiāņameva kathitam. 


7-8. Kulasuttādivaņņanā 


17-18. Sattame na manāpena paccutthentīti manavaddhanena manam allīyanākārena āsanā 
vutthāya paccuggamanam na karonti. Na manāpena abhivādentīti na paūicapatitthitena vandanti. 
Asakkaccam dentīti acittīkārena denti. No sakkaccanti sahatthā na denti. Na upanisīdanti 
dhammasavanāyāti **dhammam suņissāmā *ti na samīpe nisīdanti. Na sussūsantīti ghatapitthe 
āsittaudakam viya vivattetvā gacchati. Atthame veneyyajjhāsayavasena mettābhāvanam pakkhipitvā 
navangasamannāgatoti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 83 


9. Devatāsuttavaņņanā 


19. Navame vippatisāriniyoti vippatisāritam mankubhāvam āpajjimha. Hīnam kāyanti 
uparidevalokam upādāya hetthimo hīnoti vuccati. No ca kho yathāsatti yathābalam samvibhajimhāti 
attano sattiyā ca balassa ca anurūpena sīlavantānam samvibhāgam katvā na bhulijimhā. 


10. Velāmasuttavaņņanā 


20. Dasame api nu te, gahapati, kule dānam dīyatīti nayidam bhagavā bhikkhusanghassa dānam 
sandhāya pucchati. Setthissa hi ghare bhikkhusanghassa niecam paņītadānam dīyati, na tam satthā na 
jānāti. Lokiyamahājanassa pana diyyamānadānam atthi, tam lūkham hoti, setthissa cittam na pīņeti. Tam 
pucchāmīti pucchati. Kaņājakanti sakuņdakabhattam, sakuņdakehipi kaņikataņduleheva pakkam. 
Biļangadutiyanti kafijiyadutiyam. Asakkaccam detīti asakkaritvā deti. Acittīkatvāti acittīkārena 
dakkhiņeyya agāravena deti. Asahatthā detīti sahatthena adatvā parahatthena deti, āņattimattameva 
karotīti attho. Apaviddham detīti na nirantaram deti, samvaccharikam soņdabali viya hoti. 
Anāgamanaditthiko detīti na kammaīca phalaīīca saddahitvā deti. 


Yattha yatthāti tīsu kulasampadāsu yasmim yasmim kule. Na uļārāya bhattabhogāyātiādīsu 
nānaggarasasugandhasālibhojane upanīte cittam na namati, **harathetam rogavaddhana'” 'nti vatvā yena 
vā tena vā dākena saddhim sakuņdakabhattam amatam viya sampiyāyamāno bhutijati. Kāsikādīsu 
varavatthesu upanītesu **harathetāni nivāsentassa paticchādetumpi na sakkonti, gattesupi na 
saņthahantī”'ti vatvā nāļikerasātakamūlatacasadisāni pana thūlavatthāni **imāni nivāsento 
nivatthabhāvampi jānāti, paticchādetabbampi paticchādentī' ti sampiyāyamāno nivāseti. 
Hatthiyānaassayānarathayānasuvaņņasivikādīsu upanītesu **harathetāni calācalāni, na sakkā ettha 
nisīditu”'nti vatvā jajjararathake upanīte *tayam niccalo, ettha sukham nisīditu” *nti tam sādiyati. Na 
uļāresu paūcasu kāmaguņesūti alankatapatiyattā rūpavatiyo itthiyo disvā **yakkhiniyo matīiie, etā 
khāditukāmā, kim etāhī”*ti yathāphāsukeneva vītināmeti. Na sussūsantīti sotum na icchanti, na 
saddahantīti attho. Na sotam odahantīti kathitassa savanattham na sotapasādam odaharti. 
Sakkaccantiādīni vuttavipariyāyena veditabbāni. 


Velāmoti jātigottarūpabhogasaddhāpaiitiādīhi mariyādavelam atikkantehi uļārehi guņehi 
samannāgatattā evamladdhanāmo. So evarūpam dānam adāsi mahādānanti ettha ayam anupubbīkathā 
— so kira atīte bārāņasiyam purohitagehe patisandhim ganņhi, velāmakumārotissa nāmam akamsu. So 
soļasavassakāle bārāņasirājakumārena saddhim sippuggahaņattham takkasilam agamāsi. Te ubhopi 
disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippam patthapayimsu. Yathā ca te, evam atifiepi jambudīpe 
caturāsītisahassarājakumārā. Bodhisatto attanā gahitatthāne pitthiācariyo hutvā caturāsīti 
rājakumārasahassāni sikkhāpeti, sayampi soļasavassehi gahetabbasippam tīhi vassehi uggaņhi. Ācariyo 
**velāmakumārassa sippam paguņa” nti fiatvā, **tātā, velāmo mayā itātam sabbam jānāti, tumhe sabbepi 
samaggā gantvā etassa santike sippam uggaņhathā” ti caturāsīti kumārasahassāni bodhisattassa 
niyyādesi. 


Bodhisatto ācariyam vanditvā caturāsīti kumārasahassaparivāro nikkhamitvā ekam āsannanagaram 
patvā nagarasāmikam rājakumāram uggaņhāpetvā tassa sippe paguņe jāte tam tattheva nivattesi. 
Etenupāyena caturāsīti nagarasahassāni gantvā caturāsītiyā rājakumārānam sippam paguņam kāretvā 
tasmim tasmim nagare tam tam nivattetvā bārāņasirājakumāram ādāya bārāņasim paccāgafichi. Manussā 
kumāram pariyositasippam rajje abhisificimsu, velāmassa purohitatthānam adamsu. Tepi 
caturāsītisahassarājakumārā sakesu sakesu rajjesu abhisekam patvā anusamvaccharam bārāņasirafīio 
upatthānam āgacchanti. Te rājānam disvā velāmassa santikam gantvā, **ācariya, amhe rajjesu patitthitā, 
vadeyyātha yenattho''ti vatvā gacchanti. Tesam gamanāgamanakāle 
sakatasandamānikagāvigoņakukkutasūkarādayo gaņhantānam janapado ativiya uupadduto hoti, 
mahājano sannipatitvā rājangaņe kandati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 83 


Rājā velāmam pakkositvā, **ācariya, upadduto janapado, rājāno gamanāgamanakāle mahāvilopam 
karonti, manussā sandhāretum na sakkonti, janapadapīļāya upasamam ekam upāyam karothā”*ti. Sādhu 
mahārāja, upāyam karissāmi, tumhākam yattakena janapadena attho, tam paricchinditvā gaņhathāti. Rājā 
tathā akāsi. Velāmo caturāsītiyā rājasahassānam janapade vicāretvā cakkanābhiyam are viya raiītio 
janapadasmim oropesi. Tato patthāya te rājāno āgacchantāpi gacchantāpi attano attano janapadeneva 
saficaranti, amhākam janapadoti vilopam na karonti. Rājagāravena raūīio janapadampi na pīļenti. 
Janapadā sannisinnā nissaddā niravā ahesum. Sabbe rājāno hatthatutthā **yena vo, ācariya, attho, tam 
amhākam vadethā”'ti pavārayimsu. 


Velāmo sīsamnhāto attano antonivesane sattaratanaparipūrānam gabbhānam dvārāni vivarāpetvā 
yāva sattamā kulaparivattā thapitam dhanam oloketvā āyavayam upadhāretvā **mayā sakalajambudīpam 
khobhentena dānam dātum vattatī” ti ratio ārocetvā gangātīre dvādasayojanikā uddhanapantiyo kāretvā 
tasmim tasmim thāne sappimadhuphāņitatelatilataņdulādīnam thapanatthāya mahākotthāgārāni 
patitthāpetvā *'ekekasmim thāne ettakā ettakā janā samvidahatha, yamkifici manussānam laddhabbam 
nāma atthi, tato ekasmimpi asati mayham āroceyyāthā'*ti manusse samvidhāya **asukadivasato patthāya 
velāmabrāhmaņassa dānam bhutfijantū *ti nagare bherim carāpetvā **dānaggam parinitthita *nti 
dānayuttehi ārocite sahassagghanakam vattham nivāsetvā paficasatagghanakam ekamsam katvā 
sabbālankārabhūsito dānavīmamsanatthāya phalikavaņņassa udakassa suvaņņabhingāram pūretvā 
**imasmim loke sace imam dānam patiggahetum yuttarūpā dakkhiņeyyapuggalā atthi, idam udakam 
nikkhamitvā pathavim gaņhātu. Sace natthi, evameva titthatū”'ti saccakiriyam katvā bhingāram 
adhomukham akāsi. Udakam dhamakaraņena gahitam viya ahosi. Bodhisatto **suiifio vata, bho, 
jambudīpo, ekapuggalopi dakkhiņam patiggahetum yuttarūpo natthī'*ti vippatisāram akatvā **sace 
dāyakassa vasenāyam dakkhiņā visujjhissati, udakam nikkhamitvā pathavim gaņhātū” ti cintesi. 
Phalikavaņņasadisam udakam nikkhamitvā pathavim ganņhi. **Idāni dānam dassāmī *ti dānaggam patvā 
dānam oloketvā yāguvelāya yāgum, khajjakavelāya khajjakam, bhojanavelāya bhojanam dāpesi. 
Eteneva nīhārena divase divase dānam dīyati. 

Tasmim kho pana dānagge *'idam nāma atthi, idam nāma natthī”'ti vattabbam natthi. Idāni tam 
dānam ettakamatteneva na nittham gamissatīti rattasuvaņņam nīharāpetvā suvaņņapātiyo kāretvā 
caturāsītisuvaņņapātisahassādīnam atthāya caturāsītirājasahassānam sāsanam pahiņi. Rājāno **cirassam 
vata mayam ācariyena anuggahitā” ti sabbam sampādetvā pesesum. Dāne diyyamāneyeva satta vassāni 
satta māsā atikkantā. Atha brāhmaņo *'hiraiiftam bhājetvā dānam dassāmī *ti mahante okāse dānam 
sajjāpesi. Sajjāpetvā caturāsīti suvaņņapātisahassāni ādim katvā kotito patthāya adāsi. 


Tattha rūpiyapūrānīti rajatatattirajataphālarajatamāsakehi pūrāni. Pātiyo pana khuddikāti na 
sallakkhetabbā, ekakarīsappamāņe bhūmibhāge catassova pātiyo thapayimsu. Pātimakuļam navaratanam 
hoti, mukhavattito patthāya attharatanam, pātimukhavattiyā chayutto ājatiiaratho anupariyāyati, 
dadamāno pātiyā bāhirantena vaggavagge patiggāhake thapetvā pathamam pātiyā pakkhittam datvā 
pacchā sandhisandhito viyojetvā pātinti evam caturāsīti pātisahassāni adāsi. Rūpiyapātiādīsupi eseva 
nayo. Etthapi ca suvaņņapūrānīti suvaņņatattisuvaņņaphālasuvanņņamāsakehi pūrāni. Hiraūiiapūrānīti 
sattavidharatanapūrāni. Sovaņņālankārānīti suvaņņālankārāni. Kamsūpadhāraņānīti 
rajatamayakhīrapaticchakāni. Tāsam pana dhenūnam singāni suvaņņakosakapariyonaddhāni ahesum, 
gīvāya sumanadāmam piļandhimsu, catūsu pādesu nupūrāni, pitthiyam varadukūlam pārutam, kaņthe 
suvaņņaghaņtam bandhimsu. Vatthakotisahassānīti lokavohārato vīsativatthayugāni ekā koti, idha pana 
dasa sātakāti vuttam. Khomasukhumānantiādimhi khomādīsu yam yam sukhumam, tam tadeva adāsi. 
Yāni panetāni itthidānam usabhadānam majjadānam samajjādānanti adānasammatāni, tānipi esa 
**velāmassa dānamukhe idam nāma natthī”*ti vacanapatham pacchinditum parivāratthāya adāsi. Najjo 
maūūe vissandantīti nadiyo viya vissandatti. 


Iminā satthā velāmassa dānam kathetvā, **gahapati, etam mahādānam nātīio adāsi, aham adāsim. 
Evarūpam pana dānam dadantopi aham patiggahetum yuttarūpam puggalam nālattham, tvam mādise 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 83 


buddhe lokasmim ditthamāne dānam dadamāno kasmā cintesī'*ti setthissa desanam vaddhento siyā 
kho pana tetiādimāha. Nanu ca yāni tadā ahesum rūpavedanāsatiiiāsankhāravifiiāņāni, tāni niruddhāni? 
nirujjhamānāni imesam paccaye datvā niruddhāni aparāparam avicchinnam paveņim gahetvā evamāha. 
Na tam koci dakkhiņam sodhetīti koci samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā utthāya tam 
dakkhiņam sodhetīti vattabbo nāhosi. Taiihi dakkhiņam sodhento uttamakotiyā buddho, hetthimakotiyā 


dhammasenāpatisāriputtattherasadiso sāvako sodheyya. 


Ditthisampannanti dassanasampannam sotāpannam. Idam tato mahapphalataranti idam 
sotāpannassa dinnadānam lokiyamahājanassa sattamāsādhikāni satta samvaccharāni ettakam 
hiraiifiasuvaņņam pariccajantena dinnadānato mahapphalam. 


Yo ca satam ditthisampannānarti ettha ekassa sakadāgāmissa vasena ekuttarasatam sotāpanne 
katvā sotāpannagaņanā veditabbā. Iminā upāyena sabbavāresu hetthā hetthā āgate anantarena sataguņam 
katvā puggalagaņanā veditabbā. 


Buddhappamukhanti ettha sammāsambuddham sanghattheram katvā nisinno sangho 
buddhappamukho sanghoti veditabbo. Cātuddisam sangham uddissāti ettha cātuddisam sangham 
uddissa katavihāro nāma yattha cetiyam patitthitam hoti, dhammassavanam karīyati, catūhi disāhi 
anudisāhi ca bhikkhū āgantvā appatipucchitvāyeva pāde dhovitvā kuiicikāya dvāram vivaritvā 
senāsanam patijaggitvā vasitvā yathāphāsukam gacchanti. So antamaso caturataniyā paņņasālāpi hotu, 
cātuddisam sangham uddissa katavihārotveva vuccati. 


Saraņam gaccheyyāti ettha maggenāgatam anivattanasaraņam adhippetam. Apare panāhu — 
attānam niyyādetvā dinnattā saraņāgamanam tato mahapphalataranti vuttam. Sikkhāpadāni 
samādiyeyyāti pafica sīlāni gaņheyya. Sīlampi maggena āgatam anivattanasīlameva kathitam. Apare 
panāhu — sabbasattānam abhayadānassa dinnattā sīlam tato mahapphalataranti vuttam. 
Gandhohanamattanti gandhaūhanamattam, dvīhangulīhi gaņdapiņdam gahetvā upasinghanamattam. 
Apare pana **gaddohanamatta ”*nti pāļim vatvā gāviyā ekavāram thanaaiichanamattanti attham vadanti. 
Mettacittanti sabbasattānam hitānupharaņacittam. Tam pana appanāvaseneva gahitam. Aniccasaññanti 
maggassa anantarapaccayabhāvena sikhāpattabalavavipassanam. 


Upamāto pana imāni dānādīni puūifiāni evam veditabbāni — sacepi hi jambudīpam bheritalasadisam 
samatalam katvā kotito patthāya pallanke attharitvā ariyapuggale nisīdāpeyya, tattha sotāpannānam dasa 
pantiyo assu, sakadāgāmīnam pafica, anāgāmīnam addhateyyā, khiņāsavānam diyaddhā, 
paccekabuddhānam ekā panti bhaveyya, sammāsambuddho ekakova. Ettakassa janassa dinnadānato 
sammāsambuddhassa dinnameva mahapphalam. Itaram pana — 


**Vihāradānam paņipāto, sikkhā mettāya bhāvanā; 
Khayato sammasantassa, kalam nāgghati soļasim””. 


mms 


Teneva bhagavā parinibbānasamaye **'dhammānudhammappatipatti anuttarā pūjā” ti āha. Sesam 
sabbattha uttānatthamevāti. 


Sīhanādavaggo dutiyo. 


3. Sattāvāsavaggo 


1. Tithānasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 83 


21. Tatiyassa pathame uttarakurukāti uttarakuruvāsino. Adhiggaņhantīti adhibhavanti, adhikā 
visitthā jetthakā honti. Amamāti nittaņhā. Atthakathāyam pana niddukkhāti vuttam. Apariggahāti 
**idam mayha”'nti pariggaharahitā. Niyatāyukāti tesaiīhi nibaddham āyu vassasahassameva, gatipi 
nibaddhā, tato cavitvā saggeyeva nibbattanti. Satimantoti devatānaiīhi ekantasukhitāya sati thirā na hoti, 
nerayikānam ekantadukkhitāya. Imesam pana vokiņņasukhadukkhattā sati thirā hoti. Idha 
brahmacariyavāsoti jambudīpe buddhapaccekabuddhānam uppajjanato 
atthangikamaggabrahmacariyavāsopi idheva hoti. 


2. Assakhaļunkasuttavaņņanā 


22. Dutiye javasampannoti padajavena sampanno. Na vaņņasampannoti na sarīravaņņena 
sampanno. Purisakhaļunkesu javasampannoti fiāņajavena sampanno. Na vaņņasampannoti na 
guņavaņņena sampanno. Sesam pāļinayeneva veditabbam. Yatihettha vattabbam siyā, tam 
tikanipātavaņņanāyam vuttameva. 


3. Taņhāmūlakasuttavaņņanā 


23. Tatiye taņham patiecāti dve taņhā esanataņhā esitataņhā ca. Yāya taņhāya 
ajapathasankupathādīni patipajjitvā bhoge esati gavesati, ayam esanataņhā nāma. Yā tesu esitesu 
gavesitesu patiladdhesu taņhā, ayam esitataņhā nāma. Idha pana esanataņhā datthabbā. Pariyesanāti 
rūpādiārammaņapariyesanā. Sā hi esanataņhāya sati hoti. Lābhoti rūpādiārammaņapatilābho. So hi 
pariyesanāya sati hoti. 


Vinicchayo pana fiāņataņhāditthivitakkavasena catubbidho. Tattha **sukhavinicchayam jaūtā, 
sukhavinicchayam iiatvā ajjhattam sukhamanuyufijeyyā” ti (ma. ni. 3.323) ayam iiāņavinicchayo. 
**Vinicchayāti dve vinicchayā taņhāvinicchayo ca ditthivinicchayo cā'*ti (mahāni. 102) evam āgatāni 
atthasatataņhāvicaritāni taņhāvinicchayo. Dvāsatthi ditthiyo ditthivinicchayo. **Chando kho, 
devānaminda, vitakkanidāno”'ti (dī. ni. 2.358) imasmim pana sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva 
āgato. Lābham labhitvā hi itthānittham sundarāsundaram vitakkeneva vinicchinanti **ettākam me 
rūpārammaņatthāya bhavissati, ettakam saddhārammaņatthāya, ettākam mayham bhavissati, ettakam 
parassa, ettakam paribhutijissāmi, ettakam nidahissāmī *ti. Tena vuttam — lābham paticca vinicchayoti. 


Chandarāgoti evam akusalavitakkena vitakkite vatthusmim dubbalarāgo ca balavarāgo ca 
uppajjati. Idatihi idha chandoti dubbalarāgassādhivacanam. Ajjhosānanti aham mamanti 
balavasannitthānam. Pariggahoti taņhāditthivasena pariggahakaraņam. Maechariyanti parehi 
sādhāraņabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāņā evam vacanattham vadanti — **idam acchariyam 
mayhameva hotu, mā afifiassa acchariyam hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī''ti. Ārakkhoti 
dvārapidahanamatijūsāgopanādivasena sutthu rakkhanam. Adhikarotīti adhikaraņam, kāraņassetam 
nāmam. Ārakkhādhikaraņanti bhāvanapumsakam, ārakkhāhetūti attho. Daņdādānādīsu 
paranisedhanattham daņdassa ādānam daņdādānam. Ekato dhārādino satthassa ādānam satthādānam. 
Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo viggaho, pacchimo vivādo (dī. ni. attha. 2.103). 
Tuvamtuvanti agāravavasena tuvamtuvamvacanam. 


4. Sattāvāsasuttavaņņanā 


24. Catutthe sattāvāsāti sattānam āvāsā, vasanatthānānīti attho. Tattha suddhāvāsāpi sattāvāsova, 
asabbakālikattā pana na gahitā. Suddhāvāsā hi buddhānam khandhāvāratthānasadisā, asankheyyakappe 


buddhesu anibbattesu tam thānam sufiiam hoti. Iti asabbakālikattā na gahitā. Sesamettha vitiiāņatthitīsu 
vuttanayeneva veditabbam. 


5. Paūāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 83 


25. Paūicame yatoti yasmim kāle. Suparicitam hotīti sutthu upacitam suvaddhitam hoti. Kallam 
vacanāyāti yuttam vattum. Vītarāganti vigatarāgam. Asarāgadhammanti na sarajjanasabhāvam. 
Anāvattidhammatrti anāvattanasabhāvam anibbattāraham, appatisandhikabhāveneva 
nirujjhanasabhāvanti attho. Imasmim sutte khīņāsavova kathito. 


6. Silāvūpasuttavaņņanā 
26. Chatthe candikāputtoti mātu nāmavasena pafiiāto candikāputtatthero. Cetasā cittam hotīti 
cittavārapariyāyena cittavārapariyāyo cito vaddhito hoti. Cetasā cittam suparicitanti 
cittavārapariyāyena cittavārapariyāyo uparūpari sucito suvaddhito hoti. Nevassa cittam pariyādiyantīti 
tāni ārammaņāni tassa khīņāsavassa cittuppādam gahetvā khepetvā thātum na sakkonti. Amissīkatanti 
tāni ārammaņāni anallīnattā tehi amissīkatam. Āneūijappattanti anifijanabhāvam nipphandanabhāvam 
pattam. 


Silāyūpoti silāthambho. Soļasakukkukoti dīghato soļasahattho. Hetthānemangamāti āvātassa 
hetthāgatā. Upari nemassāti upari āvātassa. Sunikhātattāti ayamusalehi kottetvā kottetvā sutthu 
nikhātattā. Evameva khoti ettha silāyūpo viya khīņāsavo datthabbo, mahāvātā viya chasu dvāresu 
uppajjanakā kilesā, catūhi disāhi āgantvā vātānam silāyūpam cāletum asamatthabhāvo viya chasu 
dvāresu uppajjanakakilesānam khīņāsavassa cittam cāletum asamatthabhāvo veditabbo. Imasmimpi sutte 
khīņāsavova kathito. 


7-8. Verasuttadvayavaņņanā 
27-28. Sattame bhayam veram pasavatīti cittutrāsabhayaīīca puggalaveratica patilabhati. 
Cetasikanti cittanissitam. Dukkhanti kāyavatthukam. Domanassanti patighasampayuttadukkham. 
Imasmim sutte sotāpattimaggo kathito. Atthamam bhikkhusanghassa kathitam, imasmim pana 
sotāpannova kathitoti vuttam. 
9. Āghātavatthusuttavaņņanā 
29. Navame āghātavatthūnīti āghātakāraņāni. Āghātam bandhatīti kopam bandhati uppādeti. 


10-11. Āghātapativinayasuttādivaņņanā 


30-31. Dasame āghātapativinayāti āghātassa pativinayakāraņāni. Tam kutettha labbhāti **tam 
anatthacaraņam mā ahosī'*ti etasmim puggale kuto labbhā, kena kāraņena sakkā laddhum, **paro nāma 
parassa attano cittaruciyā anattham karotī' 'ti evam cintetvā āghātam pativineti. Atha vā sacāham kopam 
kareyyam, tam kopakaraņam ettha puggale kuto labbhā, kena kāraņena laddhabbanti attho. Kuto 
lābhātipi pātho. Sacāham ettha kopam kareyyam, tasmim me kopakaraņe kuto lābhā lābhā, nāma ke 
siyunti attho. Imasmiīīca atthe tanti nipātamattameva hoti. Ekādasame anupubbanirodhāti 


anupatipātinirodhā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Sattāvāsavaggo tatiyo. 
4. Mlahāvaggo 
1-2. Anupubbavihārasuttādivaņņanā 


32-33. Catutthassa pathame anupubbavihārāti anupatipātiyā samāpajjitabbavihārā. Dutiye yattha 
kāmā nirujjhantīti yasmim thāne kāmā vūpasammatti. Nirodhetvāti appativatte katvā. Nicchātāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 83 


taņhāditthicchātānam abhāvena nicchātā. Nibbutāti attaparitāpanakilesānam abhāvena nibbutā. 
Tiņņāti kāmato tiņņā. Pāramgatāti kāme pāram gatā. Tadangenāti tena jhānangena. Ettha kāmā 
nirujjhantīti ettha pathamajjhāne kāmā nirujjhanti. Te cāti ye pathamajjhānam samāpajjanti, te kāme 
nirodhetvā nirodhetvā viharanti nāma. Paūjalikoti paggahitaatījaliko hutvā. Payirupāseyyāti 
upatthāpeyya. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. 


3. Nibbānasukhasuttavaņņanā 


34. Tatiye udāyīti lāļudāyitthero. Etadeva khvetthāti etadeva kho ettha. Kāmasahagatāti 
kāmanissitā. Samudācarantīti manodvāre saficaranti. Abādhāyāti ābādhanāya pīļanāya. Pariyāyenāti 
kāraņena. Evam sabbavāresu attho veditabbo. Imasmim sutte avedayitasukham nāma kathitam. 


4. Gāvīupamāsuttavaņņanā 


35. Catutthe pabbateyyāti pabbatacārinī. Na suppatitthitam patitthāpetvāti yathā suppatitthitā 
hoti, evam na patitthāpetvā. Tam nimittanti tam pathamajjhānasankhātam nimittam. Na svādhitthitam 
adhitthātīti yathā sutthu adhitthitam hoti, na evam adhitthāti. Anabhihimsamānoti apothento 
avihethento. Mudu cittam hoti kaāmmaūnūanti yathā vipassanācittam lokuttaramaggakkhaņe mudu 
kammakkhamam kammayoggam hoti, evamassa abhiiifitāpādakam catutthajjhānacittam mudu hoti 
kammaītiam. Appamāņo samādhīti catubrahmavihārasamādhipi maggaphalasamādhipi appamāņo 
samādhi nāma, idha pana *'appamāņam appamāņārammaņa_ 'nti iminā pariyāyena suppaguņasamādhi 
appamāņasamādhīti datthabbo. So appamāņena samādhinā subhāvitenāti imasmim thāne ayam 
bhikkhu vipassanam vaddhetvā arahattam patto. Idāni khīņāsavassa abhiiiāpatipātim dassento yassa 
yassa cātiādimāha. 


5. Jhānasuttavaņņanā 


36. Paficame āsavānam khayanti arahattam. Yadeva tattha hoti rūpagatanti tasmim 
pathamajjhānakkhaņe vatthuvasena vā cittasamutthānikādivasena vā yam rūpam nāma pavattati. 
Vedanāgatādīni sampayuttavedanādīnam vasena veditabbāni. Te dhammeti te rūpādayo 
paficakkhandhadhamme. Aniccatotiādīsu hutvā abhāvākārena aniccato, patipīļanākārena dukkhato, 
rujjanākārena rogato, antodussanatthena gaņdato, anupavitthatthena anukantanatthena ca sallato, 
dukkhatthena aghato, ābādhanatthena ābādhato, asakatthena parato, palujjanatthena palokato, 
assāmikatthena suūīītato, avasavattanatthena anattato. Samanupassatīti balavavipassanāpaīitiāya 
passati. 


Tehi dhammehīti tehi paticakkhandhadhammehi. Pativāpetīti nibbānavasena nivatteti. Amatāya 
dhātuyāti nibbānadhātuyā. Cittam upasamharatīti fiāāņena ānisamsam disvā otāreti. Santanti 
paccanīkasantatāya santam. Paņītanti atappakam. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņātīti so 
tasmim pathamajjhāne thito tam balavavipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņāti. Aparo nayo — so tehi 
dhammehīti yasmā aniccatotiādīsu aniccato palokatoti dvīhi padehi aniccalakkhaņam kathitam, 
dukkhatotiādīhi chahi dukkhalakkhaņam, parato, sufiiato, anattatoti tīhi anattalakkhaņam. Tasmā so tehi 
evam tilakkhaņam āropetvā ditthehi antosamāpattiyam paficakkhandhadhammehi. Cittam pativāpetīti 
cittam patisamharati moceti apaneti. Upasamharatīti vipassanācittam tāva savanavasena thutivasena 
pariyattivasena paūīfiattivasena ca santam nibbānanti evam asankhatāya amatāya dhātuyā upasamharati. 
Maggacittam nibbānam ārammaņakaraņavaseneva **etam santam etam paņīta''nti na evam vadati. Iminā 
panākārena tam pativijjhanto tattha cittam upasamharatīti attho. 


So tattha thitoti tassā tilakkhaņārammaņāya vipassanāya thito. Āsavānam khayam pāpuņātīti 


anukkamena cattāro magge bhāvetvā arahattam pāpuņāti. Teneva dhammarāgenāti 
samathavipassanādhamme chandarāgena. Dhammanandiyāti tasseva vevacanam. Samathavipassanāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 83 


hi sabbaso chandarāgam pariyādātum sakkonto arahattam pāpuņāti, asakkonto anāgāmī hoti. 


Tiņapurisarūpake vāti tiņapotthakarūpe vā. Dūre kaņde pātetīti dūrepātī. Avirādhitam vijjhatīti 
akkhaņavedhī. Yadeva tattha hoti vedanāgatanti idha rūpam na gahitam. Kasmā? Samatikkantattā. 
Ayatīhi hetthā rūpāvacarajjhānam samāpajjitvā rūpam atikkamitvā arūpāvacarasamāpattim samāpannoti 
samathavasenāpi anena rūpam samatikkantam, hetthā rūpam sammasitvā tam atikkamma idāni arūpam 
sammasatīti vipassanāvasenāpi anena rūpam atikkantam. Āruppe pana sabbasopi rūpam natthīti tam 
sandhāyapi rūpam na gahitam. Atha nevasaūifiānāsatiiiāāyatanam kasmā na gahitanti? Sukhumattā. 
Tasmiiīhi cattāropi arūpakkhandhā sukhumā na sammasanūpagā. Tenevāha — **iti kho, bhikkhave, 
yāvatā saiifiāāsamāpatti tāvatā aiifiāpativedho'”'ti. Idam vuttam hoti — yāvatā sacittakasamāpatti nāma 
atthi, tāvatā oļārike dhamme sammasato aiifiāpativedho hoti, arahattam sampajjati. 
Nevasaiifiānāsafifiāyatanam pana sukhumattā saiifiāāsamāpattīti na vuccati. Jhāyīheteti jhāyīhi 
jhānābhiratehi etāni. Vutthahitvāti tato samāpattito vutthāya. Samakkhātabbānīti sammā 


a am). 


akkhātabbāni, **santāni paņītānī 'ti evam kevalam ācikkhitabbāni thometabbāni vaņņetabbānīti. 
6. Ānandasuttavaņņanā 


37. Chatthe sambādheti pafiicakāmaguņasambādhe. Okāsādhigamoti okāsassa adhigamo. 
Sattānam visuddhiyāti sattānam visuddhim pāpanatthāya. Samatikkamāyāti samatikkamanatthāya. 
Atthangamāyāti attham gamanatthāya. Nāyassa adhigamāyāti sahavipassanakassa maggassa 
adhigamanatthāya. Nibbānassa sacchikiriyāyāti apaccayanibbānassa paccakkhakaraņatthāya. Tadeva 
nāma cakkhum bhavissatīti taiifieva pasādacakkhu asambhinnam bhavissati. Te rūpāti tadeva 
rūpārammaņam āpātham āgamissati. Taūcāyatanam no patisamvedissatīti tafica rūpāyatanam na 


Jānissati. Sesesupi eseva nayo. 


Udāyīti kāļudāyitthero. Saūūīmeva nu khoti sacittakoyeva nu kho. Makāro padasandhimattam. 
Kimsaūīīti katarasafiiiāya saiīī hutvā. Sabbaso rūpasaūiānanti idam kasmā gaņhi, kim 
pathamajjhānādisamangino rūpādipatisamvedanā hotīti? Na hoti, yāva pana kasiņarūpam ārammaņam 
hoti, tāva rūpam samatikkantam nāma na hoti. Asamatikkantattā paccayo bhavitum sakkhissati. 
Samatikkantattā pana tam natthi nāma hoti, natthitāya paccayo bhavitum na sakkotīti dassetum idameva 


gaņhi. 


Jatilavāsikāti jatilanagaravāsinī. Na cābhinatotiādīsu rāgavasena na abhinato, dosavasena na 
apanato. Sasankhārena sappayogena kilese niggaņhitvā vāretvā thito, kilesānam pana chinnante 
uppannoti na sasankhāraniggayhavāritagato. Vimuttattā thitoti kilesehi vimuttattāyeva thito. 
Thitattā santusitoti thitattāyeva santuttho nāma jāto. Santusitattā no paritassatīti santutthattāyeva 
paritāsam nāpajjati. Ayam, bhante ānanda, samādhi kim phaloti iminā ayam therī tālaphalaūtieva 


a +6 


gahetvā *'idam phalam kim phalam nāmā” ti pucchamānā viya arahattaphalasamādhim gahetvā **ayam, 
bhante ānanda, samādhi kim phalo vutto bhagavatā” ti pucchati. Aūfiāphalo vuttoti aūifiāā vuccati 
arahattam, arahattaphalasamādhi nāmeso vutto bhagavatāti attho. Evamsaūiiīpīti imāya 
arahattaphalasatiiiāya saiitiīpi tadāyatanam no patisamvedetīti evam imasmim sutte 


arahattaphalasamādhi kathitoti. 
7. Lokāyatikasuttavaņņanā 
38. Sattame lokāyatikāti lokāyatavādakā. Satatanti sadā. Samitanti nirantaram. Titthatetanti 
titthatu etam, mā etam patthapetha, ko vo etena attho. Dhammam vo brāhmaņā desessāmīti aham vo 


catusaccadhammam desessāmi. 


Daļhadhammoti daļhadhanum gahetvā thito. Dhanuggahoti issāso. Daļhadhanu nāma 
dvisahassathāmam vuccati. Dvisahassathāmam nāma yassa āropitassa jiyābaddho lohasīsādīnam bhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 83 


daņde gahetvā yāva kaņdappamāņā ukkhittassa pathavito muccati. Sikkhitoti dasa dvādasa vassāni 
ācariyakule uggahitasippo. Katahatthoti eko sippameva uggaņhāti, katahattho na hoti ayam pana 
katahattho ciņņavasibhāvo. Katūpāsanoti rājakulādīsu dassitasippo. Lahukena asanenāti anto susiram 
katvā tūlādīhi pūretvā katalakkhaparikammena sallahukakaņdena. Evam katatihi ekausabhagāmī dve 
usabhānipi gacchati...pe... atthusabhagāmī soļasa usabhānipi gacchati. Appakasirenāti niddukkhena. 
Atipāteyyāti atikkameyya. Idam vuttam hoti — yathā so dhanuggaho tam vidatthicaturangulam chāyam 
sīghameva atikkāmeti, evam sakalacakkavāļam sīgham sīgham atikkamanasamatthena javena 
samannāgato. Sandhāvanikāyāti padasā dhāvanena. Evamāhamsūti evam vadanti. 


8. Devāsurasangāmasuttavaņņanā 


39. Atthame samupabyūļho ahosīti paccupatthito ahosi. Sangāmeyyāmāti sangāmam kareyyāma 
yujjheyyāma. Apayimsuyevāti palāyimsuyeva. Uttarenābhimukhāti uttarāmukhā hutvā. Abhiyante 
vāti anubandhantiyeva. Bhīruttānagatenāti bhīruttānam bhayanivāraņam patitthānam gatena. 
Akaraņīyāti yuddhena kiūici akattabbā. Kasmā pana nesam sangāmo hotīti? Asurā hi pubbe 
tāvatimsavāsino, te cittapātaliyā pupphanakāle dibbapāricchattakapuppham anussaranti. Tato 
uppannakodhā **gaņhatha deve'*ti sammukhasammukhatthāneneva sinerum abhiruhanti, devāpi 
nikkhamanti. Tesam gopālakadārakānam aiifiamaūīiam daņdakehi paharaņasadisam yuddham hoti. 
Sakko devarājā hetthā paiīcasu thānesu ārakkham thapetvā upari devapuram parivāretvā attasadisā 
vajirahatthā patimā thapāpesi. Asurā hetthā pafica thānāni patibāhitvā abhiruļhā indapatimāyo disvā 
nivattitvā asurapurameva gacchanti. 


Dakkhiņenābhimukhāti dakkhiņāmukhā hutvā. Apadam vadhitvāti nippadam niravasesam 
vadhitvā. Adassanam gatoti māropi vattapādakam katvā rūpāvacaracatutthajjhānam samāpannassa 
cittam jānāti, tadeva vipassanāpādakam katvā samāpannassa cittam jānāti. Arūpāvacarasamāpatti pana 
vattapādā vā hotu vipassanāpādā vā, tam samāpannassa māro cittam na jānāti. Tena vuttam — 
*tadassanam gato pāpimato ti. 


9. Nāgasuttavaņņanā 


40. Navame āraūiūakassāti araifiavāsino. Gocarapasutassāti gocaraggahaņatthāya gacchantassa. 
Hatthikalabhāti mahantā mahantā nāgā. Hatthicchāpāti taruņapotakā. Obhaggobhagganti nāmetvā 
nāmetvā thapitam. Ogāham otiņņassāti ogāhitabbattā ogāhanti laddhanāmam udakatittham otiņņassa. 
Ogāhā uttiņņassāti udakatitthato uttiņņassa. Vūpakatthoti vūpakattho hutvā. Idāni yasmā dasabalassa 
hatthināgena kiccam natthi, sāsane pana tamsarikkhakam puggalam dassetum idamāhatam, tasmā tam 
puggalam dassento evameva khotiādimāha. 


10. Tapussasuttavaņņanā 


41. Dasame mallesūti mallaratthe. Idheva tāva tvam, ānanda, hotīti idha bhagavā 
**tapussagahapatino idha thitena ānandena saddhim kathāsallāpo bhavissati, tatonidānam aham 
mahantam dhammapariyāyam desessāmī” ti iiatvā āha. Upasankamīti so kira bhuttapātarāso 
**dasabalassa upatthānam gamissāmī 'ti nikkhamanto dūratova theram disvā yenāyasmā ānando 
tenupasaūkami. Papāto viya khāyati, yvadidam nekkhammanti yamidam pabbajjāsankhātam 
nekkhammam, tam amhākam mahāpapāto viya ogāhitvā upatthāti. Nekkhamme cittam pakkhandatīti 
pabbajjāya cittam ārammaņavasena pakkhandati, tadeva ārammaņam katvā pasīdati, tadeva patitthāti, 
paccanīkadhammehi ca vimuccati. *Etam santa”nti passatoti etam nekkhammam santam 
vigatadarathapariļāhanti evam passantānam bhikkhūnam. Bahunā janena visabhāgoti tayidam bahunā 
mahājanena saddhim bhikkhūnam visabhāgam, asadisanti attho. 


Kathāpābhatanti kathāmūlam. Tassa mayham, ānanda, nekkhamme cittam na pakkhandatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 83 


tassa evam vitakkentassāpi mayham pabbajjāya cittam na otarati. **Etam santa””nti passatoti 
**sādhu nekkhamma' *nti parivitakkanavasena **etam nekkhammam santa””nti passantassapi. Anāsevitoti 
na āsevito na phassito na sacchikato. Adhigammāti adhigantvā patvā sacchikatvā. Tamāseveyyanti tam 
ānisamsam seveyyam bhajeyyam. Yam meti yena kāraņena mayham. Adhigammāti adhigantvā. Svāssa 
me hoti ābādhoti so mayham ābādhanatthena ābādho hoti. Avitakke cittam na pakkhandatīti 
avitakkavicāre dutiyajjhāne ārammaņavasena cittam na pakkhandati. Vitakkesūti vitakkavicāresu. 
Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Mahāvaggo catuttho. 
5. Sāmaūūavaggo 


1. Sambādhasuttavaņņanā 


42. Paficamassa pathame udāyīti kāļudāyitthero. Avidvāti atiiiāsi. Bhūrimedhasoti mahāpaītio. 
Yo jhānamabujjhīti yo jhānam abujjhi. Patilīnanisabhoti ekībhāvavasena patilīno ceva uttamatthena 
ca nisabho. Munīti buddhamuni. Pariyāyenāti ekena kāraņena. Kāmasambādhassa hi abhāvamatteneva 
pathamajjhānam okāsādhigamo nāma, na sabbathā sabbam. Tatrāpatthi sambādhoti tasmimpi 
pathamajjhāne sambādho patipīļanam atthiyeva. Tatrāpitthītipi pātho. Kiñca tattha sambādhoti tasmim 
pana jhāne kim sambādho nāma. Ayamettha sambādhoti ayam vitakkavicārānam aniruddhabhāvo 
sambādho sampīļā nāma. Iminā upāyena sabbavāresu attho veditabbo. Nippariyāyenāti na ekena 
kāraņena, atha kho āsavakkhayo nāma sabbasambādhānam pahīnattā sabbena sabbam okāsādhigamo 
nāmāti. 


2. Kāyasakkhisuttavaņņanā 


43. Dutiye yathā yathā ca tadāyatananti yena yena kāraņena yena yenākārena tam 
pathamajjhānasankhātam āyatanam hoti. Tathā tathā nam kāyena phusitvā viharatīti tena tena 
kāraņena tena tenākārena tam samāpattim sahajātanāmakāyena phusitvā viharati, samāpajjatīti attho. 
Kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyenāti yasmā tena nāmākāyena pathamajjhānam sacchikatam, 
tasmā iminā pariyāyena kāyasakkhi vutto. Nippariyāyenāti yattakam kāyena sacchikātabbam, sabbassa 
katattā ayam nippariyāyena kāyasakkhi nāma. 


D) 


3. Paūiāvimuttasuttavaņņanā 


44. Tatiye paūiūāya ca nam pajānātīti tam pathamajjhānavipassanāpatiiāya jānāti. Idhāpi 
pariyāyanippariyāyā purimanayeneva veditabbā. Yathā ca idha, evam ito paresupi. 


4. Ubhatobhāgavimuttasuttavaņņanā 
45. Catuttham ubhayena veditabbam. Ettha ca ubhatobhāgavimuttoti ubhatobhāgehi 
samathavipassanānam paccanīkakilesehi vimutto. Pariyosāne pana samāpattiyā rūpakāyato, 
ariyamaggena nāmakāyato vimuttoyeva ubhatobhāgavimuttoti veditabbo. 
5-10. Sanditthikadhammasuttādivaņņanā 
46-51. Paticamādīsu sanditthikoti savam passitabbako. Nibbānanti kilesanibbānam. 


nibbānam. Ditthadhammanibbānanti ismimyeva attabhāve nibbānam. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 83 


Sāmafifiavaggo paūicamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 
2. Dutiyapaņņāsakavaņņanā 


52. Ito paresu khemanti nirupaddavam. Khemappattoti khemabhāvam patto. Sikkhādubbalyānīti 
sikkhāya dubbalabhāvakaraņāni. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Navakanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 
Dasakanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Anisamsavaggo 
1. Kimatthiyasuttavaņņanā 


1. Dasakanipātassa pathame kusalāni sīlānīti anavajjasīlāni. Amankubhāvassa avippatisārassa 
atthāya samvattantīti avippatisāratthāni. So nesam ānisamsoti avippatisārānisamsāni. 
Yathābhūtaiāņadassanatthotiādīsu yathābhūtaiūāņadassanam nāma taruņavipassanā, nibbidā nāma 
balavavipassanā, virāgo nāma maggo, vimutti nāma arahattaphalam, ftāāņadassanam nāma 
paccavekkhaņaiiāņam. Aggāya parentīti arahattatthāya gacchanti. 


2. Cetanākaraņīyasuttavaņņanā 
2. Dutiye na cetanāya karaņīyanti na cetetvā kappetvā pakappetvā kātabbam. Dhammatā esāti 
dhammasabhāvo eso kāraņaniyamo ayam. Abhisandentīti pavattenti. Paripūrentīti paripuņņam 
karonti. Apārā pāram gamanāyāti orimatīrabhūtā tebhūmakavattā nibbānapāram gamanatthāya. 
3-5. Upanisasuttattayavaņņanā 
3-5. Tatiye hatūpanisoti hatakāraņo. Catutthapaficamesu dvīhi therehi kathitabhāvova viseso. 
6. Samādhisuttavaņņanā 
6. Chatthe neva pathaviyam pathavīsaūnī assāti pathavim ārammaņam katvā pathavīti evam 
uppannāya saiifiāya saūifiī na bhaveyya. Apādīsupi eseva nayo. Na idhaloketi idhaloke 
uppajjanakacatukkapaficakajjhānasaiitiāya na saūīiī bhaveyya. Na paraloketi paraloke 


uppajjanakacatukkapaficakajjhānasaiitiāya na saūīiī bhaveyya. Saūūī ca pana assāti atha ca panassa 
samāpatti savitakkasamāpattiyeva assāti vuccati. Etam santam etam paņītanti santam santanti appetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 83 


nisinnassa divasampi cittuppādo **santam santa” 'nteva pavattati, paņītam paņītanti appetvā 
nisinnassa divasampi cittuppādo **paņītam paņīta' nteva pavattati. Yadidam sabbasankhārasamathoti 
nibbānam nibbānanti appetvā nisinnassa divasampi cittuppādo **nibbānam nibbāna' nteva pavattatīti 
sabbampetam phalasamāpattisamādhim sandhāya vuttam. 


7. SŠāriputtasuttavaņņanā 


a a m 


7. Sattame saññī ca panāham, āvuso, tasmim samaye ahosinti, āvuso, tasmim samaye aham 
‘‘bhavanirodho nibbāna’’nti imāya phalasamāpattisaññāya sañňňī ahosim. Sacittakā me sā samāpatti 
ahosīti paccavekkhaņā kathitā. 


8. Jhānasuttavaņņanā 


8. Atthame samantapāsādikoti pasādāvahānamyeva kāyakammādīnam sabbhāvato samanto 
pāsādiko. Sabbākāraparipūroti sabbehi kāraņehi paripuņņo. 


9. Santavimokkhasuttavaņņanā 
9. Navame santāti ārammaņasantatāyapi angasantatāyapi santā. Vimokkhāti paccanīkadhammehi 
vimuttattā ārammaņe ca nirāsankabhāvena sutthu muttattā evamladdhanāmā. Atikkamma rūpeti 


rūpajjhānāni atikkamitvā pavattā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Ānisamsavaggo pathamo. 


2. Nāthavaggo 
1. Senāsanasuttavaņņanā 
11. Dutiyassa pathame paūcangasamannāgatoti paficahi guņangehi samannāgato. Nātidūram 
hoti nāccāsannanti yaiīhi atidūre hoti, piņdāya caritvā tattha gacchantassa kāyacittadarathā hoti, tato 
anuppannam vā samādhim uppādetum uppannam vā thiram kātum na sakkoti. Accāsannam 
bahujanākiņņam hoti. Cattālīsausabhamatte pana padese vasatam dūrāsannadosavimuttafica 
gamanāgamanasampannam nāma hoti. Divāappākiņņanti divasabhāge mahājanena anākiņņam. 
2. Paūīcangasuttavaņņanā 
12. Dutiye kevalīti kevalehi sakalehi guņehi samannāgato. Vusitavāti vutthabrahmacariyavāso. 
Asekhenāti asekhadhammapariyāpannena lokuttarena. Sīlakkhandhenāti sīlarāsinā. 
Vimuttikkhandhenāti ettha thapetvā sīlādayo tayo sesā phaladhammā vimutti nāma, 
vimuttifiāņadassanam paccavekkhaņafiāņam, tam lokiyameva. 
3-4. Samyojanasuttādivaņņanā 
13-14. Tatiye orambhāgiyānīti hetthābhāgiyāni. Uddhambhāgiyānīti uparibhāgiyāni. Imasmim 
sutte vattameva kathitam. Catutthe khilavinibandhā paiicakanipāte vitthāritāyeva. Arohapariņāhenāti 
dīghaputhulantena. 


5. Appamādasuttavaņņanā 


15. Paicame evameva khoti yathā sabbasattānam sammāsambuddho aggo, evam sabbesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 83 


kusaladhammānam kārāpakaappamādo aggoti datthabbo. Nanu cesa lokiyova, kusaladhammā pana 
lokuttarāpi. Ayafica kāmāvacarova, kusaladhammā pana catubhūmakā. Kathamesa tesam aggotī? 
Patilābhakattena. Appamādena hi te patilabhanti, tasmā so tesam aggo. Teneva vuttam — sabbe te 
appamādamūlakāti. 


Jangalānanti pathavitalacārīnam. Pāņānanti sapādakapāņānam. Padajātānīti padāni. 
Samodhānam gacchantīti odhānam pakkhepam gacchanti. Aggamakkhāyatīti setthamakkhāyati. 
Yadidam mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati, na guņaggenāti attho. Vassikanti 
sumanapuppham. Idam kira suttam sutvā bhātiyamahārājā vīmamsitukāmatāya ekasmim gabbhe 
catujātigandhehi paribhaņdam katvā sugandhapupphāni āharāpetvā ekassa samuggassa majjhe 
sumanapupphamutthim thapetvā sesāni tassa samantato mutthim katvā thapetvā dvāram pidhāya bahi 
nikkhanto. Athassa muhuttam bahi vītināmetvā dvāram vivaritvā pavisantassa sabbapathamam 
sumanapupphagandho ghānam pahari. So mahātalasmimyeva mahācetiyābhimukho nipajjitvā 
**vassikam tesam agganti kathentena sukathitam sammāsambuddhenā”*ti cetiyam vandi. 
Khuddarājānoti khuddakarājāno. Kūtarājānotipi pātho. 


6. Āhuneyyasuttavaņņanā 


16. Chatthe gotrabhūti sikhāpattavipassanābhūtena nibbānārammaņena gotrabhufiāņena 
samannāgato. 


7. Pathamanāthasuttavaņņanā 


17. Sattame sanāthāti saiiātakā bahuiiātivaggā hutvā viharatha. Nātham karontīti nāthakaraņā, 
attano sanāthabhāvakarā patitthākarāti attho. Kalyāņamittotiādīsu sīlādigunņasampannā kalyāņā mittā 
assāti kalyāņamitto. Tevassa thānanisajjādīsu saha ayanato sahāyāti kalyāņasahāyo. Cittena ceva 
kāyena ca kalyāņamittesuyeva sampavanko oņatoti kalyāņasampavanko. Suvaco hotīti sukhena 
vattabbo hoti, sukhena anusāsitabbo. Khamoti gāļhena pharusena kakkhaļena vutto khamati na kuppati. 
Padakkhiņaggāhī anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato gaņhāti, patippharati vā, assuņanto 
vā gacchati, evam akatvā **ovadatha, bhante, anusāsatha, tumhesu anovadantesu ko aiīfio ovadissatī” ti 
padakkhiņam gaņhāti. 


Uccāvacānīti uccanīcāni. Kimkaraņīyānīti **kim karomī' *ti evam vatvā kattabbakammāni. Tattha 
uccakammam nāma cīvarassa karaņam rajanam, cetiye sudhākammam, 
uposathāgāracetiyagharabodhigharesu kattabbakammanti evamādi. Avacakammam nāma 
pādadhovanamakkhanādikhuddakakammam. Tatrūpāyāyāti tatrupagamaniyāya. Alam kātunti kātum 
samattho hoti. Alam samvidhātunti vicāretum samattho hoti. 


Dhamme assa kāmo sinehoti dhammakāmo, tepitakam buddhavacanam piyāyatīti attho. 
Piyasamudāhāroti parasmim kathente sakkaccam suņāti, sayafica paresam desetukāmo hotīti attho. 
Abhidhamme abhivinayeti ettha dhammo abhidhammo, vinayo abhivinayoti catukkam veditabbam. 
Tattha dhammoti suttantapitakam. Abhidhammoti satta pakaraņāni. Vinayoti ubhatovibhango. 
Abhivinayoti khandhakaparivārā. Atha vā suttantapitakampi abhidhammapitakampi dhammo eva, 
maggaphalāni abhidhammo. Sakalavinayapitakam vinayo, kilesavūpasamakaraņam abhivinayo. Iti 
sabbasmimpi ettha dhamme ca abhidhamme ca vinaye ca abhivinaye ca uļārapāmojjo hotīti attho. 
Kusalesu dhammesūti kāraņatthe bhummam, cātubhūmakakusaladhammakāraņā tesam adhigamatthāya 
anikkhittadhuro hotīti attho. 


8. Dutiyanāthasuttavaņņanā 


18. Atthame therānukampitassāti therehi ovādānusāsanidānasamussāhitāya hitapharaņāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 83 


anukampitassa. 
9. Pathamaariyāvāsasuttavaņņanā 


19. Navame ariyavāsāti ariyānam āvāso, te āvasimsu āvasanti āvasissantīti ariyāvāsā. Yadariyāti 
ye vāse ariyā. 


10. Dutiyaariyāvāsasuttavaņņanā 


20. Dasamam yasmā kururatthavāsino bhikkhū gambhīrapatiiiākārakā yuttappayuttā, tasmā yathā 
suttam tattheva avoca. Tattha paūcangavippahīnoti paficahi angehi vippayutto hutvā khīņāsavo avasi 
vasati vasissati. Tasmā ayam paficangavippahīnatā ariyāvāsoti vutto. Esa nayo sabbattha. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu chaļangasamannāgato hotīti chaļangupekkhāya samannāgato hoti. 
Chaļangupekkhā dhammā nāma keti? Nāņādayo. *'Nāņa'"nti vutte kiriyato cattāri iāņasampayuttacittāni 
labbhanti, **satatavihāro' 'ti vutte attha mahācittāni, **rajjanadussanam natthī” ti vutte dasa cittāni 
labbhanti. Somanassam āsevanavasena labbhati. Satārakkhena cetasāti khīņāsavassa hi tīsu dvāresu 
sabbakāle sati ārakkhakiccam sādheti. Tenevassa carato ca titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam 
samitam iiāņadassanam paccupatthitam hotīti vuccati. 


Puthusamaņabrāhmaņānanti bahūnam samaņabrāhmaņānam. Ettha samaņāti pabbajjūpagatā, 
brāhmaņāti bhovādino. Puthupaccekasaccānīti bahūni pātekkasaccāni. **Idameva dassanam saccam, 
idameva sacca''nti evam pātiyekkam gahitāni bahūni saccānīti attho. Nuņņānīti nīhatāni. Panuņņānīti 
sutthu nīhatāni. Cattānīti vissatthāni. Vantānīti vamitāni. Muttānīti chinnabandhanāni katāni. 
Pahīnānīti pajahitāni. Patinissatthānīti yathā na puna cittam ārohanti, evam patinissajjitāni. Sabbāneva 
tāni gahitaggahaņassa vissatthabhāvavevacanāni. 


Samavayasatthesanoti ettha avayāti anūnā, satthāti vissatthā. Sammā avayā satthā esanā assāti 
samavayasatthesano, sutthuvissatthasabbaesanoti attho. Rāgā cittam vimuttantiādīhi maggassa 
kiccanipphatti kathitā. Rāgo me pahīnotiādīhi paccavekkhaņaphalam kathitam. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Nāthavaggo dutiyo. 


3. Mahāvaggo 
1. Sīhanādasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame visamagateti visamatthānesu gocaresu gate. Sanghātam āpādesinti ghātam 
vadham pāpesim. Tassa hi ussannatejatāya khuddakesu pāņesu anukampā hoti. Tasmā ye 
patisattubhāvena saņthātum sakkhissanti, ye dubbalā palāyitukāmā bhavissanti, te palāyissantīti 
sīhanādam naditvāva gocarāya pakkamati. Tathāgatassetam adhivacananti yadi hi sahanatāya 
hananatāya ca sīho, tathāgato hi sabbāni ca itthānitthāni sahati, sabbaparappavādino ca vādānam 
nimmathanena hanati. Idamassa hoti sīhanādasminti ayamassa sīhanādo. 


Tathāgatabalānīti atitiehi asādhāraņāni tathāgatasseva balāni. Yathā vā pubbabuddhānam balāni 
puiifiasampattiyā āgatāni, tathā āgatabalānītipi attho. Tattha duvidham tathāgatassa balam kāyabalam 
fiāņabalam. Tesu kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttaiihetam porāņehi — 


**Kālāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 83 


Gandhamangalahemafica, uposathachaddantime dasā”*ti. 


Imāni dasa hatthikulāni. Tattha kālāvakanti pakatihatthikulam datthabbam. Yam dasannam 
purisānam kāyabalam, tam ekassa kālāvakassa hatthino. Yam dasannam kālāvakānam balam, tam ekassa 
gangeyyassa. Yam dasannam gangeyyānam, tam ekassa paņdarassa. Yam dasannam paņdarānam, tam 
ekassa tambassa. Yam dasannam tambānam, tam ekassa pingalassa. Yam dasannam pingalānam, tam 
ekassa gandhahatthino. Yam dasannam gandhahatthīnam, tam ekassa mangalassa. Yam dasannam 
mangalānam, tam ekassa hemassa. Yam dasannam hemānam, tam ekassa uposathassa. Yam dasannam 
uposathānam, tam ekassa chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam, tam ekassa tathāgatassa. 
Nārāyanasanghātabalantipi idameva vuccati. Tadetam pakatihatthigaņanāya hatthīnam kotisahassānam, 
purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam tāva tathāgatassa kāyabalam. 


Nāņabalam pana pāļiyam tāva āgatameva. Dasabalaiiāņam, majjhime āgatam catuvesārajjaitāāņam, 
atthasu parisāsu akampanatiāņam, catuyoniparicchedaiiāņam, paficagatiparicchedafiāāņam, samyuttake 
(sam. ni. 2.33) āgatāni tesattati itāņāni sattasattati itāņānīti, evam afifiānipi anekāni ūāņabalam nāma. 
Idhāpi itāņabalameva adhippetam. Nāņaīīhi akampiyatthena upatthambhanatthena ca balanti vuttam. 


Āsabham thānanti setthatthānam uttamatthānam. Āsabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. 
Apica gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako vasabho. Vajasatajetthako vā usabho, 
vajasahassajetthako vasabho. Sabbagavasettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko mahābhāravaho 
asanisatasaddehipi asampakampiyo nisabho, so idha usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa 
pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham. Thānanti catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānam. 
Idam pana āsabham viyāti āsabham. Yatheva hi nisabhasankhāto usabho usabhabalena samannāgato 
catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi 
samannāgato catūhi vesārajjapādehi atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena 
paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati. Evam titthamāno ca tam āsabham thānam patijānāti 
upagacchati na paccakkhāti attani āropeti. Tena vuttam — **āsabham thānam patijānātī ti. 


Parisāsūti atthasu parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam nadati, abhītanādam nadati, 
sīhanādasadisam vā nādam nadati. Tatrāyam upamā — yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha 
visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato atthasu 
parisāsu visārado vigatalomahamso *'iti sakkāyo” tiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannam 


ra 


sīhanādam nadati. Tena vuttam — **parisāsu sīhanādam nadatī”'ti. 


Brahmacakkam pavattetīti ettha brahmarti settham uttamam visittham. Cakkanti 
dhammacakkam. Tam panetam duvidham hoti pativedhaiiāņaficeva desanāiiāņatica. Tattha 
paūiiiāpabhāvitam attano ariyaphalāvaham pativedhaiiāņam, karuņāpabhāvitam sāvakānam 
ariyaphalāvaham desanāfiāņam. Tattha pativedhafiāņam uppajjamānam uppannanti duvidham. Tatihi 
abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Tusitabhavanato 
vā yāva mahābodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Dīpankarato 
vā patthāya yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Desanāiiāņampi 
pavattamānam pavattanti duvidham. Tafihi yāva afiiāsikoņdaīassa sotāpattimaggā pavattamānam, 
phalakkhaņe pavattam nāma. Tesu pativedhafiāņam lokuttaram, desanāiiāņam lokiyam. Ubhayampi 
panetam atifiehi asādhāraņam, buddhānamyeva orasafiāņam. 


Idāni yehi dasahi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, tāni vitthārato dassetum 
katamāni dasa? Idha, bhikkhave, tathāgato thānaūca thānatotiādimāha. Tattha thānaūca thānatoti 
kāraņaīica kāraņato. Kāraņaiīhi yasmā tattha phalam titthati, tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati 
ca, tasmā thānanti vuccati. Tam bhagavā **ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā 
uppādāya, tam tam thānam. Ye ye dhammā yesam yesam dhammānam na hetū na paccayā uppādāya, 
tam tam atthāna” nti pajānanto thānafica thānato atthānaica atthānato yathābhūtam pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 83 


Abhidhamme panetam *'*tattha katamam tathāgatassa thānaiica thānato atthānafica atthānato 
yathābhūtam iiāņa” ntiādinā (vibha. 809) nayena vitthāritameva. Yampīti yena itāņena. Idampi, 
bhikkhave, tathāgatassāti idampi thānātthānatiāāņam tathāgatassa tathāgatabalam nāma hotīti attho. 
Evam sabbapadesu yojanā veditabbā. 


Kammasamādānānanti samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam, kammameva vā 
kammasamādānam. Thānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa 
thānam, kammam hetu. Imassa pana fiāņassa vitthārakathā **atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
gatisampattipatibāļhāni na vipaccantī 'tiādinā (vibha. 810) nayena abhidhamme āgatāyeva. 

Sabbatthagāmininti sabbagatigāminifica agatigāminifīca. Patipadanti maggam. Yathābhūtam 
pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāņam ghātentesu **imassa cetanā nirayagāminī bhavissati, 
imassa tiracchānayonigāminī 'ti iminā nayena ekavatthusmimpi kusalākusalacetanāsankhātānam 
patipattīnam aviparītato sabhāvam jānāti. Imassapi ca itāņassa vitthārakathā **tattha katamam 
tathāgatassa sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam itāņam? Idha tathāgato ayam maggo ayam 
patipadā nirayagāminīti pajānātī tiādinā (vibha. 811) nayena abhidhamme āgatāyeva. 

Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātum. Nānādhātunti 
tāsamyeva dhātūnam vilakkhaņatāya nānappakāradhātum. Lokanti khandhāyatanadhātulokam. 
Yathābhūtam pajānātīti tāsam dhātūnam aviparītato sabhāvam pativijjhati. Idampi iiāāņam *'tattha 
katamam tathāgatassa anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam itāņam? Idha tathāgato 
khandhanānattam pajānātī 'tiādinā nayena abhidhamme vitthāritameva. 


Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam. Idampi fiāņam *'tattha 
katamam tathāgatassa sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam itāņam? Idha tathāgato pajānāti santi 
sattā hīnādhimuttikā * tiādinā nayena abhidhamme vitthāritameva. 


Parasattānanti padhānasattānam. Parapuggalānanti tato afifiesam hīnasattānam. Ekatthameva vā 
etam padadvayam, veneyyavasena dvidhā vuttam. Indriyaparopariyattanti saddhādīnam indriyānam 
parabhāvaīica aparabhāvatica, vuddhifica hānificāti attho. Imassāpi itāņassa vitthārakathā **tattha 
katamam tathāgatassa parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam ñāņam? Idha 


tathāgato sattānam āsayam pajānātī 'ti (vibha. 814) ādinā nayena abhidhamme āgatāyeva. 


79 


passatī tiādīnam atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam, 
pathamajjhānasamāpattiādīnafica navannam anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti 
hānabhāgiyadhammam. Vodānanti visesabhāgiyadhammam. Vutthānanti **vodānampi vutthānam, 
tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthāna””'nti (vibha. 828) evam vuttam paguņajjhānaticeva 
bhavangaphalasamāpattiyo ca. Hetthimam hetthimaiīhi paguņajjhānam uparimassa uparimassa 
padatthānam hoti, tasmā **vodānampi vutthāna'”nti vuttam. Bhavangena pana sabbajjhānehi vutthānam 
hoti, phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vutthānam hoti. Tam sandhāya ca **tamhā tamhā samādhimhā 
vutthānampi vutthāna” nti vuttam. Idampi iiāņam *'tattha katamam tathāgatassa 
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam fiāņam? Jhāyīti 
cattāro jhāyī, atthekacco jhāyī sampattimyeva samānam vipattīti paccetī tiādinā (vibha. 828) nayena 
abhidhamme vitthāritameva. Sabbaiiāņānam vitthārakathāya vinicchayo sammohavinodaniyā 
vibhangatthakathāya vutto, pubbenivāsānussatidibbacakkhuiiāņakathā visuddhimaggee vitthāritā, 
āsavakkhayakathā hetthā vuttāyevāti. 


Tattha paravādīkathā hoti **dasabalaiiāāņam nāma pātiyekkam fiāņam natthi, 
sabbaitutafifiāņassevāyam pabhedo'*ti. Tam na tathā datthabbam. Aiūīfiameva hi dasabalatiāņam, atifiam 


w wem 


sabbaññutaññāņam. Dasabalañāņañhi sakasakakiccameva jānāti, sąbbaňñutañňňñāņam tampi tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 83 


avasesampi jānāti. Dasabalaiiāņesu hi pathamam kāraņākāraņameva jānāti, dutiyam 
kammavipākantarameva, tattyam kammaparicchedameva, catuttham dhātunānattakāraņameva, 
paficamam sattānam ajjhāsayādhimuttimeva, chattham indriyānam tikkhamudubhāvameva, sattamam 
sattānam cutipatisandhimeva, dasamam saccaparicchedameva. Sabbaūiiutatiiiāņam pana etehi 
jānitabbañca tato uttariiica pajānāti, etesam pana kiccam na sabbam karoti. Tafihi jhānam hutvā appetum 
na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. 


Apica paravādī evam pucchitabbo **dasabalaiiāņam nāmetam savitakkasavicāram 
avitakkavicāramattam avitakkaavicāram, kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram, lokiyam 


am) 


lokuttara”"nti. Jānanto *'*patipātiyā satta fiāņāni savitakkasavicārānī” ti vakkhati, **tato parāni dve 
avitakkaavicārānī 'ti vakkhati. **Āsavakkhayaiiāņam siyā savitakkasavicāram siyā 
avitakkavicāramattam, siyā avitakkaavicāra ”nti vakkhati. Tathā **patipātiyā satta kāmāvacarāni, tato 
dve rūpāvacarāni, avasāne ekam lokuttara'”nti vakkhati. **Sabbatiiiutaiittāņam pana 


savitakkasavicārameva lokiyamevā”'ti vakkhati. 


Evamettha anupadavaņņanam iiatvā idāni yasmā tathāgato pathamamyeva thānātthānatiāņena 
veneyyasattānam āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca thānātthānabhūtam 
kilesāvaranņābhāvam passati lokiyasammāditthitthānādidassanato 
niyatamicchāditthitthānābhāvadassanato ca. Atha nesam kammavipākatiāņena vipākāvaraņābhāvam 
passati tihetukappatisandhidassanato, sabbatthagāminipatipadātiāņena kammāvaraņābhāvam passati 
ānantariyakammābhāvadassanato. Evamanāvaraņānam anekadhātunānādhātutiāņena 
anukūladhammadesanattham cariyāvisesam passati dhātuvemattadassanato. Atha nesam 
nānādhimuttikatafiāņena adhimuttim passati payogam anādiyitvāpi adhimuttivasena 
dhammadesanattham. Athevam ditthādhimuttīnam yathāsatti yathābalam dhammam desetum 
indriyaparopariyattifiāāņena indriyaparopariyattam passati saddhādīnam tikkhamudubhāvadassanato. 
Evam pariññātindriyaparopariyattā pana te sace dūre honti, atha jhānādiñāņena jhānādīsu vasībhūtattā 
iddhivisesena te khippam upagacchati. Upagantvā ca nesam pubbenivāsānussatifiāņena 
pubbajātibhavam, dibbacakkhānubhāvato pattabbena cetopariyafiāņena sampati cittavisesam passanto 
āsavakkhayafiāņānubhāvena āsavakkhayagāminiyā patipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya 
dhammam deseti. Tasmā iminānukkamena imāni balāni vuttānīti veditabbāni. 


2. Adhivuttipadasuttavaņņanā 

22. Dutiye ye te dhammāti ye te dasabalaiiāāņam sabbatiiiutaiiiāņadhammā. Adhivuttipadānanti 
adhivacanapadānam, khandhāyatanadhātudhammānatti attho. Adhivuttiyoti hi adhivacanāni vuccanti, 
tesam ye padabhūtā desanāya padatthānattā. Atītā buddhāpi hi ete dhamme kathayimsu, anāgatāpi eteva 
kathayissanti. Tasmā khandhādayo adhivuttipadāni nāma. Tesam adhivuttipadānam. Atha vā 
bhūtamattham abhibhavitvā yathāsabhāvato aggahetvā vattanato adhivuttiyoti ditthiyo vuccanti, 
adhivuttīnam padāni adhivuttipadāni, ditthidīpakāni vacanānīti attho. Tesam adhivuttipadānam 
ditthivohārānam. Abhiūūā sacchikiriyāyāti jānitvā paccakkhakaraņatthāya. Visāradoti 
fiāņasomanassappatto. Tatthāti tesu dhammesu tesam tesam tathā tathā dhammam desetunti tesam 
tesam ditthigatikānam vā itaresam vā āsayam iiatvā tathā tathā dhammam desetum. Hīnam vā hīnanti 
ūassatīti hīnam vā dhammam *'hīno dhammo”'ti jānissati. Nāteyyanti iiātabbam. Dattheyyanti 
datthabbam. Sacchikareyyanti sacchikātabbam. Tattha tattha yathābhūtaūāņanti tesu tesu dhammesu 
yathāsabhāvaiiāņam. Iminā sabbaiutafifiāņam dasseti. Evam sabbatiiiutaiifiāņam dassetvā puna 
dasabalaiiāņam dassento dasayimānītiādimāha. Dasabalaiiāāņampi hi tattha tattha yathābhūtaiiāāņamevāti. 


3. Kāyasuttavaņņanā 


23. Tatiye āpanno hoti kañcideva desanti kañci āpattikotthāsam āpanno hoti. Anuvicecāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 83 


anupavisitvā pariyogāhetvā. Kāyaduccaritanti tividham kāyaduccaritam. Vacīduccaritanti 
catubbidham vacīduccaritam. Pāpikā issāti lāmikā usūyā. Paiūiūāya disvāti sahavipassanāya 
maggapaiifiāya passitvā passitvā pahātabbā. Ijjhatīti samijjhati. Upavāsassāti nissāya upasankamitvā 
vasantassa. Abhibhuyyāti ajjhottharitvā madditvā. Irīyatīti vattati. Imasmim sutte sahavipassanāya 
maggo kathito. 


4. Mahācundasuttavaņņanā 


24. Catutthe jānāmimam dhammatti iminā iiāņavādassa vadanākāro vutto. 
Bhāvitakāyomhītiādīhi bhāvanāvādassa. Tatiyavāre dvepi vādā ekato vuttā, tayopi cete arahattameva 
patijānanti. Addhavādam vadeyyāti addhohamasmīti vādam vadeyya. Upanīhātunti nīharitvā dātum. 


5. Kasiņasuttavaņņanā 


25. Paiicame sakalatthena kasiņāni, tadārammaņānam dhammānam khettatthena adhitthānatthena 
vā āyatanānīti kasiņāyatanāni. Uddhanti upari gagaņatalābhimukham. Adhoti hetthā 
bhūmitalābhimukham. Tiriyanti khettamaņdalam viya samantā paricchinditvā. Ekacco hi uddhameva 
kasiņam vaddheti, ekacco adho, ekacco samantato. Tena tena vā kāraņena evam pasāreti ālokamiva 
rūpadassanakāmo. Tena vuttam — **pathavīkasiņameko safijānāti uddham adho tiriya'”nti. Advayanti 
idam pana ekassa atifiabhāvānupagamanattham vuttam. Yathā hi udakam pavitthassa sabbadisāsu 
udakameva hoti na afiiiam, evameva pathavīkasiņam pathavīkasiņameva hoti. Natthi tassa 
aiifiakasiņasambhedoti. Eseva nayo sabbattha. Appamāņanti idam tassa tassa pharaņaappamāņavasena 
vuttam. Taiihi cetasā pharanto sakalameva pharati, *tayamassa ādi, idam majjha'”nti pamāņam na 
gaņhāti. Viūiūiāņakasiņanti cettha kasiņugghātimākāse pavattaviiiiāņam. Tattha kasiņavasena 
kasiņugghātimākāse, kasiņugghātimākāsavasena tattha pavattaviiittāņe uddhamadhotiriyatā veditabbā. 
Ayamettha sankhepo, kammatthānabhāvanānayena panetāni pathavīkasiņādīni vitthārato visuddhimagge 


(visuddhi. 1.51 ādayo) vuttāneva. 
6. Kāļīsuttavaņņanā 


26. Chatthe kumāripaīihesūti kumārīnam māradhītānam pucchāsu. Atthassa pattim hadayassa 
santinti dvīhipi padehi arahattameva kathitam. Senanti rāgādikilesasenam. Piyasātarūpanti piyajātikesu 
ca sātajātikesu ca vatthūsu uppajjanato evamladdhanāmam. Ekoham jhāyam sukhamanubodhinti 
evam kilesasenam jinitvā aham ekakova jhāyanto sukham anubujjhim sacchiakāsim. Sakkhinti 
sakkhibhāvappattam dhammasakkhim. Na sampajjati kenaci meti mayham kenaci saddhim 
mittadhammo nāma natthi. Pathavīkasiņasamāpattiparamā kho, bhagini, eke samaņabrāhmaņā 
atthoti abhinibbattesunti pathavīkasiņasamāpattiparamo uttamo atthoti gahetvā abhinibbattesum. 
Yāvatā kho, bhagini, pathavīkasiņasamāpattiparamatāti yattakā pathavīkasiņasamāpattiyā 
samudayasaccam addasa. Ādīnavamaddasāti dukkhasaccam addasa. Nissaraņamaddasāti 
nirodhasaccam addasa. Maggāmaggaūāņadassanamaddasāti maggasaccam addasa. Atthassa pattīti 
etesam catunnam saccānam ditthattā arahattasankhātassa atthassa patti, 
sabbadarathapariļāhavūpasantatāya hadayassa santīti. 


7. Pathamamahāpaūhasuttavaņņanā 
27. Sattame abhijānāthāti abhijānitvā paccakkham katvā viharatha. Abhiiiūāyāti abhijānitvā. 
Idhāti imāya. Dhammadesanāya vā dhammadesananti yadidam samaņassa gotamassa 
dhammadesanāya saddhim amhākam dhammadesanam, amhākam vā dhammadesanāya saddhiīm 
samaņassa gotamassa dhammadesanam ārabbha nānākaraņam vuccetha, tam kim nāmāti vadanti. 
Dutiyapadepi eseva nayo. Iti te majjhe bhinnasuvaņņam viya sāsanena saddhim attano laddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 83 


vacanamattena samadhuram thapayimsu. Neva abhinandimsūti **evameta'”*nti na sampaticchimsu. 
Nappatikkosimsūti **na idam eva” nti nappatisedhesum. Kasmā? Te kira **titthiyā nāma andhasadisā 
Jānitvā vā ajānitvā vā katheyyu”'nti nābhinandimsu. 


Na sampāyissantīti sampādetvā kathetum na sakkhissanti. Uttari ca vighātanti asampādanato 
uttarimpi dukkham āpajjissanti. Sampādetvā kathetum asakkontānatīhi dukkham uppajjati. Yathā tam, 
bhikkhave, avisayasminti ettha ca tanti nipātamattam. Yathāti kāraņavacanam, yasmā avisaye pafiham 
pucchitā hontīti attho. Ito vā pana sutvāti ito vā pana mama sāsanato sutvā. Itoti tathāgatatopi 
tathāgatasāvakatopi. Ārādheyyāti paritoseyya, afifiathā ārādhanam nāma natthīti dasseti. 


EFkadhammeti ekasmim dhamme. Iminā uddeso dassito. Parato katamasmim ekadhammeti iminā 
nibbindamānotiādīsu pana sammā hetunā nayena nibbidānupassanāya nibbindanto ukkaņthanto, 
virāgānupassanāya virajjanto, patisankhānupassanāya muccanassa upāyam katvā vimuccamāno, 
adhimokkhavasena vā vimuccamāno sannitthānam kurumānoti attho. Udayabbayehi paricchinditvā 
pubbantāparantadassanena sammā pariyantadassāvī. Sammadattham abhisameccāti sammā 
sabhāgattham fiāņena abhisamāgantvā. Dukkhassantakaro hotīti sakalavattadukkhassa pariyantam 
parivatumam karo hoti. 


Sabbe sattāti kāmabhavādīsu ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu sabbe sattā. Āhāratthitikāti 
āhārato thiti etesanti āhāratthitikā. Iti sabbasattānampi thitihetu āhāro nāma eko dhammo, tasmim 
ekadhamme. Nanu ca evam sante yam vuttam — **asafifiasattā devā ahetukā anāhārā aphassakā”* tiādi 
(vibha. 1017), tam virujjhatīti. Na virujjhati. Tesaiīhi jhānam āhāro hoti. Evam santepi **cattārome, 
bhikkhave, āhārā”*ti (sam. ni. 2.11) idam virujjhatīti. Idampi na virujjhati. Etasmitihi sutte nippariyāyena 
āhāralakkhaņā dhammā āhārāti vuttā, idha pana pariyāyena paccayo āhāroti vutto. Sabbadhammānatīhi 
paccayo laddhum vattati. So ca yam yam phalam janeti, tam tam āharati nāma. Tasmā āhāroti vuccati. 
Tenevāha — **avijjampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko ca, bhikkhave, avijjāya 
āhāro? Pafica nīvaraņātissa vacanīya  'nti (a. ni. 10.61). Ayam idha adhippeto. Etasmitihi paccayāhāre 
gahite pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi sabbo gahitova hoti. 

Tattha asafiībhave paccayāhāro labbhati. Anuppanne hi buddhe titthāyatane pabbajitā vāyokasiņe 
parikammam katvā catutthajjhānam nibbattetvā tato vutthāya **dhi cittam, dhi vatetam cittam, cittassa 
nāma abhāvoyeva sādhu. Cittaiihi nissāya vadhabandhādipaccayam dukkham uppajjati. Citte asati 
nattheta”'nti khantim rucim uppādetvā aparihīnajjhānā kālam katvā asaūiībhave nibbattanti. Yo yassa 
iriyāpatho manussaloke paņihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā cittarūpasadiso hutvā pafica 
kappasatāni titthati. Ettakam addhānam sayito viya hoti. Evarūpānampi sattānam paccayāhāro labbhati. 
Te hi yam jhānam bhāvetvā nibbattā, tadeva nesam paccayo hoti. Yathā jiyāvegena khittasaro yāva 
jiyāvego atthi, tāva gacchati. Evam yāva jhānapaccayo atthi, tāva titthanti. Tasmim nitthite khīņavego 
viya saro patanti. Cavanakāle ca tesam so rūpakāyo antaradhāyati, kāmāvacarasatītiā uppajjati, tena 
saiifiuppādena te devā tamhā kāyā cutāti patiiiāyanti. 


Ye pana te nerayikā neva vutthānaphalūpajīvī, na puiiiaphalūpajīvīti vuttā, tesam ko āhāroti? 
Tesam kammameva āhāro. Kim paīica āhārā atthīti? Pafīca, na paticāti idam na vattabbam, nanu 
**paccayo āhāro ti vuttametam. Tasmā yena kammena niraye nibbattanti, tadeva tesam thitipaccayattā 
āhāro hoti. Yam sandhāya idam vuttam — **na ca tāva kālam karoti, yāva na tam pāpakammam byantī 
hotī'*ti (ma. ni. 3.250, 268; a. ni. 3.36). 


Kabaļīkārāhāram ārabbhāpi cettha vivādo na kātabbo. Mukhe uppajjanakheļopi hi tesam 
āhārakiccam sādheti. Kheļo hi niraye dukkhavedanīyo hutvā paccayo hoti, sagge sukhavedaniyo. Iti 
kāmabhave nippariyāyena cattāro āhārā, rūpārūpabhavesu thapetvā asafīfie sesānam tayo, asafifiānaficeva 
avasesānafica paccayāhāroti iminā ākārena sabbe sattā āhāratthitikāti veditabbā. Tattha cattāro āhāro yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 83 


vā pana koci paccayāhāro dukkhasaccam, āhārasamutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, 


ubhinnam appavatti nirodhasaccam, nirodhappajānanā paifiā maggasaccanti evam catusaccavasena 
sabbavāresu yojanā kātabbā. 


8. Dutiyamahāpaūhasuttavaņņanā 


28. Atthame kajangalāyanti evamnāmake nagare. Kajangalāti kajangalāvāsino. Mahāpaīūhesūti 
mahantaatthapariggāhakesu pafihesu. Yathā mettha khāyatīti yathā me ettha upatthāti. Sammā 
subhāvitacittoti hetunā nayena sutthu bhāvitacitto. Eso ceva tassa atthoti kiiicāpi bhagavatā **cattāro 
dhammā”tiādayo patihā **cattāro āhārā” 'ttādinā nayena vissajjitā, yvasmā pana catūsu āhāresu 
pariniiiātesu cattāro satipatthānā bhāvitā honti, tesu ca bhāvitesu cattāro āhārā pariitātāva honti. Tasmā 
desanāvilāsena byafijanamevettha nānam, attho pana ekoyeva. Indriyādīsupi eseva nayo. Tena vuttam — 
*teso ceva tassa attho'”ti. Atthato hi ubhayampetam majjhe bhinnasuvaņņamiva hoti. 


9. Pathamakosalasuttavaņņanā 


29. Navame yāvatāti yattakā. Kāsikosalāti kāsikosalajanapadā. Attheva aūūathattanti thitassa 
aūīiathattam atthiyeva. Atthi vipariņāmoti maraņampi atthiyeva. Tasmimpi nibbindatīti tasmimpi 
sampattijāte ukkaņthati. Agge virajjatīti sampattiyā agge kosalarājabhāve virajjati. Pageva hīnasminti 
pathamataramyeva hīne ittaramanussānam pafica kāmaguņajāte. 


Manomayāti jhānamanena nibbattā. Bārāņaseyyakanti bārāņasiyam uppannam. Tattha kira 
kappāsopi mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi chekā, udakampi suci siniddham. 
Ubhatobhāgavimatthanti dvīsupi passesu mattham mudu siniddham khāyati. Catasso patipadā 
lokiyalokuttaramissikā kathitā. Saiifiāsu pathamā kāmāvacarasatīiā, dutiyā rūpāvacarasatīiā, tatiyā 


lokuttarasaūiā, catutthā ākificaiifiāyatanasatiiiā. Yasmā pana sā saňňā aggāti āgatā, tato param 
saiūtiāpafiiatti nāma natthi, tasmā agganti vuttā. 


Bāhirakānanti sāsanato bahiddhā pavattānam. No cassam no ca me siyāti sace aham atīte na 
bhavissam, etarahipi me ayam attabhāvo na siyā. Na bhavissāmi na me bhavissatīti sacepi anāgate na 
bhavissāmi, na ca me kifici palibodhajātam bhavissati. Agge virajjatīti ucchedaditthiyam virajjati. 
Uecchedaditthi hi idha nibbānassa santatāya agganti jātā. 


Paramatthavisuddhinti uttamatthavisuddhim. Nevasaiifiānāsaitiāyatanasamāpattiyā etam 
adhivacanam. Ākificafiiāyatanaiīhi vipassanāpadatthānattā aggam nāma jātam, 
nevasafifiānāsaiifiāyatanam dīghāyukattā. Paramaditthadhammanibbānanti imasmiffieva attabhāve 
paramanibbānam. Anupādā vimokkhoti catūhi upādānehi aggahetvā cittassa vimokkho. Arahattassetam 
nāmam. Pariūianti samatikkamam. Tattha bhagavā pathamajjhānena kāmānam pariiitiam paiitāpeti, 
arūpāvacarehi rūpānam parifiiam paūifiāpeti, anupādānibbānena vedanānam pariiiam paūifiāpeti. 
Nibbānatīhi sabbavedayitappahānattā vedanānam pariiifiāā nāma. Anupādāparinibbānanti 
apaccayaparinibbānam. Idam pana suttam kathento bhagavā anabhiratipīļitāni paiīca bhikkhusatāni disvā 
tesam anabhirativinodanattham kathesi. Tepi anabhiratim vinodetvā desanānusārena itāņam pesetvā 
sotāpannā hutvā aparabhāge vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņimsūti. 


10. Dutiyakosalasuttavaņņanā 


30. Dasame uyyodhikā nivatto hotīti yuddhato nivatto hoti. Laddhādhippāyoti mahākosalaraītiā 
kira bimbisārassa dhītaram dentena dvinnam rajjānam antare satasahassutthāno kāsigāmo nāma dhītu 
dinno. Ajātasattunā pitari mārite mātāpissa raūifio viyogasokena nacirasseva matā. Tato rājā 
pasenadikosalo **ajātasattunā mātāpitaro māritā, mama pitu santako gāmo' ti tassatthāya attam karoti, 
ajātasattupi *'mama mātu santako” ti tassa gāmassatthāya. Dvepi mātulabhāgineyyā caturanginim senam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 83 


sannayhitvā yujjhimsu. Tattha pasenadikosalo dve vāre ajātasattunā parājito nagarameva pāvisi. 
Tatiyavāre **katham nu kho me jayo bhaveyyā”'ti upassutivasena yujjhitabbākāram fiatvā byūham 
racayitvā ubhohi passehi parikkhipitvā ajātasattum gaņhi. Tāvadeva jayādhippāyassa laddhattā 


laddhādhippāyo nāma ahosi. 


Yena ārāmo tena pāyāsīti bahinagare jayakhandhāvāram nivesetvā **yāva nagaram alankaronti, 
tāva dasabalam vandissāmi. Nagaram pavitthakālato patthāya hi papatico hotī' ti amaccagaņaparivuto 
yenārāmo tena pāyāsi, ārāmam pāvisi. Kasmim kāle pāvisīti? Piņdapātappatikkantānam bhikkhūnam 
ovādam datvā sammāsambuddhe gandhakutim pavitthe bhikkhusanghe ca ovādam sampaticchitvā attano 
attano rattitthānadivātthānāni gate. Cankamantīti kasmim samaye cankamanti? 
Paņītabhojanapaccayassa thinamiddhassa vinodanattham, divā padhānikā vā te. Tādisānatihi 
pacchābhattam cankamitvā nhatvā sarīram utum gāhāpetvā nisajja samaņadhammam karontānam cittam 
ekaggam hoti. Ye te bhikkhūti so kira **kaham satthā kaham sugatoti pariveņena pariveņam āgantvā 
pucchitvāva pavisissāmī ti vilokento araiītiahatthī viya mahācankame cankamamāne pamsukūlike 
bhikkhū disvā tesam santikam agamāsi. Tam sandhāyetam vuttam. Dassanakāmāti passitukāmā. 
Vihāroti gandhakutim sandhāya āhamsu. Ataramānoti aturito, saņikam padapamāņatthāne padam 
nikkhipanto vattam katvā susammattham muttajālasinduvārasadisam vālukam avināsentoti attho. 
Ālindanti pamukham. Aggaļanti kavātam. Ukkāsitvāti ukkāsitasaddam katvā. Ākotehīti agganakhena 
īsakam kuticikāchiddasamīpe kotehīti vuttam hoti. Dvāram kira atiupari amanussā, atihetthā dīghajātikā 
kotenti. Tathā akotetvā majjhe chiddasamīpe kotetabbanti idam dvārakotanavattanti vadanti. Vivari 
bhagavā dvāranti na bhagavā utthāya dvāram vivarati, vivaratūti pana hattham pasāreti. Tato **bhagavā 
tumhehi anekakappakotīsu dānam dadamānehi na sahatthā dvāravivaraņakammam kata””nti sayameva 
dvāram vivatam. Tam pana yasmā bhagavato manena vivatam, tasmā **vivari bhagavā dvāra””nti vattum 
vattati. 


Mettūpahāranti mettāsampayuttam kāyikavācasikaupahāram. Kataūiutanti ayafihi rājā pubbe 
thūlasarīro ahosi, doņapākam bhutijati. Athassa bhagavā divase divase thokam thokam hāpanatthāya — 


**Manujassa sadā satīmato, 

Mattam jānato laddhabhojane; 

Tanukassa bhavanti vedanā, 

Saņikam jīrati āyupālaya "nti. (sam. ni. 1.124) — 


Imam ovādam adāsi. So imasmim ovāde thatvā divase divase thokam thokam hāpetvā anukkamena 
nāļikodanaparamatāya santhāsi, gattānipissa tanūni thirāni jātāni. Tam bhagavatā katam upakāram 
sandhāya **katafifiutam kho aham, bhante, kataveditam sampassamāno”*ti āha. Ariye ūāyeti 
sahavipassanake magge. Vuddhasīloti vaddhitasīlo. Ariyasīloti apothujjanikehi sīlehi samannāgato. 
Kusalasīloti anavajjehi sīlehi samannāgato. Āraiīūakoti jāvamānopi araīīiie jāto, abhisambujjhamānopi 
arafīfie abhisambuddho, devavimānakappāya gandhakutiyā vasantopi araiifieyeva vasīti dassento 
evamāha. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Mahāvaggo tatiyo. 
4. Upālivaggo 
1. Upālisuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame sanghasutthutāyātiādīsu sanghasutthutā nāma sanghassa sutthubhāvo, 
**sutthu devā” ti āgatatthāne viya *'*sutthu, bhante'”*ti vacanasampaticchanabhāvo. Yo ca tathāgatassa 
vacanam sampaticchati, tassa tam dīgharattam hitāya sukhāya samvattati. Tasmā sanghassa **sutthu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 83 


bhante'*ti vacanasampaticchanattham paiīfiattam, asampaticchane ādīnavam, sampaticchane 
ānisamsam dassetvā, na balakkārena abhibhavitvāti etamattham āvikaronto āha — sanghasutthutāyāti. 
Sanghaphāsutāyāti sanghassa phāsubhāvāya, sahajīvitāya sukhavihāratthāyāti attho. 


Dummatkūnam puggalānam niggahāyāti dummankūnāma dussīlapuggalā, ye mankutam 
āpādiyamānāpi dukkhena āpajjanti, vītikkamam karontā vā katvā vā na lajjanti, tesam niggahatthāya. Te 
hi sikkhāpade asati **kim tumhehi dittham, kim sutam, kim amhehi katam, katamasmim vatthusmim 
katamam āpattim ropetvā amhe niggaņhathā ”ti sangham vihetheyyum. Sikkhāpade pana sati te sangho 
sikkhāpadam dassetvā saha dhammena niggahessati. Tena vuttam — **dummankūnam puggalānam 
niggahāyā” ti. 


Pesalānanti piyasīlānam bhikkhūnam phāsuvihāratthāya. Piyasīlā hi bhikkhū kattabbākattabbam 


sikkhāpadapaiifiāāpanam phāsuvihārāya samvattatiyeva. Yo vā dummankūnam puggalānam niggaho, 
sveva tesam phāsuvihāro. Dussīlapuggale nissāya hi uposathappavāraņā na titthanti, sanghakammāni 
nappavattanti, sāmaggī na hoti, bhikkhū anekaggā uddesādīsu anuyufijitum na sakkonti. Dussīlesu pana 
niggahitesu sabbopi ayam upaddavo na hoti, tato pesalā bhikkhū phāsu viharanti. Evam **pesalānam 
bhikkhūnam phāsuvihārāyā” ti ettha dvidhā attho veditabbo. 


Ditthadhammikānam āsavānam samvarāyāti ditthadhammikā āsavā nāma asamvare thitena 
tasmimyeva attabhāve pattabbā 
pāņippahāradaņdappahārasatthappahārahatthacchedapādacchedaakittiayasavippatisārādayo 
dukkhaviseso, tesam samvarāya pidahanāya āgamanamaggathakanāyāti attho. Samparāyikānanti 
samparāyikā āsavā nāma asamvare thitena katapāpakammamīūlakā samparāye narakādīsu pattabbā 
dukkhavisesā, tesam patighātatthāya vūpasamatthāya. 


Appasannānanti sikkhāpadapaūtattiyā hi sati sikkhāpadapaūattim iiatvā vā, yathāpatīfiattam 
patipajjamāne bhikkhū disvā vā, yepi appasannā paņditamanussā, te **yāni vata loke mahājanassa 
rajjanadussanamuyhanatthānāni, tehi ime samaņā ārakā viratā viharanti, dukkaram vata karontī”'ti 
pasādam āpajjanti vinayapitakapotthakam disvā micchāditthikatavedibrāhmaņā viya. Tena vuttam — 
*tappasannānam pasādāyā' ti. 


Pasannānanti yepi sāsane pasannā kulaputtā, tepi sikkhāpadapaiattim vā fiatvā, yathāpaīīfiattam 
patipajjamāne bhikkhū vā disvā **aho ayyā dukkaram karonti, ye yāvajīvam ekabhattā vinayasamvaram 
pālentī ti bhiyyo bhiyyo pasīdanti. Tena vuttam — **pasannānam bhiyyobhāvāyā” ti. 


Saddhammatthitiyāti tīvidho saddhammo pariyattisaddhammo patipattisaddhammo 
adhigamasaddhammoti. Tattha sakalampi buddhavacanam pariyattisaddhammo nāma. Terasa dhutaguņā 
cārittavārittasīlasamādhivipassanāti ayam patipattisaddhammo nāma. Navalokuttaradhammo 
adhigamasaddhammo nāma. So sabbopi yasmā sikkhāpadapatattiyā sati bhikkhū sikkhāpadatica tassa 
vibhangafica tadatthajotanattham aiīfiafica buddhavacanam pariyāpuņanti, yathāpaiiattafica 
patipajjamānā patipattim pūretvā patipattiyā adhigantabbam lokuttaradhammam adhigacchanti, tasmā 
sikkhāpadapaiitiattiyā saddhammo ciratthitiko hoti. Tena vuttam — **saddhammatthitiyā” ti. 


Vinayānuggahāyāti sikkhāpadapatiiattiyā sati samvaravinayo, pahānavinayo, samathavinayo, 
paūiiattivinayoti catubbidho vinayo anuggahito hoti sūpatthambhito. Tena vuttam — 
**vinayānuggahāyā” ti. 


2. Pātimokkhatthapanāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 83 


32. Dutiye pārājikoti pārājikāpattim āpanno. Pārājikakathā vippakatā hotīti *'asukapuggalo 
pārājikam āpanno nu kho no”*ti evam kathā ārabhitvā anitthāpitā hoti. Esa nayo sabbattha. 


3. Ubbāhikāsuttavaņņanā 


33. Tatiye ubbāhikāyāti sampattaadhikaraņam vūpasametum sanghato ubbāhitvā uddharitvā 
gahaņatthāya. Vinaye kho pana thito hotīti vinayalakkhaņe patitthito hoti. Asamhīroti na aūifiassa 
vacanamatteneva attano laddhim vissajjeti. Patibaloti kāyabalenapi itāņabalenapi samannāgato. 
Saūiūāpetunti jānāpetum. Paūiīāpetunti sampajānāpetum. Nijjhāpetunti olokāpetum. Pekkhatunti 
passāpetum. Pasādetunti safijātapasādam kātum. Adhikaraņanti vivādādhikaraņādicatubbidham. 
Adhikaraņasamudayanti vivādamūlādikam adhikaraņakārakam. Adhikaraņanirodhanti 
adhikaraņānam vūpasamam. Adhikaraņanirodhagāminim patipadanti 


sattavidhaadhikaraņasamatham. 
4. Upasampadāsuttavaņņanā 


34. Catutthe anabhiratinti ukkaņthitabhāvam. Vūpakāsetunti vinetum. Adhisīleti uttamasīle. 
Cittapaūūāsupi eseva nayo. 


7. Sanghabhedasuttavaņņanā 


37. Sattame vatthūhīti kāraņehi. Avakassantīti parisam ākaddharti vijatenti ekamantam ussārenti. 
Apakassantīti ativiya ākaddhanti, yathā visamsatthā honti, evam karonti. Aveni kammāni karontīti 
visum sanghakammāni karonti. 


9-10. Ānandasuttadvayavaņņanā 


39-40. Navame kappatthikanti āyukappam nirayamhi thitikāraņam. Kibbisam pasavatīti pāpam 
patilabhati. Āpāyikoti apāyagamanīyo. Nerayikoti niraye nibbattanako. Vaggaratoti bhedarato. 
Yogakkhemā padhamsatīti yogehi khemato arahattato dhamsati vigacchati. Dasame anuggahoti 
aiifiamatīfiassa sangahānuggaho. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Upālivaggo catuttho. 


5. Akkosavaggo 


4. Kusinārasuttavaņņanā 


44. Paūicamassa catutthe kusinārāyanti evamnāmake nagare. Devatānam atthāya balim haranti 
etthāti baliharaņo, tasmim baliharaņe. Acechiddena appatimamsenātiādīsu yena kenacideva pahato vā 
hoti, vejjakammādīni vā katāni, tassa kāyasamācāro upacikādīhi khāyitatālapaņņam viya chiddo ca, 
patimasitum yattha katthaci gahetvā ākaddhitum sakkuņeyyatāya patimamso ca hoti, viparīto acchiddo 
appatimamso nāma. Vacīsamācāro pana musāvādaomasavādapesuūifiaamūlakānuddhamsanādīhi chiddo 
sappatimamso ca hoti, viparīto acchiddo appatimamso. Mettam nu kho me cittanti palibodham 
chinditvā kammatthānabhāvanānuyogena adhigatam me mettacittam. Anāghātanti āghātavirahitam, 
vikkhambhanena vihatāghātanti attho. Kattha vuttanti idam sikkhāpadam kismim nagare vuttam. 


Kālena vakkhāmītiādīsu eko ekam okāsam kāretvā codento kālena vadati nāma. Sanghamajjhe 


vā gaņamajjhe vā salākaggayāgaggavitakkamāļakabhikkhācāramaggaāsanasālādīsu vā upatthākehi 
parivāritakkhaņe vā codento akālena vadati nāma. Tacchena vadanto bhūtena vadati nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 83 


**Daharamahallakaparisāvacarakapamsukūlikadhammakathikapatirūpam tava ida ”nti vadanto 
pharusena vadati nāma. Kāraņanissitam pana katvā, **bhante mahallakattha, parisāvacarakattha, 
pamsukūlikattha, dhammakathikatthapatirūpam tumhākamida””nti vadanto saņhena vadati nāma. 
Kāraņanissitam katvā vadanto atthasamhitena vadati nāma. Mettacitto vakkhāmi no dosantaroti 
mettacittam paccupatthapetvā vakkhāmi, na dutthacitto hutvā. 


5. Rājantepurappavesanasuttavaņņanā 


45. Paiicame katam vā karissanti vāti methunavītikkamam karimsu vā karissanti vā. Ratananti 
maņiratanādīsu yamkifici. Patthetīti māretum icchati. Hatthisambādhanti hatthīhi sambādham. 
Hatthisammaddarti vā pātho, tassattho — hatthīhi sammaddo etthāti hatthisammaddam. Sesesupi eseva 


honti. 
6. Sakkasuttavaņņanā 


46. Chatthe sokasabhayeti sokena sabhaye. Sokabhayeti vā pātho, ayamevattho. Dutiyapadepi 
eseva nayo. Yena kenaci kammatthānenāti kasivaņijjādikammesu yena kenaci kammena. Anāpajja 
akusalanti kifici akusalam anāpajjitvā. Nibbiseyyāti uppādeyya ācineyya. Dakkhoti cheko. 
Utthānasampannoti utthānavīriyena samannāgato. Alam vacanāyāti yutto vacanāya. 
Ekantasukhappatisamvedī vihareyyāti ekantameva kāyikacetasikasukham fiāņena patisamvedento 
vihareyya. Aniecāti hutvā abhāvato. Tucchāti sārarahitā. Musāti niccasubhasukhā viya khāyamānāpi 
tathā na hontīti musā. Mosadhammāti nassanasabhāvā. Tasmā te paticca dukkham uppajjatīti 
sandasseti. Idha pana voti ettha vo ti nipātamattam. Apaņņakam vā sotāpannoti avirādhitam 
ekamsena sotāpanno vā hoti. Sopi jhānam nibbatteti, brahmalokam vā gantvā chasu vā kāmasaggesu 
ekantasukhappatisamvedī hutvā vihareyya. Imasmim sutte satthā atthanguposathassa guņam kathesi. 


7. Mahālisuttavaņņanā 


47. Sattame miechāpaņihitanti micchā thapitam. Adhammacariyāvisamacariyāti 
akusalakammapathavasena adhammacariyasankhātā visamacariyā. Kusalakammapathavasena itarā 
veditabbā. Evamidha vattameva kathitam. 


8. Pabbajitaabhiņhasuttavaņņanā 


48. Atthame pabbajitenāti gharāvāsam pahāya sāsane pabbajjam upagatena. Abhiņhanti 
abhikkhaņam punappunam, paccavekkhitabbā oloketabbā sallakkhetabbā. Vevaņņiyanti 
vivaņņabhāvam. Tam panetam vevaņņiyam duvidham hoti sarīravevaņņiyam parikkhāravevaņņiyaīca. 
nivāsetvāpi nānaggarasabhojanam suvaņņarajatabhājanesu bhulijitvāpi sirigabbhe varasayanāsanesu 
nipajjitvāpi nisīditvāpi sappinavanītādīhi bhesajjam katvāpi pabbajitakālato patthāya 
chinnasanghatitakasāvarasapītāni vatthāni nivāsetabbāni, ayapatte vā mattikapatte vā missakodano 
bhufijitabbo, rukkhamūlādisenāsane mufijatiņasantharaņādīsu nipajjitabbam, cammakhaņdatattikādīsu 
nisīditabbam, pūtimuttādīhi bhesajjam kattabbam hoti. Evamettha parikkhāravevaņņiyam veditabbam. 
Evam paccavekkhato kopo ca māno ca pahīyati. 


Parapatibaddhā me jīvikāti mayham paresu patibaddhā parāyattā catupaccayajīvikāti. Evam 
paccavekkhato hi ājīvo parisujjhati, piņdapāto ca apacito hoti, catūsu paccayesu 
apaccavekkhitaparibhogo nāma na hoti. Aūūo me ākappo karaņīyoti yo gihīnam uram abhinīharitvā 
gīvam paggahetvā lalitenākārena aniyatapadavītihārena gamanākappo hoti, tato afifiova ākappo mayā 
karaņīyo, santindriyena santamānasena yugamattadassinā visamatthāne udakasakateneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 83 


mandamitapadavītihārena hutvā gantabbanti paccavekkhitabbam. Evam paccavekkhato hi 
iriyāpatho sāruppo hoti, tisso sikkhā paripūrenti. Kaccinukhoti salakkhaņe nipātasamudāyo. Attāti 
cittam. Sīlato na upavadatīti aparisuddham te sīlanti sīlapaccayo na upavadati. Evam paccavekkhato hi 
ajjhattam hirī samutthāti, sā tīsu dvāresu samvaram sādheti, tīsu dvāresu samvaro catupārisuddhisīlam 
hoti, catupārisuddhisīle thito vipassanam vaddhetvā arahattam gaņhāti. Anuviecca viūiūū 
sabrahmacārīti paņditā sabrahmacārino anuvicāretvā. Evam paccavekkhato hi bahiddhā ottappam 


saņthāti, tam tīsu dvāresu samvaram sādhetīti anantaranayeneva veditabbam. 


Nānābhāvo vinābhāvoti jātiyā nānābhāvo, maraņena vinābhāvo. Evam paccavekkhato hi tīsu 
dvāresu asamvutākāro nāma na hoti, maraņassati sūpatthitā hoti. Kammassakomhītiādīsu kammam 
mayham sakam attano santakanti kammassakā. Kammena dātabbam phalam dāyam, kammassa dāyam 
kammadāyam, tam ādīyāmīti kammadāyādo. Kammam mayham yoni kāraņanti kammayoni. 
Kammam mayham bandhu iiātakoti kammabandhu. Kammam mayham patisaraņam patitthāti 
kammapatisaraņo. Tassa dāyādo bhavissāmīti tassa kammassa dāyādo tena dinnaphalam patiggāhako 
bhavissāmi. Evam kammassakatam pana paccavekkhato pāpakaraņam nāma na hoti. Kathambhūtassa 
me rattindivā vītivattantīti kinnu kho me vattappatipattim karontassa, udāhu akarontassa, 
buddhavacanam sajjhāyantassa, udāhu asajjhāyantassa, yonisomanasikāre kammam karontassa, udāhu 
akarontassāti kathambhūtassa me rattindivā vītivattanti, parivattantīti attho. Evam paccavekkhato hi 
appamādo paripūrati. 

Suūiiāgāre abhiramāmīti vivittokāse sabbiriyāpathesu ekakova hutvā kacci nu kho abhiramāmīti 
attho. Evam paccavekkhato kāyaviveko paripūrati. Uttarimanussadhammotī uttarimanussānam 
ukkatthamanussabhūtānam jhāyīnaficeva ariyānaīīca jhānādidhammo, 
dasakusalakammapathasankhātamanussadhammato vā uttaritaro visitthataro dhammo me mama santāne 
atthi nu kho, santi nu khoti attho. Alamariyaīiāņadassanavisesoti mahaggatalokuttarapaitiā 
pajānanatthena fiāņam, cakkhunā ditthamiva dhammam paccakkhakaraņato dassanatthena dassananti 
fiāņadassanam, ariyam visuddham uttamam fiāņadassananti ariyafiāāņadassanam, alam pariyattakam 
kilesaviddhamsanasamattham ariyaifiāņadassanamettha, assa vāti alamariyafiāāņadassano, jhānādibhedo 
uttarimanussadhammo alamariyaiiāņadassano ca so viseso cāti alamariyaūūāņadassanaviseso. Atha vā 
tameva kilesaviddhamsanasamattham visuddham fiāņadassanameva visesoti 
alamariyafiāņadassanaviseso vā. Adhigatoti patiladdho me atthi nu kho. Sohanti patiladdhaviseso so 
aham. Pacchime kāleti maraņamaīce nipannakāle. Putthoti sabrahmacārīhi adhigataguņavisesam 
pucchito. Na manīku bhavissāmīti patitakkhandho nittejo na hessāmīti. Evam paccavekkhantassa hi 
moghakālakiriyā nāma na hoti. 


9-10. Sarīratthadhammasuttādivaņņanā 
49-50). Navame ponobbhavikoti punabbhavanibbattako. Bhavasankhāroti 
bhavasankharaņakammam. Imasmim sutte vattameva kathitam. Dasame sīlabāhusaccavīriyasatipaitiā 
lokiyalokuttarāmissikā kathitā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Akkosavaggo paficamo. 


Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Sacittavaggo 


1-4. Sacittasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 83 


51-54. Dutiyassa pathame sacittapariyāyakusaloti attano cittavārakusalo. Rajanti 
āgantukaupakkilesam. Antgaņanti tatthajātakaangakāļatilakādim. Āsavānam khayāyāti arahattatthāya. 


Tatiye patibhānenāti vacanasaņthānena. Catutthe adhipaūūiiādhammavipassanāyāti 
sankhārapariggāhakavipassanāya. 


8. Mūlakasuttavaņņanā 


58. Atthame amatogadhāti ettha saupādisesā nibbānadhātu kathitā, nibbānapariyosānāti ettha 
anupādisesā. Anupādisesam pattassa hi sabbe dhammā pariyosānappattā nāma honti. Sesapadāni hetthā 
vuttatthāneva. 


9. Pabbajjāsuttavaņņanā 


59. Navame tasmāti yasmā evam aparicitacittassa sāmafīfiattho na sampajjati, tasmā. 
Yathāpabbajjāparicitaūca no cittam bhavissatīti yathā pabbajjānurūpena paricitam. Ye hi keci 
pabbajanti nāma, sabbe te arahattam patthetvā. Tasmā yam cittam arahattādhigamatthāya paricitam 
vaddhitam, tam yathāpabbajjāparicitam nāmāti veditabbam. Evarūpam pana cittam bhavissatīti 
sikkhitabbam. Lokassa samaūca visamaūcāti sattalokassa sucaritaduccaritāni. Lokassa bhavaūca 
vibhavaūcāti tassa vaddhiiica vināsatica, tathā sampattifica vipattifica. Lokassa samudayaūca 
atthangamaūcāti pana sankhāralokam sandhāya vuttam, khandhānam nibbattiūīca bhedatcāti attho. 


10. Girimānandasuttavaņņanā 


60. Dasame anukampam upādāyāti girimānandatthere anukampam paticca. Cakkhurogotiādayo 
vatthuvasena veditabbā. Nibbattitappasādānaiīhi rogo nāma natthi. Kaņņarogoti bahikaņņe rogo. 
Pināsoti bahināsikāya rogo. Nakhasāti nakhehi vilekhitatthāne rogo. Pittasamutthānāti 
pittasamutthitā. Te kira dvattimsa honti. Semhasamutthānādīsupi eseva nayo. Utupariņāmajāti 
utupariņāmena accuņhātisītena uppajjanakarogā. Visamaparihārajāti aticiratthānanisajjādinā 
visamaparihārena jātā. Opakkamikāti vadhabandhanādinā upakkamena jātā. Kammavipākajāti 
balavakammavipākasambhūtā. Santanti rāgādisantatāya santam. Atappakatthena paņītam. Sesam 
sabbattha uttānatthamevāti. 


Sacittavaggo pathamo. 


(7) 2. Yamakavaggo 


1. Avijjāsuttādivaņņanā 
sesasampayuttadhamme ca. Bojjhangāti maggabojjhangā. Dutiye bhavataņhāyāti bhavapatthanāya. 
Evam dvīsupi suttesu vattameva kathitam, vattaficettha pathame sutte avijjāmūlakam vattam kathitam, 
dutiye taņhāmūlakam. 
3-4. Nitthangatasuttādivaņņanā 
63-64. Tatiye nittham gatāti nibbematikā. Idha nitthāti imasmimyeva loke parinibbānam. Idha 
vihāyāti imam lokam vijahitvā suddhāvāsabrahmalokam. Catutthe aveccappasannāti acalappasādena 


sampannā. Sotāpannāti ariyamaggasotam āpannā. 


5-7. Pathamasukhasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 83 


65-67. Paficame vattamūlakam sukhadukkham pucchitam, chatthe sāsanamūlakam. Sattame 
naļakapānanti atīte bodhisattassa ovāde thatvā vānarayūthena naļehi udakassa pītatthāne māpitattā 
evamladdhanāmo nigamo. Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti yam yam disam anuviloketi, tattha tattha 
tuņhībhūtameva. Anuviloketvāti tato tato viloketvā. Pitthi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? Bhagavato 
hi cha vassāni mahāpadhānam padahantassa mahantam kāyadukkham ahosi, athassa aparabhāge 
mahallakakāle pitthivāto uppajji. Upādinnakasarīrassa thānanisajjādīhi appamattakena ābādhena na 
sakkā kenaci bhavitum. Tam gahetvāpi therassa okāsakaraņattham evamāha. Sanghātim paūūāpetvā 
ekamante patirūpatthāne paiīfiattassa kappiyamaīīcassa upari attharitvā. 


9-10. Kathāvatthusuttadvayavaņņanā 


69-70. Navame tiracchānakathanti aniyyānikattā saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtam 
katham. Tattha rājānam ārabbha **'mahāsammato mandhātā dhammāsoko evammahānubhāvo” tiādinā 
nayena pavattakathā rājakathā. Esa nayo corakathādīsu. Tesu **asuko rājā abhirūpo dassanīyo *tiādinā 
gehasitakathāva tiracchānakathā hoti, **sopi nāma evammahānubhāvo khayam gato”*ti evam pavattā 
pana kammatthānabhāve titthati. Coresupi *'mūladevo evammahānubhāvo, meghadevo 
evammahānubhāvo ti tesam kammam paticca **aho sūrā” ti gehasitakathāva tiracchānakathā. 
Yuddhesupi bhāratayuddhādīsu **asukena asuko evam mārito evam viddho'*ti kammassādavaseneva 
kathā tiracchānakathā, **tepi nāma khayam gatā” ti evam pavattā pana sabbattha kammatthānameva hoti. 
Apica annādīsu **evam vaņņavantam rasavantam phassasampannam khādimha bhufijimha pivimha 
paribhuiijimhā'*ti kāmarasassādavasena kathetum na vattati, sātthakam pana katvā **pubbe evam 
vaņņādisampannam annam pānam vattham yānam mālam gandham sīlavantānam adamha, cetiyam 


pūjimhā”'ti kathetum vattati. 


Nātikathādīsupi ''amhākam iiātakā sūrā samatthā”'ti vā '*pubbe mayam evam vicitrehi yānehi 
vicarimhā” ti vā assādavasena vattum na vattati, sātthakam pana katvā *'tepi no iiātakā khayam gatā” ti 
vā *'pubbe mayam evarūpā upāhanā sanghassa adamhā” ti vā kathetabbam. Gāmakathāpi 
sunivitthadunnivitthasubhikkhadubbhikkhādivasena vā **asukagāmavāsino sūrā samatthā” ti vā evam 
assādavaseneva na vattati, sātthakam pana katvā **saddhā pasannā”'ti vā **khayavayam gatā” ti vā 
vattum vattati. Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. 


Itthikathāpi vanņņasaņthānādīni paticca assādavasena na vattati, **saddhā pasannā khayam gatā”*ti 
evameva vattati. Sūrakathāpi *'nandimitto nāma yodho sūro ahosī”*ti assādavaseneva na vattati, 
**saddho ahosi khayam gato ti evameva vattati. Surākathanti pāļiyam pana anekavidham majjakatham 
assādavasena kathetum na vattati, ādīnavavaseneva vattum vattati. Visikhākathāpi **asukavisikhā 
sunivitthā dunnivitthā sūrā samatthā” ti assādavaseneva na vattati, **saddhā pasannā khayam gatā”*ti 
vattati. Kumbhatthānakathā nāma kūtatthānakathā udakatitthakathā vuccati (dī. ni. attha. 1.17; ma. ni. 
attha. 2.223; sam. ni. attha. 3.5.1080). Kumbhadāsikathā vā. Sāpi **pāsādikā naccitum gāyitum chekā ti 
assādavasena na vattati, **saddhā pasannā” tiādinā nayeneva vattati. 


Pubbapetakathā nāma atītaiiātikathā. Tattha vattamānafātikathāsadisova vinicchayo. 
Nānattakathā nāma purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā tiracchānakathā. 
Lokakkhāyikā nāma **ayam loko kena nimmito? Asukena nāma nimmito. Kāko seto atthīnam setattā, 
balākā rattā lohitassa rattattā” tievamādikā lokāyatavitaņdasallāpakathā. Samuddakkhāyikā nāma 
kasmā samuddo sāgaroti. Sāgaradevena khatattā sāgaro, khato meti hatthamuddāya niveditattā 
samuddotievamādikā niratthakā samuddakkhāyanakathā. Bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Iti bhavo iti 
abhavoti yam vā tam vā niratthakakāraņam vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā nāma. 


Tejasā tejanti attano tejasā tesam tejam. Pariyādiyeyyāthāti khepetvā gahetvā abhibhaveyyātha. 


Tatridam vatthu — eko piņdapātiko mahātheram pucchi — **bhante, tejasā tejam pariyādiyamānā bhikkhū 
kim karontī”'ti. Thero āha — āvuso, kificideva ātape thapetvā yathā chāyā hetthā na otarati, uddhamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 83 


gacchati tathā karonti. Dasame pāsamsāni thānānīti pasamsāvahāni kāraņāni. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Yamakavaggo dutiyo. 


(8) 3. Ākankhavaggo 


1. Ākankhasuttavaņņanā 


71. Tatiyassa pathame sampannasīlāti paripuņņasīlā, sīlasamangino vā hutvāti attho. Tattha dvīhi 
kāraņehi sampannasīlatā hoti sīlavipattiyā ca ādīnavadassanena, sīlasampattiyā ca ānisamsadassanena. 
Tadubhayampi visuddhimagge (visuddhi. 1.9, 21) vitthāritam. Tattha **sampannasīlā *ti ettāvatā kira 
bhagavā catupārisuddhisīlam uddisitvā **pātimokkhasamvarasamvutā”'ti iminā tattha jetthakasīlam 
vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī sumanatthero āha. Antevāsiko panassa tepitakacūļanāgatthero āha — 
ubhayatthapi pātimokkhasamvarova bhagavatā vutto. Pātimokkhasamvaroyeva hi sīlam, itarāni pana tīņi 
sīlanti vuttatthānam atthīti ananujānanto vatvā āha — indriyasamvaro nāma chadvārārakkhāmattakameva, 
ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppattimattakam, paccayasannissitam patiladdhapaccaye 
idamatthanti paccavekkhitvā paribhuiijanamattakam. Nippariyāyena pātimokkhasamvarova sīlam. Yassa 
so bhinno, ayam sīsacchinno viya puriso hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so 
arogo, ayam acchinnasīso viya puriso jīvitam sesāni puna pākatikāni kātum sakkoti. Tasmā 
**sampannasīlā” ti iminā pātimokkhasamvaram uddisitvā **sampannapātimokkhā”'ti tasseva vevacanam 
vatvā tam vitthāretvā dassento pātimokkhasamvarasamvutātiādimāha. Tattha 
pātimokkhasamvarasamvuttātiādīni vuttatthāneva. Ākankheyya ceti idam kasmā āraddhanti? 
Sīlānisamsadassanattham. Sacepi acirapabbajitānam vā duppaiifiānam vā evamassa **bhagavā *sīlam 
pūretha sīlam pūrethā' ti vadati, ko nu kho sīlapūraņe ānisamso, ko viseso, kā vaddhī”*ti tesam dasa 
ānisamse dassetum evamāha — **appeva nāma etam sabrahmacārīnam 
piyamanāpatādiāsavakkhayapariyosānam ānisamsam sutvāpi sīlam paripūreyyu 'nti. 


Tattha ākankheyya ceti yadi iccheyya. Piyo cassanti piyacakkhūhi sampassitabbo, sinehuppattiyā 
padatthānabhūto bhaveyyam. Manāpoti tesam manavaddhanako, tesam vā manena pattabbo, 
mettacittena pharitabboti attho. Garūti tesam garutthāniyo pāsāņacchattasadiso. Bhāvanīyoti 
*taddhāyamāyasmā jānam jānāti passam passatī”' "ti evam sambhāvanīyo. Sīlesvevassa paripūrakārīti 
catupārisuddhisīlesuyeva paripūrakārī assa, anūnena ākārena samannāgato bhaveyyāti vuttam hoti. 
Ajjhattam cetosamathamanuyuttoti attano cittasamathe yutto. Anirākatajjhānoti bahi anīhatajjhāno, 
avināsitajjhāno vā. Vipassanāyāti sattavidhāya anupassanāya. Brūhetā suūiiāgārānanti vaddhetā 
suiiiāgārānam. Ettha ca samathavipassanāvasena kammatthānam gahetvā rattindivam suiifiāgāram 
pavisitvā nisīdamāno bhikkhu **brūhetā sutiiiāgārāna 'nti veditabbo. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
icchantena majjhimanikāyatthakathāya (ma. ni. attha. 1.64 ādayo) ākankheyyasuttavaņņanāya 
oloketabbo. 


Lābhīti ettha na bhagavā lābhanimittam sīlādiparipūraņam katheti. Bhagavā hi **ghāsesanam 
chinnakatho, na vācam payutam bhaņe”'ti (su. ni. 716) evam sāvake ovadati. So katham lābhanimittam 
sīlādiparipūraņam katheyya. Puggalajjhāsayavasena panetam vuttam. Yesafihi evam ajjhāsayo bhaveyya 
**sace mayam catūhi paccayehi na kilameyyāma, sīlāni paripūretum sakkuņeyyāmā” *ti, tesam 
ajjhāsayavasenevamāha. Apica sarasānisamso esa sīlassa yadidam cattāro paccayā nāma. Tathā hi 
paņditamanussā kotthādīsu thapitam nīharitvā attanāpi aparibhufijitvā sīlavantānam dentīti sīlassa 
sarasānisamsadassanatthampetam vuttam. 


Tatiyavāre yesāhanti yesam aham. Tesam te kārāti tesam devānam vā manussānam vā te mayi 
katā paccayadānakārā. Mahapphalā hontu mahānisamsāti lokiyasukhena phalabhūtena mahapphalā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 83 


lokuttarena mahānisamsā. Ubhayam vā etam ekatthameva. Sīlādiguņayuttassa hi 
katacchubhikkhāpi paficaratanamattāya bhūmiyā paņņasālāpi katvā dinnā anekāni kappasahassāni 
duggativinipātato rakkhati, pariyosāne ca amatāya dhātuyā parinibbānassa paccayo hoti. **Khīrodanam 
ahamadāsi” 'ntiādīni (vi. va. 413) cettha vatthūni. Sakalameva vā petavatthu vimānavatthu ca sādhakam. 


Catutthavāre petāti peccabhavam gatā. Nātīti sassusasurapakkhikā. Sālohitāti ekalohitabaddhā 
pitipitāmahādayo. Kālankatāti matā. Tesam tanti tesam tam mayi pasannacittam, tam vā pasannena 
cittena anussaraņam. Yassa hi bhikkhuno kālakato pitā vā mātā vā *'amhākam tiātakatthero sīlavā 
kalyāņadhammo ti pasannacitto hutvā tam bhikkhum anussarati, tassa so cittappasādopi tam 
anussaraņamattampi mahapphalam mahānisamsameva hoti. 


Aratiratisahoti nekkhammapatipattiyā aratiyā kāmaguņesu ratiyā ca saho abhibhavitā ajjhottharitā. 
Bhayabheravasahoti ettha bhayam cittutrāsopi ārammaņampi, bheravam ārammaņameva. 


2. Kaņtakasuttavaņņanā 
72. Dutiye abhiūūātehīti gaganamajjhe puņņacando viya sūriyo viya itātehi pākatehi. 
Parapurāyāti param vuccati pacchimabhāgo, purāti purimabhāgo, purato dhāvantena pacchato 
anubandhantena ca mahāparivārenāti attho. Kaņtakoti vijjhanatthena kaņtako. Visūkadassananti 
visūkabhūtam dassanam. Mātugāmūpacāroti mātugāmassa samīpacāritā. 


3-4. Itthadhammasuttādivaņņanā 


73-74. Tatiye vaņņoti sarīravaņņo. Dhammāti nava lokuttaradhammā. Catutthe ariyāyāti 
apothujjanikāya, sīlādīhi missakattā evam vuttam. Sārādāyī ca hoti varadāyīti sārassa ca varassa ca 
ādāyako hoti. Yo kāyassa sāro, yaficassa varam, tam gaņhātīti attho. 


5. Migasālāsuttavaņņanā 


75. Paficamassa ādimhi tāva yam vattabbam, tam chakkanipāte vuttameva. Dussīlo hotītiādīsu pana 
dussīloti nissīlo. Cetovimuttinti phalasamādhim. Paūiūāvimuttinti phalaiāņam. Nappajānātīti 
uggahaparipucchāvasena na jānāti. Dussīlyam aparisesam nirujjhatīti ettha paūīca dussīlyāni tāva 
sotāpattimaggena pahīyanti, dasa arahattamaggena. Phalakkhaņe tāni pahīnāni nāma honti. 
Phalakkhaņam sandhāya idha **nirujjhatī'*ti vuttam. Puthujjanassa sīlam paūīcahi kāraņehi bhijjati 
pārājikāpajjanena sikkhāpaccakkhānena titthiyapakkhandanena arahattena maraņenāti. Tattha purimā 
tayo bhāvanāparihānāya samvattanti, catuttho vaddhiyā, paficamo neva hānāya na vaddhiyā. Katham 
panetam arahattena sīlam bhijjatīti? Puthujjanassa hi sīlam accantakusalameva hoti, arahattamaggo ca 
kusalākusalakammakkhayāya samvattatīti evam tena tam bhijjati. Savanenapi akatam hotīti 
sotabbayuttakam assutam hoti. Bāhusaccenapi akatam hotīti ettha bāhusaccanti vīrīyam. Vīriyena 
kattabbayuttakam akatam hoti, tassa akatattā saggatopi maggatopi parihāyati. Ditthiyāpi 
appatividdham hotīti ditthiyā pativijjhitabbam appatividdham hoti apaccakkhakatam. Sāmayikampi 
vimuttim na labhatīti kālānukālam dhammassavanam nissāya pītipāmojjam na labhati. Hānāya 
paretīti hānāya pavattati. 


Yathābhūtam pajānātīti **sotāpattiphalam patvā paficavidham dussīlyam aparisesam nirujjhatī” ti 
uggahaparipucchāvasena jānāti. Tassa savanenapi katam hotīti sotabbayuttakam sutam hoti. 
Bāhusaccenapi katam hotīti vīriyena kattabbayuttakam antamaso dubbalavipassanāmattakampi katam 
hoti. Ditthiyāpi suppatividdham hotīti antamaso lokiyapatifiāyapi paccayapativedho kato hoti. Imassa 


w we w wem 


hi puggalassa paññā sīlam paridhovati, so pañňñāparidhotena visesaņm pāpuņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 83 


Pamāņikāti puggalesu pamāņaggāhakā. Pamiņantīti pametum tuletum arahanti. Eko hīnoti eko 
guņehi hīno. Paņītoti eko guņehi paņīto uttamo. Tam hīti tam pamāņakaraņam. Abhikkantataroti 
sundarataro. Paņītataroti uttamataro. Dhammasoto nibbahatīti sūram hutvā pavattamānam 
vipassanāiiāņam nibbahati, ariyabhūmim pāpeti. Tadantaram ko jāneyyāti tam evam kāraņam ko 
jāneyya. Sīlavā hotīti lokiyasīlena sīlavā hoti. Yatthassa tam sīlanti arahattavimuttim patvā sīlam 
aparisesampi nirujjhati nāma, tattha yutti vuttāyeva. Ito paresu dvīsu angesu anāgāmiphalam vimutti 
nāma, paficame arahattameva. Sesamettha vuttanayānusāreneva veditabbam. Chattham uttānatthameva. 


7. Kākasuttavaņņanā 


77. Sattame dhamsīti guņadhamsako. Kassaci guņam anādiyitvā hatthenapi gahito tassa sīsepi 
vaccam karoti. Pagabbhoti pāgabbhiyena samannāgato. Tintiņoti tintiņam vuccati taņhā, tāya 
samannāgato, āsankābahulo vā. Luddoti dāruņo. Akāruņikoti nikkāruņiko. Dubbaloti abalo 
appathāmo. Oravitāti oravayutto oravanto carati. Necayikoti nicayakaro. 


9. Āghātavatthusuttavaņņanā 
79. Navame atthāneti akāraņe. Sacittakapavattiyatīhi **anattham me acarī” tiādi kāraņam 
bhaveyya, khāņupahatādīsu tam natthi. Tasmā tattha āghāto atthāne āghāto nāma. Sesam sabbattha 


uttānatthamevāti. 


Ākankhavaggo tatiyo. 


(9) 4. Theravaggo 
1-3. Vāhanasuttādivaņņanā 


81-83. Catutthassa pathame vimariyādīkatenāti kilesamariyādam bhinditvā vimariyādam katena. 
Dutiyam uttānatthameva. Tatiye no ca payirupāsitāti na upatthāti. 


4. Byākaraņasuttavaņņanā 


84. Catutthe jhāyī samāpattikusaloti jhānehi ca sampanno samāpattiyaūica cheko. Irīņanti 
tucchabhāvam. Vicinanti guņavicinatam nigguņabhāvam. Atha vā irīņasankhātam aratīfiam 
vicinasankhātam mahāgahanaīiica āpanno viya hoti. Anayanti avaddhim. Byasananti vināsam. 
Anayabyasananti avaddhivināsam. Kim nu khoti kena kāraņena. 


5-6. Katthīsuttādivaņņanā 


85-86. Paficame katthī hoti vikatthīti katthanasīlo hoti vikatthanasīlo, vivatam katvā katheti. Na 
santatakārīti na satatakārī. Chatthe adhimānikoti anadhigate adhigatamānena samannāgato. 
Adhimānasaccoti adhigatamānameva saccato vadati. 


7. Nappiyasuttavaņņanā 


87. Sattame adhikaraņiko hotīti adhikaraņakārako hoti. Na piyatāyāti na piyabhāvāya. Na 
garutāyāti na garubhāvāya. Na sāmaūūāyāti na samaņadhammabhāvāya. Na ekībhāvāyāti na 
nirantarabhāvāya. Dhammānam na nisāmakajātikoti navannam lokuttaradhammānam na 
nisāmanasabhāvo na upadhāraņasabhāvo. Na patisallānoti na patisallīno. Sātheyyānīti sathabhāvo. 


Kūteyyānīti kūtabhāvo. Jimheyyānīti na ujubhāvā. Vankeyyānīti vankabhāvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 83 


8. Akkosakasuttavaņņanā 


88. Atthame akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārinanti ettha sabrahmacāripadam 
akkosakaparibhāsakapadehi yojetabbam **akkosako sabrahmacārīnam, paribhāsako sabrahmacārīna” nti. 
Ariyānam pana guņe chindissāmīti antimavatthunā upavadanto ariyūpavādī nāma hoti. Saddhammassa 
na vodāyantīti sikkhāttayasankhātā sāsanasaddhammā assa vodānam na gacchanti. Rogātankanti ettha 
rogova kicchājīvitabhāvakaraņena ātankoti veditabbo. 


9. Kokālikasuttavaņņanā 


89. Navame kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasankamīti koyam kokāliko, kasmā ca 
upasankami? Ayam kira kokālikaratthe kokālikanagare kokālikasetthissa putto pabbajitvā pitarā kārtte 
vihāre vasati cūļakokālikoti nāmena, na pana devadattassa sisso. So hi brāhmaņaputto mahākokāliko 
nāma. Bhagavati pana sāvatthiyam viharante dve aggasāvakā paficamattehi bhikkhusatehi saddhim 
janapadacārikam caramānā upakatthāya vassūpanāyikāya vivekavāsam vasitukāmā te bhikkhū uyyojetvā 
attano pattacīvaramādāya tasmim janapade tam nagaram patvā vihāram agamimsu. Tattha nesam 
kokāliko vattam akāsi. Tepi tena saddhim sammoditvā, **āvuso, mayam idha temāsam vasissāma, mā no 
kassaci ārocesī ti patifūiam gahetvā vasimsu. Vasitvā pavāraņādivase pavāretvā *'gacchāma mayam, 
āvuso''ti kokālikam āpucchimsu. Kokāliko **ajja, āvuso, ekadivasam vasitvā sve gamissathā” ti vatvā 
dutiyadivase nagaram pavisitvā manusse āmantesi — ‘‘āvuso, tumhe dve aggasāvake idha āgantvā 
vasamānepi na jānātha, na te koci paccayenapi nimantetī” ti. Nagaravāsino **kaham, bhante, therā, 
kasmā no nārocayitthā 'ti? Kim, āvuso, ārocitena, kim na passatha dve bhikkhū therāsane nisīdante, ete 
aggasāvakāti. Te khippam sannipatitvā sappiphāņitādīni ceva cīvaradussāni ca samharimsu. 


Kokāliko cintesi — **paramappicchā aggasāvakā payuttavācāya uppannalābham na sādiyissanti, 
asādiyantā "tāvāsikassa dethā”ti vakkhantī *ti tam lābham gāhāpetvā therānam santikam agamāsi. Therā 
disvāva *'ime paccayā neva amhākam, na kokālikassa kappantī” ti patikkhipitvā pakkamimsu. Kokāliko 
**kathafihi nāma sayam aggaņhantā mayhampi adāpetvā pakkamissantī” ti āghātam uppādesi. Tepi 
bhagavato santikam gantvā bhagavantam vanditvā puna attano parisam ādāya janapadacārikam carantā 
anupubbena tasmim ratthe tameva nagaram paccāgamimsu. Nāgarā there safijānitvā saha parikkhārehi 
dānam sajjetvā nagaramajjhe maņdapam katvā dānam adamsu, therānatica parikkhāre upanāmesum. 
Therā bhikkhusanghassa niyyādayimsu. Tam disvā kokāliko cintesi — *time pubbe appicchā ahesum, 
idāni pāpicchā jātā, pubbepi appicchasantutthapavivittasadisāva maīītie 'ti there upasankamitvā, **āvuso, 
tumhe pubbe appicchā viya, idāni pana pāpabhikkhū jātatthā'*ti vatvā **mūlatthāneyeva nesam patittham 
bhindissāmī”'ti taramānarūpo nikkhamitvā yena bhagavā tenupasankami. Ayamesa kokāliko, iminā ca 
kāraņena upasankamīti veditabbo. 

Bhagavā tam turitaturitam āgacchantam disvāva āvajjento atīiiāsi *'ayam aggasāvake akkositukāmo 
āgato, sakkā nu kho patisedhetu””nti. Tato **na sakkā patisedhetum, theresu aparajjhitvā āgato, ekamsena 
pana padumaniraye nibbattissatī”' ti disvā **sāriputtamoggallānepi nāma garahantam sutvā na 
nisedhetī 'ti vādamocanattham ariyūpavādassa ca mahāsāvajjabhāvadassanattham mā hevanti 
tikkhattum patisedhesi. Tattha mā hevanti mā evam abhaņi. Saddhāyikoti saddhāya āgamakaro 


pasādāvaho, saddhātabbavacano vā. Paccayikoti pattiyāyitabbavacano. 


Pakkāmīti kammānubhāvena codiyamāno pakkāmi. Okāsakatafihi kammam na sakkā patibāhitum. 
Acirapakkantassāti pakkantassa sato nacireneva. Sabbo kāyo phuto ahosīti kesaggamattampi okāsam 
avajjetvā sakalasarīram atthīni bhinditvā uggatāhi pīļakāhi ajjhotthatam ahosi. Yasmā pana 
buddhānubhāvena tathārūpam kammam buddhānam sammukhībhāve vipākam dātum na sakkoti, 
dassanūpacāre vijahitamatte deti, tasmā tassa acirapakkantassa pīļakā utthahimsu. Kalāyamattiyoti 
caņakamattiyo. Beluvasalātukamattiyoti taruņabeluvamattiyo. Pabhijjimsūti bhijjimsu. Tāsu bhinnāsu 
sakalasarīram panasapakkam viya ahosi. So pakkena gattena jetavanadvārakotthake visagilito maccho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 83 


viya kadalipattesu nipajji. Atha dhammassavanattham āgatāgatā manussā **dhi kokālika, dhi 
kokālika, ayuttamakāsi, attanoyeva mukham nissāya anayabyasanam pattosī” *ti āhamsu. Tesam saddam 
sutvā ārakkhadevatā dhikkāramakamsu, ārakkhadevatānam ākāsadevatāti iminā upāyena yāva 
akanitthabhavanā ekadhikkāro udapādi. 


Turūti kokālikassa upajjhāyo turutthero nāma anāgāmiphalam vatvā brahmaloke nibbatto. So 
bhummatthadevatā ādim katvā **ayuttam kokālikena katam aggasāvake antimavatthunā 
abbhācikkhantenā ti paramparāya brahmalokasampattam tam saddam sutvā **mā mayham 
passantasseva varāko nassi, ovadissāmi nam theresu cittappasādatthāyā *ti āgantvā tassa purato atthāsi. 
Tam sandhāyetam vuttam — **turū paccekabrahmā *ti. Pesalāti piyasīlā. Kosi tvam, āvusoti nisinnakova 
kabarakkhīni ummīletvā evamāha. Passa yāvaūca te idam aparaddhati yattakam tayā aparaddham, 


attano nalāte mahāgaņdam apassanto sāsapamattāya pīļakāya mam codetabbam matiiasīti āha. 


Atha nam **aditthippatto ayam kokāliko, gilttaviso viya na kassaci vacanam na karissatī” ti fiatvā 
purisassa hītiādimāha. Tattha kuthārīti kuthārisadisā pharusavācā. Chindatīti kusalamūlasankhāte 
mūleyeva nikantati. Nindiyanti ninditabbam dussīlapuggalam. Pasamsatīti uttamatthe sambhāvetvā 
khīņāsavoti vadati. Tam vā nindati yo pasamsiyoti yo vā pasamsitabbo khīņāsavo, tam antimavatthunā 
codento **dussīlo aya'”*nti vadati. Vicināti mukhena so kalinti so tam aparādham mukhena vicināti 
nāma. Kalinā tenāti tena aparādhena sukham na vindati. Nindiyapasamsāya hi pasamsiyanindāya ca 
samakova vipāko. 


Sabbassāpi sahāpi attanāti sabbena sakena dhanenapi attanāpi saddhim yo akkhesu 
dhanaparājayo nāma, ayam appamattako aparādho. Yo sugatesūti yo pana sammaggatesu puggalesu 
cittam dūseyya, ayam cittapadosova tato kalito mahantataro kali. 


Idāni tassa mahantatarabhāvam dassento satam sahassānantiādimāha. Tattha satam sahassānanti 
nirabbudagaņanāya satasahassaīīca. Chattimsatīti aparāni chattimsati nirabbudāni. Paūca cāti 
abbudagaņanāya pafica abbudāni. Yamariyagarahīti yam ariye garahanto nirayam upapajjati, tattha 
ettakam āyuppamāņarti attho. 


Kālamakāsīti upajjhāye pakkante kālam akāsi. Padumanirayanti pātiyekko padumanirayo nāma 
natthi, avīcimahānirayasmimyeva pana padumagaņanāya paccitabbe ekasmim thāne nibbatti. 


Vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā, kosalaratthe eko pattho hoti. Tena patthena 
cattāro patthā āļhakam, cattāri āļhakāni doņam, catudoņā mānikā, catumānikā khārī, tāya khāriyā 
vīsatikhāriko. Tilavāhoti māgadhakānam sukhumatilānam tilasakatam. Abbudo nirayoti abbudo nāma 
pātiyekko nirayo natthi, avīcimhiyeva pana abbudagaņanāya paccitabbatthānassetam nāmam. 
Nirabbudādīsupi eseva nayo. 


Vassagaņanāpi panettha evam veditabbā — yatheva hi satam satasahassāni koti hoti, evam satam 
satasahassakotiyo pakoti nāma hoti, satam satasahassapakotiyo kotipakoti nāma, satam 
satasahassakotipakotiyo nahutam, satam satasahassanahutāni ninnahutam, satam satasahassaninnahutāni 
ekam abbudam, tato vīsatiguņam nirabbudam, esa nayo sabbatthāti. Dasamam hetthā vuttanayeneva 
veditabbam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Theravaggo catuttho. 
(10) 5. Upālivaggo 


1-2. Kāmabhogīsuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 83 


91-92. Paficamassa pathame sāhasenāti sāhasiyakammena. Dutiye bhayānīīti cittutrāsabhayāni. 
Verānīti akusalaverapuggalaverāni. Ariyo cassa ñāyoti saha vipassanāya maggo. Iti imasmim sati 
uppajjatīti yo yassa sahajātapaccayo hoti, tassa uppādā itaram uppajjati nāma. Imasmim asatīti 
avijjādike kāraņe asati sankhārādikam phalam na hoti. Imassa nirodhāti kāraņassa appavattiyā phalassa 
appavatti hoti. 


3. Kimditthikasuttavaņņanā 


93. Tatiye saņthāpesunti iriyāpathampi vacanapathampi saņthāpesum. Appasaddavinītāti 
appasaddena mattabhāņinā satthārā vinītā. Paratoghosapaccayā vāti parassa vā vacanakāraņā. 
Cetayitāti pakappitā. Mankubhūtāti domanassappattā nittejā. Pattakkhandhāti patitakkhandhā. 
Sahadhammenāti sahetukena kāraņena vacanena. 


4. Vajjiyamāhitasuttavaņņanā 


94. Catutthe vajjiyamāhitoti evamnāmako. Sabbam tapanti sabbameva dukkarakārikam. Sabbam 
tapassinti sabbam tapanissitakam. Lūkhājīvinti dukkarakārikajīvikānuyogam anuyuttam. Gārayhanti 
garahitabbayuttakam. Pasamsiyanti pasamsitabbayuttakam. Venayikoti sayam avinīto aūifiehi 
vinetabbo. Apaūīattikoti na kiūci paiiftāpetum sakkoti. Atha vā venayikoti sattavināsako. 
Apaūīattikoti apaccakkham nibbānam patiiiāpeti, sayamkatādīsu kifici pafifiāpetum na sakkoti. Na so 
bhagavā venayikoti so bhagavā evam yāthāvato fiatvā kusalākusalam paiitiāāpento na aūīfiena vinetabbo 
na afifiasikkhito. Ye ca dhamme upādāya satto paiifiāpiyati, tesam paiifiāpanato na sattavināsako, 
suvinīto susikkhito sattavināyakoti attho. Tassa ca pafīiattiyo sapaiīiattiyoyevāti dasseti. Vimuttim 
vimuccato akusalā dhammāti micchāditthisankhātam cittassa adhimuttim adhimuccato akusalā 
dhammā vaddhanti nāma, tam sandhāyetam vuttam. Sāsane pana cittassa vimuttisankhāto vimutti 


kusalānamyeva paccayo hoti. 
5. Uttiyasuttavaņņanā 


95. Paficame tuņhī ahosīti sattūpaladdhiyam thatvā apuccham pucchatīti tuņhī ahosi. 
Sabbasāmukkamsikam vata meti mayā sabbapucchānam uttamapuccham pucchito samaņo gotamo 
samsādeti no vissajjeti, nūna na visahati na sakkoti vissajjetunti evam pāpikam ditthim mā patilabhīti. 
Tadassāti tam evam uppannam ditthigatam bhaveyya. Paccantimanti yasmā majjhimadese nagarassa 
uddhāpādīni thirāni vā hontu dubbalāni vā, sabbaso vā pana mā hontu, corāsankā na hoti. Tasmā tam 
aggahetvā *'*paccantimam nagara ”nti āha. Daļhuddhāpanti thirapākārapādam. Daļhapākāratoraņanti 
thirapākāraiiceva thirapitthisanghātatica. Ekadvāranti kasmā āha? Bahudvārasmifihi nagare bahūhi 
paņditadovārikehi bhavitabbam, ekadvāre ekova vattati. Tathāgatassa ca paīīfiāya aiītio sadiso natthi. 
Tasmā satthu paņditabhāvassa opammattham ekamyeva dovārikam dassetum *'*ekadvāra” nti āha. 
Paņditoti paņdiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena samannāgato. Medhāvīti 
thānuppattiyapaifāsankhātāya medhāya samannāgato. Anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakam 
maggam. Pākārasandhinti dvinnam itthakānam apagatatthānam. Pākāravivaranti pākārassa 
chinnatthānam. Tadevetam paūihanti tamyeva **sassato loko” tiādinā nayena puttham thapanīyapaiīham 
punapi pucchi. Sabbo ca tena lokoti sattūpaladdhiyamyeva thatvā aiifienākārena pucchatīti dasseti. 


6. Kokanudasuttavaņņanā 


96. Chatthe pubbāpayamānoti pubbasadisāni nirudakāni kurumāno. Kvettha, āvusoti ko ettha, 
āvuso. Yāvatā, āvuso, ditthīti yattikā dvāsatthividhāpi ditthi nāma atthi. Yāvatā ditthitthānanti 


paratoghosopi ditthitthāna” "nti evam yattakam atthavidhampi ditthitthānam ditthikāraņam nāma atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 83 


Ditthādhitthānanti ditthīnam adhitthānam, adhithatvā adhibhavitvā pavattāya ditthiyā etam 
nāmam. Ditthipariyutthānanti **katamāni atthārasa ditthipariyutthānāni? Yā ditthi ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāram ditthivisūkam ditthivipphanditam ditthisamyojanam ditthisallam 
ditthisambādho ditthipalibodho ditthibandhanam ditthipapāto ditthānusayo ditthisantāpo ditthipariļāho 
ditthigantho ditthupādānam ditthābhiniveso ditthiparāmāso. Imāni atthārasa ditthipariyutthānānī”'ti 
evam vuttam ditthipariyutthānam. Samutthānanti ditthitthānasseva vevacanam. Vuttafihetam — 
**khandhā paccayo ditthīnam upādāya samutthānatthenā*ti (pati. ma. 1.124) sabbam vitthāretabbam. 
Sotāpattimaggo pana ditthisamugghāto nāma sabbaditthīnam samugghātakattā. Tamahanti tam 
sabbam aham jānāmi. Kyāham vakkhāmīti kimkāraņā aham vakkhāmi. 


7-8. Āhuneyyasuttādivaņņanā 


97-98. Sattame sammāditthikoti yāthāvaditthiko. Atthame 
adhikaraņasamuppādavūpasamakusaloti catunnam adhikaraņānam mūlam gahetvā vūpasamena 
samuppādavūpasamakusalo hoti. 


9. Upālisuttavaņņanā 


99. Navame durabhisambhavānīti sambhavitum dukkhāni dussahāni, na sakkā appesakkhehi 
ajjhogāhitunti vuttam hoti. Araūūavanapatthānīti aratifiāni ca vanapatthāni ca. 
Āraiīfiakanganipphādanena araūfiāni, gāmantam atikkamitvā manussānam anupacāratthānabhāvena 
vanapatthāni. Pantānīti pariyantāni atidūrāni. Dukkaram pavivekanti kāyaviveko dukkaro. 
Durabhiramanrti abhiramitum na sukaram. Ekatteti ekībhāve. Kim dasseti? Kāyaviveke katepi tattha 
cittam abhiramāpetum dukkaram. Dvayamdvayārāmo hi ayam lokoti. Haranti maūīieti haranti viya 
ghasanti viya. Manoti cittam. Samādhim alabhamānassāti upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā 
alabhantassa. Kim dasseti? Īdisassa bhikkhuno tiņapaņņamigādisaddehi vividhehi ca bhīsanakehi vanāni 
cittam vikkhipanti mafiieti. Samsīdissatīti kāmavitakkena samsīdissati. Uplavissatīti 
byāpādavihimsāvitakkehi uddham plavissati. 


Kaņņasamdhovikanti kaņņe dhovantena kīļitabbam. Pitthisamdhovikanti pitthim dhovantena 
kīļitabbam. Tattha udakam soņdāya gahetvā dvīsu kaņņesu āsificanam kaņņasamdhovikā nāma, 
pitthiyam āsiūicanam pitthisamdhovikā nāma. Gādham vindatīti patittham labhati. Ko cāham ko ca 
hatthināgoti aham ko, hatthināgo ko, ahampi tiracchānagato, ayampi, mayhampi cattāro pādā, imassapi, 
nanu ubhopi mayam samasamāti. 


Vankakanti kumārakānam kīļanakam khuddakanangalam. Ghatikanti dīghadaņdakena 
rassadaņdakam paharaņakīļam. Mokkhacikanti samparivattakakīļam, ākāse daņdakam gahetvā 
bhūmiyam vā sīsam thapetvā hetthupariyabhāvena partvattanakīļanti vuttam hoti. Cingulakanti 
tālapaņņādīhi katam vātappahārena paribbhamanacakkam. Pattāļhakam vuccati paņņanāļi, tāya 
vālukādīni minantā kīļanti. Rathakanti khuddakaratham. Dhanukanti khuddakadhanumeva. 


Idha kho pana voti ettha voti nipātamattam, idha kho panāti attho. Ingha tvam, upāli, sanghe 
viharāhīti ettha inghāti codanatthe nipāto. Tena theram sanghamajjhe vihāratthāya codeti, nāssa 
arafifiavāsam anujānāti. Kasmā? Araiīfiasenāsane vasato kirassa vāsadhurameva pūrissati, na 
ganthadhuram. Sanghamajjhe vasanto pana dve dhurāni pūretvā arahattam pāpuņissati, vinayapitake ca 
pāmokkho bhavissati. Athassāham parisamajjhe pubbapatthanam pubbābhinīhāratica kathetvā imam 
bhikkhum vinayadharānam aggatthāne thapessāmīti imamattham passamāno satthā therassa 
arafifiavāsam nānujānīti. Dasamam uttānatthamevāti. 


Upālivaggo paficamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 83 


Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


a aw 


(11) 1. Samaņasaññāvaggo 


1. Samaņasaññāsuttavaņņanā 
101. Tatiyassa pațhame samaņasaññāti sıamaņānam uppajjanakasaññā. Santatakārīti 
nirantarakārī. Abyāpajjhoti niddukkho. Idamatthamtissa hotīti idamattham ime paccayāti evamassa 
Jīvitaparikkhāresu hoti, paccavekkhitaparibhogam paribhutijatīti attho. Dutiyam uttānatthameva. 


3. Micchattasuttavaņņanā 


103. Tatiye virādhanā hotīti saggato maggato ca virajjhanam hoti. No ārādhanāti na sampādanā 
na paripūrakāritā hoti. Pahotīti pavattati. 


4-5. Bījasuttādivaņņanā 


104-105. Catutthe yathāditthi samattam samādinnanti ditthānurūpena paripuņņam samādinnam 
sakalam gahitam. Cetanāti tīsu dvāresu nibbattitacetanāva gahitā. Patthanāti **evarūpo siya” nti evam 
patthanā. Paņidhīti **devo vā bhavissāmi devaiitiataro vā” ti cittatthapanā. Sankhārāti 
sampayuttakasankhārā. Paiicame purecārikatthena pubbanūgamā. Anvadevāti tam 
anubandhamānameva. 


6. Nijjarasuttavaņņanā 


106. Chatthe nijjaravatthūnīti nijjarakāraņāni. Miechāditthi nijjiņņā hotīti ayam hetthā 
vipassanāyapi nijjiņņā eva pahīnā. Kasmā puna gahitāti? Asamucchinnattā. Vipassanāya hi kificāpi 
nijjiņņā, na pana samucchinnā. Maggo pana uppajjitvā tam samucchindati, na puna vutthātum deti. 
Tasmā puna gahitā. Evam sabbapadesu yojetabbo. Ettha ca sammāvimuttipaccayā catusatthi dhammā 
saddhindriyam paripūrati, paggahatthena vīriyindriyam, upatthānatthena satindriyam, avikkhepatthena 
samādhindriyam, dassanatthena pafifiindriyam paripūreti, vijānanatthena manindriyam, 
abhinandanatthena somanassindriyam, pavattasantatiādhipateyyatthena jīvitindriyam paripūrati...pe... 
arahattaphalakkhaņe adhimokkhatthena saddhindriyam...pe... pavattasantatiādhipateyyatthena 
Jīvitindriyam paripūratīti evam catūsu ca maggesu catūsu ca phalesu atthattha hutvā catusatthi dhammā 
pāripūrim gacchanti. 


7. Dhovanāsuttavaņņanā 
107. Sattame dhovananti atthidhovanam. Tasmiiīhi janapade manussā fiātake mate na jhāpenti, 
āvātam pana khaņitvā bhūmiyam nidahanti. Atha nesam pūtibhūtānam atthīni nīharitvā dhovitvā 
patipātiyā ussāpetvā gandhamālehi pūjetvā thapenti. Nakkhatte patte tāni atthīni gahetvā rodanti 
paridevanti, tato nakkhattam kīļanti. 


8-10. Tikicchakasuttādivaņņanā 


108-110. Atthame virecananti dosanīharaņabhesajjam. Virittā hotīti nīhatā hoti panuditā. Navame 
vamananti vamanakaraņabhesajjam. Dasame niddhamanīyāti niddhamitabbā. Niddhantāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 83 


niddhamitā. 


11. Pathamaasekhasuttavaņņanā 
111. Ekādasame angaparipūraņattham sammāditthiyeva sammāfāņanti vuttā. Evamete sabbepi 
arahattaphaladhammā asekhā, asekhassa pavattattā paccavekkhaņaiiāņampi asekhanti vuttam. 


12. Dutiyaasekhasuttavaņņanā 


112. Dvādasame asekhiyāti asekhāyeva, asekhasantakā vā. Iminā suttena khīņāsavova kathitoti. 


wye 


Samaņasaiifiāvaggo pathamo. 


(12) 2. Paccorohaņivaggo 
1-2. Adhammasuttadvayavaņņanā 
113-114. Dutiyassa pathame pātiyekkam pucchā ca vissajjanā ca katā. Dutiye ekatova. 
3. Tatiyaadhammasuttavaņņanā 


115. Tatiye uddesam uddisitvāti mātikam nikkhipitvā. Satthu ceva samvaņņitoti paficasu thānesu 
etadagge thapentena satthārā samvaņņito. Sambhāvitoti guņasambhāvanāya sambhāvito. Pahotīti 
sakkoti. Atisitvāti atikkamitvā. Jānam jānātīti jānitabbakam jānāti. Passam passatīti passitabbakam 
passati. Cakkhubhūtoti cakkhu viya bhūto jāto nibbatto. Nāņabhūtoti fiāņasabhāvo. Dhammabhūtoti 
dhammasabhāvo. Brahmabhūtoti setthasabhāvo. Vattāti vattum samattho. Pavattāti pavattetum 
samattho. Atthassa ninnetāti attham nīharitvā dassetā. Yathā no bhagavāti yathā amhākam bhagavā 
byākareyya. 


4. Ajitasuttavaņņanā 


116. Catutthe ajitoti evamnāmako. Cittatthānasatānīti cittuppādasatāni. Yehīti yehi 
cittatthānasatehi anuyuiijiyamānā. Upāraddhāva jānanti upāraddhasmāti viraddhā niggahitā evam 
jānanti **viraddhā mayam, niggahitā mayam, āropito no doso'*ti. Paņditavatthūnīti paņditabhāvatthāya 
kāraņāni. 


5-6. Sangāravasuttādivaņņanā 


117-118. Paiicame orimam tīranti lokiyam orimatīram. Pārimam tīranti lokuttaram pārimatīram. 
Pāragāminoti nibbānagāmino. Tīramevānudhāvatīti sakkāyaditthitīramyeva anudhāvati. Dhamme 
dhammānuvattinoti sammā akkhāte navavidhe lokuttaradhamme anudhammavattino, tassa 
dhammassānucchavikāya sahasīlāya pubbabhāgapatipattiyā pavattamānā. Maccudheyyam suduttaranti 
maccuno thānabhūtam tebhūmakavattam suduttaram taritvā. Pāramessantīti nibbānam pāpuņissanti. 


Okā anokamāgammāti vattato vivattam āgamma. Viveke yattha dūramanti yasmim 
kāyacittaupadhiviveke durabhiramam, tatrābhiratimiccheyya. Hitvā kāmeti duvidhepi kāme pahāya. 
Akiūcanoti nippalibodho. Ādānapatinissageti gahaņapatinissaggasankhāte nibbāne. Anupādāya ye 
ratāti catūhi upādānehi kificipi anupādiyitvā ye abhiratā. Parinibbutāti te apaccayaparinibbānena 
parinibbutā nāmāti veditabbā. Chattham bhikkhūnam desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 83 


7-8. Paccorohaņīsuttadvayavaņņanā 
119-120. Sattame paccorohaņīti pāpassa paccorohaņam. Pattharitvāti santharitvā. Antarā ca 
velam antarā ca agyāgāranti vālikārāsissa ca aggiagārassa ca antare. Atthamam bhikkhusanghassa 


desitam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Paccorohaņivaggo dutiyo. 


(13) 3. Parisuddhavaggavaņņanā 


123. Tatiyassa pathame parisuddhāti nimmalā. Pariyodātāti pabhassarā. Dutiyādīni 
uttānatthānevāti. 


Parisuddhavaggo tatiyo. 


(14) 4. Sādhuvaggavaņņanā 


134. Catutthassa pathame sādhunti bhaddakam silītthakam. Dutiyādīni uttānatthānevāti. 
Ariyamaggavaggo uttānatthoyevāti. 


Sādhuvaggo catuttho. 
Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 
4. Catutthapaņņāsakam 
155. Catutthassa pathamādīni uttānatthānevāti. 
8. Kammanidānasuttavaņņanā 


174. Atthame lobhahetukampīti pāņātipātassa lobho upanissayakotiyā hetu hoti 
dosamohasampayuttopi. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. 


9. Parikkamanasuttavaņņanā 
175. Navame parikkamanam hotīti parivajjanam hoti. 
10. Cundasuttavaņņanā 

176. Dasame kammāraputtassāti suvaņņakāraputtassa. Kassa no tvanti kassa nu tvam. 
Pacchābhūmakāti pacchābhūmivāsikā. Kamaņdalukāti kamaņdaludhārino. Sevālamālikāti 
sevālamālā viya dhārenti. Sevālapatanivāsitātipi vuttameva. Udakorohakāti sāyatatiyakam 
udakorohanānuyogamanuyuttā. Amaseyyāsīti hatthena parimajjeyyāsi. 

11. Jāņussoņisuttavaņņanā 
177. Ekādasame upakappatūti pāpuņātu. Thāneti okāse. No atthāneti no anokāse. Nerayikānam 


āhāro nāma tattha nibbattanakammameva. Teneva hi te tattha yāpenti. Tiracchānayonikānam pana 
tiņapaņņādivasena āhāro veditabbo. Manussānam odanakummāsādivasena, devānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 83 


sudhābhojanādivasena, pettivesayikānam kheļasinghāņikādivasena. Yam vā panassa ito 
anuppavecchantīti yam tassa mittādayo ito dadantā anupavesenti. Pettivesayikā eva hi 
paradattūpajīvino honti, na atīfiesam parehi dinnam upakappati. Dāyakopi anipphaloti yam sandhāya 
tam dānam dinnam, tassa upakappatu vā mā vā, dāyakena pana na sakkā nipphalena bhavitum, dāyako 
tassa dānassa vipākam labhatiyeva. 


Atthānepi bhavam gotamo parikappam vadatīti anokāse uppannepi tasmim fiātake bhavam 
gotamo dānassa phalam parikappetiyeva paiitiāpetiyevāti pucchati. Brāhmaņassa hi *t*evam dinnassa 
dānassa phalam dāyako na labhatī”'ti laddhi. Athassa bhagavā pafiham patijānitvā **dāyako nāma yattha 
katthaci puiiiaphalūpajīvitthāne nibbatto dānassa phalam labhatiyevā ti dassetum idha 
brāhmaņātiādimāha. So tattha lābhī hotīti so tattha hatthiyoniyam nibbattopi mangalahatthitthānam 


patvā lābhī hoti. Assādīsupi eseva nayo. Sādhuvaggo uttānatthoyevāti. 
Jāņussoņivaggo dutiyo. 


Catutthapaņņāsakam nitthitam. 


(21) 1. Karajakāyavaggo 
211. Paficamassa pathamādīni uttānatthāneva. 
6. Samsappanīyasuttavaņņanā 


216. Chatthe samsappanīyapariyāyam vo, bhikkhave, dhammapariyāyanti samsappanassa 
kāraņam desanāsankhātam dhammadesanam. Samsappatīti tam kammam karonto āsappati parisappati 
vipphandati. Jimhā gatīti tena kammena yam gatim gamissati, sā jimhā hoti. Jimhupapattīti tassa yam 
gatim upapajjissati, sāpi jimhāva hoti. Samsappajātikāti samsappanasabhāvā. Bhūtā bhūtassa 
upapatti hotīti bhūtasmā sabhāvato vijjamānakammā sattassa nibbatti hoti. Phassā phusantīti 
vipākaphassā phusanti. 


7-8. Saūīcetanikasuttadvayavaņņanā 


217-218. Sattame saīīcetanikānanti cetetvā pakappetvā katānam. Upacitānanti citānam 
vaddhitānam. Appatisamveditvāti tesam kammānam vipākam avediyitvā. Byantībhāvanti 
vigatantabhāvam tesam kammānam paricchedaparivatumatākaraņam. Taūca kho dittheva dhammeti 
taiica kho vipākam ditthadhammavedanīyam dittheva dhamme. Upapajjanti upapajjavedanīvam 
anantare attabhāve. Apare vā pariyāyeti aparapariyāyavedanīyam pana samsārappavatte sati 
sahassimepi attabhāveti. Iminā idam dasseti **samsārappavatte patiladdhavipākārahakamme na vijjati so 
Jagatippadeso, yattha thito mucceyya pāpakammā”'ti. Tividhāti tippakārā. 
Kāyakammantasandosabyāpattīti kāyakammantasankhātā vipatti. Iminā nayena sabbapadāni 
veditabbāni. Atthame apaņņako maņīti samantato caturasso pāsako. 


9. Karajakāyasuttavaņņanā 


219. Navame dukkhassāti vipākadukkhassa, vattadukkhasseva vā. Imasmim sutte maņiopammam 
natthi. Evam vigatābhijjhoti evanti nipātamattam. Yathā vā mettam bhāventā vigatābhijjhā bhavanti, 
evam vigatābhijjho. Evamassa vigatābhijjhatādīhi nīvaraņavikkhambhanam dassetvā idāni 
akusalanissaraņāni kathento mettāsahagatenātiādimāha. Appamāņanti appamāņasattārammaņatāya 
ciņņavasitāya vā appamāņam. Pamāņakatam kammam nāma kāmāvacarakammam. Na tam 
tatrāvatitthatīti tam mahogho parittam udakam viya attano okāsam gahetvā thātum na sakkoti, atha kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 83 


nam oghe parittam udakam viya idameva appamāņam kammam ajjhottharitvā attano vipākam 
nibbatteti. Daharataggeti daharakālato patthāya. 

Nāyam kāyo ādāyagamaniyoti imam kāyam gahetvā paralokam gantum nāma na sakkāti attho. 
Cittantaroti cittakāraņo, atha vā citteneva antariko. Ekasseva hi cuticittassa anantarā dutiye 
patisandhicitte devo nāma hoti, nerayiko nāma hoti, tiracchānagato nāma hoti. Purimanayepi cittena 
kāraņabhūtena devo nerayiko vā hotīti attho. Sabbam tam idha vedanīyanti 
ditthadhammavedanīyakotthāsavanetam vuttam. Na tam anugam bhavissatīti mettāya 
upapajjavedanīyabhāvassa upacchinnattā upapajjavedanīyavasena na anugatam bhavissati. Idam 
sotāpannasakadāgāmiariyapuggalānam paccavekkhaņam veditabbam. Anāgāmitāyāti jhānānāgāmitāya. 
Idhapaūliassāti imasmim sāsane patīiiā idhapaīifiāā nāma, sāsanacaritāya ariyapaūifiāya thitassa 
ariyasāvakassāti attho. Uttarivimuttinti arahattam. Dasamam uttānatthamevāti. 


Karajakāyavaggo pathamo. 
(22) 2. Sāmaūiiavaggavaņņanā 
221. Dutiyassa pathamam ādim katvā sabbā peyyālatanti uttānatthāyevāti. 
Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Dasakanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 


Fkādasakanipāta-atthakathā 
1. Nissayavaggo 


1-6. Kimatthiyasuttādivaņņanā 


1-6. Ekādasakanipātassa pathamādīni hetthā vuttanayāneva. Kevalaficettha ādito paiicasu 
nibbidāvirāgam dvidhā bhinditvā ekādasangāni katāni. Chatthe sikkhāpaccakkhānam adhikam. 


7-8. Pathamasaūūāsuttādivaņņanā 
7-8. Sattame atthena atthoti atthena saddhimattho. Byaūijanena byafijananti byafijanena saddhim 
byafijanam. Samsandissatīti sampavattissati. Samessatīti samānam bhavissati. Na viggayhissatīti na 
virajjhissati. Aggapadasminti nibbāne. Atthame paccavekkhaņā kathitā. 
9. Saddhasuttavaņņanā 
9. Navame doņiyā baddhoti yavasassadoņiyā samīpe baddho. Antaram karitvāti abbhantare 


katvā. Jhāyatīti cinteti. Pajjhāyatīti ito cito ca nānappakārakam jhāyati. Nijjhāyatīti nirantaravasena 
nibaddham jhāyati. Pathavimpi nissāya jhāyatīti samāpattiyam sanikantikavasenetam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 83 


Samāpattiyaīīhi sanikantikattā esa khaļunko nāma kato. Āpādīsupi eseva nayo. 


Kathaūca saddha ājānīyajhāyitam hotīti katham kāraņākāraņam jānantassa sindhavassa jhāyitam 
hoti. Yathā iņantiādīsu iņasadisam bandhanasadisam dhanajānisadisam 
kalisankhātamahāparādhasadisaīīca katvā attano abhimukhassa patodassa ajjhoharaņasankhātam 
patanam vipassatīti attho. Neva pathavim nissāya jhāyatīti samāpattisukhanikantiyā abhāvena 
pathaviārammaņāya catukkapaiicakajjhānasaūtiāya na jhāyati, niyantiyā abhāveneva so ājānīyo nāma 
hotīti. Jhāyati ca panāti nibbānārammaņāya phalasamāpattiyā jhāyati. Pathaviyam pathavisaūūā 
vibhūtā hotīti pathavārammaņe uppannā catukkapaīicakajjhānasaiā vibhūtā pākatā hoti. **Vibhūtā, 
bhante, rūpasaiiā avibhūtā atthikasatiiā” ti imasmitīhi sutte samatikkamassa atthitāya vibhūtatā vuttā, 
idha pana vipassanāvasena aniccadukkhānattato ditthattā vibhūtā nāma jātā. Āposaūiādīsupi eseva 
nayo. Evamettha hetthā viya samāpattivasena samatikkamam avatvā vipassanācāravasena samatikkamo 


vutto. Evam jhāyīti evam vipassanāpatipātiyā āgantvā uppāditāya phalasamāpattiyā jhāyanto. 
10. Moranivāpasuttavaņņanā 


10. Dasame accantanitthoti antam atītattā accantasankhātam avināsadhammam nibbānam nitthā 
assāti accantanittho. Iminā nayena sesapadāni veditabbāni. Janetasminti janitasmim, pajāyāti attho. Ye 
gottapatisārinoti ye janā tasmim gotte patisaranti *'aham gotamo, aham kassapo''ti, tesu loke 


gottapatisārīsu khattiyo settho. Anumatā mayāti mama sabbaiifutaiifiāņena saddhim samsandetvā desitā 
mayā anulūiiātā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Nissayavaggo pathamo. 


2. Anussativaggo 
1-2. Mahānāmasuttadvayavaņņanā 
11-12. Dutiyassa pathame nānāvihārehi viharatanti gihīnam nibaddho eko vihāro nāma natthi, 
tasmā amhākam anibaddhavihārena viharantānam kena vihārena katarena nibaddhavihārena vihātabbanti 
pucchati. Arādhakoti sampādako paripūrako. Dhammasotasamāpanno buddhānussatim bhāvetīti 
dhammasotasamāpanno hutvā buddhānussatim bhāveti. Dutiye gilānā vutthitoti gilāno hutvā vutthito. 
3. Nandiyasuttavaņņanā 
13. Tatiye kalyāņamitteti sumitte. Evamettha kalyāņamittavasena sanghānussati kathitā. 
Kabaļīkārāhārabhakkhānanti kāmāvacaradevānam. Asamayavimuttoti asamayavimuttiyā vimutto 
khīņāsavo. 
4. Subhūtisuttavaņņanā 
14. Catutthe ko nāmāyam subhūtī bhikkhūti jānantopi satthā kathāsamutthāpanattham pucchati. 
Sudattassa upāsakassa puttoti anāthapiņdikam sandhāyāha. Anāthapiņdikassa hi putto attano cūļapitu 
santike pabbajito, atha nam subhūtitthero ādāya satthu santikam agamāsi. Saddhāpadānesūti 
saddhānam puggalānam apadānesu lakkhaņesu. 


5. Mettasuttavaņņanā 


15. Paiicame sukham supatīti yathā sesajanā samparivattamānā kākacchamānā dukkham supanti, 
evam asupitvā sukham supati. Niddam okkamantopi samāpattim samāpanno viya hoti. Sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 83 


patibujjhatīti yathā atītie nitthunantā vijambhamānā sampartvattantā dukkham patibujjhanti, evam 
appatibujjhitvā vikasamānam viya padumam sukham nibbikāro patibujjhati. Na pāpakam supinam 
passatīti supinam passantopi bhaddakameva supinam passati, cetiyam vandanto viya pūjam karonto 
viya ca dhammam suņanto viya ca hoti. Yathā panaīīfie attānam corehi samparivāritam viya vāļehi 
upaddutam viya papāte patantam viya ca passanti, na evam pāpakam supinam passati. 


Manussānam piyo hotīti ure āmukkamuttāhāro viya sīse piļandhitamālā viya ca manussānam piyo 
hoti manāpo. Amanussānam piyo hotīti yatheva manussānam, amanussānampi piyo hoti visākhatthero 
viya. Vatthu visuddhimagge (visuddhi. 1.258) mettākammatthānaniddese vitthāritameva. Devatā 
rakkhantīti puttamiva mātāpitaro devatā rakkhanti. Nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamatīti 
mettāvihārissa kāye uttarāya upāsikāya viya aggi vā, samyuttabhāņakacūļasīvattherasseva visam vā, 
samkiccasāmaņerasseva sattham vā na kamati nappavisati, nāssa kāyam vikopetīti vuttam hoti. 
Dhenuvatthumpi cettha kathayanti. Ekā kira dhenu vacchakassa khīradhāram muiicamānā atthāsi. Eko 
luddako **tam vijjhissāmī *ti hatthena samparivattetvā dīghadandam sattim muīici. Sā tassā sarīram 
āhacca tālapaņņam viya vattamānā gatā, neva upacārabalena na appanābalena, kevalam vacchake 
balavahitacittatāya. Evam mahānubhāvā mettā. 


Tuvatam cittam samādhiyatīti mettāvihārino khippameva cittam samādhiyati, natthi tassa 
dandhāyitattam. Mukhavaņņo vippasīdatīti bandhanā pavuttatālapakkam viya cassa 
vippasannavaņņam mukham hoti. Asammūļho kālam karotīti mettāvihārino sammohamaraņam nāma 
natthi, asammūļho pana niddam okkamanto viya kālam karoti. Uttari appativijjhantoti 
mettāsamāpattito uttari arahattam adhigantum asakkonto ito cavitvā suttappabuddho viya brahmalokam 
upapajjatīti. 


6. Atthakanāgarasuttavaņņanā 


16. Chatthe dasamoti jātigottavasena ceva sārapattakulagaņanāya ca dasame thāne gaņīyati, tenassa 
dasamotveva nāmam jātam. Atthakanāgaroti atthakanagaravāsī. Kukkutārāmeti kukkutasetthinā 
kārite ārāme. 


Tena bhagavatā...pe... sammadakkhātoti ettha ayam sankhepattho — yo so bhagavā samatimsa 
pāramiyo pūretvā sabbakilese bhaiijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, tena bhagavatā 
tesam tesam sattānam āsayānusayam jānatā, hatthatale thapitam āmalakam viya sabbaiieyyadhamme 
passatā, apica pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā passatā, tīhi vā vijjāhi chahi vā pana abhiūiiāhi 
Jānatā, sabbattha appatihatena samantacakkhunā passatā, sabbadhammajānanasamatthāya paitiāya 
passatā, attahitasādhikāya samādhipadatthānāya pativedhapaiitiāya jānatā, parahitasādhikāya 
karuņāpadatthānāya desanāpatiiiāya passatā, antarāyikadhamme vā jānatā, niyyānikadhamme passatā, 
arīnam hatattā arahatā, sammā sāmam sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddhenāti evam 
catuvesārajjavasena catūhi kāraņehi thomitena atthi nu kho eko dhammo akkhātoti. 


Abhisankhatanti katam uppāditam. Abhisaūicetayitanti cetayitam kappayitam. So tattha thitoti 
so tasmim samathavipassanādhamrre thito. Dhammarāgena dhammanandiyāti padadvayenapi 
samathavipassanāsu chandarāgo vutto. Samathavipassanāsu hi sabbena sabbam chandarāgam 
pariyādiyitum sakkonto arahā hoti, asakkonto anāgāmī hoti. So samathavipassanāsu chandarāgassa 
appahīnattā catutthajjhānacetanāya suddhāvāse nibbattati. Ayam ācariyānam samānatthakathā. 


Vitaņdavādī panāha — **teneva dhammarāgenāti vacanato akusalena suddhāvāse nibbattatī''ti. So 
**suttam āharāhī” ti vattabbo. Addhā aiīfāam apassanto idameva āharissati. Tato vattabbo **kimpanidam 
suttam nītattham, udāhu neyyattha”*nti. Addhā **nītattha” nti vakkhati. Tato vattabbo — evam sante 


anāgāmiphalatthikena samathavipassanāsu chandarāgo kattabbo bhavissati, chandarāge uppādite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 83 


anāgāmiphalam patiladdham bhavissati, mā **suttam me laddha”nti yam vā tam vā dīpehi. Pañham 
kathentena hi ācariyassa santike uggahetvā attharasam pativijjhitvā kathetum vattati. Akusalena hi 
sagge, kusalena ca apāye patisandhi nāma natthi. Vuttaficetam bhagavatā — 


**Na, bhikkhave, lobhajena kammena, dosajena kammena, mohajena kammena devā 
paññāyanti, manussā paiifiāyanti, yā vā panaiiiiāpi kāci sugatiyo. Atha kho, bhikkhave, lobhajena 
kammena, dosajena kammena, mohajena kammena nirayo paūtiāyati, tiracchānayoni paiitiāyati, 
pettivisayo paiifiāyati, yā vā panalifiāpi kāci duggatiyo' ti (a. ni. 6.39) — 


Evam saiifiāpetabbo. Sace safijānāti, safijānātu. No ce safijānāti, **gaccha pātova vihāram pavisitvā 


a?” 


yāgum pivā”ti uyyojetabbo. 


Ayam kho, gahapati, ekadhammo akkhātoti ekam dhammam pucchitena **ayampi ekadhammo 
akkhāto, ayampi ekadhammo akkhāto”*ti evam pucchāvasena kathitattā ekādasapi dhammā ekadhammo 
nāma kato. Amatuppattiatthena vā sabbepi ekadhammoti vattum vattati. 


Nidhimukham gavesantoti nidhim pariyesanto. Sakidevāti ekappayogeneva. Katham pana 
ekappayogeneva ekādasannam nidhīnam adhigamo hotīti? Idhekacco araīītie jīvitavuttim gavesamāno 
carati. Tamenam atīiataro atthacarako disvā **kim, bho, carasī'*ti pucchati. So **jīvitavuttim 
pariyesāmī 'ti āha. Itaro **tena hi samma āgaccha, etam pāsāņam pavattehī” ti āha. So tam pavattetvā 
uparūparitthitā vā kucchiyā kucchim āhacca thitā vā ekādasa kumbhiyo passati. Evam ekappayogena 


ekādasannam adhigamo hoti. 


T 


Ācariyadhanam pariyesissantīti aiiatitthiyā hi yassa santike sippam uggaņhanti, tassa 
sippuggahaņato pure vā pacchā vā antarantarā vā gehato nīharitvā dhanam denti. Yesam gehe natthi, te 
iiātisabhāgato pariyesanti. Yesam tampi natthi, te sabhāgato pariyesanti. Tathā alabhamānā bhikkhampi 
caritvā dentiyeva. Tam sandhāyetam vuttam. 


Kim panāhanti bāhirakā tāva aniyyānikepi sāsane sippamattadāyakassa dhanam pariyesanti, aham 
pana evamvidhe niyyānikasāsane ekādasavidham amatuppattipatipadam desentassa ācariyassa pūjam 
kim na karissāmi, karissāmiyevāti vadati. Paccekam dussayugena acchādesīti ekamekassa bhikkhuno 
ekekam dussayugam adāsīti attho. Samudācāravacanam panettha evarūpam hoti, tasmā acchādesīti 
vuttam. Paūcasatam vihāranti paficasatagghanikam paņņasālam kāresīti attho. 


7. Gopālasuttavaņņanā 


17. Sattame tisso kathā ekanāļikā caturassā nisinnavattikāti. Tattha pāļim vatvā ekekassa padassa 
atthakathanam ekanāļikā nāma. Apaņditagopālakam dassetvā, apaņditabhikkhum dassetvā, 
paņditagopālakam dassetvā, panditabhikkhum dassetvāti catukkam bandhitvā kathanam caturassā 
nāma. Apaņditagopālakam dassetvā pariyosānagamanam, apaņditabhikkhum dassetvā 
pariyosānagamanam, paņditagopālakam dassetvā pariyosānagamanam, paņditabhikkhum dassetvā 
pariyosānagamananti ayam nisinnavattikā nāma. Ayam idha sabbācariyānam āciņņā. 


Ekādasahi, bhikkhave, angehīti ekādasahi aguņakotthāsehi. Gogaņanti gomaņdalam. 
Pariharitunti pariggahetvā vicaritum. Phātim kātunti vaddhim āpādetum. Idhāti imasmim loke. Na 
rūpaūūū hotīti gaņanato vā vaņņato vā rūpam na jānāti. Gaņanato na jānāti nāma attano gunnam satam 
vā sahassam vāti sankhyam na jānāti, so gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā gogaņam gaņetvā *'ajja ettakā na 
dissantī *ti dve tīņi gāmantarāni vā atavim vā vicaranto na pariyesati. Aiifiesam gāvīsu attano gogaņam 
pavitthāsupi gogaņam gaņetvā **imā ettikā gāvo na amhāka”'nti yatthiyā pothetvā na nīharati. Tassa 
natthā gāviyo natthāva honti. Paragāviyo gahetvā carati. Gosāmikā disvā *tayam ettakam kālam 
amhākam dhenū duhī”'ti tajjetvā attano gāviyo gahetvā gacchanti. Tassa gogaņopi parihāyati, pafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 83 


gorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. Vaņņato na jānāti nāma **ettikā gāvī setā, ettikā rattā, ettikā 
kāļā, ettikā odātā, ettikā kabarā, ettikā nīlā *ti na jānāti. So gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā...pe... 
paficagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. 


Na lakkhaņakusaloti gāvīnam sarīre katam dhanusattisūlādibhedam lakkhaņam na jānāti. So 


gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā **ajja asukalakkhaņā asukalakkhaņā ca gāvo na dissantīti...pe... 
paficagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. 


Na āsātikam hāretāti gunnam khāņukaņtakādīhi pahatatthānesu vaņo hoti. Tattha nīlamakkhikā 
gopālako tathā na karoti. Tena vuttam — **na āsātikam hāretā hotī”ti. Tassa gunnam vaņā vaddharti, 
gambhīrā honti, pāņakā kucchim pavisanti, gāvo gelaūtābhibhūtā neva yāvadattham tiņam khāditum na 
pānīyam pātum sakkonti. Tattha gunnam khīram chijjati, goņānam javo hāyati, ubhayesampi 
Jīvitantarāyo hoti. Evamassa gogaņopi parihāyati...pe... paficagorasatopi paribāhiro hoti. 


Na vaņam paticchādetā hotīti gunnam vuttanayeneva safijāto vaņo bhesajjam datvā vākena vā 
cīrakena vā bandhitvā paticchādetabbo hoti. Bālagopālako tam na karoti. Athassa gunnam vaņehi yūsā 
paggharanti, tā aiifitamaūīiam nighamsanti. Tena aūīfiesampi vaņā jāyanti. Evam gāvo gelatiiābhibhūtā 
neva yāvadattham tiņāni khāditum...pe... paribāhiro hoti. 


Na dhūmam kattā hotīti antovasse damsamakasādīnam ussannakāle gogaņe vajam pavitthe tattha 
tattha dhūmo kātabbo hoti. Apaņditagopālako tam na karoti, gogaņo sabbarattim damsādīhi upadduto 
niddam alabhitvā punadivase araiīfie tattha tattha rukkhamūlādīsu nipajjitvā niddāyati. Neva 
yāvadattham tiņāni khāditum...pe... paribāhiro hoti. 


Na tittham jānātīti titthampi samanti vā visamanti vā sagāhanti vā niggāhanti vā na jānāti. So 
gambhīram tittham otiņņe kumbhīlādayo gāvo gaņhanti, **ajja ettikā gāvo natthā, ajja ettikā ti 
vattabbatam āpajjanti. Evamassa go gaņopi parihāyati...pe... paficagorasatopi paribāhiro hoti. 


Na pītam jānātīti pītampi apītampi na jānāti. Gopālakena hi **'imāya gāviyā pītam, imāya na 
pītam, imāya pānīyatitthe okāso laddho, imāya na laddho *ti evam pītāpītam jānitabbam hoti. Ayam 
pana divasabhāge aratītie gogaņam rakkhitvā **pānīyam pāyessāmī 'ti nadim vā taļākam vā ogāhetvā 
gacchati. Tattha mahāusabhā ca anusabhā ca balavagāviyo ca dubbalāni ceva mahallakāni ca gorūpāni 
singehi vā phāsukāhi vā paharitvā attano okāsam katvā ūruppamāņam udakam pavisitvā yathākāmam 
pivanti. Avasesā okāsam alabhamānā tīre thatvā kalalamissakam udakam pivanti vā apītā eva vā honti. 
Atha so gopālako pitthiyam paharitvā puna arafīfiam paveseti. Tattha apītā gāviyo pipāsāya sussamānā 
yāvadattham tiņāni khāditum na sakkonti. Tattha gunnam khīram chijjati. Goņānam javo hāyati...pe... 
paribāhiro hoti. 


Na vīthim jānātīti *tayam maggo samo khemo, ayam visamo sāsanko sappatibhayo ti na jānāti. 
So samam khemam maggam vajjetvā gogaņam itaramaggam patipādeti. Tattha gāvo sīhabyagghādīnam 
gandhena coraparissayena ca abhibhūtā bhantamigasappatibhāgā gīvam ukkhipitvā titthanti, neva 
yāvadattham tiņāni khādanti, na pānīyam pivanti. Tattha gunnam khīram chijjati...pe... paribāhiro hoti. 


Na gocarakusalo hotīti gopālakena hi gocarakusalena bhavitabbam, paficāhikacāro vā 
sattāhikacāro vā jānitabbo. Ekadisāya gogaņam cāretvā punadivase tattha na cāretabbo. Mahatā hi 
gogaņena ciņņatthānam bheritalam viya suddham hoti nittiņam, udakampi ālulīyati. Tasmā paficame vā 
sattame vā divase puna tattha cāretum vattati. Ettakena hi tiņampi pativiruhati, udakampi pasīdati, ayam 
pana imam paficāhikacāram vā sattāhikacāram vā na jānāti, divase divase rakkhitatthāneyeva rakkhati. 
Athassa gogaņo haritatiņam na labhati, sukkhatiņam khādanto kalalamissakam udakam pivati. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 83 


gunnam khīram chijjati...pe... paribāhiro hoti. 


Anavasesadohī ca hotīti paņditagopālakena hi yāva vacchakassa mamsalohitam santhāti, tāva 
ekam dve thane thapetvā sāvasesadohinā bhavitabbam. Ayam vacchakassa kifici anavasesetvā duhati. 
Khīrapako vaccho khīrapipāsāya sussati, saņthātum asakkonto kampamāno mātu purato patitvā kālam 
karonti. Mātā puttakam disvā, **mayham puttako attano mātukhīram pātum na labhatī” ti puttasokena 
neva yāvadattham tiņāni khāditum na pānīyam pātum sakkoti, thanesu khīram chijjati. Evamassa 


gogaņopi parihāyati...pe... paficagorasatopi paribāhiro hoti. 


Gunnam pititthānam karontīti gopitaro. Gāvo pariņāyanti yathārucim gahetvā gacchantīti 
gopariņāvyakā. Te na atirekapūjāyāti paņdito hi gopālako evarūpe usabhe atirekapūjāya pūjeti, 
paņītam gobhattam deti, gandhapaficangulikehi maņdeti, mālam piļandheti, singesu suvaņņarajatakosake 
ca dhāreti, rattim dīpam jāletvā celavitānassa hetthā sayāpeti. Ayam pana tato ekasakkārampi na karoti. 
Usabhā atirekapūjam alabhamānā gogaņam na rakkhanti, parissayam na vārenti. Evamassa gogaņopi 
parihāyati...pe... paficagorasatopi paribāhiro hoti. 


Idhāti imasmim sāsane. Na rūpaūūū hotīti **cattāri mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam 
upādāyarūpa” nti evam vuttam rūpam dvīhākārehi na jānāti gaņanato vā samutthānato vā. Gaņanato na 
jānāti nāma — **cakkhāyatanam sotāyatanam ghānāyatanam 
jivhākāyarūpasaddagandharasaphotthabbāyatanam, itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam 
kāyaviūniatti vacīviūtatti ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā, mudutā, kammaītiatā, upacayo, santati, 
jaratā, rūpassa aniccatā, kabaļīkāro āhāro''ti (dha. sa. 657-665) evam pāļiyā āgatā paficavīsati 
rūpakotthāsāti na jānāti. Seyyathāpi so gopālako gaņanato gunnam rūpam na jānāti, tathūpamo ayam 
bhikkhu. So gaņanato rūpam ajānanto rūpam pariggahetvā arūpam vavatthapetvā rūpārūpam 
pariggahetvā paccayam sallakkhetvā lakkhaņam āropetvā kammatthānam matthakam pāpetum na 
sakkoti. So yathā tassa gopālakassa gogaņo na vaddhati, evam imasmim sāsane 
sīlasamādhivipassanāmaggaphalanibbānehi na vaddhati. Yathā ca so gopālako paticahi gorasehi 
paribāhiro hoti, evamevāyam asekhena sīlakkhandhena asekhena samādhipaiifiāāvimutti 
vimuttifiāņadassanakkhandhenāti paficahi dhammakkhandhehi paribāhiro hoti. 


Samutthānato na jānāti nāma — *'ettakam rūpam ekasamutthānam, ettakam dvisamutthānam, 
ettakam tisamutthānam, ettakam catusamutthānam, ettakam nakutoci samutthātī ti na jānāti. Seyyathāpi 
so gopālako vaņņato gunnam rūpam na jānāti, tathūpamo ayam bhikkhu. So samutthānato rūpam 


ajānanto rūpam pariggahetvā...pe... paribāhiro hoti. 


Na lakkhaņakusalo hotīti *"kammalakkhaņo bālo, kammalakkhaņo paņndito'*ti evam vuttam 
kusalākusalakammam paņditabālalakkhaņanti na jānāti. So evam ajānanto bāle vajjetvā paņdite na 
sevati. Bāle vajjetvā paņdite asevanto kappiyākappiyam kusalākusalam sāvajjānavajjam garukalahukam 
satekicchātekiccham kāraņākāraņam na jānāti. Tam ajānanto kammatthānam gahetvā vaddhetum na 
sakkoti. So yathā tassa gopālakassa gogaņo na vaddhati, evam imasmim sāsane yathāvuttehi sīlādīhi na 
vaddhati. So gopālako viya ca paficahi gorasehi, paficahi dhammakkhandhehi paribāhiro hoti. 


Na āsātikam hāretā hotīti **tuppannam kāmavitakka””nti evam vutte kāmavitakkādayo na vinodeti. 
So imam akusalavitakkam āsātikam ahāretvā vitakkavasiko hutvā vicaranto kammatthānam gahetvā 
vaddhetum na sakkoti. So yathā tassa gopālakassa...pe... paribāhiro hoti. 


Na vaņam paticchādetā hotīti **cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hotī 'tiādinā nayena 
sabbārammaņesu nimittam gaņhanto yathā so gopālako vaņam na paticchādeti, evam samvaram na 
sampādeti. So vivatadvāro vicaranto kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 83 


Na dhūmam kattā hotīti so gopālako dhūmam viya dhammadesanādhūmam na karoti, 
dhammakatham vā sarabhaitiam vā upanisinnakakatham vā anumodanam vā na karoti, tato nam 
manussā **bahussuto guņavā” ti na jānanti. Te guņāguņam ajānanto catūhi paccayehi sangaham na 
karonti. So paccayehi kilamamāno buddhavacanam sajjhāyam kātum vattapativattam pūretum 
kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Na tittham jānātīti titthabhūte bahussutabhikkhū na upasankamati. Anupasankamanto **idam, 
bhante, byafijanam katham ropetabbam? Imassa bhāsitassa ko attho? Imasmim thāne pāļi kim vadati? 
Imasmim thāne attho kim dīpetī'*ti evam na paripucchati na paripaiihati, na jānāpetīti attho. Tassa te 
evam aparipucchitā avivataficeva na vivaranti, bhājetvā na dassenti, anuttānīkatafica na uttānim karonti, 
apākatam na pākatam karonti. Anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesūti anekavidhāsu 
kankhāsu ekakankhampi na pativinodenti. Kankhāyeva hi kankhāthāniyā dhammā nāma. Tattha ekam 
kankhampi na nīharantīti attho. So evam bahussutatittham anupasankamitvā sakankho kammatthānam 
gahetvā vaddhetum na sakkoti. Yathā vā so gopālako tittham na jānāti, evam ayampi bhikkhu 
dhammatittham na jānāti. Ajānanto avisaye pafiham pucchati, ābhidhammikam upasankamitvā 
kappiyākappiyam pucchati, vinayadharam upasankamitvā rūpārūpaparicchedam pucchati. Te avisaye 
putthā kathetum na sakkonti. So attanā sakankho kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... 
paribāhiro hoti. 


Na pītam jānātīti yathā so gopālako pītāpītam na jānāti, evam dhammūpasatihitam pāmojjam na 
Jānāti na labhati. Savanamayam putīiakiriyavatthum nissāya ānisamsam na vindati, 
dhammassavanaggam gantvā sakkaccam na suņāti, nisinno niddāyati, katham katheti, aūītavihitako hoti. 
So sakkaccam dhammam assuņanto kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro 
hoti. 


Na vīthim jānātīti so gopālako maggāmaggam viya **ayam lokiyo, ayam lokuttaro”*ti ariyam 
atthangikam maggam yathābhūtam nappajānāti. Ajānanto lokiyamagge abhinivisitvā lokuttaram 
nibbattetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Na gocarakusalo hotīti so gopālako paficāhikasattāhikacāre viya cattāro satipatthāne **ime lokiyā, 
ime lokuttarā” *ti yathābhūtam nappajānāti. Ajānanto sukhumatthānesu attano fiāņam carāpetvā 
lokiyasatipatthāne abhinivisitvā lokuttaram nibbattetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Anavasesadohī hotīti patiggahaņe mattam ajānanto anavasesam duhati. Niddesavāre panassa 
abhihatthum pavārentīti abhiharitvā pavārenti. Ettha dve abhihārā vācābhihāro ca, paccayābhihāro ca. 
Vācābhihāro nāma manussā bhikkhussa santikam gantvā **vadeyyātha, bhante, yenattho'*ti pavārenti. 
Paccayābhihāro nāma vatthādīni vā sappinavanītaphāņitādīni vā gahetvā bhikkhussa santikam gantvā 
**gaņhatha, bhante, yāvatakena attho” ti vadanti. Tatra bhikkhu mattam na jānātīti bhikkhu tesu 
paccayesu pamāņam na jānāti. **Dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo, attano 
thāmo veditabbo''ti iminā nayena pamāņayuttakam aggahetvā yam āharanti, tam sabbam gaņhātīti attho. 
Manussā vippatisārino na puna abhiharitvā pavārenti. So paccayehi kilamanto kammatthānam gahetvā 
vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Te na atirekapūjāya pūjetā hotīti so gopālako mahāusabhe viya there bhikkhū imāya āvi ceva 
raho ca mettākāyakammādikāya atirekapūjāya na pūjeti. Tato therā **ime amhesu garucittīkāram na 
karontī”*ti navake bhikkhū dvīhi sangahehi na sangaņhanti, neva dhammasangahena sangaņhanti, na 
āmisasangahena, cīvarena vā pattena vā pattapariyāpannena vā vasanatthānena vā kilamantepi 
nappatijagganti, pāļim vā atthakatham vā dhammakathābandham vā guļhagantham vā na sikkhāpenti. 
Navakā therānam santikā sabbaso ime dve sangahe alabhamānā imasmim sāsane patitthātum na 
sakkonti. Yathā tassa gopālakassa gogaņo na vaddhati, evam sīlādīhi na vaddhanti. Yathā ca so gopālako 


paīicahi gorasehi, evam paiīcahi dhammakkhandhehi paribāhirā honti. Sukkapakkho kaņhapakkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 83 


vuttavipallāsavasena yojetvā veditabbo. 
Anussativaggo dutiyo. 
Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Ekādasakanipātassa samvaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Āyācito sumatinā therena bhadantajotipālena; 
Kaūcipurādīsu mayā pubbe saddhim vasantena. 


Varatambapaņņidīpe mahāvihāramhi vasanakālepi; 
Pākam gate viya dume valafijamānamhi saddhamme. 


Pāram pitakattayasāgarassa gantvā thitena sumatinā; 
Parisuddhājīvenābhiyācito jīvakenāpi. 


Dhammakathāya nipuņaparamanikāyassatthakatham āraddho; 
Yamaham cirakālatthitīmicchanto sāsanavarassa. 


Sā hi mahāatthakathāya sāramādāya nitthitā esā; 
Catunavutiparimāņāya pāļiyā bhāņavārehi. 


Sabbāgamasamvaņņanamanoratho pūrito ca me yasmā; 
Etāya manorathapūraņīti nāmam tato assā. 


Ekūnasatthimatto visuddhimaggopi bhāņavārehi; 
Atthappakāsanatthāya āgamānam kato yasmā. 


Tasmā tena sahāyam gāthāgaņanānayena atthakathā; 
Tīhādhikadiyaddhasatam viiifieyyā bhāņavārānam. 


Tīhādhikadiyaddhasatappamāņamiti bhāņavārato esā; 
Samayam pakāsayantī mahāvihārādhivāsīnam. 


Mūlatthakathāsāram ādāya mayā imam karontena; 
Yam pufifiamupacitam tena hotu loko sadā sukhitoti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappatimaņnditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena 
paūifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthu sāsane 
appatihatafitāāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena 
uttarimanussadhamre suppatitthitabuddhīnam therānam theravamsappadīpānam mahāvihāravāsīnam 
vamsālankārabhūtena suvipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 83 


katā ayam manorathapūraņī nāma anguttaranikāyatthakathā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam cittavisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Manorathapūraņī nāma 


Anguttaranikāya-atthakathā sabbākārena nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


