Page 1 sur 160 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Cariyāpitaka-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Cariyā sabbalokassa, hitā yassa mahesino; 
Acinteyyānubhāvam tam, vande lokagganāyakam. 


Vijjācaraņasampannā, yena nīyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasangham tam, pufiiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam puūifiam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Imasmim bhaddakappasmim, sambhatā yā sudukkarā; 
Ukkamsapāramippattā, dānapāramitādayo. 


Tāsam sambodhicariyānam, ānubhāvavibhāvanam; 
Sakkesu nigrodhārāme, vasantena mahesinā. 


Yam dhammasenāpatino, sabbasāvakaketuno; 
Lokanāthena cariyā-pitakam nāma desitam. 


Yam khuddakanikāyasmim, sangāyimsu mahesayo; 
Dhammasangāhakā satthu, hetusampattidīpanam. 


Tassa sambodhisambhāra-vibhāganayayogato; 
Kiūcāpi dukkarā kātum, atthasamvaņņanā mayā. 


Saha samvaņņanam yasmā, dharate satthu sāsanam; 
Pubbācariyasīhānam, titthateva vinicchayo. 


Tasmā tam avalambitvā, ogāhitvā ca sabbaso; 
Jātakānupanissāya, porāņatthakathānayam. 


Nissitam vācanāmaggam, suvisuddhamanākulam; 
Mahāvihāravāsīnam, nipuņatthavinicchayam. 


Nītaneyyatthabhedā ca, pāramī paridīpayam; 
Karissāmi tam cariyā-pitakassatthavaņņanam. 


Iti ākankhamānassa, saddhammassa ciratthitim; 
Vibhajantassa tassattham, nisāmayatha sādhavoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 160 


Tattha cariyāpitakanti kenatthena cariyāpitakam? Atītāsu jātīsu satthu cariyānubhāvappakāsinī 
pariyattīti katvā, pariyattiattho hi ayam pitakasaddo, **mā pitakasampadānenā” 'tiādīsu (a. ni. 3.66) viya. 
Atha vā yasmā sā pariyatti tasseva satthu purimajātīsu cariyānam ānubhāvappakāsanena bhājanabhūtā, 
tasmāpi **cariyāpitaka ”nti vuccati, bhājanatthopi hi pitakasaddo niddittho **atha puriso āgaccheyya, 
kudālapitakam ādāyā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.228; a. ni. 3.70) viya. Tam panetam cariyāpitakam vinayapitakam, 
suttantapitakam, abhidhammapitakanti tīsu pitakesu suttantapitakapariyāpannam. Dīghanikāyo, 
majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, anguttaranikāyo, khuddakanikāyoti paficasu nikāyesu 
khuddakanikāyapariyāpannam. Suttam, geyyam, veyyākaraņam, gāthā, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallanti navasu sāsanangesu gāthāsangaham. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dvesahassāni bhikkhuto; 

Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino'*ti. (theragā. 1027) — 
Evam dhammabhaņdāgārikena patifiiātesu caturāsītiyvā dhammakkhandhasahassesu 
katipayadhammakkhandhasangaham. Vaggato akittivaggo, hatthināgavaggo, yudhafijayavaggoti 
vaggattayasangaham. Cariyato akittivagge dasa, hatthināgavagge dasa, yudhafijayavagge paficadasāti 
paficatimsacariyāsangaham. Tīsu vaggesu akittivaggo ādi, cariyāsu akitticariyā. Tassāpi — 


**Kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye; 
Etthantare yam caritam, sabbam tam bodhipācana””nti. — 


Ayam gāthā ādi. Tassa ito pabhuti anukkamena atthasamvaņņanā hoti. 
Ganthārambhakathā nitthitā. 
Nidānakathā 


Sā panāyam atthasamvaņņanā yasmā dūrenidānam, avidūrenidānam, santikenidānanti imāni tīņi 


nidānāni dassetvā vuccamānā suņantehi samudāgamato patthāya sutthu viifiātā nāma hoti. Tasmā tesam 
nidānānam ayam vibhāgo veditabbo. 


Dīpankaradasabalassa pādamūlasmitīhi katābhinīhārassa mahābodhisattassa yāva tusitabhavane 
nibbatti, tāva pavatto kathāmaggo dūrenidānam nāma. Tusitabhavanato patthāya yāva bodhimaņde 
sabbaiiiutaifiāāņappatti, tāva pavatto kathāmaggo avidūrenidānam nāma. Mahābodhimaņdato pana 
patthāya yāva paccuppannavatthu, tāva pavatto kathāmaggo santikenidānam nāma. Imesu tīsu nidānesu 
yasmā dūrenidānaavidūrenidānāni sabbasādhāraņāni, tasmā tāni jātakatthakathāyam (jā. attha. 
1.dūrenidānakathā) vitthāritanayeneva vitthārato veditabbāni. Santikenidāne pana atthi visesoti tiņņampi 
nidānānam ayamādito patthāya sankhepakathā. 


Dīpankarassa bhagavato pādamīūle katābhinīhāro bodhisattabhūto lokanātho attano abhinīhārānurūpam 
samattimsapāramiyo pūretvā, sabbaūiutaiifiāāņasambhāram matthakam pāpetvā, tusitabhavane nibbatto 
buddhabhāvāya uppattikālam āgamayamāno, tattha yāvatāyukam thatvā tato cuto sakyarājakule 
patisandhim gahetvā anantena parihārena mahantena sirisobhaggena vaddhamāno anukkamena yobbanam 
patvā ekūnatimse vayasmim katamahābhinikkhamano, chabbassāni mahāpadhānam padahitvā, 
vesākhapuņņamāyam bodhirukkhamīūle nisinno sūriye anatthangamiteyeva mārabalam vidhamitvā 
purimayāme pubbenivāsam anussaritvā, majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā, pacchimayāme 


diyaddhakilesasahassam khepetvā, anuttaram sammāsambodhimabhisambujjhi. 


Tato tattheva sattasattāhe vītināmetvā, āsāļhipuņņamāyam bārāņasim gantvā isipatane migadāye 
aūiūāsikoņdaūūappamukhā atthārasa brahmakotiyo dhammāmatam pāyento, dhammacakkam (sam. ni. 
5.1081; mahāva. 13 ādayo; pati. ma. 2.30) pavattetvā, yasādike veneyye arahatte patitthāpetvā, te sabbeva 
satthi arahante lokānuggahāya vissajjetvā, uruvelam gacchanto kappāsikavanasaņde timsa bhaddavaggiye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 160 


sotāpattiphalādīsu patitthāpetvā, uruvelam gantvā addhuddhāni pātihāriyasahassāni dassetvā 
uruvelakassapādayo sahassajatilaparivāre tebhātikajatile vinetvā, tehi parivuto rājagahanagarūpacāre 
latthivanuyyāne nisinno bimbisārappamukhe dvādasanahute brāhmaņagahapatike sāsane otāretvā, 
magadharājena kārite veļuvanavihāre viharati. 


Athevam bhagavati veļuvane viharante sāriputtamoggallānesu aggasāvakatthāne thapitesu 
sāvakasannipāte jāte, suddhodanamahārājā **putto kira me chabbassāni dukkarakārikam caritvā 
paramābhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko rājagaham nissāya veļuvane viharatī”*ti sutvā 
dasapurisasahassaparivāre, anukkamena dasa amacce pesesi **puttam me idhānetvā dassethā”'ti. Tesu 
rājagaham gantvā satthu dhammadesanāya arahatte patitthitesu kāļudāyittherena rafiio adhippāye ārocite 
bhagavā vīsatisahassakhīņāsavaparivuto rājagahato nikkhamitvā satthiyojanam kapilavatthum dvīhi māsehi 
sampāpuņi. Sakyarājāno *tamhākam fiātisettham passissāmā” ti sannipatitvā nigrodhārāmam bhagavato ca 
bhikkhusanghassa ca vasanayoggam kāretvā, gandhapupphādihatthā paccuggamanam katvā, satthāram 
nigrodhārāmam pavesesum. Tatra bhagavā vīsatisahassakhīņāsavaparivuto pafifiattavarabuddhāsane nisīdi. 
Sākiyā mānatthaddhā satthu paņipātam nākamsu. Bhagavā tesam ajjhāsayam oloketvā mānam bhafijitvā te 
dhammadesanāya bhājane kātum abhififiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya ākāsam 
abbhuggantvā tesam sīse pādapamsum okiramāno viya, kaņdambarukkhamīūle katapātihāriyasadisam 
yamakapātihāriyam akāsi. Rājā tam acchariyam disvā *tayam loke aggapuggalo’’ti vandi. Raññā pana 
vandite te thātum nāma na sakkonti, sabbepi sākiyā vandimsu. 


Tadā kira bhagavā yamakapātihāriyam karonto lokavivaraņapātihāriyampi akāsi — yasmim vattamāne 
manussā manussaloke yathāthitā yathānisinnāva cātumahārājikato patthāya yāva akanitthabhavanā sabbe 
deve tattha tattha attano bhavane kīļante dibbānubhāvena jotante mahatim dibbasampattim anubhavante 
santāni samāpattisukhāni anubhavante afifiamaūīiiam dhammam sākacchante ca buddhānubhāvena attano 
mamsacakkhunāva passanti. Tathā hetthāpathaviyam atthasu mahānirayesu, soļasasu ca ussadanirayesu, 
lokantaraniraye cāti tattha tattha mahādukkham anubhavamāne satte passanti. Dasasahassilokadhātuyam 
devā mahaccadevānubhāvena tathāgatam upasankamitvā acchariyabbhutacittajātā pafijalikā namassamānā 
payirupāsanti, buddhaguņapatisamyuttā gāthāyo udāharantā thomenti apphotenti hasanti pītisomanassam 
pavedenti. Yam sandhāya vuttam — 


**Bhummā mahārājikā tāvatimsā, yāmā ca devā tusitā ca nimmitā; 
Paranimmitā yepi ca brahmakāyikā, ānanditā vipulamakamsu ghosa'”nti. (bu. vam. 1.6) 


Tadā hi dasabalo **atulam attano buddhabalam dassessāmī”*ti mahākaruņāya samussāhito ākāse 
dasasahassacakkavāļasamāgame caikamam māpetvā, dvādasayojanavitthate sabbaratanamaye cankame 
thito yathāvuttam devamanussanayanavihangānam ekanipātabhūtamacchariyam anafiiiasādhāraņam 
buddhānam samādhifiāņānubhāvadīpanam pātihāriyam dassetvā, puna tasmim catikame cankamanto 
veneyyānam ajjhāsayānurūpam acinteyyānubhāvāya anopamāya buddhalīļāya dhammam desesi. Tena 
vuttam — 


**Na hete jānanti sadevamānusā, buddho ayam kīdisako naruttamo; 
Iddhibalam paūiābalaiīca kīdisam, buddhabalam lokahitassa kīdisam. 


**Na hete jānanti sadevamānusā, buddho ayam edisako naruttamo; 
Iddhibalam paūtiābalaiīca edisam, buddhabalam lokahitassa edisam. 


**Handāham dassayissāmi, buddhabalamanuttaram; 
Cankamam māpayissāmi, nabhe ratanamaņdita””nti. (bu. vam. 1.3-5); 


Evam tathāgate attano buddhānubhāvadīpanam pātihāriyam dassetvā dhammam desente āyasmā 
dhammasenāpati sāriputto rājagahe gijjhakūtapabbate thito dibbacakkhunā passitvā, tena 
buddhānubhāvasandassanena acchariyabbhutacittajāto **handāham bhiyyosomattāya buddhānubhāvam 
lokassa pākatam karissāmī 'ti safijātaparivitakko attano parivārabhūtānam paficannam bhikkhusatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 160 


tamattham ārocetvā iddhiyā ākāsena tāvadeva āgantvā saparivāro bhagavantam upasankamitvā 
paficapatitthitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalamafijalim sirasi paggayha tathāgatassa 
mahābhinīhāram pāramiparipūraņafica pucchi. Bhagavā tam kāyasakkhim katvā tattha 
sannipatitamanussānaficeva dasasahassacakkavāļadevabrahmānafica attano buddhānubhāvam paridīpayanto 
buddhavamsam desesi. Tena vuttam — 


**Sāriputto mahāpaīīfio, samādhijjhānakovido; 
Paiiiāāya pāramippatto, pucchati lokanāyakam. 


**Kīdiso te mahāvīra, abhinīhāro naruttama; 
Kamhi kāle tayā dhīra, patthitā bodhimuttamā. 


**Dānam sīlaiica nekkhammam, palītiā vīriyafica kīdisam; 
Khanti saccamadhitthānam, mettupekkhā ca kīdisā. 


**Dasa pāramī tayā dhīra, kīdisī lokanāyaka; 
Katham upapāramī puņņā, paramatthapāramī katham. 


**Tassa puttho viyākāsi, karavīkamadhuragiro; 
Nibbāpayanto hadayam, hāsayanto sadevaka””nti. (bu. vam. 1.74-78); 


Evam bhagavatā buddhavamse desite āyasmā dhammasenāpati **aho buddhānam hetusampadā, aho 
samudāgamasampatti, aho mahābhinīhārasamijjhanā, dukkaram vata bhagavatā katam ettakam kālam evam 
pāramiyo pūrentena, evamvidhassa bodhisambhārasambharaņassa anucchavikameva cetam phalam, 
yadīdam sabbaīīutā balesu ca vasībhāvo evammahiddhikatā evammahānubhāvatā”'*ti 
buddhaguņārammaņam ifiāņam pesesi. So anafifiasādhāraņam bhagavato sīlam samādhi paūiiiā vimutti 
vimuttiftāņadassanam hiriottappam saddhāvīriyam satisampajaīīfiam sīlavisuddhi ditthivisuddhi 
samathavipassanā tīņi kusalamīlāni tīņi sucaritāni tayo sammāvitakkā tisso anavajjasaīifiāāyo tisso dhātuyo 
cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā cattāro ariyamaggā cattāri ariyaphalāni 
catasso patisambhidā catuyoniparicchedakaiiāņāni cattāro ariyavamsā cattāri vesārajjafiāņāni pafica 
padhāniyangāni paficangiko sammāsamādhi paficindriyāni pafica balāni pafica nissaraņiyā dhātuyo pafica 
vimuttāyatanaiiāņāni pafica vimuttiparipācanīyvā dhammā cha sāraņīyā dhammā cha anussatitthānāni cha 
gāravā cha nissaraņiyā dhātuyo cha satatavihārā cha anuttariyāni cha nibbedhabhāgiyā saīīfiā cha abhiiā 
cha asādhāraņaiiāņāni satta aparihāniyā dhammā satta ariyadhanāni satta bojjhangā satta sappurisadhammā 
satta niddasavatthūni satta safifiā satta dakkhiņeyyapuggaladesanā satta khīņāsavabaladesanā attha 
paūiiāpatilābhahetudesanā attha sammattāni attha lokadhammātikkamā attha ārambhavatthūni attha 
akkhaņadesanā attha mahāpurisavitakkā attha abhibhāyatanadesanā attha vimokkhā nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā nava pārisuddhipadhāniyangāni nava sattāvāsadesanā nava 
āghātappativinayā nava paiifiā nava nānattadesanā nava anupubbavihārā dasa nāthakaraņā dhammā dasa 
kasiņāyatanāni dasa kusalakammapathā dasa sammattāni dasa ariyavāsā dasa asekkhā dhammā dasa 
ratanāni dasa tathāgatabalāni ekādasa mettānisamsā dvādasa dhammacakkākārā terasa dhutangaguņā 
cuddasa buddhaiiāņāni paficadasa vimuttiparipācanīyā dhammā soļasavidhā ānāpānassatī soļasa 
aparampariyā dhammā atthārasa buddhadhammā ekūnavīsati paccavekkhaņaiiāņāni catucattālīsa 
iāņavatthūni pafiiiāsa udayabbayafiāņāni paropaņņāsa kusaladhammā sattasattati iāņavatthūni 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicāritamahāvajirafiāņam 
anantanayasamantapatthānapavicayapaccavekkhaņadesanātiāņāni tathā anantāsu lokadhātūsu anantānam 
sattānam āsayādivibhāvanaiiāņāni cāti evamādike acinteyyānubhāve buddhaguņe dhammanvayato 
anugacchanto anussaranto neva antam, na pamāņam passi. Thero hi attanopi nāma guņānam antam vā 
pamāņam vā āvajjento na passati, so bhagavato guņānam pamāņam kim passissati? Yassa yassa hi paīīfiā 
mahatī fiāāņam visadam, so so buddhaguņe mahantato saddahati, iti thero bhagavato guņānam pamāņam vā 
paricchedam vā apassanto **mādisassa nāma sāvakapāramiiiāņe thitassa buddhaguņā iiāņena paricchinditum 
na sakkā, pageva itaresam. Aho acinteyyā aparimeyyabhedā mahānubhāvā sabbaiifiuguņā, kevalam panete 


ekassa buddhañāņasseva sabbaso gocarā, nāfifiesam. Kathetum pana sammāsambuddhehipi vitthārato na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 160 


sakkāyevā”'ti nitthamagamāsi. Vuttafīhetam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, kappampi ce afiiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; 
udā. attha. 53); 


Evam buddhānam guņamahantatam nissāya uppannabalavapītisomanasso puna cintesi — **evarūpānam 
nāma buddhaguņānam hetubhūtā buddhakārakā dhammā pāramiyo aho mahānubhāvā. Katamāsu nu kho 
Jātīsu pāramitā paripācitā, katham vā paripākam gatā, handāham imamattham pucchanto evampi 
samudāgamato patthāya buddhānubhāvam imassa sadevakassa lokassa pākatataram karissāmī” ti. So evam 
cintetvā bhagavantam imam pafiham apucchi — **katamāsu nu kho, bhante, jātīsu ime buddhakārakā 
dhammā paripācitā, katham vā paripākam gatā' ti? Athassa bhagavā tasmim ratanacankame 
tisandhipallankam ābhujitvā yugandharapabbate bālasūriyo viya virocamāno nisinno **sāriputta, mayham 
buddhakārakā dhammā samādānato patthāya nirantaram sakkaccakāritāya vīriyūpatthambhena ca sabbesu 
kappesu bhavato bhavam jātito jātim paripaccantāyeva ahesum, imasmim pana bhaddakappe imāsu jātīsu te 
paripakkā jātā'”*ti dassento **kappe ca satasahasse” tiādinā cariyāpitakam buddhāpadāniyanti 
dutiyābhidhānam dhammapariyāyam abhāsi. Apare pana **ratanacatikame catikamanto devātidevo 
devabrahmādīhi pūjiyamāno nigrodhārāme otaritvā vīsatisahassakhīņāsavaparivuto 
paiīfiattavarabuddhāsane nisinno bhagavā vuttanayeneva āyasmatā sāriputtena pucchito cariyāpitakam 
desesī'*ti vadanti. Ettāvatā dūrenidānaavidūrenidānāni sankhepato dassetvā cariyāpitakassa santikenidānam 
vitthārato nidditthanti veditabbam. Dūrenidānam pana asankhyeyyavibhāvanāyam āvi bhavissatīti. 


1. Idāni **kappe ca satasahasse” tiādinayappavattāya cariyāpitakapāļiyā atthasamvaņņanā hoti. 
Tatrāyam kappa-saddo saupasaggo anupasaggo ca 
vitakkavidhānapatibhāgapafiattikālaparamāyusamaņavohārasamantabhāvābhisaddahana- 
chedanaviniyogavinayakiriyālesantarakappataņhāditthiasankhyeyyakappamahākappādīsu dissati. Tathā 
hesa **nekkhammasankappo abyāpādasankappo *tiādīsu (ma. ni. 3.137) vitakke āgato. **Cīvare vikappam 
āpajjeyyā 'tiādīsu (pārā. 642) vidhāne, adhikavidhānam āpajjeyyāti attho. **Satthukappena vata kira, bho, 
sāvakena saddhim mantayamānā na jānimhā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.260) patibhāge. Satthusadisenāti ayaiīhi 
tattha attho. **Idhāyasmā, kappo 'tiādīsu (su. ni. 1098) paīiattiyam. **Yena sudam niccakappam 
viharāmī”'tiādīsu (ma. ni. 1.387) kāle. ** Ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya 
kappāvasesam vā' 'tiādīsu (dī. ni. 2.178; udā. 51) paramāyumhi. Āyukappo hi idha kappoti adhippeto. 
**Anujānāmi, bhikkhave, paficahi samaņakappehi phalam paribhufijitu *ntiādīsu (cūļava. 250) 
samaņavohāre. **Kevalakappam jetavanam obhāsetvā” tiādīsu (khu. pā. 5.1; su. ni. mangalasutta) 
samantabhāve. **Saddhā saddahanā okappanā abhippasādo' *tiādīsu (dha. sa. 12) abhisaddahane, 
saddhāyanti attho. ** Alankato kappitakesamassū” tiādīsu (vi. va. 1094; jā. 2.22.1368) chedane. **Evameva 
ito dinnam, petānam upakappatī”tiādīsu (khu. pā. 7.7; pe. va. 20) viniyoge. *'Kappakatena akappakatam 
samsibbitam hotī”'tiādīsu (pāci. 371) vinayakiriyāyam. **Atthi kappo nipajjitum, handāham 
nipajjāmī”'tiādīsu lese. ** Āpāyiko nerayiko kappattho sanghabhedako...pe... kappam nirayamhi paccatī''ti 
(itīvu. 18; cūļava. 354; kathā. 657, 862) ca ādīsu antarakappe. 


**Na kappayanti na purekkharonti, dhammāpi tesam na paticchitāse; 
Na brāhmaņo sīlavatena neyyo, pārangato na pacceti tādī ”ti. — 


Ādīsu (su. ni. 809) taņhāditthīsu. Tathā hi vuttam niddese **kappāti uddānato dve kappā taņhākappo 
ditthikappo”ti (mahāni. 28). **Anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe” tiādīsu (dī. ni. 1.244; ma. ni. 
1.68) asankhyeyyakappe. **Cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyānī *tiādīsu (a. ni. 4.156) 
mahākappe. Idhāpi mahākappeyeva datthabbo (dī. ni. attha. 1.29; 3.275; sam. ni. attha. 1.1.1; a. ni. attha. 
2.3.128; khu. pā. attha. 5S.evamiccādipāthavaņņanā). 


Tatrāyam padasiddhi — kappīyatīti kappo, ettakāni vassānīti vā ettakāni vassasatānīti vā ettakāni 


vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānīti vā samvaccharavasena gaņetum asakkuņeyyattā kevalam 
sāsaparāsiupamādīhi kappetabbo parikappetabbaparimāņoti attho. Vuttafīhetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 160 


**Kīva dīgho nu kho, bhante, kappoti? Dīgho kho, bhikkhu, kappo, so na sukaro sankhātum 
*ettakāni vassānī ti vā *ettakāni vassasatānī' ti vā *ettakāni vassasahassānī' ti vā *ettakāni 
vassasatasahassānī ti vā. Sakkā pana, bhante, upamam kātunti? *Sakkā, bhikkhū'ti bhagavā avoca. 
Seyyathāpi, bhikkhu, yojanam āyāmena yojanam vitthārena yojanam ubbedhena mahāsāsaparāsi. 
Tato vassasatassa vassasahassassa accayena ekamekam sāsapam uddhareyya, khippataram kho so, 
bhikkhu, mahāsāsaparāsi iminā upakkamena parikkhayam pariyādānam gaccheyya, na tveva kappo, 
evam dīgho kho, bhikkhu, kappo” ti (sam. ni. 2.128). 


Svāyam mahākappo samvattādivasena catuasankhyeyyakappasangaho. Vuttampi cetam — 


**Cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Samvatto, 


mmm) 


samvattatthāyī, vivatto, vivattatthāyī” *ti (a. ni. 4.156). 


Tattha tayo samvattā — tejosamvatto, āposamvatto, vāyosamvattoti. Tisso samvattasīmā — ābhassarā, 
subhakiņhā, vehapphalāti. Yadā hi kappo tejena samvattati, ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā āpena 
samvattati, subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati, vehapphalato hetthā vātena 
viddhamsati. Vitthārato pana kotisatasahassacakkavāļam vinassati, yvam buddhānam āņākkhettanti vuccati. 
Tesu tīsu samvattesu yathākkamam kappavināsakamahāmeghato yāva jālāya vā udakassa vā vātassa vā 
upacchedo idam ekam asankhyeyyam samvatto nāma. Kappavināsakajālādipacchedato yāva 
kotisatasahassacakkavāļaparipūrako sampattimahāmegho utthahati, idam dutiyam asankhyeyyam 
samvattatthāyī nāma. 


Sampattimahāmeghato yāva candimasūriyapātubhāvo, idam tatiyam asankhyeyyam vivatto nāma. 
Candimasūriyapātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idam catuttham asankhyeyyam 
vivattatthāyī nāma. Imesu catusatthiantarakappasangaham vivattatthāyī. Tena samānakālaparicchedā 
vivattādayo veditabbā. **Vīsatiantarakappasangaha'”nti eke. Iti imāni cattāri asankhyeyyāni eko mahākappo 
hoti. Tena vuttam **svāyam mahākappo samvattādivasena catuasankhyeyyakappasangaho”'ti. 


Kappeti ca accantasamyogavasena upayogabahuvacanam. Satasahasseti kappasaddasambandhena 
cāyam pullinganiddeso, idhāpi accantasamyogavaseneva bahuvacanam. Samānādhikaraņafihetam 
padadvayam. Caturo ca asanīkhiyeti etthāpi eseva nayo. Kassa pana asankhiyeti aiīfiassa avuttattā kappassa 
ca vuttattā pakaraņato kappānanti ayamattho viifiāāyateva. Na hi vuttam vajjetvā avuttassa kassaci gahaņam 
yuttanti. Ca-saddo sampiņdanattho, mahākappānam caturo asankhyeyye satasahasse ca mahākappeti 
ayafihettha attho. Asankhiyeti ettha sankhātum na sakkāti asankhiyā, gaņanam atikkantāti attho. 

** Asankhyeyyanti eko gaņanaviseso”'*ti eke. Te hi ekato patthāya mahābalakkhapariyosānāni 
ekūnasatthitthānāni vajjetvā dasamahābalakkhāni asankhyeyyam nāma, satthimatthānantaranti vadanti. Tam 
na yujjati, sankhyāthānantaram nāma gaņanaviseso, tassa asankhyeyyabhāvābhāvato ekam thānantaram 
asankhyeyyaūicāti viruddhametam. Nanu ca asankhyabhāvena asankhyeyyattepi tassa catubbidhabhāvo na 
yujjatīti'? No na yujjati. Catūsu thānesu asankhyeyyabhāvassa iechitattā. Tatrāyamādito patthāya vibhāvanā 


Atīte kira ekasmim kappe taņhankaro medhankaro saraņankaro dīpankaroti cattāro sammāsambuddhā 
anukkamena loke uppajjimsu. Tesu dīpankarassa bhagavato kāle amaravatī nāma nagaram ahosi. Tattha 
sumedho nāma brāhmaņo pativasati ubhato sujāto mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
kulaparivattā akkhitto anupakkuttho jātivādena, abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato. So afifiam kammam akatvā brāhmaņasippameva uggaņhi. Tassa daharakāleyeva mātāpitaro 
kālamakamsu. Athassa rāsivaddhako amacco āyapotthakam āharitvā suvaņņarajatamaņimuttādibharite 
sāragabbhe vivaritvā **ettakam te, kumāra, mātusantakam, ettakam te pitusantakam, ettakam te 
ayyakapayyakāna'”nti yāva sattamā kulaparivattā dhanam ācikkhitvā **etam dhanam patipajjāhī”*ti āha. 
Sumedhapaņdito cintesi — *timam evam bahum dhanam samharitvā mayham mātāpitādayo paralokam 
gacchantā ekakahāpaņampi gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraņam kātum vattatī”*ti. So raūiio 
ārocetvā nagare bherim carāpetvā mahājanassa dānam datvā himavantappadesam gantvā tāpasapabbajjam 


pabbajitvā sattāheneva attha samāpattiyo pafica ca abhifiiiāāyo nibbattetvā samāpattivihārehi viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 160 


Tasmifica kāle dīpankaradasabalo paramābhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko catūhi 
khīņāsavasatasahassehi parivuto anupubbena cārikam caramāno rammavatīnagaram nāma patvā tassa 
avidūre sudassanamahāvihāre pativasati. Rammavatīnagaravāsino **satthā kira amhākam nagaram patvā 
sudassanamahāvihāre pativasatī”'ti sutvā gandhamālādihatthā satthāram upasankamitvā vanditvā 
gandhamālādīhi pūjetvā ekamantam nisinnā dhammadesanam sutvā svātanāya nimantetvā utthāyāsanā 
pakkamimsu. Te punadivase mahādānam sajjetvā nagaram alankaritvā dasabalassa āgamanamaggam 
hatthatutthā sodhenti. 

Tasmifica kāle sumedhatāpaso ākāsena gacchanto te hatthatutthe manusse disvā *tambho, kassa tumhe 
imam maggam sodhethā'*ti pucchi? Tehi **tsammāsambuddhassa āgamanamaggam sodhemā”*ti vutte 
atītesu buddhesu katādhikārattā **buddho'*ti vacanam sutvā uppannapītisomanasso tāvadeva ākāsato oruyha 
**mayhampi okāsam detha, ahampi sodhessāmī” *ti tehi dassitam okāsam **kificāpi aham imam iddhiyā 
sattaratanavicittam katvā alankaritum pahomi, ajja pana mayā kāyaveyyāvaccam kātum vattati, kāyāraham 
puūiiam gaņhissāmī” ti cintetvā tiņakacavarādayo nīharitvā pamsum āharitvā samam karonto sodheti. 
Anitthiteyeva pana tassa padesassa sodhane dīpanīkaro bhagavā mahānubhāvānam chaļabhifiiānam 
khīņāsavānam catūhi satasahassehi parivuto tam maggam patipajji. Sumedhapaņdito **sammāsambuddho 
buddhasāvakā ca mā cikkhallam akkamantū”*ti attano vākacīrafica cammakhaņdaītca jatākalāpaīīca 
pasāretvā sayafica yena bhagavā tena sīsam katvā avakujjo nipajji. Evaīīca cintesi — **sacāham icchissāmi, 
imassa bhagavato sāvako hutvā ajjeva kilese ghātessāmi. Kim mayham ekakeneva samsāramahoghato 
nittharaņena? Yamnūnāhampi evarūpo sammāsambuddho hutvā sadevakam lokam samsāramahaņņavato 
tāreyya”nti. Iti so atthangasamannāgatamahābhinīhāravasena cittam paņidhesi. Atha bhagavā āgantvā tassa 
ussīsake thatvā cittācāram samijjhanabhāvaīcassa fiatvā **ayam ito kappasatasahassādhikānam catunnam 
asankhyeyyānam matthake gotamo nāma sammāsambuddho bhavissatī”*ti sabbam imam bhagavato 
pavattim byākaritvā pakkāmi. 


Tato aparepi koņdafiiiabhagavantam ādim katvā anukkamena uppannā yāva 
kassapadasabalapariyosānā sammāsambuddhā mahāsattam **buddho bhavissatī'*ti byākarimsu. Iti 
amhākam bodhisattassa pāramiyo pūrentasseva catuvīsati sammāsambuddhā uppannā. Yasmim pana kappe 
dīpankaradasabalo udapādi, tasmim afifiepi tayo buddhā ahesum. Tesam santike bodhisattassa byākaraņam 
nāhosi, tasmā te idha na gahitā. Porāņatthakathāyam pana tamhā kappā patthāya sabbabuddhe dassetum 
idam vuttam — 


**Taņhankaro medhankaro, athopi saraņankaro; 
Dīpankaro ca sambuddho, koņdaiio dvipaduttamo. 


**Mangalo ca sumano ca, revato sobhito muni; 
Anomadassī padumo, nārado padumuttaro. 


**Sumedho ca sujāto ca, piyadassī mahāyaso; 
Atthadassī dhammadassī, siddhattho lokanāyako. 


**Tisso phusso ca sambuddho, vipassī sikhi vessabhū; 
Kakusandho koņāgamano, kassapo cāpi nāyako. 


**Ete ahesum sambuddhā, vītarāgā samāhitā; 

Sataramsīva uppannā, mahātamavinodanā; 

Jalitvā aggikkhandhāva, nibbutā te sasāvakā ti. (jā. attha. 1.dūrenidānakathā; apa. attha. 
1.dūrenidānakathā); 


Tattha dīpankaradasabalassa ca koņdaīīiadasabalassa ca antare mahākappānam ekam asankhyeyyam 
buddhasuñño loko ahosi, tathā bhagavato koņdaīīiassa ca bhagavato mangalassa ca antare, tathā bhagavato 
sobhitassa ca bhagavato anomadassissa ca antare, tathā bhagavato nāradassa ca bhagavato padumuttarassa 
ca antare. Vuttafihetam buddhavamse (bu. vam. 28.3, 4, 6,9) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 160 


**Dīpankarassa bhagavato, koņdaīīiassa ca satthuno; 
Etesam antarā kappā, gaņanāto asankhiyā. 


**Koņdaīiiiassa aparena, mangalo nāma nāyako; 
Tesampi antarā kappā, gaņanāto asankhiyā. 


**Sobhitassa aparena, anomadassī mahāyaso; 
Tesampi antarā kappā, gaņanāto asankhiyā. 


**Nāradassa bhagavato, padumuttarassa satthuno; 
Tesampi antarā kappā, gaņanāto asankhiyā”*ti. 


Evam gaņanātītatāya asankhyeyyattepi catūsu thānesu mahākappānam gaņanātikkamena **caturo ca 
asankhiye”'ti vuttam, na sankhyāvisesenāti veditabbam. Yasmā pana padumuttaradasabalassa ca 
sumedhadasabalassa ca antare timsakappasahassāni, sujātadasabalassa ca piyadassīdasabalassa ca antare 
navasahassādhikānam kappānam satthisahassāni dvāsītuttarāni attha ca satāni, dhammadassīdasabalassa ca 
siddhatthadasabalassa ca antare vīsati kappā, siddhatthadasabalassa ca tissadasabalassa ca antare eko kappo, 
bhagavato vipassissa ca bhagavato sikhissa ca antare satthi kappā, bhagavato ca vessabhussa bhagavato ca 
kakusandhassa antare timsa kappā, iti padumuttaradasabalassa uppannakappato patthāya hetthā tesam tesam 
buddhānam uppannakappehi iminā ca bhaddakappena saddhim satasahassamahākappā. Te sandhāya vuttam 
**kappe ca satasahasse *ti. Imasmim panatthe vitthāriyamāne sabbam buddhavamsapāļim āharitvā 
samvaņņetabbam hotīti ativitthārabhīrukassa mahājanassa cittam anurakkhantā na vitthārayimha. Atthikehi 
buddhavamsato (bu. vam. 1.1 ādayo) gahetabbo. Yopi cettha vattabbo kathāmaggo, sopi atthasāliniyā 
(dha. sa. attha. sumedhakathā) dhammasangahavaņņanāya jātakatthakathāvya (jā. attha. 
1.dūrenidānakathā) ca vuttanayeneva veditabbo. 


Etthantareti ettha antarasaddo — 


**Nadītīresu saņthāne, sabhāsu rathiyāsu ca; 
Janā sangamma mantenti, maīica tafica kimantara'”nti. (sam. ni. 1.228) — 


Ādīsu kāraņe āgato. ** Addasā kho mam, bhante, afiiatarā itthī vijjantarikāya bhājanam dhovantī””tiādīsu 
(ma. ni. 2.149) khaņe, vijjuniccharaņakkhaņpeti attho. **Yassantarato na santi kopā” tiādīsu (udā. 20) citte. 
**Antarā ca gayam antarā ca bodhi' ntiādīsu (ma. ni. 1.285; mahāva. 11) vivare. **Na upajjhāyassa 
bhaņamānassa antarantarā kathā opātetabbā” tiādīsu (mahāva. 66) vemajjhe. Idhāpi vemajjheyeva datthabbo 
(dī. ni. attha. 1.l;a. ni. attha. 2.4.36), tasmā etasmim antare vemajjheti attho. Idam vuttam hoti — yasmim 
mahākappe amhākam bhagavā sumedhapaņdito hutvā dīpankarassa bhagavato pādamūle — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā”'*ti. (bu. vam. 2.59) — 


Evam vuttehi atthahi angehi samannāgatam mahābhinīhāram akāsi, samattimsa pāramiyo pavicini 
samādiyi, sabbepi buddhakārake dhamme sampādetum ārabhi, yamhi cetasmim bhaddakappe sabbaso 
pūritapāramī hutvā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhi. Imesam dvinnam mahākappānam antare 
yathāvuttaparicchede kālaviseseti. Katham panetam viifiāyatīti? **Kappe ca satasahasse, caturo ca 
asankhiye”'ti idaiīhi mahākappānam paricchedato aparicchedato ca sankhyādassanam. Sā kho panāyam 
sankhyā sankhyeyyassa ādipariyosānaggahaņam vinā na sambhavatīti yattha bodhisambhārānamārambho 
yattha ca te pariyositā tadubhayampi avadhibhāvena **etthantare'*ti ettha atthato dassitanti vifiāyati. 
Avadhi ca panāyam abhividhivasena veditabbo, na mariyādāvasena, ārambhosānakappānam ekadesena 
antogadhattā. Nanu ca nippadesena tesam apariyādānato abhividhi ca idha na sambhavatīti? Na idamevam 
tadekadesepi tabbohārato. Yo hi tadekadesabhūto kappo, so nippadesato pariyādinnoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 160 


Yam caritam, sabbam tam bodhipācananti ettha caritanti cariyā, samattimsapāramisangahā 
dānasīlādipatipatti, iātatthacariyālokatthacariyābuddhatthacariyānam tadantogadhattā. Tathā yā cimā attha 
cariyā, seyyathidam — paņidhisampannānam catūsu iriyāpathesu iriyāpathacariyā, indriyesu 
guttadvārānam ajjhattikāyatanesu āyatanacariyā, appamādavihārīnam catūsu satipatthānesu saticariyā, 
adhicittamanuyuttānam catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānam catūsu ariyasaccesu 
ūāņacariyā, sammā patipannānam catūsu ariyamaggesu maggacariyā, adhigataphalānam catūsu 
sāmaīaphalesu patticariyā, tiņņam buddhānam sabbasattesu lokatthacariyāti. Tattha padesato dvinnam 
bodhisattānam paccekabuddhabuddhasāvakānatica lokatthacariyā, mahābodhisattānam pana 
sammāsambuddhānaīīca nippadesato. Vuttafihetam niddese (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121; pati. 
ma. 1.197) **cariyāti attha cariyāyo iriyāpathacariyā āyatanacariyā 'ti vitthāro. ** Adhimuccanto saddhāya 
carati, paggaņhanto vīriyena carati, upatthahanto satiyā carati, avikkhipanto samādhinā carati, pajānanto 
paññāya carati, vijānanto viñňāņena carati, evampi patipannassa kusalā dhammā āyatantīti āyatanacariyāya 
carati, evampi patipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī” ti yā imā aparāpi attha cariyā vuttā, 
tāsam sabbāsam pāramitāsveva samorodho veditabbo. Tena vuttam **caritanti cariyā, 
samattimsapāramisangahā dānasīlādipatipattī 'ti. Hetucariyāya eva pana idhādhippetattā 
maggacariyāpatticariyānam idha anavarodho veditabbo. Tena vuttam **sabbam tam bodhipācana”'nti. 


Tattha sabba-saddo sabbasabbam āyatanasabbam sakkāyasabbam padesasabbanti catūsu atthesu 
dissati. Tathā hi **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāņamukhe 
āpāthamāgacchantī”'tiādīsu (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85) sabbasabbasmim. 
**Sabbam vo, bhikkhave, desessāmi tam suņātha, kifica, bhikkhave, sabbam cakkhuticeva rūpā ca...pe... 
mano ceva dhammā cā''ti (sam. ni. 4.23) ettha āyatanasabbasmim. **Sabbam sabbato saiijānātī' *tiādīsu (ma. 
ni. 1.6) sakkāyasabbasmim. **Sabbesampi vo, sāriputta, subhāsitam pariyāyenā” tiādīsu (ma. ni. 1.345) 


padesasabbasmim. Idhāpi padesasabbasmim eva veditabbo, bodhisambhārabhūtassa caritassa adhippetattā. 


Bodhīti rukkhopi ariyamaggopi nibbānampi sabbaūtutatifiāņampi. **Bodhirukkhamūle 
pathamābhisambuddho”*ti (mahāva. 1; udā. 1) ca **antarā ca gayam antarā ca bodhi””nti (ma. ni. 1.285; 
mahāva. 11) ca āgatatthāne bujjhati etthāti rukkho bodhi. **Bodhi vuccati catūsu maggesu iiāņa””nti (cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 121) āgatatthāne cattāri ariyasaccāni bujjhati etenāti ariyamaggo bodhi. **Patvāna 
bodhim amatam asankhata”*nti āgatatthāne bujjhati etasmim nimittabhūteti nibbānam bodhi. **Pappoti 
bodhim varabhūrimedhaso *ti (dī. ni. 3.217) āgatatthāne sabbe dhamme sabbākārena bujjhati etenāti 
sabbafifiutaifiāāņam bodhi. Idhāpi sabbaiiutafifidāņam adhippetam. Arahattamaggasabbaūifiutaifiāņāni vā 
idha bodhīti veditabbāni (pārā. attha. 1.11), mahābodhiyā adhippetattā bhagavato. 
Āsavakkhayaiiāņapadatthānafīhi sabbaūiiutaiiiāņam sabbaūiiutaiiiāņapadatthānaīca āsavakkhayafiāņam 
**mahābodhī*ti vuccati. Etthāyam sankhepattho — yathāvuttakālaparicchede yam mama 
dānāsīlādipatipattisankhātam caritam, tam sabbam anavasesam mahābodhiyā pācanam sādhakam 
nibbattakanti. Etena bodhisambhārānam nirantarabhāvanam dasseti. Atha vā sabbanti etthantare 
yathāvuttakālaparicchede yam caritam, tam sabbam sakalameva anavasesam bodhisambhārabhūtameva. 
Etena sabbasambhārabhāvanam dasseti. 


Tasso hi bodhisambhāresu bhāvanā sabbasambhārabhāvanā nirantarabhāvanā cirakālabhāvanā 
sakkaccabhāvanā cāti. Tāsu **kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye”*ti iminā cirakālabhāvanā vuttā. 
Yo cettha accantasamyogo, tena pathame atthavikappe sabbaggahaņena ca nirantarabhāvanā, dutiye 
atthavikappe sabbam carita””*nti iminā sabbasambhārabhāvanā, bodhipācana””nti iminā 
sakkaccabhāvanā vuttā hoti, yathā tam caritam sammāsambodhim pāceti evambhūtabhāvadīpanato. Tathā 
hi tam **bodhipācana'”*nti vattabbatam arahati, na atiiathāti. Katham panettha bodhicariyāya nirantarabhāvo 
veditabbo? Yadi cittanirantaratāya tam na yujjati, na hi mahābodhisattānam mahābhinīhārato uddham 
bodhisambhārasambharaņacittato afifiam cittam nappavattatīti sakkā vattum. Atha kiriyamayacittappavattim 
sandhāya vucceyya, evampi na yujjati, na hi sabbāni tesam kiriyamayacittāni 
bodhisambhārasambharaņavaseneva pavattanti. Eteneva payoganirantaratāpi patikkhittāti datthabbā. 
Jātinirantaratāya pana nirantarabhāvanā veditabbā. Yassatfihi jātiyam mahābodhisattena mahāpaņidhānam 
nibbattitam, tato patthāya yāva carimattabhāvā na sā nāma jāti upalabbhati, yā sabbena sabbam 
bodhisambhārasambhatā na siyā antamaso dānapāramimattam upādāya. Ayaiīhi niyatipatthitānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 160 


bodhisattānam dhammatā. Yāva ca te kammādīsu vasībhāvam na pāpuņanti, tāva sappadesampi 
sambhāresu payogamāpajjanti. Yadā pana sabbaso kammādīsu vasībhāvappattā honti, atha tato patthāya 
nippadesato eva bodhisambhāresu samīhanam sātaccakiriyā ca sampajjati. Sakkaccakāritā pana sabbakālam 
hoti, evam yena yena bodhisattānam tattha tattha yathādhippāyam samijjhanam sampajjatīti. Evametāya 
gāthāya bodhisambhāresu sabbasambhārabhāvanā cirakālabhāvanā nirantarabhāvanā sakkaccabhāvanā cāti 
catassopi bhāvanā pakāsitāti veditabbā. 


Tatra yasmā bodhisattacaritam bodhisambhārā bodhicariyā aggayānam pāramiyoti atthato ekam, 
byafijanameva nānam, yasmā ca parato vibhāgena vakkhamānānam dānapāramiādīnam caritanti idam 
avisesavacanam, tasmā sabbabodhisambhāresu kosallajananattham pāramiyo idha samvaņņetabbā. Tā 
parato pakiņņakakathāyam sabbākārena samvaņņayissāma. 


2. Iti bhagavā attano bodhisattabhūmiyam caritam ārambhato patthāya yāva pariyosānā mahābodhiyā 
paripācanamevāti avisesato dassetvā idāni tassa paramukkamsagamanena atisayato bodhiparipācanabhāvam 
dassetum imasmim bhaddakappe katipayā pubbacariyā vibhāgato vibhāvento **atītakappe”tiādimāha. 


Tattha atītakappeti ito purime purimatare vā sabbasmim atikkante yathāvuttaparicchede mahākappe, 
kappānam satasahassādhikesu catūsu asankhyeyyesūti attho. Caritanti ciņņam dānādipatipattim. 
Thapayitvāti muficitvā aggahetvā, avatvāti attho. Bhavābhaveti bhave ca abhave ca, 
*itibhavābhavakatha””nti (dī. ni. 1.17) ettha hi vuddhihāniyo bhavābhavāti vuttā. **Itibhavābhavataiica 
vītivatto' 'ti (udā. 20) ettha sampattivipattivuddhihānisassatucchedapufiiapāpānibhavābhavāti adhippetāni. 
**Itibhavābhavahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjatī” ti (a. ni. 4.9; itivu. 105) ettha 
pana paņītapaņītatarāni sappinavanītādibhesajjāni bhavābhavāti adhippetāni. Sampattibhavesu paņītatarā 
paņītatamā bhavābhavātipi vadanti eva, tasmā idhāpi so eva attho veditabbo, khuddake ceva mahante ca 
bhavasminti vuttam hoti. Imamhi kappeti imasmim bhaddakappe. Pavakkhissanti kathayissam. Suņohīti 
dhammasenāpatim savane niyojeti. Meti mama santike, mama bhāsatoti attho. 


Nidānakathā nitthitā. 


1. Akittivaggo 


1. Akitticariyāvaņņanā 


3. Evam bhagavā āyasmato sāriputtattherassa sadevamanussāya ca parisāya attano pubbacariyāya 
savane ussāham janetvā idāni tam pubbacaritam bhavantarapaticchannam hatthatale āmalakam viya 
paccakkham karonto **yadā aham brahāraūie'”tiādimāha. 

Tattha yadāti yasmim kāle. Brahāraūīieti mahāaraūtie, araiiāniyam, mahante vaneti attho. Suūieti 
janavivitte. Vipinakānaneti vipinabhūte kānane, padadvayenāpi tassa arafifiassa gahanabhāvameva dīpeti, 
sabbametam kāradīpam sandhāya vuttam. Ajjhogāhetvāti anupavisitvā. Viharāmīti 
dibbabrahmaariyaānetijavihārehi samuppāditasukhavisesena iriyāpathavihārena sarīradukkham vicchinditvā 
harāmi attabhāvam pavattemi. Akitti nāma tāpasoti evamnāmako tāpaso hutvā yadā aham tasmim araīīie 
viharāmīti attho. Satthā tadā attano akittitāpasabhāvam dhammasenāpatissa vadati. Tatrāyam anupubbikathā 


Atīte kira imasmimyeva bhaddakappe bārāņasiyam brahmadatte nāma rājini rajjam kārente bodhisatto 
asītikotivibhavassa brāhmaņamahāsālassa kule nibbatti, **akittī'tissa nāmam karimsu. Tassa padasā 
gamanakāle bhaginīpi jāyi. **Yasavatī' 'tissā nāmam karimsu. So soļasavassakāle takkasilam gantvā 
sabbasippāni uggahetvā paccāgamāsi. Athassa mātāpitaro kālamakamsu. So tesam petakiccāni kāretvā 
katipayadivasātikkamena ratanāvalokanam āyuttakapurisehi kārayamāno **ettakam mattikam, ettakam 


pettikam, ettakam pitāmaha””nti sutvā samviggamānaso hutvā **idam dhanameva paūifiāyati, na dhanassa 
samhārakā, sabbe imam dhanam pahāyeva gatā, aham pana nam ādāya gamissāmī *ti rājānam āpucchitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 160 


bherim carāpesi — **dhanena atthikā akittipanditassa geham āgacchantū”'*ti. 


So sattāham mahādānam pavattetvā dhane akhīyamāne **kim me imāya dhanakīļāya, atthikā 
gaņhissantī””ti nivesanadvāram vivaritvā hirafiiasuvaņņādibharite sāragabbhe vivarāpetvā **dinnamyeva 
harantū”*ti geham pahāya fiātiparivattassa paridevantassa bhaginim gahetvā bārāņasito nikkhamitvā nadim 
uttaritvā dve tīņi yojanāni gantvā pabbajitvā ramaņīye bhūmibhāge paņņasālam karitvā vasati. Yena pana 
dvārena tadā nikkhami, tam akittidvāram nāma jātam. Yena titthena nadim otiņņo, tam akittitittham nāma 
jātam. Tassa pabbajitabhāvam sutvā bahū manussā gāmanigamarājadhānivāsino tassa guņehi 
ākaddhiyamānahadayā anupabbajimsu. Mahāparivāro ahosi, mahālābhasakkāro nibbatti, buddhuppādo viya 
ahosi. Atha mahāsatto *tayam lābhasakkāro mahā, parivāropi mahanto, kāyavivekamattampi idha na 
labhati, mayā ekākinā viharitum vattatī ti cintetvā paramappicchabhāvato vivekaninnatāya ca kassaci 
ajānāpetvā ekakova nikkhamitvā anupubbena damiļarattham patvā kāvīrapattanasamīpe uyyāne viharanto 
jhānābhiiiāyo nibbattesi. Tatrāpissa mahālābhasakkāro uppajji. So tam jigucchanto chaddetvā ākāsena 
gantvā kāradīpe otari. Tadā kāradīpo ahidīpo nāma. So tattha mahantam kārarukkham upanissāya 
paņņasālam māpetvā vāsam kappesi. Appicchatāya pana katthaci agantvā tassa rukkhassa phalakāle phalāni 
khādanto phale asati pattāni udakasittāni khādanto jhānasamāpattīhi vītināmesi. 


Tassa sīlatejena sakkassa paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. Sakko **ko nu kho mam 
imamhā thānā cāvetukāmo ti āvajjento paņditam disvā **kimattham nu kho ayam tāpaso evam dukkaram 
tapam carati, sakkattam nu kho pattheti, udāhu afiiam, vīmamsissāmi nam. Ayaīīhi 
suvisuddhakāyavacīmanosamācāro jīvite nirapekkho udakasittāni kārapattāni khādati, sace sakkattam 
pattheti attano sittāni kārapattāni mayham dassati, no ce, na dassatī *ti brāhmaņavaņņena tassa santikam 
agamāsi. Bodhisattopi kārapattāni sedetvā **sītalībhūtāni khādissāmī' *ti paņņasāladvāre nisīdi. Athassa 
purato sakko brāhmaņarūpena bhikkhāya atthiko hutvā atthāsi. Mahāsatto tam disvā **lābhā vata me, 
suladdham vata me, cirassam vata me yācako dittho'*ti somanassappatto hutvā **ajja mama manoratham 
matthakam pāpetvā dānam dassāmī”'ti pakkabhājaneneva ādāya gantvā dānapāramim āvajjetvā attano 
asesetvāva tassa bhikkhābhājane pakkhipi. Sakko tam gahetvā thokam gantvā antaradhāyi. Mahāsattopi 
tassa datvā puna pariyetthim anāpajjitvā teneva pītisukhena vītināmesi. 


Dutiyadivase pana kārapattāni pacitvā **hiyyo dakkhiņeyyam alabhim, ajja nu kho katha”*nti 
panņasāladvāre nisīdi. Sakkopi tatheva āgami. Mahāsatto punapi tatheva datvā vītināmesi. Tatiyadivase ca 
tatheva datvā **aho vata me lābhā, bahum vata puiīfiam pasavāmi, sacāham dakkhiņeyyam labheyyam, 
evameva māsampi dvemāsampi dānam dadeyya'””nti cintesi. Tīsupi divasesu **tena dānena na 
lābhasakkārasilokam na cakkavattisampattim na sakkasampattim na brahmasampattim na sāvakabodhim na 


paccekabodhim patthemi, api ca idam me dānam sabbaiifiutafiiiāņassa paccayo hotū'*ti yathādhikāram 
cittam thapesi. Tena vuttam — 


4. **Tadā mam tapatejena, santatto tidivābhibhū; 
Dhārento brāhmaņavaņņam, bhikkhāya mam upāgami. 


5. *'Pavanā ābhatam paņņam, atelafica aloņikam; 
Mama dvāre thitam disvā, sakatāhena ākirim. 


6. *'Tassa datvānaham paņņam, nikujjitvāna bhājanam; 
Punesanam jahitvāna, pāvisim paņņasālakam. 


7. **Dutiyampi tatiyampi, upagafīchi mamantikam; 
Akampito anolaggo, evamevamadāsaham. 


8. *'Na me tappaccayā atthi, sarīrasmim vivaņņiyam; 
Pītisukhena ratiyā, vītināmemi tam divam. 
ya, y T 


9. *'Yadi māsampi dvemāsam, dakkhiņeyyam varam labhe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 160 


Akampito anolīno, dadeyyam dānamuttamam. 


10. *"Na tassa dānam dadamāno, yasam lābhatica patthayim; 
Sabbaññutam patthayāno, tāni kammāni ācari'*nti. 


Tattha tadāti yadā aham akittināmako tāpaso hutvā tasmim dīpe kārārafītie viharāmi, tadā. Manti 
mama. Tapatejenāti sīlapāramitānubhāvena. Sīlafihi duccaritasamkilesassa tapanato **tapo'*ti vuccati, 
nekkhammavīriyapāramitānubhāvena vā. Tāpi hi taņhāsamkilesassa kosajjassa ca tapanato **tapo”ti 
vuccati, ukkamsagatā ca tā bodhisattassa imasmim attabhāveti. Khantisamvarassa cāpi 
paramukkamsagamanato **khantipāramitānubhāvenā” tipi vattum vattateva. **Khantī paramam tapo *ti (dī. 
ni. 2.90; dha. pa. 184) hi vuttam. Santattoti yathāvuttaguņānubhāvajanitena dhammatāsiddhena 
pandukambalasilāsanassa uņhākārena santāpito. Tidivābhibhūti devalokādhipati, sakkoti attho. 


Paņņasālāya samīpe gahitampi kārapaņņam paņņasālāya arafiiamajjhagatattā **pavanā ābhata'”nti vuttam. 


Atelaūca aloņikanti deyyadhammassa anuļārabhāvepi ajjhāsayasampattiyā dānadhammassa 
mahājutikabhāvam dassetum vuttam. Mama dvāreti mayham paņņasālāya dvāre. Sakatāhena ākirinti 
iminā attano kificipi asesetvā dinnabhāvam dasseti. 


Punesanam jahitvānāti **ekadivasam dvikkhattum ghāsesanam na sallekha””nti cintetvā dānapītiyā 
titto viya hutvā tasmim divase puna āhārapariyetthim akatvā. 


Akampitoti sudūravikkhambhitattā macchariyena acalito dānajjhāsayato calanamattampi akārito. 
Anolaggoti lobhavasena īsakampi alaggo. Tatiyampīti pi-saddena dutiyampīti imam sampiņdeti. 
Evamevamadāsahanti yathā pathamam, evamevam dutiyampi, tatiyampi adāsim aham. 


Na me tappaccayāti gāthāya vuttamevattham pākatam karoti. Tattha tappaccayāti dānapaccayā tīsu 
divasesu chinnāhāratāya sarīrasmim yena vevaņņiyena bhavitabbam, tampi me sarīrasmim vivaņņiyam 
dānapaccayāyeva natthi. Kasmā? Dānavisayena pītisukhena dānavisayāya eva ca ratiyā. Vītināmemi tam 
divanti tam sakalam timattadīvasam vītināmemi, na kevalatica tīņi eva divasāni, atha kho 
māsadvimāsamattampi kālam, evameva dātum pahomīti dassetum **yadi māsampī'* tiādi vuttam. Anolīnoti 
alīnacitto, dāne asankucitacittoti attho. 


Tassāti brāhmaņarūpena āgatassa sakkassa. Yasanti kittim, parivārasampattim vā. Lābhaūicāti 
devamanussesu cakkavattiādibhāvena laddhabbam lābham vā na patthayim. Atha kho sabbafifiutam 
sammāsambodhim patthayāno ākankhamāno tāni tīsu divasesu anekavāram uppannāni dānamayāni 
puūiakammāni dānassa vā parivārabhūtāni kāyasucaritādīni pufiiakammāni ācarim akāsinti. 

Iti bhagavā tasmim attabhāve attano sudukkaram puūifiacaritamattameva idha mahātherassa pakāsesi. 
Jātakadesanāyam pana catutthadivase sakkassa upasankamitvā bodhisattassa ajjhāsayajānanam varena 
upanimantanā bodhisattassa varasampaticchanasīsena dhammadesanā deyyadhammadakkhiņeyyānam puna 
sakkassa anāgamanassa ca ākankhamānatā ca pakāsitā. Vuttafihetam — 


** Akittim disvāna sammantam, sakko bhūtapatī bravi; 
Kim patthayam mahābrahme, eko sammasi ghammani. 


**Dukkho punabbhavo sakka, sarīrassa ca bhedanam; 
Sammohamaraņam dukkham, tasmā sammāmi, vāsava. 


**Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 160 


Yena putte ca dāre ca, dhanadhaīīiam piyāni ca; 
Laddhā narā na tappanti, so lobho na mayī vase. 


Etasmim te sulapite...pe... manasicchasi. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Khettam vatthum hirafifiafica, gavāssam dāsaporisam; 
Yena jātena jīyanti, so doso na mayī vase. 


**Etasmim te sulapite...pe... manasicchasi. 


**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Bālam na passe na suņe, na ca bālena samvase; 
Bālenallāpasallāpam, na kare na ca rocaye. 


**Kim nu te akaram bālo, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa bālassa, dassanam nābhikankhasi. 


**Anayam nayati dummedho, adhurāyam niyufijati; 
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 
Vinayam so na jānāti, sādhu tassa adassanam. 


**Etasmim te sulapite...pe... manasicchasi. 
**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena saha samvase; 


Dhīrenallāpasallāpam, tam kare tafica rocaye. 


**Kim nu te akaram dhīro, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa dhīrassa, dassanam abhikankhasi. 


**Nayam nayati medhāvī, adhurāyam na yulijati; 
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo. 
**Etasmim te sulapite...pe... manasicchasi. 
**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanam pati; 


Dibbā bhakkhā pātubhaveyyum, sīlavanto ca yācakā. 


**Dadato me na khīyetha, datvā nānutapeyyaham; 
Dadam cittam pasādeyyam, etam sakka varam vare. 


**Etasmim te sulapite...pe... manasicchasi. 
**Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 


Na mam puna upeyyāsi, etam sakka varam vare. 


**Bahūhi vatacariyāhi, narā ca atha nāriyo; 
Dassanam abhikankhanti, kim nu me dassane bhayam. 


**Tam tādisam devavaņņam, sabbakāmasamiddhinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 160 


Disvā tapo pamajjeyyam, etam te dassane bhaya'”nti. (jā. 1.13.83-103); 


Atha sakko **sādhu, bhante, na te ito patthāya santikam āgamissāmī *ti tam abhivādetvā pakkāmi. 
Mahāsatto yāvajīvam tattheva vasanto āyupariyosāne brahmaloke nibbatti. 


Anuruddhatthero tadā sakko ahosi, lokanātho akittipandito. 


Tassa mahābhinikkhamanasadisam nikkhantattā nekkhammapāramī. Suvisuddhasīlācāratāya 
sīlapāramī. Kāmavitakkādīnam sutthu vikkhambhitattā vīriyapāramī. Khantisamvarassa 
paramukkamsagamanato khantipāramī. Patifiiānurūpam patipattiyā saccapāramī. Sabbattha 
acalasamādānādhitthānena adhitthānapāramī. Sabbasattesu hitajjhāsayena mettāpāramī. 
Sattasankhārakatavippakāresu majjhattabhāvappattiyā upekkhāpāramī. Tāsam upakārānupakāre dhamme 
Jānitvā anupakāre dhamme pahāya upakāradhammesu pavattāpanapurecarā sahajātā ca upāyakosallabhūtā 


~ w 


atisallekhavuttisādhanī ca pañňā paññāpāramīti imāpi dasa pāramiyo labbhanti. 


Dānajjhāsayassa pana atiuļārabhāvena dānamukhena desanā pavattā. Tasmā sabbattha samakā 


cattāri adhitthānāni, ussāhādayo catasso buddhabhūmiyo, saddhādayo pafica mahābodhiparipācanīyā 
dhammā, alobhajjhāsayādayo cha bodhisattānam ajjhāsayā, tiņņo tāressāmītiādayo satta patifiiiā dhammā, 
appicchassāyam dhammo, nāyam dhammo mahicchassātiādayo (dī. ni. 3.358; a. ni. 8.30) attha 
mahāpurisavitakkā (dī. ni. 3.358), nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, dānajjhāsayādayo dasa 
mahāpurisajjhāsayā, dānasīlādayo dasa pufiiakiriyavatthūnīti evamādayo ye 
anekasataanekasahassappabhedā bodhisambhārabhūtā mahābodhisattaguņā. Te sabbepi yathāraham idha 
niddhāretvā vattabbā. 


Api cettha mahantam bhogakkhandham mahantaīūca fiātiparivattam pahāya 
mahābhinikkhamanasadisam gehato nikkhamanam, nikkhamitvā pabbajitassa bahujanasammatassa sato 
paramappicchabhāvena kulesu gaņesu ca alaggatā, accantameva lābhasakkārasilokajigucchā, 
pavivekābhirati, kāyajīvitanirapekkho pariccāgo, anāhārasseva sato divasattayampi dānapītiyā paritutthassa 
nibbikārasarīrayāpanam, māsadvimāsamattampi kālam yācake sati āhāram tatheva datvā **dānagateneva 
pītisukhena sarīram yāpessāmī” *ti pariccāge anolīnavuttisādhako uļāro dānajjhāsayo, dānam datvā puna 
āhārapariyetthiyā akaraņahetubhūtā paramasallekhavuttīti evamādayo mahāsattassa guņānubhāvā 
veditabbā. Tenetam vuccati — 


**Evam acchariyā hete, abbhutā ca mahesino; 
Mahākāruņikā dhīrā, sabbalokekabandhavā. 


** Acinteyyānubhāvā ca, sadā saddhammagocarā; 
Bodhisattā mahāsattā, sucisallekhavuttino. 


**Mahāvātasamuddhata-vīcimālo mahodadhi; 
Api langheyya velantam, bodhisattā na dhammatam. 


**Loke safijātavaddhāpi, na te bhāvitabhāvino; 
Limpanti lokadhammehi, toyena padumam yathā. 


**Yesam ve attani sneho, nihīyati yathā yathā; 
Sattesu karuņāsneho, vaddhateva tathā tathā. 


**Yathā cittam vase hoti, na ca cittavasānugā; 
Tathā kammam vase hoti, na ca kammavasānugā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 160 


**Dosehi nābhibhūyanti, samugghātenti vā na te; 
Carantā bodhipariyetthim, purisājāniyā budhā. 


**Tesu cittappasādopi, dukkhato parimocaye; 
Pagevānukiriyā tesam, dhammassa anudhammato * ti. 


Paramatthadīpaniyā cariyāpitakasamvaņņanāya 
Akitticariyāvaņņanā nitthitā. 
2. Sankhabrāhmaņacariyāvaņņanā 


11-12. Dutiyasmim punāparanti puna aparam, na kevalamidam akitticariyameva, atha kho puna 
aparam aññam sankhacariyampi pavakkhissam, suņohīti adhippāyo. Ito paresupi eseva nayo. 
Sankhasavhayoti sankhanāmo. Mahāsamuddam taritukāmoti suvaņņabhūmim gantum nāvāya 
mahāsamuddam taritukāmo. Upagacchāmi pattananti tāmalittipattanam uddissa gacchāmi. 
Sayambhuiiāņena paccekabodhiyā adhigatattā sayameva bhūtanti sayambhum. Kilesamārādīsu kenacipi na 
parājitanti aparājitam, tiņņam mārānam matthakam madditvā thitanti attho. Tattāya kathinabhūmiyāti 
ghammasantāpena santattāya sakkharavālukānicitattā kharāya kakkhaļāya bhūmiyā. 


13. Tanti tam paccekabuddham. Imamatthanti imam idāni vakkhamānam **idam khetta* ntiādikam 
attham. Vicintayinti tadā sankhabrāhmaņabhūto cintesinti satthā vadati. Tatrāyam anupubbikathā — 


Atīte ayam bārāņasī moļinī nāma ahosi. Moļinīnagare brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sankho 
nāma brāhmaņo hutvā addho mahaddhano catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe attano nivesanadvāreti chasu 
thānesu cha dānasālāyo kāretvā devasikam chasatasahassāni vissajjento kapaņaddhikādīnam mahādānam 
pavattesi. So ekadivasam cintesi — *taham gehe dhane khīņe dānam dātum na sakkhissāmi, aparikkhīņeyeva 
dhane nāvāya suvaņņabhūmim gantvā dhanam āharissāmī *ti. So nāvam bhaņdassa pūrāpetvā puttadāram 
āmantetvā **yāvāham āgacchissāmi, tāva me dānam anupacchindantā pavatteyyāthā *ti vatvā 
dāsakammakaraparivuto upāhanam āruyha chattena dhāriyamānena pattanagāmābhimukho pāyāsi. 


Tasmim khaņe gandhamādane eko paccekabuddho sattāham nirodhasamāpattim samāpaijjitvā 
nirodhasamāpattito vutthāya lokam volokento tam dhanāharaņattham gacchantam disvā **mahāpuriso 
dhanam āharitum gacchati, bhavissati nu kho assa mahāsamudde antarāyo, no'*ti āvajjetvā **bhavissatī” ti 
atvā *t*esa mam disvā chattafica upāhanafica mayham datvā upāhanadānanissandena samudde bhinnāya 
nāvāya patittham labhissati, karissāmissa anuggaha'”nti ākāsena gantvā tassa avidūre otaritvā 
majjhanhikasamaye caņdavātātapena angārasanthatasadisam uņhavālukam maddanto tassa abhimukham 
āgafichi. So tam disvāva hatthatuttho **pufifiakkhettam me āgatam, ajja mayā ettha bījam ropetum vattatī”'ti 
cintesi. Tena vuttam **tamaham patipathe disvā, imamattham vicintayi” 'ntiādi. 


Tattha idam khettantiādi cintitākāradassanam. Khettanti khittam bījam mahapphalabhāvakaraņena 
tāyatīti khettam, pubbaņņāparaņņaviruhanabhūmi. Idha pana khettam viyāti khettam, aggadakkhiņeyyo 
paccekabuddho. Tenevāha **puiifiakāmassa jantuno *ti. 


14. Mahāgamanti vipulaphalāgamam, sassasampattidāyakanti attho. Bījam na ropetīti bījam na 
vapati. 


Khettavaruttamanti khettavaresupi uttamam. Sīlādiguņasampannā hi visesato ariyasāvakā khettavarā, 
tatopi aggabhūto paccekabuddho khettavaruttamo. Kāranti sakkāram. Yadi na karomīti sambandho. Idam 
vuttam hoti — idamīdisam anuttaram puūīfiakkhettam labhitvā tattha pūjāsakkāram yadi na karomi, pufifiena 
atthiko nāmāham na bhaveyyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 160 


16-17. Yathā amaccotiādīnam dvinnam gāthānam ayam sankhepattho — yathā nāma yo koci raūīfiā 
muddādhikāre thapito latichanadharo amaccapuriso senāpati vā so antepure jane bahiddhā ca balakāyādīsu 
raūīio yathānusittham na patipajjati na tesam dhanadhaūūam deti, tam tam kattabbam vattam parihāpeti. 
So muddito parihāyati muddādhikāraladdhavibhavato paridhamsati, evameva ahampi pufifiakammassa rato 
laddhabbapufiiaphalasankhātam puūiiakāmo dakkhiņāya vipulaphalabhāvakaraņena vipulam disvāna tam 
dakkhiņam uļāram dakkhiņeyyam labhitvā tassa dānam yadi na dadāmi puūūato āyatim puūiaphalato 
ca paridhamsāmi. Tasmā idha mayā puūīfiam kātabbamevāti. 


Evam pana cintetvā mahāpuriso dūratova upāhanā orohitvā vegena upasankamitvā vanditvā **bhante, 
mayham anuggahatthāya imam rukkhamūlam upagacchathā”* ti vatvā tasmim rukkhamūlam upasankamante 
tattha vālukam ussāpetvā uttarāsangam pafiitāāpetvā paccekabuddhe tattha nisinne vanditvā 
vāsitaparissāvitena udakena tassa pāde dhovitvā, gandhatelena makkhetvā, attano upāhanam putichitvā, 
gandhatelena makkhetvā, tassa pāde patimuīicitvā **bhante, imam upāhanam āruyha, imam chattam 
matthake katvā gacchathā'*ti chattupāhanam adāsi. Sopissa anuggahatthāya tam gahetvā 


pasādasamvaddhanattham passantasseva vehāsam uppatitvā gandhamādanam agamāsi. Tena vuttam — 


18. ''Evāham cintayitvāna, orohitvā upāhanā; 
Tassa pādāni vanditvā, adāsim chattupāhana''nti. 


Bodhisatto tam disvā ativiya pasannacitto pattanam gantvā nāvam abhiruhi. Athassa mahāsamuddam 
tarantassa sattame divase nāvā vivaramadāsi. Udakam ussificitum nāsakkhimsu. Mahājano 
maraņabhayabhīto attano attano devatā namassitvā mahāviravam viravi. Bodhisatto ekam upatthākam 
gahetvā sakalasarīram telena makkhetvā sappinā saddhim sakkharacuņņāni yāvadattham khāditvā tampi 
khādāpetvā tena saddhim kūpakayatthimatthakam āruyha **imāya disāya amhākam nagara””nti disam 
vavatthapetvā macchakacchapaparipanthato attānam saccādhitthānena pamocento tena saddhim 
usabhamattatthānam atikkamitvā patitvā samuddam taritum ārabhi. Mahājano pana tattheva vināsam 
pāpuņi. Tassa tarantasseva satta divasā gatā. So tasmimpi kāle loņodakena mukham vikkhāletvā uposathiko 
ahosiyeva. 


Tadā pana īdisānam purisavisesānam rakkhaņatthāya catūhi lokapālehi thapitā maņimekhalā nāma 
devadhītā attano issariyena sattāham pamajjitvā sattame divase tam disvā **sacāyam idha marissa, ativiya 
gārayhā abhavissa” 'nti samviggahadayā suvaņņapātiyā dibbabhojanassa pūretvā vegenāgantvā **brāhmaņa, 
idam dibbabhojanam bhuiijā” ti āha. So tam ulloketvā **nāham bhufijāmi, uposathikomhī *ti patikkhipitvā 
tam pucchanto — 


**Yam tvam sukhenābhisamekkhase mam, bhufijassu bhattam iti mam vadesi; 
Pucchāmi tam nāri mahānubhāve, devī nusi tvam uda mānusī nū'”*ti. (jā. 1.10.42) — 


Āha. Sā tassa pativacanam dentī — 


**Devī aham sankha mahānubhāvā, idhāgatā sāgaravārimajjhe; 
Anukampikā no ca padutthacittā, taveva atthāya idhāgatāsmi. 


**Idhannapānam sayanāsanaīica, yānāni nānāvividhāni sankha; 
Sabbassa tyāham patipādayāmi, yam kifici tuyham manasābhipatthita””nti. (jā. 1.10.43-44) — 


Imā gāthā abhāsi. Tam sutvā mahāsatto **ayam devadhītā samuddapitthe mayham *idaficidaiica dammī ti 
vadati, yaficesā mayham deti, tampi mama pufifieneva, tam pana puññam ayam devadhītā jānāti nu kho, 


udāhu na jānāti, pucchissāmi tāva na””nti cintetvā pucchanto imam gāthamāha — 


**Yam kiūici yitthafica hutafica mayham, sabbassa no issarā tvam sugatte; 
Sussoņi subbhūru vilaggamajjhe, kissa me kammassa ayam vipāko”'ti. (jā. 1.10.45); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 160 


Tattha yitthanti dānavasena yajitam. Hutanti āhunapāhunavasena dinnam. Sabbassa no issarā tvanti 
amhākam puiifiakammassa sabbassa tvam issarā, *tayam imassa vipāko, ayam imassā”*ti byākaritum 
samatthā. Sussoņīti sundarajaghane. Subbhūrūti sundarehi bhamukehi ūrūhi ca samannāgate. 
Vilaggamajjheti vilaggatanumajjhe. Kissa meti mayā katakammesu katarakammassa ayam vipāko, 
yenāham appatitthe mahāsamudde ajja patittham labhāmīti. 


Tam sutvā devadhītā *tayam brāhmaņo *yam attanā kusalakammam katam, tam kammam na jānātī'ti 
saūifiāāya pucchati maīīie, kathessāmi na””nti nāvābhiruhanadivase paccekabuddhassa 
chattupāhanadānapufiiiameva tassa kāraņanti kathentī — 


**Ghamme pathe brāhmaņa ekabhikkhum, ugghattapādam tasitam kilantam; 
Patipādayī sankha upāhanāni, sā dakkhiņā kāmaduhā tavajjā ti. (jā. 1.10.46) — 


Gathamāha. 


Tattha ekabhikkhunti ekam paccekabuddham sandhāyāha. Ugghattapādanti uņhavālukāya 
ghattapādam, vibādhitapādanti attho. Tasitanti pipāsitam. Patipādayīti patipādesi yojesi. Kāmaduhāti 
sabbakāmadāyikā. 


Tam sutvā mahāsatto **evarūpepi nāma appatitthe mahāsamudde mayā dinnam chattupāhanadānam 
mama sabbakāmadadam jātam aho sudinna””nti tutthacitto — 


**Sā hotu nāvā phalakūpapannā, anavassutā erakavātayuttā; 
Aūīiassa yānassa na hettha bhūmi, ajjeva mam moļinim pāpayassū”*ti. (jā. 1.10.47) — 


Gathamāha. 


Tattha phalakūpapannāti mahānāvatāya bahūhi phalakehi upetā. Udakappavesanābhāvena 
anavassutā. Sammā gahetvā gamanakavātena erakavātayuttā. 


Devadhītā tassa vacanam sutvā tutthahatthā dīghato atthausabham vitthārato catuusabham gambhīrato 
vīsatiyatthikam sattaratanamayam nāvam māpetvā kūpaphiyārittayuttāni indanīlarajatasuvaņņamayādīni 
nimminitvā sattannam ratanānam pūretvā brāhmaņam ālingetvā nāvam āropesi, upatthākam panassa na 
olokesi. Brāhmaņo attanā katakalyāņato tassa pattim adāsi, so anumodi. Atha devadhītā tampi ālingetvā 
nāvāya patitthāpetvā tam nāvam moļinīnagaram netvā brāhmaņassa ghare dhanam patitthāpetvā attano 
vasanatthānameva agamāsi. Tenāha bhagavā — 


""Sā tattha vittā sumanā patītā, nāvam sucittam abhinimminitvā; 
Ādāya sanīkham purisena saddhim, upānayī nagaram sādhuramma”'nti. (jā. 1.10.48); 


Mahāpurisassa hi cittasampattiyā paccekabuddhassa ca nirodhato vutthitabhāvena sattasu cetanāsu 
ādicetanā ditthadhammavedanīyā atiuļāraphalā ca jātā. Idampi tassa dānassa appamattaphalanti datthabbam. 
Aparimāņaphalatihi tam dānam bodhisambhārabhūtam. Tena vuttam — 


19. *'Tenevāham sataguņato, sukhumālo sukhedbhito; 
Api ca dānam paripūrento, evam tassa adāsaha” 'nti. 


Tattha tenāti tato paccekabuddhato, sataguņatoti sataguņena aham tadā sankhabhūto sukhumālo, 
tasmā sukhedhito sukhasamvaddho, api ca evam santepi dānam paripūrento, evam mayham dānapāramī 
paripūretūti tassa paccekabuddhassa attano sarīradukkham anapekkhitvā chattupāhanam adāsinti attano 
dānajjhāsayassa uļārabhāvam satthā pavedesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 160 


Bodhisattopi yāvajīvam amitadhanageham ajjhāvasanto bhiyyosomattāya dānāni datvā sīlāni rakkhitvā 
āyupariyosāne sapariso devanagaram pūresi. 


Tadā devadhītā uppalavaņņā ahosi, puriso ānandatthero, lokanātho sankhabrāhmaņo. 


Tassa suvisuddhaniccasīlauposathasīlādivasena sīlapāramī dānasīlādīnam patipakkhato nikkhantattā 
kusaladhammavasena nekkhammapāramī, dānādinipphādanattham abbhussahanavasena tathā 
mahāsamuddataraņavāyāmavasena ca vīriyapāramī, tadattham adhivāsanakhantivasena khantipāramī, 
patifiiānurūpappatipattiyā saccapāramī, sabbattha acalasamādānādhitthānavasena adhitthānapāramī, 
sabbasattesu hitajjhāsayavasena mettāpāramī, sattasankhārakatavippakāresu majjhattabhāvappattiyā 
upekkhāpāramī, sabbapāramīnam upakārānupakāre dhamme jānitvā anupakāre dhamme pahāya 
upakāradhammesu pavattāpanapurecarā sahajātā ca upāyakosallabhūtā paiifiā pafiiāpāramīti imāpi 
pāramiyo labbhanti. 


Dānajjhāsayassa pana atiuļārabhāvena dānapāramīvasena desanā pavattā. Yasmā cettha dasa pāramiyo 
labbhanti, tasmā hetthā vuttā mahākaruņādayo bodhisattaguņā idhāpi yathāraham niddhāretabbā. Tathā 
attano bhogasukham anapekkhitvā mahākaruņāya **dānapāramim pūressāmī” 'ti 
dānasambhārasamharaņattham samuddataraņam, tattha ca samuddapatitassapi uposathādhitthānam, 
sīlakhaņdabhayena devadhītāyapi upagatāya āhārānāharaņanti evamādayo mahāsattassa guņā veditabbā. 
Idāni vakkhamānesu sesacaritesu imināva nayena guņaniddhāraņam veditabbam. Tattha tattha 


visesamattameva vakkhāma. Tenetam vuccati — 


**Evam acchariyā hete, abbhutā ca mahesino...pe...; 
Pagevānukiriyā tesam, dhammassa anudhammato *ti. 


Sankhabrāhmaņacariyāvaņņanā nitthitā. 
3. Kururājacariyāvaņņanā 


ŽEtiye indapatthe puruttameti indapatthanāmake kururatthassa puravare uttamanagare. Rājāti 
dhammena samena catūhi sangahavatthūhi parisam rafijetīti rājā. Kusale dasahupāgatoti kusalehi dasahi 
samannāgato, dānādīhi dasahi puiiakiriyavatthūhi, dasahi kusalakammapathehi vā yuttoti attho. 


21. Kalingaratthavisayāti kalingaratthasankhātavisayā. Brāhmaņā upagaūchu manti kalingarājena 
uyyojitā attha brāhmaņā mam upasankamimsu. Upasankamitvā ca pana āyācum mam hatthināganti 
hatthibhūtam mahānāgam mam āyācimsu. Dhaūūanti dhanāyitabbasirisobhaggappattam 
lakkhaņasampannam. Mangalasammatanti tāyayeva lakkhaņasampattiyā mangalam abhivuddhikāraņanti 
abhisammatam janehi. 


22. Avutthikoti vassarahito. Dubbhikkhoti dullabhabhojano. Chātako mahāti mahatī jighacchābādhā 
vattatīti attho. Dadāhīti dehi. Nīlanti nīlavaņņam. Aūijanasavhayanti afijanasaddena avhātabbam, 
afijananāmakanti attho. Idam vuttam hoti — amhākam kalingarattham avutthikam, tena idāni 
mahādubbhikkham tattha mahantam chātakabhayam uppannam, tassa vūpasamatthāya imam 
afijanagirisankāsam tuyham afijananāmakam mangalahatthim dehi, imasmiīīhi tattha nīte devo vassissati, 
tena tam sabbabhayam vūpasammissatīti. Tatrāyam anupubbikathā — 


Atīte kururatthe indapatthanagare bodhisatto kururājassa aggamahesiyā kucchimhi patisandhim 
gahetvā anupubbena vififiutam patto, takkasilam gantvā yogavihitāni sippāyatanāni vijjātthānāni ca 
uggahetvā paccāgato pitarā uparajje thapito, aparabhāge pitu accayena rajjam patvā dasa rājadhamme 
akopento dhammena rajjam kāresi dhanafijayo nāma nāmena. So catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe 
nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikam chasatasahassam dhanam vissajjento sakalajambudīpam 
unnangalam katvā dānam adāsi. Tassa dānajjhāsayatā dānābhirati sakalajambudīpam patthari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 160 


Tasmim kāle kalingaratthe dubbhikkhabhayam chātakabhayam rogabhayanti tīņi bhayāni uppajjimsu. 
Sakalaratthavāsino dantapuram gantvā rājabhavanadvāre ukkutthimakamsu **devam vassāpehi devā”'ti. 
Rājā tam sutvā **kimkāraņā ete viravantī'*ti amacce pucchi. Amaccā raiio tamattham ārocesum. Rājā 
porāņakarājāno deve avassante kim karontīti. **Devo vassatū” ti dānam datvā uposatham adhitthāya 
samādinnasīlā sirigabbham pavisitvā dabbasanthare sattāham nipajjantīti. Tam sutvā tathā akāsi. Devo na 
vassi, evam rājā aham mayā kattabbakiccam akāsim, devo na vassati, kinti karomāti. Deva, 
indapatthanagare dhanafijayassa nāma kururājassa mangalahatthimhi ānīte devo vassissatīti. So rājā 
balavāhanasampanno duppasaho, kathamassa hatthim ānessāmāti. Mahārāja, tena saddhim yuddhakiccam 
natthi, dānajjhāsayo so rājā dānābhirato yācito samāno alankatasīsampi chinditvā pasādasampannāni 
akkhīnipi uppātetvā sakalarajjampi niyyātetvā dadeyya, hatthimhi vattabbameva natthi, avassam yācito 
samāno dassatīti. Ke pana yācitum samatthāti? Brāhmaņā, mahārājāti. Rājā attha brāhmaņe pakkosāpetvā 
sakkārasammānam katvā paribbayam datvā hatthiyācanattham pesesi. Te sabbattha ekarattivāsena 
turitagamanam gantvā katipāham nagaradvāre dānasālāsu bhufijantā sarīram santappetvā rafifio dānaggam 
āgamanapathe kālam āgamayamānā pācīnadvāre atthamsu. 


Bodhisattopi pātova nhātānulitto sabbālankārappatimaņdito alankatavaravāraņakhandhagato 
mahantena rājānubhāvena dānasālam gantvā otaritvā sattatthajanānam sahatthena dānam datvā **imināva 
nīhārena dethā””*ti vatvā hatthim abhiruhitvā dakkhiņadvāram agamāsi. Brāhmaņā pācīnadvāre ārakkhassa 
balavatāya okāsam alabhitvā dakkhiņadvāram gantvā rājānam āgacchantam ullokayamānā dvārato nātidūre 
unnatatthāne thitā sampattam rājānam hatthe ukkhipitvā jayāpesum. Rājā vajirankusena vāraņam nivattetvā 
tesam santikam gantvā te brāhmane **kim icchathā'*ti pucchi. Brāhmaņā **kalingarattham 
dubbhikkhabhayena chātakabhayena rogabhayena ca upaddutam. So upaddavo imasmim tava 
mangalahatthimhi nīte vūpasammissati. Tasmā imam afijanavaņņam nāgam amhākam dehī”*ti āhamsu. 
Tamattham pakāsento satthā āha **kalingaratthavisayā...pe... afijanasavhaya””nti. Tassattho vutto eva. 


Atha bodhisatto **na metam patirūpam, yam me yācakānam manorathavighāto siyā, mayhaīīca 
samādānabhedo siyā'*ti hatthikkhandhato otaritvā **sace analankatatthānam atthi, alankaritvā dassāmī *ti 
samantato oloketvā analankatatthānam adisvā soņdāya nam gahetvā brāhmaņānam hatthesu thapetvā 
ratanabhingārena pupphagandhavāsitam udakam pātetvā adāsi. Tena vuttam — 


23. *"Na me yācakamanuppatte, patikkhepo anucchavo; 
Mā me bhijji samādānam, dassāmi vipulam gajam. 


24. *''Nāgam gahetvā soņdāya, bhingāre ratanāmaye; 
Jalam hatthe ākiritvā, brāhmaņānam adam gaja”'nti. 


Tattha yācakamanuppatteti yācake anuppatte. Anucchavoti anucchaviko patirūpo. Mā me bhijji 
samādānarti sabbafiiutaiiftāņatthāya sabbassa yācakassa sabbam anavajjam icchitam dadanto 
dānapāramim pūressāmīti yam mayham samādānam, tam mā bhijji. Tasmā dassāmi vipulam gajanti 
mahantam imam mangalahatthim dassāmīti. Adanti adāsim. 


žŽ8smim pana hatthimhi dinne amaccā bodhisattam etadavocum — **kasmā, mahārāja, mangalahatthim 
dadattha, nanu aūīfio hatthī dātabbo, raiifiā nāma evarūpo opavayho mangalahatthī issariyam abhivijayafīca 
ākankhantena na dātabbo'*ti. Mahāsatto yam mam yācakā yācanti, tadeva mayā dātabbam, sace pana mam 
rajjam yāceyyum, rajjampi tesam dadeyyam, mayham rajjatopi jīvitatopi sabbafiiutaiitdāņameva piyataram, 
tasmā tam hatthim adāsinti āha. Tena vuttam **tassa nāge padinnamhī' 'tiādi. Tattha tassāti tassa tena, 
tasmim nāge hatthimhi dinne. 


26. Mangalasampannanti mangalaguņehi samannāgatam. Sangāmavijayuttamanti sangāmavijayā 
uttamam, sangāmavijaye vā uttamam padhānam pavaram nāgam. Kim te rajjam karissatīti tasmim nāge 


apagate tava rajjam kim karissati, rajjakiccam na karissati, rajjampi apagatamevāti dasseti. 


27. Rajjampi me dade sabbanti titthatu nāgo tiracchānagato, idam me sabbam kururatthampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 160 


yācakānam dadeyyam. Sarīram dajjamattanoti rajjepi vā kim vattabbam, attano sarīrampi 
yācakānam dadeyyam, sabbopi hi me ajjhattikabāhiro pariggaho lokahitatthameva mayā pariccatto. Yasmā 
sabbaiiūutam piyam mayham sabbaññutā ca dānapāramim ādim katvā sabbapāramiyo apūrentena na 
sakkā laddhum, tasmā nāgam adāsim ahanti dasseti. 


Evampi tasmim nāge ānīte kalingaratthe devo na vassateva. Kalingarājā **idānipi na vassati, kim nu 
kho kāraņa””nti pucchitvā **kururājā garudhamme rakkhati, tenassa ratthe anvaddhamāsam anudasāham 
devo vassati, rafifio guņānubhāvo esa, na imassa tiracchānagatassā” ti jānitvā **mayampi garudhamme 
rakkhissāma, gacchatha dhanaiicayakorabyassa santike te suvaņņapatte likhāpetvā ānethā””*ti amacce pesesi. 
Garudhammā vuccanti pafica sīlāni, tāni bodhisatto suparisuddhāni katvā rakkhati, yathā ca bodhisatto. 
Evamassa mātā aggamahesī, kanitthabhātā uparājā, purohito brāhmaņo, rajjuggāhako amacco, sārathi setthi, 
doņamāpako dovāriko, nagarasobhinī vaņņadāsīti. Tena vuttam — 


**Rājā mātā mahesī ca, uparājā purohito; 
Rajjuggāho sārathī setthi, doņo dovāriko tathā; 
Gaņikā te ekādasa, garudhamme patitthitā”*ti. 


Te amaccā bodhisattam upasankamitvā vanditvā tamattham ārocesum. Mahāsatto **'mayham 
garudhamme kukkuccam atthi, mātā pana me surakkhitam rakkhati, tassā santike gaņhathā'”ti vatvā tehi 
**mahārāja, kukkuccam nāma sikkhākāmassa sallekhavuttino hoti, detha no”*ti yācito **pāņo na hantabbo, 
adinnam na ādātabbam, kāmesumicchācāro na caritabbo, musā na bhaņitabbam, majjam na pātabba'*nti 
suvaņņapatte likhāpetvā **evam santepi mātu santike gaņhathā”*ti āha. 


Dūtā rājānam vanditvā tassā santikam gantvā **devi, tumhe kira garudhammam rakkhatha, tam no 
dethā”*ti vadimsu. Bodhisattassa mātāpi tatheva attano kukkuccassa atthibhāvam vatvāva tehi yācitā adāsi. 
Tathā mahesiādayopi. Te sabbesampi santike suvaņņapatte garudhamme likhāpetvā dantapuram gantvā 
kalingaralīfio datvā tam pavattim ārocesum. Sopi rājā tasmim dhamme vattamāno paīica sīlāni pūresi. Tato 
sakalakalingaratthe devo vassi. Tīņi bhayāni vūpasantāni. Rattham khemam subhikkham ahosi. Bodhisatto 


~ owe 


yāvajīvam dānādīni puññāni katvā sapariso saggapuram pūresi. 
Tadā gaņikādayo uppalavaņņādayo ahesum. Vuttafihetam — 


**Gaņikā uppalavaņņā, puņņo dovāriko tadā; 
Rajjuggāho ca kaccāno, doņamāpako ca kolito. 


**Sāriputto tadā setthi, anuruddho ca sārathi; 
Brāhmaņo kassapo thero, uparājānandapandito. 


**Mahesī rāhulamātā, māyādevī janettikā; 
Kururājā bodhisatto, evam dhāretha jātaka””nti. (dha. pa. attha. 2.361 
hamsaghātakabhikkhuvatthu); 
Idhāpi nekkhammapāramiādayo sesadhammā ca vuttanayeneva niddhāretabbāti. 
Kururājacariyāvaņņanā nitthitā. 
4. Mahāsudassanacariyāvaņņanā 
28. Catutthe kusāvatimhi nagareti kusāvatīnāmake nagare, yasmim thāne etarahi kusinārā nivitthā. 
Mahīpatīti khattiyo, nāmena mahāsudassano nāma. Cakkavattīti cakkaratanam vatteti catūhi vā 


sampatticakkehi vattati, tehi ca param pavatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānam vatto etasmim atthītipi 
cakkavattī. Atha vā catūhi acchariyadhammehi sangahavatthūhi ca samannāgatena, parehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 160 


anabhibhavanīyassa anatikkamanīyassa āņāsankhātassa cakkassa vatto etasmim atthītipi cakkavattī. 


Pariņāyakaratanapubbangamena hatthiratanādipamukhena mahābalakāyena pufiiiānubhāvanibbattena 
kāyabalena ca samannāgatattā mahabbalo. Yadā āsinti sambandho. Tatrāyam anupubbikathā — 


Atīte kira mahāpuriso sudassanattabhāvato tatiye attabhāve gahapatikule nibbatto dharamānakassa 
buddhassa sāsane ekam theram araiifiavāsam vasantam attano kammena araiīftam pavittho rukkhamīle 
nisinnam disvā **idha mayā ayyassa paņņasālam kātum vattatī”'ti cintetvā attano kammam pahāya 
dabbasambhāram chinditvā nivāsayoggam paņņasālam katvā dvāram yojetvā katthattharaņam katvā 
**karissati nu kho paribhogam, na nu kho karissatī””ti ekamante nisīdi. Thero antogāmato āgantvā 
paņņasālam pavisitvā katthattharaņe nisīdi. Mahāsattopi nam upasankamitvā **phāsukā, bhante, 
paņņasālā””ti pucchi. Phāsukā, bhaddamukha, pabbajitasāruppāti. Vasissatha, bhante, idhāti? Āma, 
upāsakāti. So adhivāsanākāreneva **vasissatī”'ti iiatvā **nibaddham mayham gharadvāram āgantabba”'nti 
patijānāpetvā niccam attano ghareyeva bhattavissaggam kārāpesi. So paņņasālāyam katasārakam pattharitvā 
maīicapītham pafiiapesi, apassenam nikkhipi, pādakathalikam thapesi, pokkharaņim khaņi, cankamam 
katvā vālukam okiri, parissayavinodanattham paņņasālam kaņtakavatiyā parikkhipi, tathā pokkharaņim 
cankamafica. Tesam antovatipariyante tālapantiyo ropesi. Evamādinā āvāsam nitthāpetvā therassa ticīvaram 
ādim katvā sabbam samaņaparikkhāram adāsi. Therassa hi tadā bodhisattena 
ticīvarapiņdapātapattathālakaparissāvanadhamakaraņaparibhogabhājanachattupāhanaudakatumbasūcikattara 
- yatthiārakaņtakapipphalinakhacchedanapadīpeyyādi pabbajitānam paribhogajātam adinnam nāma nāhosi. 
So pafica sīlāni rakkhanto uposatham karonto yāvajīvam theram upatthahi. Thero tattheva vasanto 
arahattam patvā parinibbāyi. 


29. Bodhisattopi yāvatāyukam pufiiiam katvā devaloke nibbattitvā tato cuto manussalokam āgacchanto 
kusāvatiyā rājadhāniyā nibbattitvā mahāsudassano nāma rājā ahosi cakkavattī. Tassissariyānubhāvo 
**bhūtapubbam, ānanda, rājā mahāsudassano nāma ahosi khattiyo muddhāvasitto”*tiādinā (dī. ni. 2.242) 
nayena sutte āgato eva. Tassa kira caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, caturāsīti 
pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni, caturāsīti kūtāgārasahassāni mahābyūhakūtāgārappamukhāni, 
tāni sabbāni tassa therassa katāya ekissā paņņasālāya nissandena nibbattāni, caturāsīti pallankasahassāni 
nāgasahassāni assasahassāni rathasahassāni tassa dinnassa maficapīthassa, caturāsīti maņisahassāni tassa 
dinnassa padīpassa, caturāsīti pokkharaņisahassāni ekapokkharaņiyā, caturāsīti itthisahassāni puttasahassāni 
gahapatisahassāni ca pattathālakādiparibhogārahassa pabbajitaparikkhāradānassa, caturāsīti dhenusahassāni 
paficagorasadānassa, caturāsīti vatthakotthasahassāni nivāsanapārupanadānassa, caturāsīti 
thālipākasahassāni bhojanadānassa nissandena nibbattāni. So sattahi ratanehi catūhi iddhīhi ca samannāgato 
rājādhirājā hutvā sakalam sāgarapariyantam pathavimaņdalam dhammena abhivijiya ajjhāvasanto 
anekasatesu thānesu dānasālāyo kāretvā mahādānam patthapesi. Divasassa tikkhattum nagare bherim 
carāpesi **yo yam icchati, so dānasālāsu āgantvā tam gaņhātū”'ti. Tena vuttam **tatthāham divase 
tikkhattum, ghosāpemi tahim tahi””ntiādi. 


Tattha tatthāti tasmim nagare. **Tadāha” ntipi pātho, tassa tadā aham, mahāsudassanakāleti attho. 
Tahim tahinti tasmim tasmim thāne, tassa tassa pākārassa anto ca bahi cāti attho. Ko kim iechatīti 
brāhmaņādīsu yo koci satto annādīsu deyyadhammesu yam kifici icchati. Patthetīti tasseva vevacanam. 
Kassa kim dīyatu dhananti anekavāram pariyāyantarehi ca dānaghosanāya pavattitabhāvadassanattham 
vuttam, etena dānapāramiyā sarūpam dasseti. Deyyadhammapatiggāhakavikapparahitā hi bodhisattānam 
dānapāramīti. 


30. Idāni dānaghosanāya tassa tassa deyyadhammassa anucchavikapuggalaparikittanam dassetum **ko 
chātako'””tiādi vuttam. 

Tattha chātakoti jighacchito. Tasitoti pipāsito. Ko mālam ko vilepanantipi **icchatī”* 
yojetabbam. Naggoti vatthavikalo, vatthena atthikoti adhippāyo. Paridahissatīti nivāsissati. 


ti padam ānetvā 


31. Ko pathe chattamādetīti ko pathiko pathe magge attano vassavātātaparakkhaņattham chattam 
ganhāti, chattena atthikoti attho. Kopāhanā mudū subhāti dassanīyatāya subhā sukhasamphassatāya mudū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 160 


upāhanā attano pādānam cakkhūnaūica rakkhaņattham. Ko ādetīti ko tāhi atthikoti adhippāyo. Sāyaūca 
pāto cāti ettha ca-saddena majjhanhike cāti āharitvā vattabbam. **Divase tikkhattum ghosāpemī”*ti hi 
vuttam. 


32. Na tam dasasu thānesūti tam dānam na dasasu thānesu patiyattanti yojanā. Napi thānasatesu vā 
patiyattam, api ca kho anekasatesu thānesu patiyattam. Yācake dhananti yācake uddissa dhanam 
patiyattam upakkhatam. Dvādasayojanāyāme hi nagare sattayojanavitthate sattasu pākārantaresu satta 
tālapantiparikkhepā, tāsu tālapantīsu caturāsīti pokkharaņisahassāni pātiyekkam pokkharaņitīre mahādānam 
patthapitam. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Patthapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsam pokkharaņīnam tīre evarūpam dānam 
annam annatthikassa, pānam pānatthikassa, vattham vatthatthikassa, vānam yānatthikassa, sayanam 
sayanatthikassa, itthim itthitthikassa, hiraiīfiam hiraiīiatthikassa, suvaņņam suvaņņatthikassā”'ti (dī. 
ni. 2.254). 


33. Tatthāyam dānassa pavattitākāro — mahāpuriso hi itthīnafica purisānafica anucchavike alankāre 
kāretvā itthimattameva tattha paricāravasena sesafica sabbam pariccāgavasena thapetvā **rājā 
mahāsudassano dānam deti, tam yathāsukham paribhufijathā *ti bherim carāpesi. Mahājanā pokkharaņitīram 
gantvā nhatvā vatthādīni nivāsetvā mahāsampattim anubhavitvā yesam tādisāni atthi, te pahāya gacchanti. 
Yesam natthi, te gahetvā gacchanti. Ye hatthiyānādīsupi nisīditvā yathāsukham vicaritvā varasayanesupi 
sayitvā sampattim anubhavitvā itthīhipi saddhim sampattim anubhavitvā sattavidharatanapasādhanāni 
pasādhetvā sampattim anubhavitvā yam yam atthikā, tam tam gahetvā gacchanti, anatthikā ohāya gacchanti. 
Tampi dānam utthāya samutthāya devasikam dīyateva. Tadā jambudīpavāsīnam afiiam kammam natthi, 
dānam paribhufijantā sampattim anubhavantā vicaranti. Na tassa dānassa kālaparicchedo ahosi. Rattificāpi 
divāpi yadā yadā atthikā āgacchanti, tadā tadā dīyateva. Evam mahāpuriso yāvajīvam sakalajambudīpam 
unnangalam katvā mahādānam pavattesi. Tena vuttam **divā vā yadi vā rattim, yadi eti vanibbako''tiādi. 


Tattha divā vā yadi vā rattim, yadi etīti etenassa yathākālam dānam dasseti. Yācakānafihi lābhāsāya 
upasankamanakālo eva bodhisattānam dānassa kālo nāma. Vanibbakoti yācako. Laddhā yadicchakam 
bhoganti etena yathābhirucitam dānam. Yo yo hi yācako yam yam deyyadhammam icchati, tassa tassa 
tamtadeva bodhisatto deti. Na tassa mahagghadullabhādibhāvam attano uparodham cintesi. Pūrahatthova 
gacchatīti etena yāvadicchakam dānam dasseti, yattakatihi yācakā icchanti, tattakam aparihāpetvāva 
mahāsatto deti uļārajjhāsayatāya ca mahiddhikatāya ca. 


34. **Yāvajīvika'”nti etena dānassa kālapariyantābhāvam dasseti. Samādānato patthāya hi mahāsattā 
yāvapāripūri vemajjhe na kālaparicchedam karonti, bodhisambhārasambharaņe sankocābhāvena antarantarā 
avosānāpattito maraņenapi anupacchedo eva, tato parampi tatheva patipajjanato, **yāvajīvika' nti pana 
mahāsudassanacaritassa vasena vuttam. Napāham dessam dhanam dammīti idam dhanam nāma mayham 
na dessam amanāpanti evarūpam mahādānam dento gehato ca dhanam nīharāpemi. Napi natthi nicayo 
mayīti mama samīpe dhananicayo dhanasangaho nāpi natthi, sallekhavuttisamaņo viya asangahopi na 
homīti attho. Idam yena ajjhāsayena tassidam mahādānam pavattitam, tam dassetum vuttam. 


35. Idāni tam upamāya vibhāvetum **yathāpi āturo nāmā'”tiādimāha. Tatthidam 
upamāsamsandanena saddhim atthadassanam — yathā nāma āturo rogābhibhūto puriso rogato attānam 


parimocetukāmo dhanena hirafiiasuvaņņādinā vejjam tikicchakam tappetvā ārādhetvā yathāvidhi 
patipajjanto tato rogato vimuccati. 


36. Tatheva evameva ahampi attabhūtam sakalalokam kilesarogato sakalasamsāradukkharogato ca 
parimocetukāmo tassa tato parimocanassa ayam sabbasāpateyyapariccāgo dānapāramiupāyoti jānamāno 
bujjhamāno asesato deyyadhammassa patiggāhakānaiica vasena anavasesato mahādānassa vasena sattānam 
ajjhāsayam paripūretum attano ca na mayham dānapāramī paripuņņā, tasmā ūnamananti pavattam ūnam 
manam pūrayitum pavattayitum vanibbake yācake adāsim tam dānam evarūpam mahādānam dadāmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 160 


tafica kho tasmim dānadhamme tassa ca phale nirālayo anapekkho apaccāso kificipi apaccāsīsamāno 


kevalam sambodhimanupattiyā sabbafiiutafiiāņameva adhigantum demīti. 


Evam mahāsatto mahādānam pavattento attano pufifiānubhāvanibbattam dhammapāsādam abhiruyha 
mahābyūhakūtāgāradvāre eva kāmavitakkādayo nivattetvā tattha sovaņņamaye rājapallanke nisinno 
jhānābhiūiiāyo nibbattetvā tato nikkhamitvā sovaņņamayam kūtāgāram pavisitvā tattha rajatamaye pallanke 
nisinno cattāro brahmavihāre bhāvetvā caturāsīti vassasahassāni jhānasamāpattīhi vītināmetvā 
maraņasamaye dassanāya upagatānam subhaddādevīpamukhānam caturāsītiyā itthāgārasahassānam 
amaccapārisajjādīnafica — 


** Aniecā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho *ti. (dī. ni. 2.221, 272; sam. ni. 1.186; 2.143) — 


Imāya gāthāya ovaditvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. 


Tadā subhaddādevī rāhulamātā ahosi, pariņāyakaratanam rāhulo, sesaparisā buddhaparisā, 
mahāsudassano pana lokanātho. 


Idhāpi dasa pāramiyo sarūpato labbhanti eva, dānajjhāsayassa pana uļāratāya dānapāramī eva pāļiyam 
āgatā. Sesadhammā hetthā vuttanayā eva. Tathā uļāre sattaratanasamujjale catudīpissariyepi thitassa 
tādisam bhogasukham analankaritvā kāmavitakkādayo dūrato vikkhambhetvā tathārūpe mahādāne 
pavattentasseva caturāsīti vassasahassāni samāpattīhi vītināmetvā aniccatādipatisamyuttam dhammakatham 
katvāpi vipassanāya anussukkanam sabbattha anissangatāti evamādayo guņānubhāvā niddhāretabbāti. 


Mahāsudassanacariyāvaņņanā nitthitā. 
5. Mahāgovindacariyāvaņņanā 


Paūicame sattarājapurohitoti sattabhūādīnam sattannam rājūnam sabbakiccānusāsakapurohito. Pūjito 
naradevehīti tehi eva aūiehi ca jambudīpe sabbeheva khattiyehi catupaccayapūjāya sakkārasammānena ca 
pūjito. Mahāgovindabrāhmaņoti mahānubhāvatāya govindassābhisekena abhisittatāya ca 
**mahāgovindo ti saūkham gato brāhmaņo, abhisittakālato patthāya hi bodhisattassa ayam samaūiā jātā, 
nāmena pana jotipālo nāma. Tassa kira jātadivase sabbāvudhāni jotimsu. Rājāpi paccūsasamaye attano 
mangalāvudham pajjalitam disvā bhīto attano purohitam bodhisattassa pitaram upatthānam āgatam 
pucchitvā **mā bhāyi, mahārāja, mayham putto jāto, tassānubhāvena na kevalam rājageheyeva, 
sakalanagarepi āvudhāni pajjalimsu, na tam nissāya tuyham antarāyo atthi, sakalajambudīpe pana pafiiiāya 
tena samo na bhavissati, tassetam pubbanimitta *nti purohitena samassāsito tutthacitto **kumārassa 
khīramūlam hotū”'ti sahassam datvā **vayappattakāle mayham dassethā'*ti āha. So vuddhippatto 
aparabhāge alamatthadasso sattannam rājūnam sabbakiccānusāsako hutvā pabbajitvā ca satte 
ditthadhammikasamparāyikehi anatthehi pāletvā atthehi niyojesi. Iti jotitattā pālanasamatthatāya ca 
**Jotipālo'*tissa nāmam akamsu. Tena vuttam **nāmena jotipālo nāmā”*ti (dī. ni. 2.304). 


Tattha bodhisatto disampatissa nāma rafiio purohitassa govindabrāhmaņassa putto hutvā attano pitu 
tassa ca rañño accayena tassa putto reņu, sahāyā cassa sattabhū, brahmadatto, vessabhū, bharato, dve ca 
dhataratthāti ime satta rājāno yathā añħñamaññňñam na vivadanti. Evam rajje patitthāpetvā tesam atthadhamme 
anusāsanto jambudīpatale sabbesam rājūnam aūīfiesafica brāhmaņānam devanāgagahapatikānam sakkato 
garukato mānito pūjito apacito uttamam gāravatthānam patto ahosi. Tassa atthadhammesu kusalatāya 
**mahāgovindo''tveva samaūiiiā udapādi. Yathāha **govindo vata, bho brāhmaņo, mahāgovindo vata, bho 
brāhmaņo”'ti (dī. ni. 2.305). Tena vuttam — 


37. *'Punāparam yadā homi, sattarājapurohito; 
Pūjito naradevehi, mahāgovindabrāhmaņo”'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 160 


Atha bodhisattassa pufiiiāānubhāvasamussāhitehi rājūhi tesam anuyuttehi khattiyehi 
brāhmaņagahapatikehi negamajānapadehi ca uparūpari upanīto samantato mahogho viya ajjhottharamāno 
aparimeyyo uļāro lābhasakkāro uppaijji, yathā tam aparimāņāsu jātīsu upacitavipulapuūifiasaficayassa 
uļārābhijātassa parisuddhasīlācārassa pesalassa pariyodātasabbasippassa sabbasattesu 
puttasadisamahākaruņāvipphārasiniddhamuduhadayassa. So cintesi — **etarahi kho mayham 
mahālābhasakkāro, yvamnūnāham iminā sabbasatte santappetvā dānapāramim paripūreyya”'nti. So 
nagarassa majjhe catūsu dvāresu attano nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikam 
aparimitadhanapariccāgena mahādānam pavattesi. Yam yam upāyanam ānīyati, yafica attano atthāya 
abhisankharīyati, sabbam tam dānasālāsu eva pesesi. Evam divase divase mahāpariccāgam karontassa cassa 
cittassa titti vā santoso vā nāhosi, kuto pana sankoco. Dānaggafīcassa lābhāsāya āgacchantehi 
deyyadhammam gahetvā gacchantehi ca mahāsattassa ca guņavisese kittayantehi mahājanakāyehi 
antonagaram bahinagarafica samantato ekoghabhūtam kappavutthānamahāvāyusanghattaparibbhamitam 
viya mahāsamuddam ekakolāhalam ekaninnādam ahosi. Tena vuttam — 


38. '"Tadāham sattarajjesu, yam me āsi upāyanam; 
Tena demi mahādānam, akkhobham sāgarūpama”*nti. 


Tattha tadāhanti yadā sattarājapurohito mahāgovindabrāhmaņo homi, tadā aham. Sattarajjesūti 
reņuādīnam sattannam rājūnam rajjesu. Akkhobhanti abbhantarehi ca bāhirehi ca paccatthikehi 
appatisedhanīyatāya kenaci akkhobhanīyam. ** Accubbha”*ntipi pātho. Atipuņņadānajjhāsayassa 
deyyadhammassa ca uļārabhāvena vipulabhāvena ca ativiya paripuņņanti attho. Sāgarūpamanti 
sāgarasadisam, yathā sāgare udakam sakalenapi lokena harantena khepetum na sakkā, evam tassa dānagge 
deyyadhammanti. 


39. Osānagāthāya varam dhananti uttamam icchitam vā dhanam. Sesam vuttanayameva. 


Evam mahāsatto pathamakappikamahāmegho viya mahāvassam avibhāgena mahantam dānavassam 
vassāpento dānabyāvato hutvāpi sesam sattannam rājūnam atthadhamme appamatto anusāsati. Satta ca 
brāhmaņamahāsāle vijjāsippam sikkhāpeti, satta ca nhātakasatāni mante vāceti. Tassa aparena samayena 
evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato **sakkhi mahāgovindo brāhmaņo brahmānam passati, sakkhi 
mahāgovindo brāhmaņo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī”*ti (dī. ni. 2.312). So cintesi — **etarahi kho 
mayham ayam abhūto kittisaddo abbhuggato *brahmānam passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaņo 
brahmunā sākaccheti sallapati mantetī ti, vamnūnāham imam bhūtam eva kareyya”'nti. So **te satta rājāno 
satta ca brāhmaņamahāsāle satta ca nhātakasatāni attano puttadārafica āpucchitvā brahmānam passeyya””nti 
cittam paņidhāya vassike cattāro māse brahmavihārabhāvanamanuyuīiiji. Tassa cetasā 


cetoparivitakkamaūifiāya brahmā sanankumāro purato pāturahosi. Tam disvā mahāpuriso pucchi — 


**Vaņņavā yasavā sirimā, ko nu tvamasi mārisa; 
Ajānantā tam pucchāma, katham jānemu tam maya”*nti. (dī. ni. 2.318); 


Tassa brahmā attānam jānāpento — 


**Mam ve kumāram jānanti, brahmaloke sanantanam; 
Sabbe jānanti mam devā, evam govinda jānāhī”*ti. (dī. ni. 2.318)— 


Vatvā tena — 


**Āsanam udakam pajjam, madhusākafīca brahmuno; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhava”*nti. (dI. ni. 2.318) — 


Upanītam atithisakkāram anatthikopi brahmā tassa cittasampahamsanattham vissāsakaraņatthaīīca 
sampaticchanto *'*patiggaņhāma te aggham, yam, tvam govinda, bhāsasī”*ti. Vatvā okāsadānattham — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 160 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 
Katāvakāso pucchassu, yamkifici abhipatthita *nti. (dī. ni. 2.318) — 


Okāsamakāsi. 
Atha nam mahāpuriso samparāyikam eva attham — 


**Pucchāmi brahmānam sanatkumāram, kankhī akankhim paravediyesu; 
Katthatthito kimhi ca sikkhamāno, pappoti macco amatam brahmaloka *nti. (dī. ni. 2.319) — 


Pucchi. 
Tassa brahmā byākaronto — 


**Hitvā mamattam manujesu brahme, ekodibhūto karuņedhimutto; 
Nirāmagandho virato methunasmā, etthatthito ettha ca sikkhamāno; 
Pappoti macco amatam brahmaloka'”*nti. (dī. ni. 2.319) — 


Brahmalokagāmimaggam kathesi. 


Tattha mam ve kumāram jānantīti ve ekamsena mam **kumāro”'ti jānanti. Brahmaloketi setthaloke. 
Sanantananti ciratanam porāņam. Evam, govinda, jānāhīti, govinda, evam mam dhārehi. 


Āsananti idam bhoto brahmuno nisīdanatthāya āsanam paīīiattam. Idam udakam paribhojanīvam 
pādānam dhovanattham pānīyam pipāsaharaņatthāya. Idam pajjam parissamavinodanattham 
pādabbhaiijanatelam. I dam madhusākam atakkam aloņikam adhūpanam udakena seditam sākam sandhāya 
vadati. Tadā hi bodhisattassa tam catumāsam brahmacariyam abhisallekhavuttiparamukkattham ahosi. 
Tassime sabbe agghe katvā pucchāma, tayidam aggham kurutu patiggaņhātu no bhavam idam agghanti 
vuttam hoti. Iti mahāpuriso brahmuno nesam aparibhufijanam jānantopi vattasīse thatvā attano āciņņam 
atithipūjanam dassento evamāha. Brahmāpissa adhippāyam jānanto *'patiggaņhāma te aggham, yam tvam, 
govinda, bhāsasī”'ti āha. 


Tattha tassa te āsane mayam nisinnā nāma homa, pādodakena pādā dhotā nāma hontu, pānīyam pītā 
nāma homa, pādabbhafijanena pādā makkhitā nāma hontu, udakasākampi paribhuttam nāma hotūti attho. 


Kankhī akankhim paravediyesūti aham savicikiccho parena sayam abhisankhatattā parassa pākatesu 
paravediyesu pafiīhesu nibbicikiccham. 


Hitvā mamattanti *tidam mama, idam mamā””ti pavattanakam upakaraņataņham cajitvā. Manujesūti 
sattesu. Brahmeti bodhisattam ālapati. Ekodibhūtoti eko udeti pavattatīti ekodibhūto ekībhūto, ekena 
kāyavivekam dasseti. Atha vā eko udetīti ekodi, samādhi. Tam bhūto pattoti ekodibhūto, 
upacārappanāsamādhīhi samāhitoti attho. Etam ekodibhāvam karuņābrahmavihāravasena dassento 
**karuņedhimutto''ti āha. Karuņajjhāne adhimutto, tam jhānam nibbattetvāti attho. Nirāmagandhoti 
kilesasankhātavissagandharahito. Etthatthitoti etesu dhammesu thito, ete dhamme sampādetvā. Ettha ca 
sikkhamānoti etesu dhammesu sikkhamāno, etam brahmavihārabhāvanam bhāventoti attho. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana pāļiyam (dī. ni. 2.293 ādayo) āgatoyevāti. 


Atha mahāpuriso tassa brahmuno vacanam sutvā āmagandhe jigucchanto **idānevāham 
pabbajissāmī”*ti āha. Brahmāpi **sādhu, mahāpurisa, pabbajassu. Evam sati mayhampi tava santike 
āgamanam svāgamanameva bhavissati, tvam, tāta, sakalajambudīpe aggapuriso pathamavaye thito, evam 
mahantam nāma sampattim issariyafica pahāya pabbajanam nāma gandhahatthino ayobandhanam chinditvā 
vanagamanam viya atiuļāram, buddhatanti nāmesā””ti mahābodhisattassa daļhīkammam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 160 


brahmalokameva gato. Mahāsattopi **mama ito nikkhamitvā pabbajanam nāma na yuttam, aham 
rājakulānam attham anusāsāmi, tasmā tesam ārocetvā sace tepi pabbajanti sundarameva, no ce 
purohitatthānam niyyātetvā pabbajissāmī”'ti cintetvā reņussa tāva rafifio ārocetvā tena bhiyyosomattāya 
kāmehi nimantiyamāno attano samvegahetum ekantena pabbajitukāmataūicassa nivedetvā tena **yadi evam 
ahampi pabbajissāmī *ti vutte **sādhū'*ti sampaticchitvā eteneva nayena sattabhūādayo cha khattiye, satta 
ca brāhmaņamahāsāle, satta ca nhātakasatāni, attano bhariyāyo ca āpucchitvā sattāhamattameva tesam 
cittānurakkhaņattham thatvā mahābhinikkhamanasadisam nikkhamitvā pabbaji. 


Tassa te sattarājāno ādim katvā sabbeva anupabbajimsu. Sā ahosi mahatī parisā. 
Anekayojanavitthārāya parisāya parivuto mahāpuriso dhammam desento gāmanigamajanapadarājadhānīsu 
cārikam carati, mahājanam puūīie patitthāpeti. Gatagatatthāne buddhakolāhalam viya hoti. Manussā 
**govindapaņdito kira āgacchatī ti sutvā puretarameva maņdapam kāretvā tam alankārāpetvā paccuggantvā 
maņdapam pavesetvā nānaggarasabhojanena patimānenti. Mahālābhasakkāro mahogho viya ajjhottharanto 
uppajji. Mahāpuriso mahājanam pufifie patitthāpesi sīlasampadāya indriyasamvare bhojane mattafifiutāya 


Jāgariyānuyoge kasiņaparikamme jhānesu abhiūifiāsu atthasamāpattīsu brahmavihāresūti. Buddhuppādakālo 
viya ahosi. 


Bodhisatto yāvatāyukam pāramiyo pūrento samāpattisukhena vītināmetvā āyupariyosāne brahmaloke 
nibbatti. Tassa tam brahmacariyam iddhaficeva phītatica vitthārikam bāhujaiifiam puthubhūtam yāva 
devamanussehi suppakāsitam ciram dīghamaddhānam pavattittha. Tassa ye sāsanam sabbena sabbam 
ājānimsu, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim brahmalokam upapajjimsu. Ye na ājānimsu, te 
appekacce paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjimsu. Appekacce nimmānaratīnam... 
pe... tusitānam yāmānam tāvatimsānam cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjimsu. Ye 
sabbanihīnā, te gandhabbakāyam paripūresum. Iti mahājano yebhuyyena brahmalokūpago saggūpago ca 
ahosi. Tasmā devabrahmalokā paripūrimsu. Cattāro apāyā sufiiā viya ahesum. 


Idhāpi akittijātake (jā. 1.13.83 ādayo) viya bodhisambhāraniddhāraņā veditabbā — tadā satta rājāno 
mahātherā ahesum, sesaparisā buddhaparisā, mahāgovindo lokanātho. Tathā reņuādīnam sattannam 
rājūnam afiiamafiiiāvirodhena yathā sakarajje patitthāpanam, tathā mahati sattavidhe rajje tesam 
atthadhammānusāsane appamādo, **brahmunāpi sākaccham samāpajjatī”'ti pavattasambhāvanam 
yathābhūtam kātum cattāro māse paramukkamsagato brahmacariyavāso. Tena brahmuno attani 
samāpajjanam, brahmuno ovāde thatvā sattahi rājūhi sakalena ca lokena upanītam lābhasakkāram 
kheļapiņdam viya chaddetvā aparimāņāya khattiyabrāhmaņādiparisāya anupabbajjānimittāya pabbajjāya 
anutthānam, buddhānam sāsanassa viya attano sāsanassa cirakālānuppabandhoti evamādayo guņānubhāvā 
vibhāvetabbāti. 


Mahāgovindacariyāvaņņanā nitthitā. 
6. Nimirājacariyāvaņņanā 


40. Chatthe mithilāvam puruttameti mithilānāmake videhānam uttamanagare. Nimi nāma 
mahārājāti nemim ghatento viya uppanno **nimī”'ti laddhanāmo, mahantehi dānasīlādiguņavisesehi 
mahatā ca rājānubhāvena samannāgatattā mahanto rājāti mahārājā. Paņdito kusalatthikoti attano ca 
paresañca puññatthiko. 


Atīte kira videharatthe mithilānagare amhākam bodhisatto maghadevo nāma rājā ahosi. So caturāsīti 
vassasahassāni kumārakīļam kīļitvā caturāsīti vassahassāni uparajjam kāretvā caturāsīti vassasahassāni 
rajjam kārento **yadā me sirasmim palitāni passeyyāsi, tadā me āroceyyāsī' ti kappakassa vatvā aparabhāge 
tena palitāni disvā ārocite suvaņņasaņdāsena uddharāpetvā hatthe patitthāpetvā palitam oloketvā 
**pātubhūto kho mayham devadūto *ti samvegajāto **idāni mayā pabbajitum vattatī *ti cintetvā 
satasahassutthānakam gāmavaram kappakassa datvā jetthakumāram pakkosāpetvā tassa — 


**Uttamangaruhā mayham, ime jātā vayoharā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 160 


Pātubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamā”*ti. (jā. 1.1.9) — 
Vatvā sādhukam rajje samanusāsitvā yadipi attano aūiiiānipi caturāsīti vassasahassāni āyu atthi, evam 
santepi maccuno santike thitam viya attānam maīīfiamāno samviggahadayo pabbajjam roceti. Tena vuttam — 


**Sirasmim palitam disvā, maghadevo disampati; 
Samvegam alabhī dhīro, pabbajjam samarocayī”*ti. (ma. ni. attha. 2.309); 


So puttam **imināva nīhārena vatteyyāsi yathā mayā patipannam, mā kho tvam antimapuriso ahosī”*ti 
ovaditvā nagarā nikkhamma bhikkhupabbajjam pabbajitvā caturāsīti vassasahassāni jhānasamāpattīhi 
vītināmetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. Puttopissa bahūni vassasahassāni dhammena rajjam 
kāretvā teneva upāyena pabbajitvā brahmalokaparāyano ahosi. Tathā tassa putto, tathā tassa puttoti evam 
dvīhi ūnāni caturāsīti khattiyasahassāni sīse palitam disvāva pabbajitāni. Atha bodhisatto brahmaloke 
thitova **pavattati nu kho mayā manussaloke katam kalyāņam na pavattatī”*ti āvajjento addasa **ettakam 
addhānam pavattam, idāni nappavattissatī”'ti. So **na kho panāham mayham paveņiyā ucchijjitum 
dassāmī'ti attano vamse jātarafifio eva aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhitvā attano vamsassa 
nemim ghatento viya nibbatto. Tena vuttam **nemim ghatento viya uppannoti nimīti laddhanāmo”'ti. 

Tassa hi nāmaggahaņadivase pitarā ānītā lakkhaņapāthakā. Lakkhaņāni oloketvā **mahārāja, ayam 
kumāro tumhākam vamsam paggaņhāti, pitupitāmahehipi mahānubhāvo mahāpuio'*ti byākarimsu. Tam 
sutvā rājā yathāvuttenatthena **nimī”*tissa nāmam akāsi, so daharakālato patthāya sīle uposathakamme ca 
yuttappayutto ahosi. Athassa pitā purimanayeneva palitam disvā kappakassa gāmavaram datvā puttam rajje 
samanusāsitvā nagarā nikkhamma pabbajitvā jhānāni nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi. 


Nimirājā pana dānajjhāsayatāya catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe cāti pafica dānasālāyo kāretvā 
mahādānam pavattesi. Ekekāya dānasālāya satasahassam satasahassam katvā devasikam paficasatasahassāni 
pariccaji, pafica sīlāni rakkhi, pakkhadivasesu uposathakammam samādiyi, mahājanampi dānādīsu puūīfiesu 
samādapesi, saggamaggam ācikkhi, nirayabhayena tajjesi, pāpato nivāresi. Tassa ovāde thatvā mahājano 
dānādīni pufifiāni katvā tato cuto devaloke nibbatti, devaloko paripūri, nirayo tuccho viya ahosi. Tadā pana 
attano dānajjhāsayassa uļārabhāvam savisesam dānapāramiyā pūritabhāvaiica pavedento satthā — 


41. *'Tadāham māpayitvāna, catussālam catummukham; 
Tattha dānam pavattesim, migapakkhinarādina””nti. — ādimāha; 


Tattha tadāti tasmim nimirājakāle. Māpayitvānāti kārāpetvā. Catussālanti catūsu disāsu 
sambandhasālam. Catummukhanrti catūsu disāsu catūhi dvārehi yuttam. Dānasālāya hi mahantabhāvato 
deyyadhammassa yācakajanassa ca bahubhāvato na sakkā ekeneva dvārena dānadhammam pariyantam 
kātum deyyadhammaīica pariyosāpetunti sālāya catūsu disāsu cattāri mahādvārāni kārāpesi. Tattha dvārato 
patthāya yāva koņā deyyadhammo rāsikato titthati. Aruņuggam ādim katvā yāva pakatiyā samvesanakālo, 
tāva dānam pavatteti. Itarasmimpi kāle anekasatā padīpā jhāyanti. Yadā yadā atthikā āgacchanti, tadā tadā 
dīyateva. Taiica dānam na kapaņaddhikavanibbakayācakānaīīieva, atha kho addhānam mahābhogānampi 
upakappanavasena mahāsudassanadānasadisam uļāratarapaņītatarānam deyyadhammānam pariccajanato 
sabbepi sakalajambudīpavāsino manussā patiggahesuiiceva paribhufijimsu ca. Sakalajambudīpatīhi 
unnangalam katvā mahāpuriso tadā mahādānam pavattesi. Yathā ca manussānam, evam migapakkhike ādim 
katvā tiracchānagatānampi dānasālāya bahi ekamante tesam upakappanavasena dānam pavattesi. Tena 
vuttam — **tattha dānam pavattesim, migapakkhinarādina' 'nti. Na kevalatica tiracchānānameva, petānampi 
divase divase pattim dāpesi. Yathā ca ekissā dānasālāya, evam paficasupi dānasālāsu dānam pavattittha. 
Pāļiyam pana *'tadāham māpayitvāna, catussālam catummukha'*nti ekam viya vuttam, tam nagaramajjhe 
dānasālam sandhāya vuttam. 


42. Idāni tattha deyyadhammam ekadesena dassento **acchādanaūca sayanam, annam pānañca 
bhojana'”nti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 160 


maficapallankādiiiceva gonakacittakādifica anekavidham sayitabbakam, āsanampi cettha 
sayanaggahaņeneva gahitanti datthabbam. Annam pānaīīca bhojananti tesam tesam sattānam 
yathābhirucitam nānaggarasam annaficeva pānafica avasittham nānāvidhabhojanavikatifica. Abbocchinnam 
karitvānāti ārambhato patthāya yāva āyupariyosānā ahorattam avicchinnam katvā. 


43-4. Idāni tassa dānassa sammāsambodhim ārabbha dānapāramibhāvena pavattitabhāvam dassento 
yathā tadā attano ajjhāsayo pavatto, tam upamāya dassetum **yathāpi sevako””tiādimāha. Tassattho — yathā 
nāma sevakapuriso attano sāmikam kālānukālam sevanavasena upagato laddhabbadhanahetu kāyena vācāya 
manasā sabbathāpi kāyavacīmanokammehi yathā so ārādhito hoti, evam ārādhanīyam ārādhanameva esati 
gavesati, tathā ahampi bodhisattabhūto sadevakassa lokassa sāmibhūtam anuttaram buddhabhāvam 
sevetukāmo tassa ārādhanattham sabbabhave sabbasmim nibbattanibbattabhave 
dānapāramiparipūraņavasena dānena sabbasatte santappetvā bodhisankhātato ariyamaggatiāņato jātattā 
**bodhija””nti laddhanāmam sabbafiiutaiifiāņam parato sabbathā nānūpāyehi esissāmi gavesissāmi, tam 
uttamam bodhim sammāsambodhim jīvitapariccāgādim yamkiūici katvā iechāmi abhipatthemīti. 


Evamidha dānajjhāsayassa uļārabhāvam dassetum dānapāramivaseneva desanā katā. 
Jātakadesanāyam panassa sīlapāramiādīnampi paripūraņam vibhāvitameva, tathā hissa hetthā 
vuttanayeneva sīlādiguņehi attānam alankaritvā mahājanam tattha patitthapentassa ovāde thatvā 
nibbattadevatā sudhammāyam devasabhāyam sannipatitā **aho amhākam nimirājānam nissāya mayam 
imam sampattim pattā, evarūpāpi nāma anuppanne buddhe mahājanassa buddhakiccam sādhayamānā 
acchariyamanussā loke uppajjantī' *ti mahāpurisassa guņe vaņņentā abhitthavimsu. Tena vuttam — 
** Accheram vata lokasmim, uppajjanti vicakkhaņā; 

Yadā ahu nimirājā, paņdito kusalatthiko” ti. (jā. 2.22.421) — 


Ādi. 


Tam sutvā sakkam devānamindam ādim katvā sabbe devā bodhisattam datthukāmā ahesum. 
Athekadivasam mahāpurisassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa pacchimayāme pallankam ābhujitvā 
nisinnassa evam cetaso parivitakko udapādi **dānam nu kho varam, udāhu brahmacariya *nti. So tam attano 
kankham chinditum nāsakkhi. Tasmim khaņe sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. Sakko tam kāraņam 
āvajjento bodhisattam tathā vitakkentam disvā **handassa vitakkam chindissāmī”*ti āgantvā purato thito 
tena **kosi tva'*nti puttho attano devarājabhāvam ārocetvā **kim, mahārāja, cintesī”*ti vutte tamattham 
ārocesi. Sakko brahmacariyameva uttamam katvā dassento — 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhati. 


**Na hete sulabhā kāyā, yācayogena kenaci; 
Ye kāye upapajjanti, anagārā tapassino''ti. (jā. 2.22.429-430) — 


Aha. 


Tattha puthutitthāyatanesu methunaviratimattam hīnam brahmacariyam nāma, tena khattiyakule 
upapajjati. Jhānassa upacāramattam majjhimam nāma, tena devattam upapajjati. 
Atthasamāpattinibbattanam pana uttamam nāma, tena brahmaloke nibbattati. Taiīhi bāhirakā **nibbāna *nti 
kathenti. Tenāha **visujjhatī”'ti. Sāsane pana parisuddhasīlassa bhikkhuno afifiataram devanikāyam 
patthentassa brahmacariyacetanā hīnatāya hīnam nāma, tena yathāpatthite devaloke nibbattati. 
Parisuddhasīlassa atthasamāpattinibbattanam majjhimam nāma, tena brahmaloke nibbattati. 
Parisuddhasīlassa pana vipassanam vaddhetvā arahattappatti uttamam nāma, tena visujjhatīti. Iti sakko 
**mahārāja, dānato brahmacariyavāsova sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena mahapphalo”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 160 


vaņņesi. Kāyāti brahmagaņā. Yācayogenāti yācanayuttena. **Yājayogenā” tipi pāļi, yajanayuttena, 
dānayuttenāti attho. Tapassinoti tapanissitakā. Imāyapi gāthāya brahmacariyavāsasseva mahānubhāvatam 
dīpeti. Evafica pana vatvā **kificāpi, mahārāja, dānato brahmacariyameva mahapphalam, dvepi panete 
mahāpurisakattabbāva. Dvīsupi appamatto hutvā dānafīca dehi sīlafica rakkhāhī *ti vatvā tam ovaditvā 
sakatthānameva gato. 


Atha nam devagaņo **mahārāja, kuhim gatatthā””ti āha. Sakko **mithilāyam nimirafifio kankha 
chinditu'*nti tamattham pakāsetvā bodhisattassa guņe vitthārato vaņņesi. Tam sutvā devā **'mahārāja, 
mayham nimirājānam datthukāmamhā, sādhu nam pakkosāpehī'*ti vadimsu. Sakko **sādhū'*ti 
sampaticchitvā mātalim āmantesi — **gaccha nimirājānam vejayantam āropetvā ānehī *ti. So **sādhū*ti 
sampaticchitvā rathena gantvā tattha mahāsattam āropetvā tena yācito yathākammam pāpakammīnam 
pufiiakammīnafica thānāni ācikkhanto anukkamena devalokam nesi. Devāpi kho **nimirājā āgato *ti sutvā 
dibbagandhavāsapupphahatthā yāva cittakūtadvārakotthakā paccuggantvā mahāsattam dibbagandhādīhi 
pūjentā sudhammam devasabham ānayimsu. Rājā rathā otaritvā devasabham pavisitvā sakkena saddhim 
ekāsane nisīditvā tena dibbehi kāmehi nimantiyamāno **alam, mahārāja, mayham imehi yācitakūpamehi 
kāmehī”'ti patikkhipitvā anekapariyāyena dhammam desetvā manussagaņanāya sattāhameva thatvā 
**gacchāmaham manussalokam, tattha dānādīni putifiāni karissāmī”'ti āha. Sakko **nimirājānam mithilam 
nehī”*ti mātalim āņāpesi. So tam vejayantaratham āropetvā pācīnadisābhāgena mithilam pāpuņi. Mahājano 
dibbaratham disvā rafifio paccuggamanam akāsi. Mātali sīhapafijare mahāsattam otāretvā āpucchitvā 
sakatthānameva gato. Mahājanopi rājānam parivāretvā **kīdiso, deva, devaloko”'ti pucchi. Rājā 
devalokasampattim vaņņetvā **tumhepi dānādīni pufifiāni karotha, evam tasmim devaloke uppajjissathā *ti 
dhammam desesi. So aparabhāge pubbe vuttanayena palitam disvā puttassa rajjam paticchāpetvā kāme 
pahāya pabbajitvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. 


Tadā sakko anuruddho ahosi. Mātali ānando. Caturāsīti rājasahassāni buddhaparisā. Nimirājā 
lokanātho. 


Tassa idhāpi hetthā vuttanayeneva bodhisambhārā niddhāretabbā. Tathā brahmalokasampattim pahāya 
pubbe attanā pavattitam kalyāņavattam anuppabandhessāmīti mahākaruņāya manussaloke nibbattanam, 
uļāro dānajjhāsayo, tadanurūpā dānādīsu patipatti, mahājanassa ca tattha patitthāpanam, yāva 
devamanussānam patthatayasatā, sakkassa devarājassa upasankamane ativimhayatā, tena dibbasampattiyā 
nimantiyamānopi tam analankaritvā pufitasambhāraparibrūhanattham puna manussavāsūpagamanam, 
lābhasampattīsu sabbattha alaggabhāvoti evamādayo guņānubhāvā niddhāretabbāti. 


Nimirājacariyāvaņņanā nitthitā. 
7. Candakumāracariyāvaņņanā 


45. Sattame ekarājassa atrajoti ekarājassa nāma kāsirafifio orasaputto. Nagare pupphavatiyāti 
pupphavatināmake nagare. Candasavhayoti candasaddena avhātabbo, candanāmoti attho. 


Atīte kira ayam bārāņasī pupphavatī nāma ahosi. Tattha vasavattirafifio putto ekarājā nāma rajjam 
kāresi. Bodhisatto tassa gotamiyā nāma aggamahesiyā kucchimhi patisandhim aggahesi. 
**Candakumāro' *tissa nāmamakamsu. Tassa padasā gamanakāle aparopi putto uppanno, tassa 
**sūriyakumāro' ti nāmamakamsu. Tassa padasā gamanakāle ekā dhītā uppannā, **selā””*tissā 
nāmamakamsu. Vemātikā ca nesam bhaddaseno sūro cāti dve bhātaro ahesum. Bodhisatto anupubbena 
vuddhippatto sippesu ca vijjātthānesu ca pāram agamāsi. Tassa rājā anucchavikam candam nāma 
rājadhītaram ānetvā uparajjam adāsi. Bodhisattassa eko putto uppanno, tassa **vāsulo''ti nāmamakamsu. 
Tassa pana rafifio khaņdahālo nāma purohito, tam rājā vinicchaye thapesi. So lafijavittako hutvā lafijam 
gahetvā assāmike sāmike karoti, sāmike ca assāmike karoti. Athekadivasam attaparājito eko puriso 
vinicchayatthāne upakkosento nikkhamitvā rājūpatthānam gacchantam bodhisattam disvā tassa pādesu 
nipatitvā **sāmi khaņdahālo vinicchaye vilopam khādati, aham tena lafijam gahetvā parājayam pāpito”*ti 
attassaramakāsi. Bodhisatto **mā bhāyī” ti tam assāsetvā vinicchayam netvā sāmikameva sāmikam akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 160 


Mahājano mahāsaddena sādhukāramadāsi. 


Rājā **bodhisattena kira atto suvinicchito *ti sutvā tam āmantetvā *'tāta, ito patthāya tvameva 
attakaraņe vinicchayam vinicchināhī”*ti vinicchayam bodhisattassa adāsi. Khaņdahālassa āyo pacchijji. So 
tato patthāya bodhisatte āghātam bandhitvā otārāpekkho vicari. So pana rājā mudhappasanno. So 
ekadivasam supinantena devalokam passitvā tattha gantukāmo hutvā **purohitam brahmalokagāmimaggam 
ācikkhā”*ti āha. So **atidānam dadanto sabbacatukkena yafifiam yajassū””ti vatvā raiiā **kim atidāna””nti 
puttho **attano piyaputtā piyabhariyā piyadhītaro mahāvibhavasetthino mangalahatthiassādayoti ete cattāro 
cattāro katvā dvipadacatuppade yafiiatthāya pariccajitvā tesam galalohitena yajanam atidānam nāmā”*ti 
safiiāpesi. Iti so **saggamaggam ācikkhissāmī *ti nirayamaggam ācikkhi. 

Rājāpi tasmim paņditasaūī hutvā **tena vuttavidhi saggamaggo ti saiifiāāya tam patipajjitukāmo 
mahantam yafiiiāāvātam kārāpetvā tattha bodhisattādike cattāro rājakumāre ādim katvā khaņdahālena vuttam 
sabbam dvipadacatuppadam yaūfiapasutatthāne nethāti āņāpesi. Sabbaiica yafiiasambhāram upakkhatam 
ahosi. Tam sutvā mahājano mahantam kolāhalam akāsi. Rājā vippatisārī hutvā khaņdahālena upatthambhito 
punapi tathā tam āņāpesi. Bodhisatto **khaņdahālena vinicchayatthānam alabhantena mayi āghātam 
bandhitvā mameva maraņam icchantena mahājanassa anayabyasanam uppādita'”nti jānitvā nānāvidhehi 
upāyehi rājānam tato duggahitaggāhato vivecetum vāyamitvāpi nāsakkhi. Mahājano paridevi, mahantam 
kārufiiamakāsi. Mahājanassa paridevantasseva yaiifiāvāte sabbakammāni nitthāpesi. Rājaputtam netvā 
gīvāya nāmetvā nisīdāpesum. Khaņdahālo suvaņņapātim upanāmetvā khaggam ādāya **tassa gīvam 
chindissāmī”'ti atthāsi. Tam disvā candā nāma rājaputtassa devī **afifiam me patisaraņam natthi, attano 
saccabalena sāmikassa sotthim karissāmī”*ti afijalim paggayha parisāya antare vicarantī **idam ekanteneva 
pāpakammam, yam khaņdahālo saggamaggoti karoti. Iminā mayham saccavacanena mama sāmikassa sotthi 
hotu. 


**Yā devatā idha loke, sabbā tā saraņam gatā; 
Anātham tāyatha mamam, yathāham patimā siya””nti. — 


Saccakiriyamakāsi. Sakko devarājā tassā paridevanasaddam sutvā tam pavattim iiatvā jalitam 
ayokūtam ādāya āgantvā rājānam tāsetvā sabbe vissajjāpesi. Sakkopi tadā attano dibbarūpam dassetvā 
sampajjalitam sajotibhūtam vajiram paribbhamanto **are, pāparāja kāļakaņņi, kadā tayā pāņātipātena 
sugatigamanam ditthapubbam, candakumāram sabbafica imam janam bandhanato mocehi, no ce mocessasi, 
ettheva te imassa ca dutthabrāhmaņassa sīsam phālessāmī”'ti ākāse atthāsi. Tam acchariyam disvā rājā 
brāhmaņo ca sīgham sabbe bandhanā mocesum. 


Atha mahājano ekakolāhalam katvā sahasā yafiiiāvātam ajjhottharitvā khaņdahālassa ekekam 
Iedduppahāram dento tattheva nam jīvitakkhayam pāpetvā rājānampi māretum ārabhi. Bodhisatto 
puretarameva pitaram palissajitvā thito māretum na adāsi. Mahājano **jīvitam tāvassa pāparafifio dema, 
chattam panassa na dassāma, nagare vāsam vā na dassāma, tam caņdālam katvā bahinagare vāsāpessāmā”'ti 
rājavesam hāretvā kāsāvam nivāsāpetvā haliddipilotikāya sīsam vethetvā caņdālam katvā caņdālagāmam 
pahiņimsu. Ye pana tam pasughātayafīiam yajimsu ceva yajāpesufica anumodimsu ca, sabbe te 
nirayaparāyanā ahesum. Tenāha bhagavā — 


**Sabbe patitthā nirayam, yathā tam pāpakam karitvāna; 
Na hi pāpakammam katvā, labbhā sugatim ito gantu””nti. (jā. 2.22.1143); 


Atha sabbāpi rājaparisā nāgarā ceva jānapadā ca samāgantvā bodhisattam rajje abhisificimsu. So 
dhammena rajjam anusāsanto tam attano mahājanassa ca akāraņeneva uppannam anayabyasanam 
anussaritvā samvegajāto pufiiakiriyāsu bhiyyosomattāya ussāhajāto mahādānam pavattesi, sīlāni rakkhi, 
uposathakammam samādiyi. Tena vuttam — 


46. '"Tadāham yajanā mutto, nikkhanto yafifiavātato; 
Samvegam janayitvāna, mahādānam pavattayi' *nti. — ādi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 160 


Tattha yajanā muttoti khaņdahālena vihitayatiiavidhito vuttanayena ghātetabbato mutto. Nikkhanto 
yaūiiavātatoti abhisekakaraņatthāya ussāhajātena mahājanena saddhim tato yaiītiabhūmito niggato. 
Samvegam janayitvānāti evam **bahuantarāyo lokasannivāso''ti ativiya samvegam uppādetvā. 
Mahādānam pavattayinti cha dānasālāyo kārāpetvā mahatā dhanapariccāgena vessantaradānasadisam 
mahādānamadāsim. Etena abhisekakaraņato patthāya tassa mahādānassa pavattitabhāvam dasseti. 


47. Dakkhiņeyye adatvānāti dakkhiņārahe puggale deyyadhammam apariccajitvā. Api chappaūca 
rattiyoti appekadā chapi paīicapi rattiyo attano pivanakhādanabhuiijanāni na karomīti dasseti. 


Tadā kira bodhisatto sakalajambudīpam unnangalam katvā mahāmegho viya abhivassanto mahādānam 
pavattesi. Tattha kiiicāpi dānasālāsu annapānādiuļāruļārapaņītapaņītameva yācakānam yathārucitam divase 
divase dīyati, tathāpi attano sajjitam āhāram rājārahabhojanampi yācakānam adatvā na bhufijati, tam 
sandhāya vuttam **nāham pivāmī 'tiādi. 


48. Idāni tathā yācakānam dāne kāraņam dassento upamam tāva āharati **yathāpi vāņijo 
nāmā''tiādinā. Tassattho — yathā nāma vāņijo bhaņdatthānam gantvā appena pābhatena bahum bhaņdam 
vikkiņitvā vipulam bhaņdasannicayam katvā desakālam jānanto yatthassa lābho udayo mahā hoti, tattha 
dese kāle vā tam bhaņdam harati upaneti vikkiņāti. 


49. Sakabhuttāpīti sakabhuttatopi attanā paribhuttatopi. **Sakaparibhuttāpī” tipi pātho. Pareti 
parasmim patiggāhakapuggale. Satabhāgoti anekasatabhāgo āyatim bhavissati. Idam vuttam hoti — yathā 
vāņijena kītabhaņdam tattheva avikkiņitvā tathārūpe dese kāle ca vikkiņiyamānam bahum udayam vipulam 
phalam hoti, tatheva attano santakam attanā anupabhufijitvā parasmim patiggāhakapuggale dinnam 
mahapphalam anekasatabhāgo bhavissati, tasmā attanā abhufijitvāpi parassa dātabbamevāti. Vuttafihetam 
bhagavatā — **tiracchānagate dānam datvā sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā. Puthujjanadussīle dānam 
datvā sahassaguņā”'ti (ma. ni. 3.379) vitthāro. Aparampi vuttam **evam ce, bhikkhave, sattā jāneyyum 
dānasamvibhāgassa vipākam, yathāham jānāmi, na adatvā bhufijeyyum, na ca nesam maccheramalam 
cittam pariyādāya tittheyya. Yopi nesam assa carimo ālopo carimam kabaļam, tatopi na asamvibhajitvā 
bhufijeyyu *ntiādi (itivu. 26). 


50. Etamatthavasam fiatvāti etam dānassa mahapphalabhāvasankhātaficeva sammāsambodhiyā 
paccayabhāvasankhātafica atthavasam kāraņam jānitvā. Na patikkamāmi dānatoti dānapāramito īsakampi 
na nivattāmi abhikkamāmi eva. Kimattham? Sambodhimanupattiyāti sambodhim sabbaūiiutaiifiāņam 
anuppattiyā anuppattiyattham, adhigantunti attho. 


Tadā bodhisatto mahājanena pitari caņdālagāmam pavesite dātabbayuttakam paribbayam dāpesi 
nivāsanāni pārupanāni ca. Sopi nagaram pavisitum alabhanto bodhisatte uyyānakīļādiattham bahigate 
upasankamati, puttasafiiiāāya pana na vandati, na afijalikammam karoti, **ciram jīva, sāmī' *ti vadati. 
Bodhisattopi ditthadivase atirekasammānam karoti. So evam dhammena rajjam kāretvā āyupariyosāne 
sapariso devalokam pūresi. 


Tadā khaņdahālo devadatto ahosi, gotamī devī mahāmāyā, candā rājadhītā rāhulamātā, vāsulo rāhulo, 
selā uppalavaņņā, sūro mahākassapo, bhaddaseno mahāmoggallāno, sūriyakumāro sāriputto, candarājā 
lokanātho. 


Tassa idhāpi pubbe vuttanayeneva yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Tadā khaņdahālassa 
kakkhaļapharusabhāvam jānantopi ajjhupekkhitvā dhammena samena attassa vinicchayo, attānam 
māretukāmasseva khaņdahālassa tathā yaiifiavidhānam jānitvāpi tassa upari cittappakopābhāvo, attano 
parisam gahetvā pitu sattu bhavitum samatthopi **mādisassa nāma garūhi virodho na yutto'”ti attānam 
purisapasum katvā ghātāpetukāmassa pitu āņāyam avatthānam, kosiyā asim gahetvā sīsam chinditum 
upakkamante purohite attano pitari putte sabbasattesu ca mettāpharaņena samacittatā, mahājane pitaram 
māretum upakkamante sayam palissajitvā tassa jīvitadānafīca, divase divase vessantaradānasadisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 160 


mahādānam dadatopi dānena atittabhāvo, mahājanena caņdālesu vāsāpitassa pitu dātabbayuttakam 
datvā posanam, mahājanam pufiiakiriyāsu patitthāpananti evamādayo guņānubhāvā niddhāretabbāti. 


Candakumāracariyāvaņņanā nitthitā. 
8. Sivirājacariyāvaņņanā 


51. Atthame aritthasavhaye nagareti aritthapuranāmake nagare. Sivi nāmāsi khattiyoti sivīti gottato 
evamnāmako rājā ahosi. 


Atīte kira siviratthe aritthapuranagare sivirāje rajjam kārente mahāsatto tassa putto hutvā nibbatti. 
**Sivikumāro''tissa nāmamakamsu. So vayappatto takkasilam gantvā uggahitasippo āgantvā pitu sippam 
dassetvā uparajjam labhitvā aparabhāge pitu accayena rājā hutvā agatigamanam pahāya dasa rājadhamme 
akopetvā rajjam kārento nagarassa catūsu dvāresu nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā 
devasikam chasatasahassapariccāgena mahādānam pavattesi. Atthamīcātuddasīpannarasīsu sayam 
dānasālam gantvā dānaggam oloketi. 


So ekadā puņņamadivase pātova samussitasetacchatte rājapallanke nisinno attanā dinnadānam 
āvajjento bāhiravatthum attanā adinnam nāma adisvā **na me bāhirakadānam tathā cittam toseti, yathā 
ajjhattikadānam, aho vata mama dānasālam gatakāle koci yācako bāhiravatthum ayācitvā ajjhattikameva 
yāceyya, sace hi me koci sarīre mamsam vā lohitam vā sīsam vā hadayamamsam vā akkhīni vā 
upaddhasarīram vā sakalameva vā attabhāvam dāsabhāvena yāceyya, tamtadevassa adhippāyam pūrento 
dātum sakkomī”'ti cintesi. Pāļiyam pana akkhīnam eva vasena āgatā. Tena vuttam — 


**Nisajja pāsādavare, evam cintesaham tadā””. 


52. *'Yamkiūici mānusam dānam, adinnam me na vijjati; 
Yopi yāceyya mam cakkhum, dadeyyam avikampito'*ti. 


Tattha mānusam dānanti pakatimanussehi dātabbadānam annapānādi. Evam pana mahāsattassa uļāre 
dānajjhāsaye uppanne sakkassa paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. So tassa kāraņam āvajjento 
bodhisattassa ajjhāsayam disvā **sivirājā ajja sampattayācakā cakkhūni ce yācanti, cakkhūni uppātetvā 
nesam dassāmīti cintesī' ti sakko devaparisāya vatvā **so sakkhissati nu kho tam dātum, udāhu noti 
vīmamsissāmi tāva na'”nti bodhisatte soļasahi gandhodakaghatehi nhatvā sabbālankārehi patimaņdite 
alankatahatthikkhandhavaragate dānaggam gacchante jarājiņņo andhabrāhmaņo viya hutvā tassa 
cakkhupathe ekasmim unnatappadese ubho hatthe pasāretvā rājānam jayāpetvā thito bodhisattena 
tadabhimukham vāraņam pesetvā **brāhmaņa, kim icchasī' *ti pucchito **tava dānajjhāsayam nissāya 
samuggatena kittighosena sakalalokasannivāso nirantaram phuto, ahafica andho, tasmā tam yācāmī *ti 
upacāravasena ekam cakkhum yāci. Tena vuttam — 


53. *"Mama sankappamaīifiāya, sakko devānamissaro; 
Nisinno devaparisāya, idam vacanamabravi. 


54. *'Nisajja pāsādavare, sivirājā mahiddhiko; 
Cintento vividham dānam, adeyyam so na passati. 


55. *'Tatham nu vitatham netam, handa vīmamsayāmi tam; 
Muhuttam āgameyyātha, yāva jānāmi tam manam. 


56. *'Pavedhamāno palitasiro, valigatto jarāturo; 
Andhavaņņova hutvāna, rājānam upasanīkami. 


57. "So tadā paggahetvāna, vāmam dakkhiņabāhu ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 160 


Sirasmim afijalim katvā, idam vacanamabravi. 


58. *''Yācāmi tam mahārāja, dhammika ratthavaddhana; 
Tava dānaratā kitti, uggatā devamānuse. 


59, **"Ubhopi nettā nayanā, andhā upahatā mama; 
Ekam me nayanam dehi, tvampi ekena yāpayā” ”' ti. 


Tattha cintento vividham dānanti attanā dinnam vividham dānam cintento, āvajjento dānam vā attanā 
dinnam vividham bāhiram deyyadhammam cintento. Adeyyam so na passatīti bāhiram viya 
ajjhattikavatthumpi adeyyam dātum asakkuņeyyam na passati, **cakkhūnipi uppātetvā dassāmī”'ti cintesīti 
adhippāyo. Tatham nu vitatham netanti etam ajjhattikavatthunopi adeyyassa adassanam deyyabhāveneva 
dassanam cintanam saccam nu kho, udāhu, asaccanti attho. So tadā paggahetvāna, vāmam 
dakkhiņabāhu cāti vāmabāhum dakkhiņabāhufica tadā paggahetvā, ubho bāhū ukkhipitvāti attho. 
Ratthavaddhanāti ratthavaddhīkara. Tvampi ekena yāpayāti ekena cakkhunā samavisamam passanto 
sakam attabhāvam tvam yāpehi, ahampi bhavato laddhena ekena yāpemīti dasseti. 


Tam sutvā mahāsatto tutthamānaso **idānevāham pāsāde nisinno evam cintetvā āgato, ayafica me 
cittam iiatvā viya cakkhum yācati, aho vata me lābhā, ajja me manoratho matthakam pāpuņissati, 
adinnapubbam vata dānam dassāmī”'ti ussāhajāto ahosi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


60. ''Tassāham vacanam sutvā, hattho samviggamānaso; 
Katalijalī vedajāto, idam vacanamabravim. 


61. **'Idānāham cintayitvāna, pāsādato idhāgato; 
Tvam mama cittamaūifiāya, nettam yācitumāgato. 


62. *'*Aho me mānasam siddham, sankappo paripūrito; 
Adinnapubbam dānavaram, ajja dassāmi yācake” *ti. 


Tattha tassāti tassa brāhmaņarūpadharassa sakkassa. Hatthoti tuttho. Samviggamānasoti mama 
cittam jānitvā viya iminā brāhmaņena cakkhu yācitam, ettakam kālam evam acintetvā pamajjito vatamhīti 
samviggacitto. Vedajātoti jātapītipāmojjo. Abravinti abhāsim. Mānasanti manasi bhavam mānasam, 
dānajjhāsayo, **cakkhum dassāmī ti uppannadānajjhāsayoti attho. Sankappoti manoratho. Paripūritoti 
paripuņņo. 


Atha bodhisatto cintesi — *tayam brāhmaņo mama cittācāram fiatvā viya duccajampi cakkhum mam 
yācati, siyā nu kho kāyaci devatāya anusittho bhavissati, pucchissāmi tāva na'”*nti cintetvā tam brāhmaņam 


pucchi. Tenāha bhagavā jātakadesanāyam — 


**Kenānusittho idhamāgatosi, vanibbaka cakkhupathāni yācitum; 
Suduccajam yācasi uttamangam, yamāhu nettam purisena duccaja” nti.(jā. 1.15.53); 


Tam sutvā brāhmaņarūpadharo sakko āha — 


**Yamāhu devesu sujampatīti, maghavāti nam āhu manussaloke; 
Tenānusittho idhamāgatosmi, vanibbako cakkhupathāni yācitum. 


**Vanibbato mayham vanim anuttaram, dadāhi te cakkhupathāni yācito; 
Dadāhi me cakkhupatham anuttaram, yamāhu nettam purisena duccaja”’nti. jā. 1.15.54-55); 


Mahāsatto āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 160 


**Yena atthena āgacchi, vamatthamabhipatthayam; 
Te te ijjhantu sankappā, labha cakkhūni brāhmaņa. 


**Ekam te yācamānassa, ubhayāni dadāmaham; 
Sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato, 
Yadicchase tvam tada te samijjhatū”'ti. (jā. 1.15.56-57); 


Tattha vanibbakāti tam ālapati. Cakkhupathānīti dassanassa pathabhāvato cakkhūnamevetam 
nāmam. Yamāhūti yam loke **duccaja'*nti kathenti. Vanibbatoti yācantassa. Vaninti yācanam. Te teti te 
tava tassa andhassa sankappā. Sa cakkhumāti so tvam mama cakkhūhi cakkhumā hutvā. Tada te 
samijjhatūti yam tvam mama santikā icchasi, tam te samijjhatūti. 


Rājā ettakam kathetvā **ayam brāhmaņo sakkena anusittho idhāgatosmīti bhaņati, nūna imassa iminā 
upāyena cakkhu sampajjissatī””ti fiatvā **idheva mayā cakkhūni uppātetvā dātum asāruppa”'nti cintetvā 
brāhmaņam ādāya antepuram gantvā rājāsane nisīditvā sivakam nāma vejjam pakkosāpesi. Atha *tamhākam 
kira rājā akkhīni uppātetvā brāhmaņassa dātukāmo”'ti sakalanagare ekakolāhalam ahosi. Atha nam raūīio 
hātisenāpatiādayo rājavallabhā amaccā pārisajjā nāgarā orodhā ca sabbe sannipatitvā nānāupāyehi 
nivāresum. Rājāpi ne anuvāresi tenāha — 


**Mā no deva adā cakkhum, mā no sabbe parākari; 
Dhanam dehi mahārāja, muttā veļuriyā bahī. 


**Yutte deva rathe dehi, ājānīye calankate; 
Nāge dehi mahārāja, hemakappanavāsase. 


**Yathā tam sivayo sabbe, sayoggā sarathā sadā; 
Samantā parikireyyum, evam dehi rathesabhā'”*ti. (jā. 1.15.58-60); 


Atha rājā tisso gāthā abhāsi — 


**Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 
Bhūmyam so patitam pāsam, gīvāyam patimuficati. 


**Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 
Pāpā pāpataro hoti, sampatto yamasādhanam. 


**Yafihi yāce tafihi dade, yam na yāce na tam dade; 
Svāham tameva dassāmi, yam mam yācati brāhmaņo ti. (jā. 1.15.61-63); 


Tattha mā no, devāti noti nipātamattam. Deva, mā cakkhum adāsi. Mā no sabbe parākarīti amhe 
sabbe mā pariccaji. Akkhīsu hi dinnesu tvam rajjam na karissasi, evam tayā mayam pariccattā nāma 
bhavissāmāti adhippāyena evamāhamsu. Parikireyyunti parivāreyyum. Evam dehīti yathā tam 
avikalacakkhum sivayo ciram parivāreyyum, evam dehi dhanamevassa dehi, mā akkhīni, akkhīsu hi 
dinnesu na tam sivayo parivāressantīti dasseti. 


Patimuūcatīti patipaveseti. Pāpā pāpataro hotīti lāmakā lāmakataro nāma hoti. Sampatto 
yamasādhananti yamassa āņāpavattitthānam ussadanirayam esa patto nāma hoti. Yañhi yāceti yam 
vatthum yācako yācati, dāyakopi tadeva dadeyya, na ayācitam, ayaňca brāhmaņo cakkhuņm mam yācati, na 
muttādikam dhanam, tam dassāmīti vadati. 


Atha nam **āyuādīsu kim patthetvā cakkhūni desi devā'”*ti pucchimsu. Mahāpuriso **nāham 
ditthadhammikam samparāyikam vā sampattim patthetvā demi, api ca bodhisattānam āciņņasamāciņņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 160 


orānņakamaggo esa, yadidam dānapāramipūranņam nāmā”'ti āha. Tena vuttam — 
porār .Y y pan y 


**Āyum nu vaņņam nu sukham balam nu, kim patthayāno nu janinda desi; 
Kathaiīhi rājā sivinam anuttaro, cakkhūni dajjā paralokahetu. 


**Na vāhametam yasasā dadāmi, na puttamicche na dhanam na rattham; 
Satafica dhammo carito purāņo, icceva dāne ramate mano mamā”'ti. (jā. 1.15.64-65); 


Tattha paralokahetūti, mahārāja, katham nāma tumhādiso paņditapuriso sakkasampattisadisam 
sanditthikam issariyam pahāya paralokahetu cakkhūni dadeyyāti. 


Na vāhanti na ve aham. Yasasāti dibbassa vā mānusassa vā issariyassa kāraņā, apica satam 
bodhisattānam dhammo buddhakārako carito ācarito āciņņo purātano ieceva iminā kāraņena dāneyeva 
īdiso mama mano niratoti. 

Evañca pana vatvā rājā amacce saññāpetvā sivakam vejjaņm āņāpesi — ‘‘ehi, sivaka, mama ubhopi 
akkhīni imassa brāhmaņassa dātum sīgham uppātetvā hatthe patițtthapehT’ti. Tena vuttaņm — 


63. 'Ehi sivaka utthehi, mā dandhayi mā pavedhayi; 
Ubhopi nayanam dehi, uppātetvā vanibbake. 


64. *'Tato so codito mayham, sivako vacanamkaro; 
Uddharitvāna pādāsi, tālamifijamva yācake *ti. 


Tattha utthehīti utthānavīriyam karohi. Imasmim mama cakkhudāne sahāyakiccam karohīti dasseti. 
Mā dantayīti mā cirāyi. Ayafihi atidullabho cirakālam patthito mayā uttamo dānakkhaņo patiladdho, so mā 
virajjhīti adhippāyo. Mā pavedhayīti **'amhākam rafifio cakkhūni uppātemī”*ti cittutrāsavasena mā vedhayi 
sarīrakampam mā āpajji. Ubhopi nayananti ubhopi nayane. Vanibbaketi yācakassa mayhanti mayā. 
Uddharitvāna pādāsīti so vejjo rafifio akkhikūpato ubhopi akkhīni uppātetvā ratio hatthe adāsi. 


Dento ca na satthakena uddharitvā adāsi. So hi cintesi — *tayuttam mādisassa susikkhitavejjassa ratio 
akkhīsu satthapātana'”nti bhesajjāni ghamsetvā bhesajjacuņņena nīluppalam paribhāvetvā dakkhiņakkhim 
upasinghāpesi, akkhi parivatti, dukkhā vedanā uppajji. So paribhāvetvā punapi upasinghāpesi, akkhi 
akkhikūpato mucci, balavatarā vedanā udapādi, tatiyavāre kharataram paribhāvetvā upanāmesi, akkhi 
osadhabalena paribbhamitvā akkhikūpato nikkhamitvā nhārusuttakena olambamānam atthāsi, adhimattā 
vedanā udapādi, lohitam pagghari, nivatthasātakāpi lohitena temimsu. Orodhā ca amaccā ca raūiio 
pādamīūle patitvā **deva, akkhīni mā dehi, deva, akkhīni mā dehī'*ti mahāparidevam paridevimsu. 

Rājā vedanam adhivāsetvā **tāta, mā papaficam karī' *ti āha. So **sādhu, devā”'ti vāmahatthena akkhim 
dhāretvā dakkhiņahatthena satthakam ādāya akkhisuttakam chinditvā akkhim gahetvā mahāsattassa hatthe 
thapesi. So vāmakkhinā dakkhiņakkhim oloketvā pariccāgapītiyā abhibhuyyamānam dukkhavedanam 
vedento **ehi, brāhmaņā” *ti brāhmaņam pakkosāpetvā **'mama ito cakkhuto sataguņena sahassaguņena 
satasahassaguņena samantacakkhumeva piyataram, tassa me idam akkhidānam paccayo hotū'*ti 
brāhmaņassa akkhim adāsi. So tam ukkhipitvā attano akkhimhi thapesi, tam tassānubhāvena 
vikasitanīluppalam viya hutvā upatthāsi. Mahāsatto vāmakkhinā tassa tam akkhim disvā **aho sudinnam 
mayā akkhī”*ti antosamuggatāya pītiyā nirantaram phutasarīro hutvā aparampi adāsi. Sakkopi tam tatheva 
katvā rājanivesanā nikkhamitvā mahājanassa olokentasseva nagarā nikkhamitvā devalokameva gato. 


Raīiio nacirasseva akkhīni āvātabhāvam appattāni kambalageņdukam viya uggatena mamsapiņdena 
pūretvā cittakammarūpassa viya ruhimsu, vedanā pacchijji. Atha mahāsatto katipāham pāsāde vasitvā **kim 
andhassa rajjenāti amaccānam rajjam niyyātetvā uyyānam gantvā pabbajitvā samaņadhammam 
karissāmī” 'ti cintetvā amaccānam tamattham ārocetvā **mukhadhovanādidāyako eko puriso mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 160 


santike hotu, sarīrakiccatthānesupi me rajjukam bandhathā”*ti vatvā sivikāya gantvā pokkharaņitīre 
rājapallanke nisīdi. Amaccāpi vanditvā patikkamimsu. Bodhisattopi attano dānam āvajjesi. Tasmim khaņe 
sakkassa āsanam uņhākāram dassesi. Sakko tam disvā **'mahārājassa varam datvā cakkhum patipākatikam 
karissāmī *ti bodhisattassa samīpam gantvā padasaddamakāsi. Mahāsattena ca **ko eso'* ti vutte — 


**Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 


Varam varassu rājīsi, yam kifici manasicchasī”*ti. (jā. 1.15.71) — 
Vatvā tena — 


**Pahūtam me dhanam sakka, balam koso canappako; 
Andhassa me sato dāni, maraņaīfieva ruccatī' *ti. (jā. 1.15.72) — 


Vutte atha nam sakko āha — **sivirāja, kim pana tvam maritukāmo hutvā maraņam rocesi, udāhu 
andhabhāvenā”'ti. Andhabhāvena, devāti. **Mahārāja, dānam nāma na kevalam samparāyatthameva diyyati, 
ditthadhammatthāyapi paccayo hoti, tasmā tava dānapufiiameva nissāya saccakiriyam karohi, tassa 
baleneva te cakkhu uppajjissatī”*ti vutte **tena hi mayā mahādānam sudinna””nti vatvā saccakiriyam 
karonto — 


**Ye mam yācitumāyanti, nānāgottā vanibbakā; 
Yopi mam yācate tattha, sopi me manaso piyo; 
Etena saccavajjena, cakkhu me upapajjathā”*ti. (jā. 1.15.74) — 


Aha. 


Tattha ye manti ye mam yācitumāgacchanti, tesupi āgatesu yo imam nāma dehīti vācam nicchārento 
mam yācate, sopi me manas0 piyo. Etenāti sace mayham sabbepi yācakā piyā, saccamevetam mayā 
vuttam, etena me saccavacanena ekam cakkhu upapajjatha uppajjatūti. 


Athassa vacanasamanantarameva pathamam cakkhu udapādi. Tato dutiyassa uppajjanatthāya — 


‘Yam mam so yācitum āgā, dehi cakkhunti brāhmaņo; 
Tassa cakkhūni pādāsim, brāhmaņassa vanibbato. 


**Bhiyyo mam āvisī pīti, somanassafīcanappakam; 
Etena saccavajjena, dutiyam me upapajjathā *ti. (jā. 1.15.75-76) — 


Aha. 


Tattha yam manti yo mam. Soti so cakkhuyācako brāhmaņo. Āgāti āgato. Vanibbatoti yācantassa. 
Mam āvisīti brāhmaņassa cakkhūni datvā andhakālepi tathārūpam vedanam agaņetvā **aho sudinnam me 
dāna'”nti paccavekkhantam mam bhiyyo atirekatarā pīti āvisi. Somanassaūīcanappakanti aparimāņam 
somanassam uppajji. Etenāti sace tadā mama anappakam pītisomanassam uppannam, saccamevetam mayā 
vuttam, etena me saccavacanena dutiyampi cakkhu upapajjatūti. 


Tamkhaņaūīfieva dutiyampi cakkhu udapādi. Tāni panassa cakkhūni neva pākatikāni, na dibbāni. 
Sakkabrāhmaņassa hi dinnam cakkhum puna pākatikam kātum na sakkā, upahatacakkhuno ca dibbacakkhu 
nāma nuppajjati, vuttanayena panassa ādimajjhapariyosānesu aviparītam attano dānapītim upādāya 
pītipharaņavasena nibbattāni **saccapāramitācakkhūnī”*ti vuttāni. Tena vuttam — 


65. ''Dadamānassa dentassa, dinnadānassa me sato; 
Cittassa aiīfiathā natthi, bodhiyāyeva kāraņā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 160 


Tattha dadamānassāti cakkhūni dātum vejjena uppātentassa. Dentassāti uppātitāni tāni 
sakkabrāhmaņassa hatthe thapentassa. Dinnadānassāti cakkhudānam dinnavato. Cittassa aūīiathāti 
dānajjhāsayassa afiiiathābhāvo. Bodhiyāyeva kāraņāti tafica sabbafiiutaiifiāņasseva hetūti attho. 

66. Sabbaiiiutafiiiāņassa sudullabhatāya evam sudukkaram mayā katanti na cakkhūnam na 
attabhāvassapi appiyatāyāti dassento **na me dessā'”ti osānagāthamāha. Tattha attā na me na dessiyoti 
pathamo na-kāro nipātamatto. Attā na me kujjhitabbo, na appiyoti attho. ** Attānam me na dessiya””ntipi 
pātho. Tassattho — me attānam aham na dessiyam na kujjheyyam na kujjhitum arahāmi na so mayā 
kujjhitabboti. ** Attāpi me na dessiyo *tipi pathanti. Adāsahanti adāsim aham. **Adāsiha'*ntipi pātho. 


Tadā pana bodhisattassa saccakiriyāya cakkhūsu uppannesu sakkānubhāvena sabbā rājaparisā 
sannipatitāva ahosi. Athassa sakko mahājanamajjhe ākāse thatvā — 


**Dhammena bhāsitā gāthā, sivīnam ratthavaddhana; 
Etāni tava nettāni, dibbāni patidissare. 


**Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Samantā yojanasatam, dassanam anubhontu te” ti. (ja. 1.15.77-78) — 


Imāhi gāthāhi thutim katvā devalokameva gato. Bodhisattopi mahājanaparivuto mahantena sakkārena 
nagaram pavisitvā rājagehadvāre susajjite mahāmaņdape samussitasetacchatte rājapallanke nisinno 
cakkhupatilābhena tutthahatthapamuditānam datthum āgatānam nāgarānam jānapadānam rājaparisāya ca 
dhammam desento — 


**Ko nīdha vittam na dadeyya yācito, api visittham supiyampi attano; 
Tadingha sabbe sivayo samāgatā, dibbāni nettāni mamaijja passatha. 


**Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Samantā yojanasatam, dassanam anubhonti me. 


**Na cāgamattā paramatthi kifici, maccānam idha jīvite; 
Datvāna mānusam cakkhum, laddham me cakkhu amānusam. 


**Etampi disvā sivayo, detha dānāni bhuiijatha; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, aninditā saggamupetha thāna”'nti. (jā. 1.15.79-82) — 


Imā gāthā abhāsi. Tattha dhammena bhāsitāti, mahārāja, imā te gāthā dhammena sabhāveneva bhāsitā. 
Dibbānīti dibbānubhāvayuttāni. Patidissareti patidissanti. Tirokuttanti parakuttam. Tiroselanti paraselam. 
Samatiggayhāti atikkamitvā. Samantā dasadisā yojanasatam rūpadassanam anubhontu sādhentu. 


Ko nīdhāti ko nu idha. Api visitthanti uttamampi samānam. Na cāgamattāti cāgappamāņato afiiam 
varam nāma natthi. Idha jīviteti imasmim jīvaloke. **Idha jīvata””ntipi pathanti. Imasmim loke 
Jīvamānānanti attho. Amānusanti dibbacakkhu mayā laddham, iminā kāraņena veditabbametam **cāgato 
uttamam nāma natthī”'ti. Etampi disvāti etam mayā laddham dibbacakkhum disvāpi. 


Iti imāhi catūhi gāthāhi na kevalam tasmimyeva khaņe, atha kho anvaddhamāsampi uposathe 


mahājanam sannipātetvā dhammam desesi. Tam sutvā mahājano dānādīni pufiiāni katvā devalokaparāyano 
ahosi. 


Tadā vejjo ānandatthero ahosi, sakko anuruddhatthero, sesaparisā buddhaparisā, sivirājā lokanātho. 


Tassa idhāpi vuttanayeneva yathāraham pāramiyo niddhāretabbā. Tathā divase divase yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 160 


adinnapubbam bāhiradeyyadhammavatthu na hoti, evam aparimitam mahādānam pavattentassa tena 
aparitutthassa katham nu kho aham ajjhattikavatthukam dānam dadeyyam, kadā nu kho mam koci āgantvā 
ajjhattikam deyyadhammam yāceyya, sace hi koci yācako me hadayamamsassa nāmam gaņheyya, 
kaņayena nam nīharitvā pasannaudakato sanāļam padumam uddharanto viya lohitabindum paggharantam 
hadayam nīharitvā dassāmi. Sace sarīramamsassa nāmam gaņheyya, avalekhanena tālaguļapatalam 
uppātento viya sarīramamsam uppātetvā dassāmi. Sace lohitassa nāmam gaņheyya, asinā vijjhitvā 
yantamukhe vā patitvā upanītam bhājanam pūretvā lohitam dassāmi. Sace pana koci **gehe me kammam 
nappavattati, tattha me dāsakammam karohī”*ti vadeyya, rājavesam apanetvā tassa attānam sāvetvā 
dāsakammam karissāmi. Sace vā pana koci akkhīnam nāmam gaņheyya, tālamiīijam nīharanto viya akkhīni 
uppātetvā tassa dassāmīti evam anafifiasādhāraņavasībhāvappattānam mahābodhisattānamyeva āveņikā 
uļāratarā parivitakkuppatti, cakkhuyācakam labhitvā amaccapārisajjādīhi nivāriyamānassāpi tesam vacanam 
anādiyitvā attano parivitakkānurūpam patipattiyā ca paramā pītipatisamvedanā, tassā pītimanatāya 
avitathabhāvam nissāya sakkassa purato saccakiriyākaraņam, tena ca attano cakkhūnam patipākatikabhāvo, 
tesafica dibbānubhāvatāti evamādayo mahāsattassa guņānubhāvā veditabbāti. 


Sivirājacariyāvaņņanā nitthitā. 
9. Vessantaracariyāvaņņanā 


67. Navame yā me ahosi janikāti ettha meti vessantarabhūtam attānam sandhāya satthā vadati. 
Tenevāha — **phussatī nāma khattiyā”*ti. Tadā hissa mātā **phussatī''ti evamnāmikā khattiyānī ahosi. Sā 
atītāsu jātīsūti sā tato anantarātītajātiyam. Ekatthe hi etam bahuvacanam. Sakkassa mahesī piyā ahosīti 
sambandho. Atha vā yā me ahosi janikā imasmim carimattabhāve, sā atītāsu jātīsu phussatī nāma, tattha 
atītāya jātiyā khattiyā, yatthāham tassā kucchimhi vessantaro hutvā nibbattim, tato anantarātītāya sakkassa 
mahesī piyā ahosīti. Tatrāyam anupubbikathā — 


Ito hi ekanavute kappe vipassī nāma satthā loke udapādi. Tasmim bandhumatīnagaram upanissāya 
kheme migadāye viharante bandhumā rājā kenaci raiifiāā pesitam mahaggham candanasāram attano 
jetthadhītāya adāsi. Sā tena sukhumam candanacuņņam kāretvā samuggam pūretvā vihāram gantvā satthu 
suvaņņavaņņam sarīram pūjetvā sesacuņņāni gandhakutiyam vikiritvā **bhante, anāgate tumhādisassa 
buddhassa mātā bhaveyya”'nti patthanam akāsi. Sā tato cutā tassā candanacuņņapūjāya phalena 
rattacandanaparipphositena viya sarīrena devesu ca manussesu ca samsarantī tāvatimsabhavane sakkassa 
devaraiīfio aggamahesī hutvā nibbatti. Athassā āyupariyosāne pubbanimittesu uppannesu sakko devarājā 
tassā parikkhīņāyukatam ifiatvā tassā anukampāya **bhadde, phussati dasa te vare dammi, te gaņhassū”*ti 
āha. Tena vuttam — 


68. ''Tassā āyukkhayam fiatvā, devindo etadabravi; 
*Dadāmi te dasa vare, vara bhadde yadicchasī” ”*ti. 


Tattha varāti varassu varam gaņha. Bhadde, yadicchasīti, bhadde, phussati yam icchasi yam tava 
piyam, tam dasahi kotthāsehi **varam varassu patiggaņhāhī”'ti vadati. 


69. Punidamabravīti puna idam sā attano cavanadhammatam ajānantī **kim nu me 
aparādhatthī'”tiādikam abhāsi. Sā hi pamattā hutvā attano āyukkhayam ajānantī ayam **varam gaņhā”*ti 
vadanto **katthaci mama uppajjanam icchatī *ti fiatvā evamāha. Tattha aparādhatthīti aparādho atthi. Kim 
nu dessā aham tavāti kim kāraņam aham tava dessā kujjhitabbā appiyā jātā. Rammā cāvesi mam thānāti 
ramaņīyā imasmā thānā cāvesi. Vātova dharaņīruhanti yena balavā māluto viya rukkham ummīlento 
imamhā devalokā cāvetukāmosi kim nu kāraņanti tam pucchati. 


70. Tassidanti tassā idam. Na ceva te katam pāpanti na ceva tayā kiñci pāpam katam yena te 


aparādho siyā. Na ca me tvamsi appiyāti mama tvam na cāpi appiyā, yena dessā nāma mama appiyāti 
adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 160 


71. Idāni yena adhippāyena vare dātukāmo, tam dassento **ettakamyeva te āyu, cavanakālo 
bhavissatī”?ti vatvā vare gaņhāpento **patiggaņha mayā dinne, vare dasa varuttame'”'ti āha. 


Tattha varuttameti varesu uttame aggavare. 


72. Dinnavarāti **vare dassāmī”'ti patiiiftādānavasena dinnavarā. Tutthahatthāti 
icchitalābhaparitosena tutthā ceva tassa ca sikhāppattidassanena hāsavasena hatthā ca. Pamoditāti 
balavapāmojjena pamuditā. Mamam abbhantaram katvāti tesu varesu mam abbhantaram karitvā. Dasa 
vare varīti sā attano khīņāyukabhāvam iiatvā sakkena varadānattham katokāsā sakalajambudīpatalam 
olokentī attano anucchavikam sivirafifio nivesanam disvā tattha tassa aggamahesibhāvo nīlanettatā 
nīlabhamukatā phussatītināmam guņavisesayuttaputtapatilābho anunnatakucchibhāvo alambatthanatā 
apalitabhāvo sukhumacchavitā vajjhajanānam mocanasamatthatā cāti ime dasa vare gaņhi. 


Iti sā dasa vare gahetvā tato cutā maddarañňo aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Jāyamānā ca sā 
candanacuņņaparipphositena viya sarīrena jātā. Tenassā nāmaggahaņadivase **phussatī'* tveva nāmam 
karimsu. Sā mahantena parivārena vaddhitvā soļasavassakāle uttamarūpadharā ahosi. Atha nam 
jetuttaranagare sivimahārājā puttassa safijavakumārassatthāya ānetvā setacchattam ussāpetvā tam 
soļasannam itthisahassānam jetthakam katvā aggamahesitthāne thapesi. Tena vuttam — 


73. *Tato cutā sā phussatī, khattiye upapajjatha; 
Jetuttaramhi nagare, safijayena samāgamī 'ti. 


Sā safijayaraūīfio piyā ahosi manāpā. Atha sakko āvajjento **'mayā phussatiyā dinnavaresu nava varā 
samiddhā”'ti disvā **puttavaro na samiddho, tampissā samijjhāpessāmī *ti cintetvā bodhisattam tadā 
tāvatimsadevaloke khīņāyukam disvā tassa santikam gantvā **mārisa, tayā manussaloke sivisafijayaraiio 
aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhitum vattatī”*ti tassa ceva aiīfiesaiīca cavanadhammānam 
satthisahassānam devaputtānam patififiam gahetvā sakatthānameva gato. Mahāsattopi tato cavitvā 
tatthuppanno. Sesā devaputtāpi satthisahassānam amaccānam gehesu nibbattimsu. Mahāsatte kucchigate 
phussatidevī catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikam 
chasatasahassāni vissajjetvā dānam dātum dohaļinī ahosi. Rājā tassā dohaļam sutvā nemittake brāhmaņe 
pakkosāpetvā pucchitvā **mahārāja, deviyā kucchimhi dānābhirato uļāro satto uppanno, dānena tittim na 
pāpuņissatī” ti sutvā tutthamānaso vuttappakāram dānam patthapesi. 
Samaņabrāhmaņajiņņāturakapaņaddhikavanibbakayācake santappesi. Bodhisattassa patisandhiggahaņato 
patthāya rafiiio āyassa pamāņam nāhosi. Tassa pufifiānubhāvena sakalajambudīpe rājāno paņņākāram 
pahiņanti. Tena vuttam — 


74. *"Yadāham phussatiyā kucchim, okkanto piyamātuyā; 
Mama tejena me mātā, tadā dānaratā ahu. 


75. **Adhane āture jiņņe, yācake addhike jane; 
Samaņe brāhmaņe khīņe, deti dānam akiūcane' 'ti; 


Tattha mama tejenāti mama dānajjhāsayānubhāvena. Khīņeti bhogādīhi parikkhīņe pārijuūiiappatte. 
Akiūcaneti apariggahe. Sabbattha visaye bnummam. Adhanādayo hi dānadhammassa pavattiyā visayo. 


Devī mahantena parihārena gabbham dhārentī dasamāse paripuņņe nagaram datthukāmā hutvā rafiiio 
ārocesi. Rājā devanagaram viya nagaram alankārāpetvā devim rathavaram āropetvā nagaram padakkhiņam 
kāresi. Tassā vessavīthiyā majjhappattakāle kammajavātā calimsu. Amaccā rafifio ārocesum. So 
vessavīthiyamyevassā sūtigharam kāretvā ārakkham gaņhāpesi. Sā tattha puttam vijāyi. Tenāha — 


76. '"Dasamāse dhārayitvāna, karonte puram padakkhiņam; 
Vessānam vīthiyā majjhe, janesi phussatī mamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 160 


77. **Na mayham mattikam nāmam, nāpi pettikasambhavam. 


m7 


Jātettha vessavīthiyam, tasmā vessantaro ahū'*ti. 


Tattha karonte puram padakkhiņanti devim gahetvā safijayamahārāje nagaram padakkhiņam 
kurumāne. Vessānanti vāņijānam. 


Na mattikam nāmanti na mātuāgatam mātāmahādīnam nāmam. Pettikasambhavanti pitu idanti 
pettikam, sambhavati etasmāti sambhavo, tam pettikam sambhavo etassāti pettikasambhavam, nāmam. 
Mātāpitusambandhavasena na katanti dasseti. Jātetthāti jāto ettha. **Jātomhī” tipi pātho. Tasmā 
vessantaro ahūti yasmā tadā vessavīthiyam jāto, tasmā vessantaro nāma ahosi, vessantaroti nāmam 
akamsūti attho. 


Mahāsatto mātu kucchito nikkhamanto visado hutvā akkhīni ummīletvāva nikkhami. Nikkhantamatte 
eva mātu hattham pasāretvā *tamma, dānam dassāmi, atthi kiiicī'*ti āha. Athassa mātā *'tāta, 
yathājjhāsayam dānam dehī”*'ti hatthasamīpe sahassatthavikam thapesi. Bodhisatto hi ummangajātake (jā. 
2.22.590 ādayo) imasmim jātake pacchimattabhāveti tīsu thānesu jātamattova kathesi. Rājā mahāsattassa 
atidīghādidosavivajjitā madhurakhīrā catusatthidhātiyo upatthāpesi. Tena saddhim jātānam satthiyā 
dārakasahassānampi dhātiyo dāpesi. So satthidārakasahassehi saddhim mahantena parivārena vaddhati. 
Tassa rājā satasahassagghanakam kumārapiļandhanam kārāpetvā adāsi. So catupalīcavassikakāle tam 
omuficitvā dhātīnam datvā puna tāhi dīpamānam na gaņhāti. Tam sutvā rājā **'mama puttena dinnam 
sudinna *nti vatvā aparampi kāresi. Tampi deti. Dārakakāleyeva dhātīnam navavāre piļandhanam adāsi. 


Atthavassikakāle pana sayanapīthe nisinno cintesi — *taham bāhirakadānam demi, na tam mam 
paritoseti, ajjhattikadānam dātukāmomhi. Sace hi mam koci hadayam yāceyya, hadayam nīharitvā 
dadeyyam. Sace akkhīni yāceyya, akkhīni uppātetvā dadeyyam. Sace sakalasarīre mamsam rudhirampi vā 
yāceyya, sakalasarīrato mamsam chinditvā rudhirampi asinā vijjhitvā dadeyyam. Athāpi koci *dāso me 
hohī'ti vadeyya, attānam tassa sāvetvā dadeyya'”nti. Tassevam sabhāvam sarasam cintentassa 
catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayam mahāpathavī udakapariyantam katvā kampi. 
Sinerupabbatarājā onamitvā jetuttaranagarābhimukho atthāsi. Tena vuttam — 


78. ''Yadāham dārako homi, jātiyā atthavassiko; 
Tadā nisajja pāsāde, dānam dātum vicintayim. 


79. *"Hadayam dadeyyam cakkhum, mamsampi rudhirampi ca; 
Dadeyyam kāyam sāvetvā, yadi koci yācaye mamam. 


80. '"Sabhāvam cintayantassa, akampitamasaņthitam; 
Akampi tattha pathavī, sineruvanavatamsakā” ti. 


Tattha sāvetvāti **ajja patthāya aham imassa dāso''ti dāsabhāvam sāvetvā. Yadi koci yācaye 
mamanti koci mam yadi yāceyya. Sabhāvam cintayantassāti aviparītam attano yathābhūtam sabhāvam 
atitttmam yathājjhāsayam cintentassa mama, mayi cintenteti attho. Akampitanti kampitarahitam. 
Asaņthitanti sankocarahitam. Yena hi lobhādinā abodhisattānam cakkhādidāne cittutrāsasankhātam 
kampitam satikocasankhātam saņthitafica siyā, tena vināti attho. Akampīti acali. Sineruvanavatamsakāti 
sinerumhi utthitanandanavanaphārusakavanamissakavanacittalatāvanādikappakataruvanam sineruvanam. 
Atha vā sineru ca jambudīpādīsu ramaņīyavanaīica sineruvanam, tam vanam vatamsakam etissāti 
sineruvanavatamsakā. 


Evafica pathavikampane vattamāne madhuragambhīradevo gajjanto khaņikavassam vassi, vijjulatā 
niccharimsu, mahāsamuddo ubbhijji, sakko devarājā apphotesi, mahābrahmā sādhukāramadāsi, yāva 
brahmalokā ekakolāhalam ahosi. Mahāsatto soļasavassakāleyeva sabbasippānam nipphattim pāpuņi. Tassa 
pitā rajjam dātukāmo mātarā saddhim mantetvā maddarājakulato mātuladhītaram maddim nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 160 


rājakaīfiam ānetvā soļasannam itthisahassānam jetthakam aggamahesim katvā mahāsattam rajje 
abhisifici. Mahāsatto rajje patitthitakālato patthāya devasikam chasatasahassāni vissajjetvā mahādānam 
pavattento anvaddhamāsam dānam oloketum upasankamati. Aparabhāge maddidevī puttam vijāyi. Tam 
kaficanajālena sampaticchimsu, tenassa **jālikumāro' tveva nāmam karimsu. Tassa padasā gamanakāle sā 
dhītaram vijāyi. Tam kaņhājinena sampaticchimsu, tenassā **kaņhājinā” tveva nāmam karimsu. Tena 
vuttam — 


81. '"Anvaddhamāse pannarase, puņņamāse uposathe; 
Paccayam nāgamāruyha, dānam dātum upāgami''nti. 


Tattha anvaddhamāseti anuaddhamāse, addhamāse addhamāseti attho. Puņņamāseti puņņamāsiyam, 
māsaparipūriyā candaparipūriyā ca samannāgate pannarase dānam dātum upāgaminti sambandho. Tatrāyam 
yojanā — paccayam nāgamāruyha addhamāse addhamāse dānam dātum dānasālam upāgamim, evam 
upagacchanto ca yadā ekasmim pannarase puņņamāsiuposathe dānam dātum upāgamim, tadā 
kalingaratthavisayā brāhmaņā upagaūchu manti tattha paccayam nāganti paccayanāmakam 
mangalahatthim. Bodhisattassa hi jātadivase ekā ākāsacārinī kareņukā abhimangalasammatam 
sabbasetahatthipotakam ānetvā mangalahatthitthāne thapetvā pakkāmi. Tassa mahāsattam paccayam katvā 
laddhattā **paccayo' *tveva nāmam karimsu. Tam paccayanāmakam opavayham hatthināgam āruyha dānam 
dātum upāgaminti. Tena vuttam — 


82. *'Kalingaratthavisayā, brāhmaņā upagaiichu mam; 
Ayācum mam hatthināgam, dhafiiam mangalasammatam. 


83. *'Avutthiko janapado, dubbhikkho chātako mahā; 
Dadāhi pavaram nāgam, sabbasetam gajuttama”'nti. 


Tattha **kalingaratthavisayā”'tiādigāthā hetthā kururājacaritepi (cariyā. 1.21-22) āgatā eva, tasmā 
tāsam attho kathāmaggo ca tattha vuttanayeneva veditabbo. Idha pana mangalahatthino setattā 
**sabbasetam gajuttama””nti vuttam. Bodhisatto hatthikkhandhavaragato — 


84. *'Dadāmi na vikampāmi, yam mam yācanti brāhmaņā; 
Santam nappatigūhāmi, dāne me ramate mano”'ti. — 
i ug > 


Attano dānābhiratim pavedento — 


85. ''Na me yācakamanuppatte, patikkhepo anucchavo; 
Mā me bhijji samādānam, dassāmi vipulam gaja'”nti. (cariyā. 1.23) — 


Patijānitvā hatthikkhandhato oruyha analankatatthānam olokanattham anupariyāyitvā analankatatthānam 
adisvā kusumamissagandhodakabharitam suvaņņabhingāram gahetvā **bhonto ito ethā”*ti 
alankatarajatadāmasadisam hatthisoņdam tesam hatthe thapetvā udakam pātetvā alankatavāraņam adāsi. 
Tena vuttam — 


86. ''Nāgam gahetvā soņdāya, bhingāre ratanāmaye; 
Jalam hatthe ākiritvā, brāhmaņānam adam gaja””nti. (cariyā. 1.24); 


Tattha santanti vijjamānam deyyadhammam. Nappatigūhāmīti na paticchādemi. Yo hi attano 
santakam **'mayhameva hotū”'ti cinteti, yācito vā patikkhipati, so yācakānam abhimukthe thitampi atthato 
paticchādeti nāma. Mahāsatto pana attano sīsam ādim katvā ajjhattikadānam dātukāmova, katham bāhiram 
patikkhipati, tasmā āha **santam nappatigūhāmī”*ti. Tenevāha **dāne me ramate mano ti. Sesam hetthā 
vuttatthameva. 


Tassa pana hatthino catūsu pādesu alankārā cattāri satasahassāni agghanti, ubhosu passesu alankārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 160 


dve satasahassāni, hetthā udare kambalam satasahassam, pitthiyam muttājālam maņijālam 
kaiicanajālanti tīņi jālāni tīņi satasahassāni, ubho kaņņālankārā dve satasahassāni, pitthiyam 
atthatakambalam satasahassam, kumbhālankāro satasahassam, tayo vatamsakā tīņi satasahassāni, 
kaņņacūļālankāro satasahassam, dvinnam dantānam alankārā dve satasahassāni, soņdāya sovatthikālankāro 
satasahassam, nangutthālankāro satasahassam, ārohaņanisseņi satasahassam, bhufijanakatāham 
satasahassam, thapetvā anagghabhaņdam idam tāva ettakam catuvīsati satasahassāni agghati. 
Chattapiņdiyam pana maņi, cūļāmaņi, muttāhāre maņi, ankuse maņi, hatthikaņthavethanamuttāhāre maņi, 
hatthikumbhe maņīti imāni cha anagghāni, hatthīpi anaggho evāti hatthinā saddhim satta anagghāni, tāni 
sabbāni brāhmaņānam adāsi. Tathā hatthino paricārakāni pafica kulasatāni hatthimeņdahatthigopakehi 
saddhim adāsi. Saha dānena panassa hetthā vuttanayeneva bhūmikampādayo ahesum. Tena vuttam — 


87. *'Punāparam dadantassa, sabbasetam gajuttamam; 
Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavatamsakā”*ti. 


Jātakepi (jā. 2.22.1673) vuttam — 


**Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Hatthināge padinnamhi, medanī sampakampathā”*ti. 


88. Tassa nāgassa dānenāti chahi anagghehi saddhim 
catuvīsatisatasahassagghanikaalankārabhaņdasahitassa tassa mangalahatthissa pariccāgena. Sivayoti 
sivirājakumārā ceva siviratthavāsino ca. **Sivayo''ti ca desanāsīsametam. Tattha hi amaccā pārisajjā 
brāhmaņagahapatikā negamajānapadā nāgarā sakalaratthavāsino ca safijayamahārājam phussatidevim 
maddidevifica thapetvā sabbe eva. Kuddhāti devatāvattanena bodhisattassa kuddhā. Samāgatāti 
sannipatitā. Te kira brāhmaņā hatthim labhitvā tam abhiruhitvā mahādvārena pavisitvā nagaramajjhena 
pāyimsu. Mahājanena ca *'ambho brāhmaņā, amhākam hatthī kuto abhiruļho'*ti vutte 


~ we 


ādim katvā mahājanā rājadvāre sannipatitvā **raiifiā nāma brāhmaņānam dhanam vā dhañňam vā khettam 
vā vatthu vā dāsidāsaparicārikā vā dātabbā siyā, kathaiihi nāmāyam vessantaramahārājā rājārahnam 
mangalahatthim dassati, na idāni evam rajjam vināsetum dassāmā” 'ti ujjhāyitvā safijayamahārājassa 
tamattham ārocetvā tena anunīyamānā ananuyantā agamamsu. Kevalam pana — 


**Mā nam daņdena satthena, na hi so bandhanāraho; 
Pabbājehi ca nam ratthā, vanke vasatu pabbate”'ti. (jā. 2.22.1687) — 


Vadimsu. Tena vuttam — 
**Pabbājesum sakā ratthā, vankam gacchatu pabbata””nti. 
Tattha pabbājesunti rajjato bahi vāsatthāya ussukkamakamsu; — 
Rājāpi **mahā kho ayam patipakkho, handa mama putto katipāham rajjato bahi vasatū”*ti cintetvā — 


**Eso ce sivīnam chando, chandam nappanudāmase; 
Imam so vasatu rattim, kāme ca paribhufijatu. 


**Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanam pati; 
Samaggā sivayo hutvā, ratthā pabbājayantu na””nti. (jā. 2.22.1688-1689) — 


Vatvā puttassa santike kattāram pesesi *timam pavattim mama puttassa ārocehī” ti. So tathā akāsi. 


Mahāsattopi tam sutvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 160 


**Kismim me sivayo kuddhā, nāham passāmi dukkatam; 
Tam me katte viyācikkha, kasmā pabbājayanti ma””nti. (jā. 2.22.1701) — 


Kāraņam pucchi. Tena **tumhākam hatthidānenā”*ti vutte somanassappatto hutvā — 


**Hadayam cakkhumpaham dajjam, kim me bāhirakam dhanam; 
Hirañňñam vā suvaņņam vā, muttā veļuriyā maņi. 


**Dakkhiņam vāpaham bāhum, disvā yācakamāgate; 
Dadeyyam na vikampeyyam, dāne me ramate mano. 


**Kāmam mam sivayo sabbe, pabbājentu hanantu vā; 
Neva dānā viramissam, kāmam chindantu sattadhā”*ti. (jā. 2.22.1703-1705) — 


Vatvā *'nāgarā me ekadivasam dānam dātum okāsam dentu, sve dānam datvā tatiyadivase gamissāmī”*ti 
vatvā kattāram tesam santike pesetvā **aham sve sattasatakam nāma mahādānam dassāmi, sattahatthisatāni 
sattaassasatāni sattarathasatāni sattaitthisatāni sattadāsasatāni sattadāsisatāni sattadhenusatāni patiyādehi, 
nānappakārafica annapānādim sabbam dātabbayuttakam upatthapehī”*ti sabbakammikam amaccam 
āņāpetvā ekakova maddideviyā vasanatthānam gantvā **bhadde maddi, anugāmikanidhim nidahamānā, 
sīlavantesu dadeyyāsī *ti tampi dāne niyojetvā tassā attano gamanakāraņam ācikkhitvā *taham vanam 
vasanatthāya gamissāmi, tvam idheva anukkaņthitā vasāhī *ti āha. Sā **nāham, mahārāja, tumhehi vinā 
ekadivasampi vasissāmī”'ti āha. 


Dutiyadivase sattasatakam mahādānam pavattesi. Tassa sattasatakam dānam dentasseva sāyam ahosi. 
Alankatarathena mātāpitūnam vasanatthānam gantvā **aham sve gamissāmī” *ti te āpucchitvā akāmakānam 
tesam assumukhānam rodantānamyeva vanditvā padakkhiņam katvā tato nikkhamitvā tam divasam attano 
nivesane vasitvā punadivase **gamissāmī' 'ti pāsādato otari. Maddidevī sassusasurehi nānānayehi yācitvā 
nivattiyamānāpi tesam vacanam anādiyitvā te vanditvā padakkhiņam katvā sesitthiyo apaloketvā dve putte 
ādāya vessantarassa pathamataram gantvā rathe atthāsi. 


Mahāpuriso ratham abhiruhitvā rathe thito mahājanam āpucchitvā **appamattā dānādīni pufiiāni 
karothā'*ti ovādamassa datvā nagarato nikkhami. Bodhisattassa mātā **putto me dānavittako dānam detū'*ti 
ābharaņehi saddhim sattaratanapūrāni sakatāni ubhosu passesu pesesi. Sopi attano kāyāruļhameva 
ābharaņabhanņdam sampattayācakānam atthārasa vāre datvā sesam sabbamadāsi. Nagarā nikkhamitvāva 
nivattitvā oloketukāmo ahosi. Athassa puiifiānubhāvena rathappamāņe thāne mahāpathavī bhijjitvā 
parivattitvā ratham nagarābhimukham akāsi. So mātāpitūnam vasanatthānam olokesi. Tena kāruiītiena 
pathavikampo ahosi. Tena vuttam **tesam nicchubhamānāna”*ntiādi. 


89-90. Tattha niechubhamānānanti tesu sivīsu nikkaddhantesu, pabbājentesūti attho. Tesam vā 
nikkhamantānam. Mahādānam pavattetunti sattasatakamahādānam dātum. Ayācissanti yācim. 
Sāvayitvāti ghosāpetvā. Kaņņabherinti yugalamahābherim. Dadāmahanti dadāmi aham. 


91. Athetthāti athevam dāne dīyamāne etasmim dānagge. Tumūloti ekakolāhalībhūto. Bheravoti 
bhayāvaho. Mahāsattaiīhi thapetvā afiiiesam so bhayam janeti, tassa bhayajananākāram dassetum. 


**Dānenima'”ntiādi vuttam. Imam vessantaramahārājānam dānena hetunā sivayo ratthato nīharanti 
pabbājenti, tathāpi puna ca evarūpam dānam deti ayanti. 


92-94. Idāni tam dānam dassetum **hatthi””nti gāthamāha. Tattha gavanti dhenum. Catuvāhim 
ratham datvāti vahantīti vāhino, assā, caturo ājafifiasindhave rathaiīca brāhmaņānam datvāti attho. 
Mahāsatto hi tathā nagarato nikkhamanto sahajāte satthisahasse amacce sesajanaīīca assupuņņamukham 
anubaddhantam nivattetvā ratham pājento maddim āha — **sace, bhadde, pacchato yācakā āgacchanti, 
upadhāreyyāsī”'ti. Sā olokentī nisīdi. Athassa sattasatakamahādānam gamanakāle katadānafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 160 


sampāpuņitum asakkontā cattāro brāhmaņā āgantvā **vessantaro kuhi””nti pucchitvā **dānam datvā 
rathena gato”'ti vutte **asse yācissāmā ”ti anubandhimsu. Maddī te āgacchante disvā **yācakā, devā”'ti 
ārocesi. Mahāsatto ratham thapesi. Te āgantvā asse yācimsu. Mahāsatto asse adāsi. Te te gahetvā gatā. 
Assesu pana dinnesu rathadhuram ākāseyeva atthāsi. Atha cattāro devaputtā rohitamigavaņņenāgantvā 
rathadhuram sampaticchitvā agamamsu. Mahāsatto tesam devaputtabhāvam iiatvā — 


**Ingha maddi nisāmehi, cittarūpamva dissati; 
Migarohiccavaņņena, dakkhiņassā vahanti ma””nti. (jā. 2.22.1864) — 


Maddiyā āha. 
Tattha cittarūpamvāti acchariyarūpam viya. Dakkhiņassāti susikkhitaassā viya mam vahanti. 


Atha nam evam gacchantam aparo brāhmaņo āgantvā ratham yāci. Mahāsatto puttadāram otāretvā 
ratham adāsi. Rathe pana dinne devaputtā antaradhāyimsu. Tato patthāya pana sabbepi pattikāva ahesum. 
Atha mahāsatto **maddi, tvam kaņhājinam gaņhāhi, aham jālikumāram gaņhāmī *ti ubhopi dve dārake 
ankenādāya aiifiamaīīiam piyasallāpā patipatham āgacchante manusse vankapabbatassa maggam pucchantā 
sayameva onatesu phalarukkhesu phalāni dārakānam dadantā atthakāmāhi devatāhi maggassa sankhipitattā 
tadaheva cetarattham sampāpuņimsu. Tena vuttam **catuvāhim ratham datvā'”'tiādi. 


Tattha thatvā cātummahāpatheti attano gamanamaggena passato āgatena tena brāhmaņena 
āgatamaggena ca vinivijjhitvā gatatthānattā catukkasankhāte catumahāpathe thatvā tassa brāhmaņassa 
ratham datvā. Ekākiyoti amaccasevakādisahāyābhāvena ekako. Tenevāha **adutiyo”'ti. Maddidevim 
idamabravīti maddidevim idam abhāsi. 


96-99. Padumam puņdarīkamvāti padumam viya, puņdarīkam viya ca. Kaņhājinaggahīti 
kaņhājinam aggahesi. Abhijātāti jātisampannā. Visamam samanti visamam samafica bhūmippadesam. 
Entīti āgacchanti. Anumagge patippatheti anumagge vā patipathe vāti vā-saddassa lopo datthabbo. 
Karuņanti bhāvanapumsakaniddeso, karuņāyitattanti attho. Dukkham te pativedentīti ime evam 
sukhumālā padasā gacchanti, dūreva ito vankapabbatoti te tadā amhesu kārutfiiiavasena attanā dukkham 
patilabhanti, tathā attano uppannadukkham pativedenti vāti attho. 


100-1. Pavaneti mahāvane. Phalineti phalavante. Ubbiddhāti uddham uggatā uccā. Upagacchanti 
dāraketi yathā phalāni dārakānam hatthūpagayhakāni honti, evam rukkhā sayameva sākhāhi onamitvā 
dārake upenti. 


102. Acchariyanti accharāyoggam, accharam paharitum yuttam. Abhūtapubbam bhūtanti abbhutam. 
Lomānam hamsanasamatthatāya lomahamsanam. Sāhukāranti sādhukāram, ayameva vā pātho. 
Itthiratanabhāvena sabbehi angehi avayavehi sobhatīti sabbangasobhanā. 


103-4. Accheram vatāti acchariyam vata. Vessantarassa tejenāti vessantarassa puiifiānubhāvena. 
Sankhipimsu patham yakkhāti devatā mahāsattassa puifiatejena coditā tam maggam parikkhayam 
pāpesum, appakam akamsu, tam pana dārakesu karuņāya katam viya katvā vuttam **anukampāya 
dārake''ti. Jetuttaranagarato hi suvaņņagiritālo nāma pabbato pafica yojanāni, tato kontimārā nāma nadī 
pafica yojanāni, tato māraiijanāgiri nāma pabbato pafica yojanāni, tato daņdabrāhmaņagāmo nāma paīīca 
yojanāni, tato mātulanagaram dasa yojanāni, iti tam rattham jetuttaranagarato timsa yojanāni hoti. Devatā 
bodhisattassa puiīfiatejena coditā maggam parikkhayam pāpesum. Tam sabbam ekāheneva atikkamimsu. 
Tena vuttam **nikkhantadivaseneva, cetaratthamupāgamu'”nti. 


Evam mahāsatto sāyanhasamayam cetaratthe mātulanagaram patvā tassa nagarassa dvārasamīpe 
sālāyam nisīdi. Athassa maddidevī pādesu rajam pufichitvā pāde sambāhitvā **vessantarassa āgatabhāvam 


jānāpessāmī” 'ti sālato nikkhamitvā tassa cakkhupathe sāladvāre atthāsi. Nagaram pavisantiyo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 160 


nikkhamantiyo ca itthiyo tam disvā parivāresum. Mahājano taiīca vessantarafica putte cassa tathā āgate 
disvā rājūnam ācikkhi. Satthisahassā rājāno rodantā paridevantā tassa santikam āgantvā maggaparissamam 
vinodetvā tathā āgamanakāraņam pucchimsu. 


Mahāsatto hatthidānam ādim katvā sabbam kathesi. Tam sutvā te attano rajjena nimantayimsu. 
Mahāpuriso **'mayā tumhākam rajjam patiggahitameva hotu, rājā pana mam ratthā pabbājeti, tasmā 
vankapabbatameva gamissāmī” *ti vatvā tehi nānappakāram tattha vāsam yāciyamānopi tam analankaritvā 
tehi gahitārakkho tam rattim sālāyameva vasitvā punadivase pātova nānaggarasabhojanam bhufijitvā tehi 
parivuto nikkhamitvā pannarasayojanamaggam gantvā vanadvāre thatvā te nivattetvā purato 
pannarasayojanamaggam tehi ācikkhitaniyāmeneva agamāsi. Tena vuttam — 


105. *'Satthirājasahassāni, tadā vasanti mātule; 
Sabbe pafijalikā hutvā, rodamānā upāgamum. 


106. *'Tattha vattetvā sallāpam, cetehi cetaputtehi; 
Te tato nikkhamitvāna, vankam agamu pabbata””nti. 


Tattha tattha vattetvā sallāpanti tattha tehi rājūhi samāgamehi saddhim patisammodamānā katham 
pavattetvā. Cetaputtehīti cetarājaputtehi. Te tato nikkhamitvānāti te rājāno tato vanadvāratthāne 
nivattetvā. Vankam agamu pabbatanti amhe cattāro janā vankapabbatam uddissa agamamhā. 


Atha mahāsatto tehi ācikkhitamaggena gacchanto gandhamādanapabbatam patvā tam divasam tattha 
vasitvā tato uttaradisābhimukho vepullapabbatapādena gantvā ketumatīnadītīre nisīditvā vanacarakena 
dinnam madhumamsam khāditvā tassa suvaņņasūcim datvā nhatvā pivitvā patippassaddhadaratho nadim 
uttaritvā sānupabbatasikhare thitassa nigrodhassa mūle thokam nisīditvā utthāya gacchanto nālikapabbatam 
pariharanto mucalindasaram gantvā saratīrena pubbuttarakaņņam patvā ekapadikamaggeneva vanaghatam 
pavisitvā tam atikkamma girividuggānam nadīpabhavānam purato caturassapokkharaņim pāpuņi. 


107. Tasmim khaņe sakko āvajjento **mahāsatto himavantam pavittho, vasanatthānam laddhum 
vattatī ti cintetvā vissakammam pesesi — **gaccha vankapabbatakucchimhi ramaņīye thāne assamapadam 
māpehī *ti. So tattha dve paņņasālāyo dve cankame dve ca rattitthānadivātthānāni māpetvā tesu tesu 
thānesu nānāpupphavicitte rukkhe phalite rukkhe pupphagacche kadalivanādīni ca dassetvā sabbe 
pabbajitaparikkhāre patiyādetvā **yekeci pabbajitukāmā, te gaņhantū *ti akkharāni likhitvā amanusse ca 
bheravasadde migapakkhino ca patikkamāpetvā sakatthānameva gato. 


Mahāsatto ekapadikamaggam disvā **pabbajitānam vasanatthānam bhavissatī'*ti maddifīca putte ca 
tattheva thapetvā assamapadam pavisitvā akkharāni oloketvā **sakkena dinnosmī”'ti paņņasāladvāram 
vivaritvā pavittho khaggafica dhanufica apanetvā sātake omuficitvā isivesam gahetvā kattaradaņdam ādāya 
nikkhamitvā paccekabuddhasadisena upasamena dārakānam santikam agamāsi. Maddidevīpi mahāsattam 
disvā pādesu patitvā roditvā teneva saddhim assamam pavisitvā attano paņņasālam gantvā isivesam gaņhi. 
Pacchā puttepi tāpasakumārake karimsu. Bodhisatto maddim varam yāci **'mayam ito patthāya pabbajitā 
nāma, itthī ca nāma brahmacariyassa malam, mā dāni akāle mama santikam āgacchā”'*ti. Sā **sādhū”'ti 
sampaticchitvā mahāsattampi varam yāci **deva, tumhe putte gahetvā idheva hotha, aham phalāphalam 
āharissāmī” ti. Sā tato patthāya araīīiato phalāphalāni āharitvā tayo jane patijaggi. Iti cattāro khattiyā 
vankapabbatakucchiyam sattamāsamattam vasimsu. Tena vuttam **āmantayitvā devindo, vissākammam 
mahiddhika””ntiādi. 


Tattha āmantayitvāti pakkosāpetvā. Mahiddhikanti mahatiyā deviddhiyā samannāgatam. Assamam 
sukatanti assamapadam sukatam katvā. Rammam vessantarassa vasanānucchavikam paņņasālam. 


Sumāpayāti sutthu māpaya. Āņāpesīti vacanaseso. Sumāpayīti sammā māpesi. 


111. Asuññoti yathā so assamo asuñño hoti, evam tassa asuññabhāvakaraņena asuñňo homi. 
**Asulifie''ti vā pātho, mama vasaneneva asulīfie assame dārake anurakkhanto vasāmi tattha titthāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 160 


Bodhisattassa mettānubhāvena samantā tiyojane sabbe tiracchānāpi mettam patilabhimsu. 


Evam tesu tattha vasantesu kalingaratthavāsī jūjako nāma brāhmaņo amittatāpanāya nāma bhariyāya 
**nāham te niccam dhafiiiakottanaudakāharaņayāgubhattapacanādīni kātum sakkomi, paricārakam me 
dāsam vā dāsim vā ānehī”'ti vutte **kutoham te bhoti duggato dāsam vā dāsim vā labhissāmī”*ti vatvā tāya 
**esa vessantaro rājā vankapabbate vasati. Tassa putte mayham paricārake yācitvā ānehī”*ti vutte 
kilesavasena tassā patibaddhacittatāya tassā vacanam atikkamitum asakkonto pātheyyam patiyādāpetvā 


anukkamena jetuttaranagaram patvā **kuhim vessantaramahārājā” ti pucchi. 


Mahājano **imesam yācakānam atidānena amhākam rājā ratthā pabbājito, evam amhākam rājānam 
nāsetvā punapi idheva āgacchatī”'ti leddudaņdādihattho upakkosanto brāhmaņam anubandhi. So 
devatāviggahito hutvā tato nikkhamitvā vankapabbatagāmimaggam abhiruļho anukkamena vanadvāram 
patvā mahāvanam ajjhogāhetvā maggamiļho hutvā vicaranto tehi rājūhi bodhisattassa ārakkhaņatthāya 
thapitena cetaputtena samāgaīichi. Tena **kaham, bho brāhmaņa, gacchasī”*ti puttho 
**vessantaramahārājassa santika””nti vutte ‘‘addhā ayam brāhmaņo tassa putte vā devim vā yācitum 
gacchatī''ti cintetvā **mā kho, tvam brāhmaņa, tattha gafichi, sace gacchasi, ettheva te sīsam chinditvā 
mayham sunakhānam ghāsam karissāmī”'ti tena santajjito maraņabhayabhīto **ahamassa pitarā pesito dūto, 
*tam ānessāmī ti āgato' ti musāvādam abhāsi. Tam sutvā cetaputto tutthahattho brāhmaņassa 
sakkārasammānam katvā vankapabbatagāmimaggam ācikkhi. So tato param gacchanto antarāmagge 
accutena nāma tāpasena saddhim samāgantvā tampi maggam pucchitvā tenāpi magge ācikkhite tena 
ācikkhitasaiifiāāya maggam gacchanto anukkamena bodhisattassa assamapadatthānasamīpam gantvā 
maddideviyā phalāphalattham gatakāle bodhisattam upasankamitvā ubho dārake yāci. Tena vuttam — 


112. *'Pavane vasamānassa, addhiko mam upāgami; 
Ayāci puttake mayham, jālim kaņhājinam cubho”' ti. 

Evam brāhmaņena dārakesu yācitesu mahāsatto **cirassam vata me yācako adhigato, ajjāham 
anavasesato dānapāramim pūressāmī 'ti adhippāyena somanassajāto pasāritahatthe sahassatthavikam 
thapento viya brāhmaņassa cittam paritosento sakalafīca tam pabbatakucchim unnādento **dadāmi tava 
mayham puttake, api ca maddidevī pana pātova phalāphalatthāya vanam gantvā sāyam āgamissati, tāya 
āgatāya te puttake dassetvā tvafica mūlaphalāphalam khāditvā ekarattim vasitvā vigataparissamo pātova 
gamissasī” ti āha. Brāhmaņo **kāmaīicesa uļārajjhāsayatāya puttake dadāti, mātā pana vacchagiddhā 
āgantvā dānassa antarāyampi kareyya, yamnūnāham imam nippīļetvā dārake gahetvā ajjeva gaccheyya*nti 
cintetvā **puttā ce te mayham dinnā, kim dāni mātaram dassetvā pesitehi, dārake gahetvā ajjeva 
gamissāmī” 'ti āha. **Sace, tvam brāhmaņa, rājaputtim mātaram datthum na icchasi, ime dārake gahetvā 
jetuttaranagaram gaccha, tattha safijayamahārājā dārake gahetvā mahantam te dhanam dassati, tena 
dāsadāsiyo gaņhissasi, sukhaīica jīvissasi, afifiathā ime sukhumālā rājadārakā, kim te veyyāvaccam 
karissantī 'ti āha. 


Brāhmaņo **evampi mayā na sakkā kātum, rājadaņdato bhāyāmi, mayhameva gāmam nessāmī”'ti āha. 
Imam tesam kathāsallāpam sutvā dārakā **pitā no kho amhe brāhmaņassa dātukāmo”*ti pakkamitvā 
pokkharaņim gantvā paduminigacche nilīvimsu. Brāhmaņo te adisvāva **tvam *dārake dadāmī ti vatvā te 
apakkamāpesi, eso te sādhubhāvo'*ti āha. Atha mahāsatto sahasāva utthahitvā dārake gavesanto 
paduminigacche nilīne disvā **etha, tātā, mā mayham dānapāramiyā antarāyam akattha, mama 
dānajjhāsayam matthakam pāpetha, ayafica brāhmaņo tumhe gahetvā tumhākam ayyakassa 
safijavamahārājassa santikam gamissati, tāta jāli, tvam bhujisso hotukāmo brāhmaņassa nikkhasahassam 
datvā bhujisso bhaveyyāsi, kaņhājine tvam dāsasatam dāsisatam hatthisatam assasatam usabhasatam 
nikkhasatanti sabbasatam datvā bhujissā bhaveyyāsī *ti kumāre agghāpetvā samassāsetvā gahetvā 
assamapadam gantvā kamaņdalunā udakam gahetvā sabbaiiiutafiiiāņassa paccayam katvā brāhmaņassa 
hatthe udakam pātetvā ativiya pītisomanassajāto hutvā pathavim unnādento piyaputtadānam adāsi. Idhāpi 
pubbe vuttanayeneva pathavikampādayo ahesum. Tena vuttam — 


113. *"Yācakam upagatam disvā, hāso me upapajjatha; 
Ubho putte gahetvāna, adāsim brāhmaņe tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 160 


114. *'Sake putte cajantassa, jūjake brāhmaņe yadā; 
Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavatamsakā”*ti. 
Atha brāhmaņo dārake agantukāme latāya hatthesu bandhitvā ākaddhi. Tesam bandhatthāne chavim 
chinditvā lohitam pagghari. So latādaņdena paharanto ākaddhi. Te pitaram oloketvā. 


**Ammā ca tāta nikkhantā, tvafica no tāta dassasi; 
Mā no tvam tāta adadā, yāva ammāpi etu no; 
Tadāyam brāhmaņo kāmam, vikkiņātu hanātu vā”'ti. (jā. 2.22.2126) — 


Vatvā punapi ayam evarūpo ghoradassano kurūrakammanto — 


**Manusso udāhu yakkho, mamsalohitabhojano; 
Gāmā araiifiamāgamma, dhanam tam tāta yācati; 
Nīyamāne pisācena, kim nu tāta udikkhasī”*ti. (jā. 2.22.2130-2131) — 


Ādīni vadantā paridevimsu. Tattha dhananti puttadhanam. 


Jūjako dārake tathā paridevanteyeva pothentova gahetvā pakkāmi. Mahāsattassa dārakānam karuņam 
paridevitena tassa ca brāhmaņassa akārufiiabhāvena balavasoko uppajji, vippatisāro ca udapādi. So 
tankhaņaīīfieva bodhisattānam paveņim anussari. **Sabbeva hi bodhisattā pafica mahāpariccāge pariccajitvā 
buddhā bhavissanti, ahampi tesam abbhantaro, puttadānaiīca mahāpariccāgānam afifiataram, tasmā 
vessantara dānam datvā pacchānutāpo na te anucchaviko”'ti attānam paribhāsetvā **dinnakālato patthāya 
mama te na kifici hontī”'ti attānam upatthambhetvā daļhasamādānam adhitthāya paņņasāladvāre 
pāsāņaphalake kaficanapatimā viya nisīdi. 


Atha maddidevī arafīfiato phalāphalam gahetvā nivattantī **mā mahāsattassa dānantarāyo hotū” ti 
vāļamigarūpadharāhi devatāhi uparuddhamaggā tesu apagatesu cirena assamam patvā **ajja me dussupinam 
dittham, dunnimittāni ca uppannāni, kim nu kho bhavissatī *ti cintentī assamam pavisitvā puttake apassantī 
bodhisattassa santikam gantvā **deva, na kho amhākam puttake passāmi, kuhim te gatā” ti āha. So tuņhī 
ahosi. Sā puttake upadhārentī tahim tahim upadhāvitvā gavesantī adisvā punapi gantvā pucchi. Bodhisatto 
**kakkhaļakathāya nam puttasokam jahāpessāmī”*ti cintetvā — 


**Nūna maddī varārohā, rājaputtī yasassinī; 
Pāto gatāsi uiichāya, kimidam sāyamāgatā”' ti. (jā. 2.22.2225) — 


Vatvā tāya cirāyanakāraņe kathite punapi dārake sandhāya na kifici āha. Sā puttasokena te upadhārentī 
punapi vātavegena vanāni vicari. Tāya ekarattiyam vicaritatthānam pariggaņhantam 
pannarasayojanamattam ahosi. Atha vibhātāya rattiyā mahāsattassa santikam gantvā thitā dārakānam 
adassanena balavasokābhibhūtā tassa pādamīle chinnakadalī viya bhūmiyam visatiī hutvā pati. So 
**tmatā''ti safifiāya kampamāno uppannabalavasokopi satim paccupatthapetvā **jānissāmi tāva jīvati, na 
Jīvatī *ti sattamāse kāyasamsaggam anāpannapubbopi aūīfiassa abhāvena tassā sīsam ukkhipitvā ūrūsu 
thapetvā udakena paripphositvā urafica mukhaīīca hadayafīca parimajji. Maddīpi kho thokam vītināmetvā 
satim patilabhitvā hirottappam paccupatthapetvā **deva, dārakā te kuhim gatā” ti pucchi. So āha — **devi, 
ekassa me brāhmaņassa mam yācitvā āgatassa dāsatthāya dinnā”'ti vatvā tāya **kasmā, deva, putte 
brāhmaņassa datvā mama sabbarattim paridevitvā vicarantiyā nācikkhī”*ti vutte **pathamameva vutte tava 
cittadukkham bahu bhavissati, idāni pana sarīradukkhena tanukam bhavissatī”* ti vatvā — 


**Mam passa maddi mā putte, mā bāļham paridevasi; 
Lacchāma putte jīvantā, arogā ca bhavāmase”'ti. (jā. 2.22.2260) — 


So samassāsetvā puna — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 160 


**Putte pasuiīca dhaūiiafica, yafica afiiam ghare dhanam; 
Dajjā sappuriso dānam, disvā yācakamāgatam; 
Anumodāhi me maddi, puttake dānamuttama *nti. (jā. 2.22.2261) — 


Vatvā attano puttadānam tam anumodāpesi. 
Sāpi — 


** Anumodāmi te deva, puttake dānamuttamam; 
Datvā cittam pasādehi, bhiyyo dānam dado bhavā”'ti. (jā. 2.22.2262) — 


Vatvā anumodi. 


Evam tesu afifiamaīīfiam sammodanīyam katham kathentesu sakko cintesi — **mahāpuriso hiyyo 
Jūjakassa pathavim unnādetvā dārake adāsi. Idāni nam koci hīnapuriso upasankamitvā maddidevim yācitvā 
gahetvā gaccheyya, tato rājā nippaccayo bhaveyya, handāham brāhmaņavaņņena nam upasankamitvā 
maddim yācitvā pāramikūtam gāhāpetvā kassaci avissajjiyam katvā puna nam tasseva datvā āgamissāmī 'ti. 
So sūriyuggamanavelāyam brāhmaņavaņņena tassa santikam agamāsi. Tam disvā mahāpuriso **atithi no 
āgato''ti pītisomanassajāto tena saddhim madhurapatisanthāram katvā **brāhmaņa, kenatthena 
idhāgatosī' ti pucchi. Atha nam sakko maddidevim yāci. Tena vuttam — 


115. ''Punadeva sakko oruyha, hutvā brāhmaņasannibho; 
Ayāci mam maddidevim, sīlavantim patibbata *nti. 
Tattha punadevāti dārake dinnadivasato pacchā eva. Tadanantaramevāti attho. Oruyhāti devalokato 
otaritvā. Brāhmaņasannibhoti brāhmaņasamānavaņņo. 


Atha mahāsatto **hiyyo me dvepi dārake brāhmaņassa dinnā, ahampi araīīie ekakova, katham te 
maddim sīlavantim patibbatam dassāmī”*ti avatvāva pasāritahatthe anaggharatanam thapento viya asajjitvā 
abajjhitvā anolīnamānaso **ajja me dānapāramī matthakam pāpuņissatī”'ti hatthatuttho girim unnādento 
viya — 


**Dadāmi na vikampāmi, yam mam yācasi brāhmaņa; 
Santam nappatigūhāmi, dāne me ramatī mano ti. (jā. 2.22.2278) — 


Vatvā sīghameva kamaņdalunā udakam āharitvā brāhmaņassa hatthe udakam pātetvā bhariyamadāsi. Tena 
vuttam — 


116. *"Maddim hatthe gahetvāna, udakafijali pūriya; 
Pasannamanasankappo, tassa maddim adāsaha””nti. 


Tattha udakaūjalīti udakam afijalim, **udaka””nti ca karaņatthe paccattavacanam, udakena tassa 
brāhmaņassa afijalim pasāritahatthatalam pūretvāti attho. Pasannamanasankappoti **addhā iminā 
pariccāgena dānapāramim matthakam pāpetvā sammāsambodhim adhigamissāmī” *ti 
pāturahesum. **Idānissa na dūre sammāsambodhī”*ti devagaņā brahmagaņā ativiya pītisomanassajātā 
ahesum. Tena vuttam — 


117. *"Maddiyā dīvamānāya, gagane devā pamoditā; 
Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavatamsakā”*ti. 


Tato pana dīyamānāya maddiyā deviyā ruņņam vā dummukham vā bhākutimattam vā nāhosi, evam 
cassā ahosi **yam devo icchati, tam karotū” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 160 


**Komārī yassāham bhariyā, sāmiko mama issaro; 
Yassicche tassa mam dajjā, vikkiņeyya haneyya vā”'ti. (jā. 2.22.2282) — 


Aha. 


Mahāpurisopi ‘‘ambho, brāhmaņa, maddito me sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena 


sabbaññutañňāņameva piyataram, idam me dānam sabbaūifiutatifiāņappativedhassa paccayo hotū”*ti vatvā 
adāsi. Tena vuttam — 


118. ''Jālim kaņhājinam dhītam, maddidevim patibbatam; 
Cajamāno na cintesim, bodhiyāyeva kāraņā. 


119. Na me dessā ubho puttā, maddidevī na dessiyā; 
Sabbaññutam piyam mayham, tasmā piye adāsaha”'nti. 


Tattha cajamāno na cintesinti pariccajanto santāpavasena na cintesim, vissattho hutvā pariccajinti 
attho. 


Etthāha — kasmā panāyam mahāpuriso attano puttadāre jātisampanne khattiye parassa dāsabhāvena 
pariccaji, na hi yesam kesaīīcipi bhujissānam abhujissabhāvakaraņam sādhudhammoti? Vuccate — 
anudhammabhāvato. Ayaiīhi buddhakārake dhamme anugatadhammatā, yadidam sabbassa attaniyassa 
mamanti pariggahitavatthuno anavasesapariccāgo, na hi deyyadhammapatiggāhakavikapparahitam 
dānapāramim paripūretum ussukkamāpannānam bodhisattānam mamanti pariggahitavatthum yācantassa 
yācakassa na pariccajitum yuttam, porāņopi cāyvamanudhammo. Sabbesatfihi bodhisattānam ayam 
āciņņasamāciņņadhammo kulavamso kulappaveņī, yadidam sabbassa pariecāgo. Tattha ca visesato 
piyataravatthupariccāgo, na hi keci bodhisattā vamsānugatam rajjissariyādidhanapariecāgam, attano 
sīsanayanādiangapariccāgam, piyajīvitapariccāgam, kulavamsapatitthāpakapiyaputtapariecāgam, 
manāpacārinīpiyabhariyāpariccāganti ime pafica mahāpariccāge apariccajitvā buddhā nāma bhūtapubbā 
atthi. Tathā hi mangale bhagavati bodhisattabhūte bodhipariyesanam caramāne ca carimattabhāvato tatiye 
attabhāve saputtadāre ekasmim pabbate vasante kharadāthiko nāma yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayatam 
sutvā brāhmaņavaņņena upasankamitvā mahāsattam dve dārake yāci. 


Mahāsatto **dadāmi brāhmaņassa puttake *ti hatthapahattho udakapariyantam pathavim kampento 
dvepi dārake adāsi. Yakkho cankamanakotiyam ālambanaphalakam nissāya thito mahāsattassa 
passantasseva muļālakalāpam viya dve dārake khādi. Aggijālam viya lohitadhāram uggiramānam yakkhassa 
mukham olokentassa mahāpurisassa **vaficesi vata mam yakkho'*ti uppajjanakacittuppādassa okāsam 
adentassa upāyakosallassa subhāvitattā atītadhammānam appatisandhisabhāvato aniccādivasena 
saikhārānam suparimadditabhāvato ca evam ittaratthitikena pabhangunā asārena sankhārakalāpena **pūritā 
vata me dānapāramī, mahantam vata me attham sādhetvā idam adhigata””*nti somanassameva uppajji. So 
idam anaūiiasādhāraņam tasmim khaņe attano cittācāram fiatvā **imassa nissandena anāgate imināva 
nīhārena sarīrato rasmiyo nikkhamantū”'ti patthanamakāsi. Tassa tam patthanam nissāya buddhabhūtassa 
sarīrappabhā niccameva dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi (dha. sa. attha. nidānakathā). Evam añňñepi 
bodhisattā attano piyataram puttadāram pariccajitvā sabbaūutafifiāāņam pativijjhimsu. 


Api ca yathā nāma koci puriso kassaci santike gāmam vā janapadam vā keņiyā gahetvā kammam 
karonto attano antevāsikānam vā pamādena pūtibhūtam dhanam dhāreyya, tamenam so gāhāpetvā 
bandhanāgāram paveseyya. Tassa evamassa **aham kho imassa rafiīfio kammam karonto ettaākam nāma 
dhanam dhāremi, tenāham raiifiāā bandhanāgāre pavesito, sacāham idheva homi, attānatica jīyeyya, 
puttadārakammakaraporisā ca me jīvikāpagatā mahantam anayabyasanam āpajjeyyum. Yamnūnāham raūio 
ārocetvā attano puttam vā kanitthabhātaram vā idha thapetvā nikkhameyyam. Evāham ito bandhanato mutto 
nacirasseva yathāmittam yathāsandittham dhanam samharitvā rafiio datvā tampi bandhanato mocemi, 
appamattova hutvā utthānabalena attano sampattim patipākatikam karissāmī”'ti. So tathā kareyya. Evam 
sampadamidam datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 160 


Tatridam opammasamsandanam — rājā viya kammam, bandhanāgāro viya samsāro, raiiāā 
bandhanāgāre thapitapuriso viya kammavasena samsāracārake thito mahāpuriso, tassa bandhanāgāre 
thitapurisassa tattha puttassa vā bhātuno vā parādhīnabhāvakaraņena tesam attano ca dukkhappamocanam 
viya mahāpurisassa attano puttādike paresam datvā sabbatiiutaiifiāņappatilābhena sabbasattānam 
vattadukkhappamocanam, tassa vigatadukkhassa tehi saddhim yathādhippetasampattiyam patitthānam viya 
mahāpurisassa arahattamaggena apagatavattadukkhassa buddhabhāvena 
dasabalādisabbaiifiutafiiāņasampattisamannāgamo attano vacanakārakānam 
vijjattayādisampattisamannāgamo cāti evam anavajjasabhāvo eva mahāpurisānam puttadārapariccāgo. 
Eteneva nayena nesam angajīvitapariccāge yā codanā, sāpi visodhitāti veditabbāti. 


Evam pana mahāsattena maddideviyā dinnāya sakko acchariyabbhutacittajāto hutvā — 


**Sabbe jitā te paccūhā, ye dibbā ye ca mānusā; 
Ninnāditā te pathavī, saddo te tidivam gato. (jā. 2.22.2283-2284); 


**Duddadam dadamānānam, dukkaram kamma kubbatam; 
Asanto nānukubbanti, satam dhammo durannayo. 


**Tasmā satafica asatam, nānā hoti ito gati; 
Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyanā” ti. (Jā. 2.22.2286-2287) — 


Ādinā nayena mahāpurisassa dānānumodanavasena thutim akāsi. 


Tattha paccūhāti paccatthikā. Dibbāti dibbayasapatibāhakā. Mānusāti manussayasapatibāhakā. Ke 
pana teti? Macchariyadhammā, te sabbe puttadāram dentena mahāsattena jitāti dasseti. Duddadanti 
puttadārādiduddadam dadamānānam tameva dukkaram kubbatam tumhādisānam kammam aññe 
sāvakapaccekabodhisattā nānukubbanti, pageva asanto maccharino. Tasmā satam dhammo durannayo 
sādhūnam mahābodhisattānam patipattidhammo aūīfiehi duranugamo. 


Evam sakko mahāpurisassa anumodanavasena thutim katvā maddidevim niyyātento — 


**Dadāmi bhoto bhariyam, maddim sabbangasobhanam; 
Tvaliceva maddiyā channo, maddī ca patino tavā *ti. (jā. 2.22.2289) — 


Vatvā tam maddim patidatvā dibbattabhāvena jalanto taruņasūriyo viya ākāse thatvā attānam ācikkhanto — 


**Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 
Varam varassu rājisi, vare attha dadāmi te''ti. (jā. 2.22.2292) — 


Vatvā varehi nimantesi. Mahāsattopi **pitā mam punadeva rajje patitthāpetu, vajjhappattam vadhato 
moceyyam, sabbasattānam avassayo bhaveyyam, paradāram na gaccheyyam, itthīnam vasam na 
gaccheyyam, putto me dīghāyuko siyā, annapānādideyyadhammo bahuko siyā, tafica aparikkhayam 
pasannacitto dadeyyam, evam mahādānāni pavattetvā devalokam gantvā tato idhāgato sabbaiīfiutam 
pāpuņeyya'”nti ime attha vare yāci. Sakko **nacirasseva pitā safijayvamahārājā idheva āgantvā tam gahetvā 
rajje patitthāpessati, itaro ca sabbo te manoratho matthakam pāpuņissati, mā cintayi, appamatto hohī”'ti 
ovaditvā sakatthānameva gato. Bodhisatto ca maddidevī ca sammodamānā sakkadattiye assame vasimsu. 


Jūjakepi kumāre gahetvā gacchante devatā ārakkhamakamsu. Divase divase ekā devadhītā rattibhāge 
āgantvā maddivaņņena kumāre patijaggi. So devatāviggahito hutvā **kalingarattham gamissāmī”'ti 
addhamāsena jetuttaranagarameva sampāpuņi. Rājā vinicchaye nisinno brāhmaņena saddhim dārake 
rājangaņena gacchante disvā safijānitvā brāhmaņena saddhim te pakkosāpetvā tam pavattim sutvā 
bodhisattena kathitaniyāmeneva dhanam datvā kumāre kiņitvā nhāpetvā bhojetvā sabbālankārapatimaņdite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 160 


katvā rājā dārakam phussatidevī dārikam ucchange katvā bodhisattassa rājaputtiyā ca pavattim 
suņimsu. 


Tam sutvā rājā **bhūnahaccam vata mayā kata””nti samviggamānaso tāvadeva 
dvādasaakkhobhanīparimāņam senam sannayhitvā vankapabbatābhimukho pāyāsi saddhim phussatideviyā 
ceva dārakehi ca. Anukkamena gantvā puttena ca suņisāya ca samāgafichi. Vessantaro piyaputte disvā 
sokam sandhāretum asakkonto visaūiī hutvā tattheva pati, tathā maddī mātāpitaro sahajātā satthisahassā ca 
amaccā. Tam kārutiiam passantesu ekopi sakabhāvena sandhāretum nāsakkhi, sakalam assamapadam 
yugandharavātapamadditam viya sālavanam ahosi. Sakko devarājā tesam visaiīfiibhāvavinodanattham 
pokkharavassam vassāpesi, temetukāmā tementi, pokkhare patitavassam viya vinivattitvā udakam gacchati. 
Sabbe satīfiam patilabhimsu. Tadāpi pathavikampādayo hetthā vuttappakārā acchariyā pāturahesum. Tena 
vuttam — 


120. *'Punāparam brahāraīifie, mātāpitusamāgame; 
Karuņam paridevante, sallapante sukham dukham. 


121. *'Hirottappena garunā, ubhinnam upasankami; 
Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavatamsakā” *ti. 


Tattha karuņam paridevanteti mātāpitaro ādim katvā sabbasmim āgatajane karuņam paridevamāne. 
Sallapante sukham dukhanti sukhadukkham pucchitvā patisanthāravasena ālāpasallāpam karonte. 
Hirottappena garunā ubhinnanti ime sivīnam vacanam gahetvā adūsakam dhamme thitam mam 
pabbājayimsūti cittappakopam akatvā ubhosu etesu mātāpitūsu dhammagāravasamussitena hirottappeneva 
yathārūpe upasankami. Tena me dhammatejena tadāpi pathavī kampi. 


Atha saiijayamahārājā bodhisattam khamāpetvā rajjam paticchāpetvā tankhaņafifieva 
kesamassukammādīni kārāpetvā nhāpetvā sabbābharaņavibhūsitam devarājānamiva virocamānam saha 
maddideviyā rajje abhisificitvā tāvadeva ca tato patthāya dvādasaakkhobhanīparimāņāya caturanginiyā 
senāya ca puttam parivārayitvā vankapabbatato yāva jetuttaranagarā satthiyojanamaggam alankārāpetvā 
dvīhi māsehi sukheneva nagaram pavesesi. Mahājano uļāram pītisomanassam patisamvedesi. 
Celukkhepādayo pavattimsu. Nagare ca nandibherim carāpesum. Antamaso biļāre upādāya sabbesam 
bandhane thitānam bandhanamokkho ahosi. So nagaram pavitthadivaseyeva paccūsakāle cintesi — **sve 
vibhātāya rattiyā mamāgatabhāvam sutvā yācakā āgamissanti, tesāham kim dassāmī *ti. Tasmim khaņe 
sakkassa āsanam uņhākāram dassesi. So āvajjento tam kāraņam fiatvā tāvadeva rājanivesanassa 
purimavatthum pacchimavatthufica katippamāņam pūrento ghanamegho viya sattaratanavassam vassāpesi. 
Sakalanagare jaņņuppamāņam vassāpesīti. Tena vuttam — 


122. *'Punāparam brahāraūiā, nikkhamitvā safiātibhi; 
Pavisāmi puram rammam, jetuttaram puruttamam. 


123. *'Ratanāni satta vassimsu, mahāmegho pavassatha; 
Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavatamsakā. 

124. *'Acetanāyam pathavī, avifiiiāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā”*ti. 


Evam sattaratanavasse vutthe punadivase mahāsatto **yesam kulānam purimapacchimavatthūsu 
vutthadhanam, tesaūīfieva hotū''ti dāpetvā avasesam āharāpetvā attano gehavatthusmim dhanena saddhim 
kotthāgāresu okirāpetvā mahādānam pavattesi. Acetanāyam pathavīti cetanārahitā ayam mahābhūtā 
pathavī, devatā pana cetanāsahitā. Aviiiiiāāva sukham dukhanti acetanattā eva sukham dukkham ajānitvā. 
Satipi sukhadukkhapaccayasamyoge tam nānubhavantī. Sāpi dānabalā mayhanti evambhūtāpi sā 
mahāpathavī mama dānapuifiānubhāvahetu. Sattakkhattum pakampathāti atthavassikakāle 


hadayamamsādīnipi yācakānam dadeyyanti dānajjhāsayuppāde mangalahatthidāne pabbājanakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 160 


pavattitamahādāne puttadāne bhariyādāne vankapabbate fiātisamāgame nagaram pavitthadivase 
ratanavassakāleti imesu thānesu sattavāram akampittha. Evam ekasmimyeva attabhāve sattakkhattum 
mahāpathavikampanādiacchariyapātubhāvahetubhūtāni yāvatāyukam mahādānāni pavattetvā mahāsatto 
āyupariyosāne tusitapure uppajji. Tenāha bhagavā — 


**Tato vessantaro rājā, dānam datvāna khattiyo; 
Kāyassa bhedā sappafīfio, saggam so upapajjathā”*ti. (jā. 2.22.2440); 


Tadā jūjako devadatto ahosi, amittatāpanā cificamāņavikā, cetaputto channo, accutatāpaso sāriputto, 
sakko anuruddho, maddī rāhulamātā, jālikumāro rāhulo, kaņhājinā uppalavaņņā, mātāpitaro 
mahārājakulāni, sesaparisā buddhaparisā, vessantaro rājā lokanātho. 


Idhāpi hetthā vuttanayeneva yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā mahāsatte kucchigate 
mātu devasikam chasatasahassāni vissajjetvā dānam dātukāmatādohaļo, tathā dīyamānepi dhanassa 
parikkhayābhāvo, jātakkhaņe eva hattham pasāretvā **dānam dassāmi, atthi kificī *ti vācānicchāraņam, 
catupaficavassikakāle attano alankārassa dhātīnam hatthagatassa puna aggahetukāmatā, atthavassikakāle 
hadayamamsādikassa attano sarīrāvayavassa dātukāmatāti evamādikā sattakkhattum 
mahāpathavikampanādianekacchariyapātubhāvahetubhūtā idha mahāpurisassa guņānubhāvā vibhāvetabbā. 
Tenetam vuccati — 


**Evam acchariyā hete, abbhutā ca mahesino...pe...; 
Tesu cittappasādopi, dukkhato parimocaye; 
Pagevānukiriyā tesam, dhammassa anudhammato * ti. 


Vessantaracariyāvaņņanā nitthitā. 
10. Sasapaņditacariyāvaņņanā 


125-6. Dasame yadā homi, sasakoti aham, sāriputta, bodhipariyesanam caramāno yadā sasapaņdito 
homi. Bodhisattā hi kammavasippattāpi tādisānam tiracchānānam anuggaņhanattham tiracchānayoniyam 
nibbattanti. Pavanacārakoti mahāvanacārī. Dabbāditiņāni rukkhagacchesu paņņāni yamkiūici sākam 
rukkhato patitaphalāni ca bhakkho etassāti tiņapaņņasākaphalabhakkho. Parahethanavivajjitoti 
parapīļāvirahito. Suttapoto cāti uddapoto ca. Aham tadāti yadāham sasako homi, tadā ete makkatādayo 
tayo sahāye ovadāmi. 


127. Kiriye kalyāņapāpaketi kusale ceva akusale ca kamme. Pāpānīti anusāsanākāradassanam. 
Tattha pāpāni parivajjethāti pāņātipāto...pe... micchāditthīti imāni pāpāni parivajjetha. Kalyāņe 
abhinivissathāti dānam sīlam...pe... ditthujukammanti idam kalyāņam, imasmim kalyāņe attano 


Evam mahāsatto tiracchānayoniyam nibbattopi itāņasampannatāya kalyāņamitto hutvā tesam tiņņam 
janānam kālena kālam upagatānam ovādavasena dhammam desesi. Te tassa ovādam sampaticchitvā attano 
vasanatthānam pavisitvā vasanti. Evam kāle gacchante bodhisatto ākāsam oloketvā candapāripūrim disvā 
**uposathakammam karothā”'ti ovadi. Tenāha — 


128. *"Uposathamhi divase, candam disvāna pūritam; 
Etesam tattha ācikkhim, divaso ajjuposatho. 


129. **Dānāni patiyādetha, dakkhiņeyyassa dātave; 
Datvā dānam dakkhiņeyye, upavassathuposatha'*nti. 


Tattha candam disvā na pūritanti juņhapakkhacātuddasiyam īsakam aparipuņņabhāvena candam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 160 


paripūritam disvā tato vibhātāya rattiyā aruņuggamanavelāyameva uposathamhi divase pannarase 
etesam makkatādīnam mayham sahāyānam divaso ajjuposatho. Tasmā **dānāni patiyādethā””tiādinā 
tattha uposathadivase patipattividhānam ācikkhinti yojetabbam. Tattha dānānīti deyyadhamme. 
Patiyādethāti yathāsatti yathābalam sajjetha. Dātaveti dātum. Upavassathāti uposathakammam karotha, 
uposathasīlāni rakkhatha, sīle patitthāya dinnadānam mahapphalam hoti, tasmā yācake sampatte tumhehi 
khāditabbāhārato datvā khādeyyāthāti dasseti. 


Te **sādhū'*ti bodhisattassa ovādam sirasā sampaticchitvā uposathangāni adhitthahimsu. Tesu 
uddapoto pātova **gocaram pariyesissāmī” ti nadītīram gato. Atheko bāļisiko satta rohitamacche uddharitvā 
valliyā āvuņitvā nadītīre vālukāya paticchādetvā macche gaņhanto nadiyā adho sotam bhassi. Uddo 
macchagandham ghāyitvā vālukam viyūhitvā macche disvā nīharitvā **atthi nu kho etesam sāmiko *ti 
tikkhattum ghosetvā sāmikam apassanto valliyam damsitvā attano vasanagumbe thapetvā **velāyameva 
khādissāmī”*ti attano sīlam āvajjento nipajji. Singālopi gocaram pariyesanto ekassa khettagopakassa 
kutiyam dve mamsasūlāni ekam godham ekaīīca dadhivārakam disvā **atthi nu kho etesam sāmiko”'ti 
tikkhattum ghosetvā sāmikam adisvā dadhivārakassa uggahaņarajjukam gīvāyam pavesetvā mamsasūle ca 
godhafica mukhena damsitvā attano vasanagumbe thapetvā **velāyameva khādissāmī” *ti attano sīlam 
āvajjento nipajji. Makkatopi vanasaņdam pavisitvā ambapiņdam āharitvā attano vasanagumbe thapetvā 
**velāyameva khādissāmī ti attano sīlam āvajjento nipajji. Tiņņampi **aho idha nūna yācako 
āgaccheyyā *ti cittam uppajji. Tena vuttam — 


130. *'Te me sādhūti vatvāna, yathāsatti yathābalam; 
Dānāni patiyādetvā, dakkhiņeyyam gavesisu”'nti. 


Bodhisatto pana **velāyameva nikkhamitvā dabbāditiņāni khādissāmī *ti attano vasanagumbeyeva 
nisinno cintesi — **mama santikam āgatānam yācakānam tiņāni khāditum na sakkā, tilataņdulādayopi 
mayham natthi, sace me santikam yācako āgamissati, aham tiņena yāpemi, attano sarīramamsam 
dassāmī'ti. Tenāha bhagavā — 


131. **Aham nisajja cintesim, dānam dakkhiņanucchavam; 
Yadiham labhe dakkhiņeyyam, kim me dānam bhavissati. 


132. *"Na me atthi tilā muggā, māsā vā taņdulā ghatam; 
Aham tiņena yāpemi, na sakkā tiņa dātave. 


133. *'Yadi koci eti dakkhiņeyyo, bhikkhāya mama santike; 
Dajjāham sakamattānam, na so tuccho gamissatī”'ti. 


Tattha dānam dakkhiņanucchavanti dakkhiņābhāvena anucchavikam dānam dakkhiņeyyassa 
dātabbam deyyadhammam cintesim. Yadiham labheti yadi aham kifici dakkhiņeyyam ajja labheyyam. 
Kim me dānam bhavissatīti kim mama dātabbam bhavissati. Na sakkā tiņa dātaveti yadi dakkhiņeyyassa 
dātum tilamuggādikam mayham natthi, yam pana mama āhārabhūtam, tam na sakkā tiņam dakkhiņeyyassa 
dātum. Dajjāham sakamattānanti kim vā mayham etāya deyyadhammacintāya, nanu idameva mayham 
anavajjam aparādhīnatāya sulabham paresafica paribhogāraham sarīram sace koci dakkhiņeyyo mama 
santikam āgacchati, tayidam sakamattānam tassa dajjāmaham. Evam sante na so tuccho mama santikam 
āgato arittahattho hutvā gamissatīti. 


Evam mahāpurisassa yathābhūtasabhāvam parivitakkentassa parivitakkānubhāvena sakkassa 
paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. So āvajjento imam kāraņam disvā **sasarājam 
vīmamsissāmī” *ti pathamam uddassa vasanatthānam gantvā brāhmaņavesena atthāsi. Tena **kimattham, 
brāhmaņa, thitosī'*ti ca vutte sace kafici āhāram labheyyam, uposathiko hutvā samaņadhammam 


kareyyanti. So **sādhūti te āhāram dassāmī” *ti āha. Tena vuttam — 


**Satta me rohitā macchā, udakā thalamubbhatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 160 


Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasā'”*ti. (jā. 1.4.61); 


Brāhmaņo **pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī”*ti tatheva singālassa makkatassa ca santikam gantvā 
tehipi attano vijjamānehi deyyadhammehi nimantito **pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī”'ti āha. Tena 
vuttam — 


**Dussa me khettapālassa, rattibhattam apābhatam; 
Mamsasūlā ca dve godhā, ekafica dadhivārakam; 
Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasā”'ti. 


**Ambapakkam dakam sītam, sītacchāyā manoramā; 
Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasā''ti. (jā. 1.4.62-63); 


Tattha dussāti amussa. Rattibhattam apābhatanti rattibhojanato apanītam. Mamsasūlā ca dve 
godhāti angārapakkāni dve mamsasūlāni ekā ca godhā. Dadhivārakanti dadhivārako. 


134. Atha brāhmaņo sasapaņditassa santikam gato. Tenāpi **kimatthamāgatosī”*ti vutte tathevāha. 
Tena vuttam **'mama sankappamaūāyā” tiādi. 


Tattha mama saūkappamaūnāvyāti pubbe vuttappakāram parivitakkam jānitvā. Brāhmaņavaņņināti 
brāhmaņarūpavatā attabhāvena. Asayanti vasanagumbam. 


135-7. Santutthoti samam sabbabhāgeneva tuttho. Ghāsahetūti āhārahetu. Adinnapubbanti yehi 
kehici abodhisattehi adinnapubbam. Dānavaranti uttamadānam. **Ajja dassāmi te aha””nti vatvā tuvam 
sīlaguņūpeto, ayuttam te parahethananti tam pāņātipātato apanetvā idāni tassa paribhogayoggam attānam 
katvā dātum **ehi aggim padīpehī' *tiādimāha. 


Tattha aham pacissamattānanti tayā kate angāragabbhe ahameva patitvā attānam pacissam. Pakkam 
tvam bhakkhayissasīti tathā pana pakkam tvam khādissasi. 


Mahantam akāsi citakam, katvā aūgāragabbhakanti vītaccikam vigatadhūmam 
angārabharitabbhantaram samantato jalamānam mama sarīrassa nimujjanappahonakam tankhaņaīīieva 
mahantam citakam akāsi, sahasā iddhiyā abhinimminīti adhippāyo. Tenāha **aggim tattha padīpesi, yathā 
so khippam mahābhave”'ti. 


Tattha soti so aggikkhandho sīgham mahanto yathā bhaveyya, tathā padīpesi. Photetvā rajagate 
gatteti **sace lomantaresu pāņakā atthi, te mā marimsū” ti pamsugate mama gatte tikkhattum vidhunitvā. 
Ekamantam upāvisinti na tāva katthāni ādittānīti tesam ādīpanam udikkhanto thokam ekamantam nisīdim. 


140. Yadā mahākatthapuīijo, āditto dhamadhamāyatīti yadā pana so dārurāsi samantato āditto 
vāyuvegasamuddhatānam jālasikhānam vasena **dhamadhamā'*ti evam karoti. Taduppatitvā patati, 
majjhe jālasikhantareti tadā tasmim kāle **mama sarīrassa jhāpanasamattho ayam angārarāsī” *ti cintetvā 
uppatitvā ullanghitvā jālasikhānam abbhantarabhūte tassa angārarāsissa majjhe padumapufije rājahamso 
viya pamuditacitto sakalasarīram dānamukhe datvā patati. 


141-2. Pavittham yassa kassacīti yathā ghammakāle sītalam udakam yena kenaci pavittham tassa 
darathapariļāham vūpasameti, assādam pītifica uppādeti. Tatheva jalitam agginti evam tathā pajjalitam 
angārarāsi tadā mama pavitthassa usumamattampi nāhosi. Aūiiiadatthu dānapītiyā 
sabbadarathapariļāhavūpasamo eva ahosi. Cirassam vata me chavicammādiko sabbo sarīrāvayavo 
dānamukte juhitabbatam upagato abhipatthito manoratho matthakam pattoti. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 160 


143. *"Chavim cammam mamsam nhārum, atthim hadayabandhanam; 
Kevalam sakalam kāyam, brāhmaņassa adāsaha”*nti. 


Tattha hadayabandhananti hadayamamsapesi. Taiīhi hadayavatthum bandhitvā viya thitattā 
**hadayabandhana”*nti vuttam. Atha vā hadayabandhananti hadayafica bandhanaīīca, hadayamamsaīiceva 
tam bandhitvā viya thitayakanamamsaīcāti attho. Kevalam sakalam kāyanti anavasesam sabbam sarīram. 


Evam tasmim aggimhi attano sarīre lomakūpamattampi uņham kātum asakkonto bodhisattopi 
himagabbham pavittho viya hutvā brāhmaņarūpadharam sakkam evamāha — **brāhmaņa, tayā kato aggi 
atisītalo, kim nāmeta”'nti? Paņdita, nāham brāhmaņo, sakkohamasmi, tava vīmamsanattham āgato 
evamakāsinti. **Sakka, tvam tāva titthatu, sakalopi ce loko mam dānena vīmamseyya, neva me 
adātukāmatam kathaficipi uppādeyya passetha na””nti bodhisatto sīhanādam nadi. 


Atha nam sakko **sasapaņdita, tava guņā sakalakappampi pākatā hontū”*ti pabbatam pīļetvā 
pabbatarasam ādāya candamaņdale sasalakkhaņam ālikhitvā bodhisattam tasmim vanasaņde tattheva 
vanagumbe taruņadabbatiņapīthe nipajjāpetvā attano devalokameva gato. Tepi cattāro paņditā samaggā 


~ we 


sammodamānā niccasīlam uposathasīlafica pūretvā yathāraham pufiiiāni katvā yathākammam gatā. 


Tadā uddo āyasmā ānando ahosi, singālo mahāmoggallāno, makkato sāriputto, sasapaņdito pana 
lokanātho. 


tiracchānupapattiyam kusalādidhamme kusalādito yathābhūtāvabodho, tesu aņumattampi vajjam bhayato 
disvā sutthu akusalato oramaņam, sammadeva ca kusaladhammesu attano patitthāpanam, paresaīīca **ime 
nāma pāpadhammā te evam gahitā evam parāmatthā evamgatikā bhavanti evamabhisamparāyā'*ti ādīnavam 
dassetvā tato viramaņe niyojanam, idam dānam nāma, idam sīlam nāma, idam uposathakammam nāma, 
ettha patitthitānam devamanussasampattiyo hatthagatā evātiādinā pufifiakammesu ānisamsam dassetvā 
patitthāpanam, attano sarīrajīvitanirapekkham, paresam sattānam anuggaņhanam, uļāro ca dānajjhāsayoti 
evamādayo idha bodhisattassa guņānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetam vuccati — **evam acchariyā hete...pe... 
dhammassa anudhammato *ti. 


Sasapaņditacariyāvaņņanā nitthitā. 


Idāni **akittibrāhmaņo' 'tiādinā yathāvutte dasapi cariyāvisese udānetvā nigameti. Tattha ahameva 
tadā āsim, yo te dānavare adāti yo tāni uttamadānāni adāsi, so akittibrāhaņādiko ahameva tadā tasmim 
kāle ahosim, na aūītioti. Iti tesu attabhāvesu satipi sīlādipāramīnam yathāraham pūritabhāve attano pana tadā 
dānajjhāsayassa ativiya uļārabhāvam sandhāya dānapāramivaseneva desanam āropesi. Ete 
dānaparikkhārā, ete dānassa pāramīti ye ime akittijātakādīsu (jā. 1.13.83 ādayo) anekākāravokārā 
mayā pavattitā deyyadhammapariecāgā mama sarīrāvayavaputtadārapariccāgā paramakotikā, kificāpi te 
karuņūpāyakosallapariggahitattā sabbaiiutaiifiāāņameva uddissa pavattitattā dānassa 
paramukkamsagamanena dānapāramī eva, tathāpi mama dānassa paramatthapāramibhūtassa 
parikkharaņatosantānassa paribhāvanāvasena abhisankharaņato ete dānaparikkhārā nāma. Yassa panete 
parikkhārā, tam dassetum **jīvitam yācake datvā, imam pārami pūrayi”*nti vuttam. Ettha hi thapetvā 
sasapaņditacariyam sesāsu navasu cariyāsu yathāraham dānapāramidānaupapāramiyo veditabbā, 
sasapaņditacariye (cariyā. 1.125 ādayo) pana dānaparamatthapāramī. Tena vuttam — 


**Bhikkhāya upagatam disvā, sakattānam pariccajim; 
Dānena me samo natthi, esā me dānapāramī”'ti. (cariyā. 1.tassuddāna); 


Kificāpi hi mahāpurisassa yathāvutte akittībrāhmaņādikāle atifiasmiūica 


mahājanakamahāsutasomādikāle dānapāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi, tathāpi 
ekanteneva sasapaņditakāle dānapāramiyā paramatthapāramibhāvo vibhāvetabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 160 


Paramatthadīpaniyā cariyāpitakasamvaņņanāya 
Dasavidhacariyāsangahassa visesato 
Dānapāramivibhāvanassa 


Pathamavaggassa atthavaņņanā nitthitā. 


2. Hatthināgavaggo 
1. Mātuposakacariyāvaņņanā 


1. Dutiyavaggassa pathame kuūijaroti hatthī. Mātuposakoti andhāya jarājiņņāya mātuyā 
patijagganako. Mahiyāti bhūmiyam. Guņenāti sīlaguņena, tadā mama sadiso natthi. 


Bodhisatto hi tadā himavantappadese hatthiyoniyam nibbatti. So sabbaseto abhirūpo 
lakkhaņasampanno mahāhatthī anekahatthisatasahassaparivāro ahosi. Mātā panassa andhā. So 
madhuraphalāphalāni hatthīnam hatthesu datvā mātu peseti. Hatthino tassā adatvā sayam khādanti. So 
pariggaņhanto tam pavattim fiatvā **yūtham pahāya mātarameva posessāmī” ti rattibhāge aūīfiesam 
hatthīnam ajānantānam mātaram gahetvā caņdoraņapabbatapādam gantvā ekam naļinim upanissāya thitāya 
pabbataguhāya mātaram thapetvā posesi. 


2-3. Pavane disvā vanacaroti eko vanacarako puriso tasmim mahāvane vicaranto mam disvā. Rañño 
mam pativedayīti bārāņasiraūīfio mam ārocesi. 


So hi maggamīļho disam vavatthapetum asakkonto mahantena saddena paridevi. Bodhisattopi tassa 
saddam sutvā **ayam puriso anātho, na kho panetam patirūpam, yam esa mayi thite idha vinasseyyā *ti 
tassa santikam gantvā tam bhayena palāyantam disvā **ambho purisa, natthi te mam nissāya bhayam, mā 
palāyi, kasmā tvam paridevanto vicarasī *ti pucchitvā **sāmi, aham maggamīļho ajja me sattamo divaso”ti 
vutte **bho purisa, mā bhāyi, aham tam manussapathe thapessāmī” ti tam attano pitthiyam nisīdāpetvā 
araūfiato nīharitvā nivatti. Sopi pāpo **nagaram gantvā rafifio ārocessāmī' ti rukkhasafiiam 
pabbatasaiifiafica karontova nikkhamitvā bārāņasim agamāsi. Tasmim kāle rafifio mangalahatthī mato. So 
puriso rājānam upasankamitvā mahāpurisassa attano ditthabhāvam ārocesi. Tena vuttam **tavānucchavo, 
mahārāja, gajo vasati kānane”'tiādi. 


Tattha tavānucchavoti tava opavayham kātum anucchaviko yutto. Na tassa parikkhāyatthoti tassa 
gahaņe gamanupacchedanattham samantato khaņitabbaparikkhāya vā kareņuyā kaņņaputena attānam 
paticchādetvā khittapāsarajjuyā bandhitabbaāļakasankhātaālānena vā yattha pavittho katthaci gantum na 
sakkoti, tādisavaficanakāsuyā vā attho payojanam natthi. Sahagahiteti gahnaņasamakālam eva. Ehitīti 
āgamissati. 


Rājā imam maggadesakam katvā araīīfiam gantvā **iminā vuttam hatthināgam ānehī *ti hatthācariyam 
saha parivārena pesesi. So tena saddhim gantvā bodhisattam naļinim pavisitvā gocaram gaņhantam passi. 


Tena vuttam — 


4. **Tassa tam vacanam sutvā, rājāpi tutthamānaso; 
Pesesi hatthidamakam, chekācariyam susikkhitam. 


5. *'Gantvā so hatthidamako, addasa padumassare; 
Bhisamuļālam uddharantam, yāpanatthāya mātuyā *ti. 


Tattha chekācariyanti hatthibandhanādividhimhi kusalam hatthācariyam. Susikkhitanti hatthīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 160 


sikkhāpanavijjāya nitthangamanena sutthu sikkhitam. 

6. Viūiiāya me sīlaguņanti **bhaddo ayam hatthājānīyo na mando, na caņdo, na vomissasīlo vā”'ti 
mama sīlaguņam jānitvā. Katham? Lakkhaņam upadhārayīti susikkhitahatthisippattā mama lakkhaņam 
samantato upadhāresi. Tena so ehi puttāti vatvāna, mama soņdāya aggahi. 


7. Bodhisatto hatthācariyam disvā — **idam bhayam mayham etassa purisassa santikā uppannam, aham 
kho pana mahābalo hatthisahassampi viddhamsetum samattho, pahomi kujjhitvā saratthakam senāvāhanam 
nāsetum, sace pana kujjhissāmi, sīlam me bhijjissati, tasmā sattīhi kottiyamānopi na kujjhissāmī” ti cittam 
adhitthāya sīsam onāmetvā niccalova atthāsi. Tenāha bhagavā **yam me tadā pākatikam, sarīrānugatam 
bala””ntiādi. 


Tattha pākatikanti sabhāvasiddham. Sarīrānugatanti sarīrameva anugatam kāyabalam, na 
upāyakusalatāsankhātaiiāņānugatanti adhippāyo. Ajja nāgasahassānanti ajjakāle anekesam 
hatthisahassānam samuditānam. Balena samasādisanti tesam sarīrabalena samasamameva hutvā sadisam, 
na upamāmattena. Mangalahatthikule hi tadā bodhisatto uppannoti. 


8. Yadiham tesam pakuppeyyanti mam gahaņāya upagatānam tesam aham yadi kujjheyyam, tesam 
Jīvitamaddane patibalo bhaveyyam. Na kevalam tesafifieva, atha kho yāva rajjampi mānusanti yato rajjato 
tesam āgatānam manussānam sabbampi rajjam pothetvā cuņņavicuņņam kareyyam. 


9. Api cāham sīlarakkhāyāti evam samatthopi ca aham attani patitthitāya sīlarakkhāya sīlaguttiyā 
gutto bandho viya. Na karomi citte aūīfiathattanti tassa sīlassa afiiathattabhūtam tesam sattānam 
pothanādividhim mayham citte na karomi, tattha cittampi na uppādemi. Pakkhipantam mamāļaketi 
ālānatthambhe pakkhipantam, **disvāpī'*ti vacanaseso. Kasmāti ce, sīlapāramipūriyā īdisesu thānesu sīlam 
akhaņdentassa me nacirasseva sīlapāramī paripūressatīti sīlapāramiparipūraņattham tassa afifiathattam citte 


na karomīti yojanā. 


10. **Yadi te ma””nti gāthāyapi sīlarakkhāya daļham katvā sīlassa adhitthitabhāvameva dasseti. Tattha 
kotteyyunti bhindeyyum. Sīlakhaņdabhayā mamāti mama sīlassa khaņdanabhayena. 


Evam pana cintetvā bodhisatte niccale thite hatthācariyo padumasaram otaritvā tassa 
lakkhaņasampattim disvā **ehi puttā ti rajatadāmasadisāya sondāya gahetvā sattame divase bārāņasim 
pāpuņi. So antarāmagge vattamānova raūīfio sāsanam pesesi. Rājā nagaram alankārāpesi. Hatthācariyo 
bodhisattam katagandhaparibhaņdam alankatapatiyattam hatthisālam netvā vicitrasāņiyā parikkhipāpetvā 
rafifio ārocesi. Rājā nānaggarasabhojanam ādāya gantvā bodhisattassa dāpesi. So **mātaram vinā gocaram 
na gaņhissāmī”'ti piņdam na gaņhi. Yācitopi aggahetvā — 


**Sā nūnasā kapaņikā, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam patī *ti. — 


Āha. Tam sutvā rājā — 


“Kā nu te sā mahānāga, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam patī ”ti. — pucchitvā — 


**Mātā me sā mahārāja, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam patī ”ti. — 


Vutte ajja sattamo divaso **'mātā me gocaram na labhitthā” ti vadato imassa gocaram agaņhantassa. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 160 


**Muficathetam mahānāgam, yoyam bharati mātaram; 
Sametu mātarā nāgo, saha sabbehi iiātibhī””ti. — vatvā muficāpesi — 


**Mutto ca bandhanā nāgo, muttadāmāya kutijaro; 
Muhuttam assāsayitvā, agamā yena pabbato”'ti. 


Tattha kapaņikāti varākā. Khāņum pādena ghattetīti andhatāya puttaviyogadukkhena ca 
paridevamānā tattha tattha rukkhakaļingare pādena ghatteti. Caņdoraņam patīti 
caņdoraņapabbatābhimukhī, tasmim pabbatapāde paribbhamamānāti attho. Agamā yena pabbatoti so 
hatthināgo bandhanā mutto thokam vissamitvā raūīfio dasarājadhammagāthāhi dhammam desetvā 
*tappamatto hohi, mahārājā *ti ovādam datvā mahājanena gandhamālādīhi pūjiyamāno nagarā nikkhamitvā 
tadaheva mātarā samāgantvā sabbam pavattim ācikkhi. Sā tutthamānasā — 


**Ciram jīvatu so rājā, kāsīnam ratthavaddhano; 
Yo me puttam pamocesi, sadā vuddhāpacāyika *nti. (jā. 1.11.12) — 


Rafifio anumodanam akāsi. Rājā bodhisattassa guņe pasīditvā naļiniyā avidūre gāmam māpetvā 
bodhisattassa mātu cassa nibaddham vattam patthapesi. Aparabhāge bodhisatto mātari matāya tassā 
sarīraparihāram katvā kuraņdakaassamapadam nāma gato. Tasmim pana thāne himavantato otaritvā 
paficasatā isayo vasimsu. Tam vattam tesam datvā rājā bodhisattassa samānarūpam silāpatimam kāretvā 
mahāsakkāram pavattesi. Jambudīpavāsino anusamvaccharam sannipatitvā hatthimaham nāma karimsu. 


Tadā rājā ānando ahosi, hatthinī mahāmāyā, vanacarako devadatto, mātuposakahatthināgo lokanātho. 


Idhāpi dānapāramiādayo yathāraham niddhāretabbā. Sīlapāramī pana atisayavatīti sā eva desanam 
āsnļahā. Tathā tiracchānayoniyam uppannopi brahmapubbadevapubbācariyaāhuneyyādibhāvena 
sabbafiiiubuddhenapi pasatthabhāvānurūpam mātuyā garucittam upatthapetvā **mātā nāmesā puttassa 
bahūpakārā, tasmā mātupatthānam nāma paņditena paūtiatta*”nti manasi katvā anekesam hatthisahassānam 
issarādhipati mahānubhāvo yūthapati hutvā tehi anuvattiyamāno ekakavihāre antarāyam agaņetvā yūtham 
pahāya ekako hutvā upakārikhettam pūjessāmīti mātuposanam, maggamūļhapurisam disvā anukampāya 
tam gahetvā manussagocarasampāpanam, tena ca katāparādhasahanam, hatthācariyappamukhānam attānam 
bandhitum āgatapurisānam samatthopi samāno santāsanamattenapi tesam pīļanā bhavissati, mayhafīca 
sīlassa khaņdādibhāvoti tathā akatvā sudantena opavayho viya sukheneva gahaņūpagamanam, mātaram 
vinā na kafici ajjhoharissāmīti sattāhampi anāhāratā, imināpāham bandhāpitoti cittam anuppādetvā rājānam 
mettāya pharaņam, tassa ca nānānayehi dhammadesanāti evamādayo idha mahāpurisassa guņānubhāvā 
vibhāvetabbā. Tena vuttam — **evam acchariyā ete, abbhutā ca mahesino...pe... dhammassa 
anudhammato ti. 


Mātuposakacariyāvaņņanā nitthitā. 
2. Bhūridattacariyāvaņņanā 


11. Dutiye bhūridattoti bhūrisamadatto. Dattoti hi tadā bodhisattassa mātāpitūhi katam nāmam. 
Yasmā paneso nāgabhavane virūpakkhamahārājabhavane tāvatimsabhavane ca uppanne pafihe sammadeva 
vinicchināti, ekadivasafica virūpakkhamahārāje nāgaparisāya saddhim tidasapuram gantvā sakkam 
parivāretvā nisinne devānamantare pafiho samutthāsi. Tam koci kathetum nāsakkhi. Sakkena pana anuūifiāto 
pallankavaragato hutvā mahāsattova kathesi. Atha nam devarājā dibbagandhapupphehi pūjetvā **datta, 
tvam pathavisamāya vipulāya pafiiiāāya samannāgato ito patthāya bhūridatto nāmā”'ti āha. Bhūrīti hi 
pathaviyā nāmam, tasmā bhūrisamatāya bhūte atthe ramatīti ca bhūrisankhātāya mahatiyā paūtiāya 


samannāgatattā mahāsatto **bhūridatto'*ti paiifiāyittha. Mahatiyā pana nāgiddhiyā samannāgatattā 
mahiddhiko cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 160 


Atīte hi imasmimyeva kappe bārāņasiraūīio putto pitarā ratthato pabbājito vane vasanto afifiatarāya 
nāgamāņavikāya samvāsam kappesi. Tesam samvāsamanvāya dve dārakā jāyimsu — putto ca dhītā ca. 
Puttassa **sāgarabrahmadatto'*ti nāmam karimsu dhītāya **samuddajā” ti. So aparabhāge pitu accayena 
bārāņasim gantvā rajjam kāresi. Atha dhatarattho nāma nāgarājā paficayojanasatike nāgabhavane 
nāgarajjam kārento tam abhūtavādikena cittacūļena nāma kacchapena **bārāņasirājā attano dhītaram 
tuyham dātukāmo, sā kho pana rājadhītā samuddajā nāma abhirūpā dassanīyā pāsādikā cā'*ti kathitam sutvā 
dhatarattho cattāro nāgamāņavake pesetvā tam dātum anicchantam nāgavibhimsikāya bhimsāpetvā 
**dammī'”*ti vutte mahantam paņņākāram pesetvā mahatiyā nāgiddhiyā mahantena parivārena tassa 
dhītaram nāgabhavanam netvā aggamahesitthāne thapesi. 


Sā aparabhāge dhatarattham paticca sudassano, datto, subhogo, aritthoti cattāro putte patilabhi. Tesu 
datto bodhisatto, so pubbe vuttanayeneva sakkena tutthacittena **bhūridatto'ti gahitanāmattā 
**bhūridatto' tveva paūīfiāyittha. Atha nesam pitā yojanasatikam yojanasatikam rajjam bhājetvā adāsi. 
Mahanto yaso ahosi. Soļasasoļasanāgakaiifiāāsahassāni parivārayimsu. Pitupi ekayojanasatameva rajjam 


ahosi. Tayo puttā māse māse mātāpitaro passitum āgacchanti, bodhisatto pana anvaddhamāsam āgacchati. 


So ekadivasam virūpakkhamahārājena saddhim sakkassa upatthānam gato vejayantapāsādam 
sudhammadevasabham pāricchattakakoviļāram panņdukambalasilāsanam devaccharāparivāram 
atimanoharam sakkasampattim disvā **ettakamattampi nāgattabhāve thitassa dullabham, kuto 
sammāsambodhī*ti nāgattabhāvam jigucchitvā **nāgabhavanam gantvā uposathavāsam vasitvā sīlameva 
pagganhissāmi, tam bodhiparipācanam hoti, imasmim devaloke uppattikāraņam bhavissatī”*ti cintetvā 
nāgabhavanam gantvā mātāpitaro āha — *tammatātā, aham uposathakammam karissāmī” *ti. Tehi **idheva 
uposatham upavasāhi, bahigatānam nāgānam mahantam bhaya'””nti vutte ekavāram tathā katvā nāgakaūiiāhi 
upadduto punavāre mātāpitūnam anārocetvā attano bhariyam āmantetvā **bhadde, aham manussalokam 
gantvā yamunātīre mahānigrodharukkho atthi tassa avidūre vammikamatthake bhoge ābhujitvā 
caturangasamannāgatam uposatham adhitthāya nipajjitvā *'tuposathakammam karissāmī”*ti nāgabhavanato 
nikkhamitvā tathā karoti. Tena vuttam **virūpakkhena mahāraūā, devalokamagaīchaha””ntiādi. 

Tattha virūpakkhena mahāraūiāti virūpakkhena nāma nāgādhipatimahārājena. Devalokanti 
tāvatimsadevalokam. Agaūchahanti agafichim, upasankamim aham. 


12. Tatthāti tasmim devaloke. Passim tvāhanti addakkhim aham tu-saddo nipātamatto. Ekantam 
sukhasamappiteti ekantam accantameva sukhena samangībhūte. Vuttaiihetam bhagavatā — **santi, 
bhikkhave, cha phassāyatanikā nāma saggā. Yāvaficidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum 
yāva sukhā saggā” ti (ma. ni. 3.255) ca. Tamsaggagamanatthāyāti tasmim saggasmim uppattivasena 
gamanatthāya. Sīlabbatanti sīlasankhātam vatam. Atha vā sīlabbatanti uposathasīlaiīceva **mama 
cammam cammatthikā harantū” tiādinā attano sarīrāvayavapariccāgasamādiyanasankhātam vatafica. 


13. Sarīrakiccanti mukhadhovanādisarīrapatijagganam. Bhutvā yāpanamattakanti indriyāni 
nibbisevanāni kātum sarīratthitimattakam āhāram āharitvā. Caturo angeti cattāri angāni. Adhitthāyāti 
adhitthahitvā. Semīti sayāmi. 


14. Chaviyātiādi tesam catunnam angānam dassanam. Tattha ca chavicammānam vissajjanam ekam 
angam, sesāni ekekameva, mamsaggahaņeneva cettha rudhirampi sangahitanti datthabbam. Etenāti etehi. 
Harātu soti yassa etehi chaviādīhi karaņīyam atthi, tassa mayā dinnamevetam. Sabbam so haratūti attano 
attabhāve anapekkhapavāraņam pavāreti. 


Evam mahāsattassa iminā niyāmeneva anvaddhamāsam uposathakammam karontassa dīgho addhā 
vītivatto. Evam gacchante kāle ekadivasam aūīfiataro nesādabrāhmaņo somadattena nāma attano puttena 
saha tam thānam patvā aruņuggamanasamaye nāgakaūtiāhi parivāriyamānam mahāsattam disvā tassa 
santikam agamāsi. Tāvadeva nāgakaīiiāyo pathaviyam nimujjitvā nāgabhavanameva gatā. Brāhmaņo 
mahāsattam pucchi — **ko nu kho tvam, mārisa, devo vā yakkho vā nāgo vā”'ti? Bodhisatto yathābhūtam 
attānam āvi katvā sacāyam ito gaccheyya, idha me vāsam mahājanassa pākatam kareyya, tena me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 160 


uposathavāsassa antarāyopi siyā. Yamnūnāham ito imam nāgabhavanam netvā mahatiyā sampattiyā 
yojeyyam. Evāyam tattheva abhiramissati, tena me uposathakammam addhaniyam siyāti. Atha nam āha — 
**brāhmaņa, mahantam te yasam dassāmi, ramaņīyam nāgabhavanam, ehi tattha gacchāmā”'ti. Sāmi, putto 
me atthi, tasmim āgacchante āgamissāmīti. Gaccha, brāhmaņa, puttam ānehīti. Brāhmaņo gantvā puttassa 
tamattham ārocetvā tam ānesi. Mahāsatto te ubhopi ādāya attano ānubhāvena nāgabhavanam ānesi. Tesam 
tattha dibbo attabhāvo pātubhavi. Atha tesam mahāsatto dibbasampattim datvā cattāri cattāri 
nāgakaiiiāsatāni adāsi. Te mahatim sampattim anubhavimsu. 


Bodhisattopi appamatto uposathakammam karoti. Anvaddhamāsam mātāpitūnam upatthānam gantvā 
dhammakatham kathetvā tato ca brāhmaņassa santikam gantvā ārogyam pucchitvā **yena te attho, tam 
vadeyyāsī' 'ti āpucchitvā *'anukkaņthamāno abhiramā'*ti vatvā somadattenapi saddhim patisanthāram katvā 
attano nivesanam gacchati. Brāhmaņo samvaccharam tattha vasitvā mandapuūiiatāya ukkaņthitvā 
anicchamānampi puttam gahetvā bodhisattam āpucchitvā tena dīyamānam bahum dhanam 
sabbakāmadadam maņiratanampi alakkhikatāya aggahetvā **'manussalokam gantvā pabbajissāmī” ti āha. 
Mahāsatto nāgamāņavake āņāpetvā tam saputtakam manussalokam pāpesi. Te ubhopi dibbābharaņāni 
dibbavatthāni ca omuficitvā nhāyitum ekam pokkharaņim otarimsu, tasmim khaņe tāni antaradhāyitvā 
nāgabhavanameva agamamsu. Atha pathamanivatthakāsāvapilotikāva sarīre patimuīīci, dhanusarasattiyo 
gahetvā araiīfiam gantvā mige vadhitvā purimaniyāmeneva jīvikam kappesum. 


Tena ca samayena aūifiataro tāpaso supaņņarājato laddham alampāyanamantam tassa anucchavikāni 
osadhāni mantūpacārafica attānam upatthahantassa aiifiatarassa brāhmaņassa adāsi. So **laddho me 
Jīvikūpāyo'*ti katipāham vasitvā tāpasam āpucchitvā pakkamanto anupubbena yamunātīram patvā tam 
mantam sajjhāyanto mahāmaggena gacchati. Tadā bodhisattassa bhavanato tassa paricārikā nāgamāņavikā 
tam sabbakāmadadam maņiratanam ādāya yamunātīre vālukārāsimatthake thapetvā tassobhāsena rattiyam 


kīļitvā aruņuggamane tassa brāhmaņassa mantasaddam sutvā **supaņņo''ti saifiāāya bhayatajjitā 
maņiratanam aggahetvā pathaviyam nimujjitvā nāgabhavanam agamamsu. 


Brāhmaņo tam maņiratanam ādāya pāyāsi. Tasmim khaņe so nesādabrāhmaņo puttena saddhim 
migavadhāya araiiam gacchanto tassa hatthe tam maņiratanam disvā **idam bhūridattassa 
sabbakāmadadam maņiratana””nti safijānitvā tam gaņhitukāmo tena saddhim allāpasallāpam katvā 
mantavādibhāvam jānitvā evamāha — **sace me tvam imam maņiratanam dassasi, evāham te 
mahānubhāvam nāgam dassessāmi, yam tvam gahetvā gāmanigamarājadhāniyo caranto bahudhanam 
lacchasī *ti. **Tena hi dassetvā gaņhāhī” ti vutte tam ādāya bodhisattam uposathakaraņatthāne 
vammikamatthake bhoge ābhujitvā nipannam avidūre thito hattham pasāretvā dassesi. 


Mahāsatto tam nesādam disvā *tayam uposathassa me antarāyam kareyyāti nāgabhavanam netvā 
mahāsampattiyam patitthāpitopi na icchi. Tato apakkamitvā sayam gantukāmo mayā dīyamānampi 
maņiratanam gaņhitum na icchi. Idāni pana ahiguņdikam gahetvā āgacchati. Sacāham imassa 
mittadubbhino kujjheyyam, sīlam me khaņdam bhavissati. Mayā kho pana pathamamyeva 
caturangasamannāgato uposatho adhitthito, so yathādhitthitova hotu. Alampāyano mam chindatu vā mā vā, 
nevassa kujjhissāmī”'ti cintetvā akkhīni nimmīletvā adhitthānapāramim purecārikam katvā bhogantare 
sīsam pakkhipitvā niccalova hutvā nipajji. Nesādabrāhmaņopi **bho alampāyana, imam nāgam gaņha, 
maņim me dehī”*ti āha. Alampāyano nāgam disvā tuttho maņim kismiūci agaņetvā **gaņha, brāhmaņā” *ti 
hatthe khipi. So tassa hatthato bhassitvā pathaviyam patitamattova pathavim pavisitvā nāgabhavanameva 
gato. Nesādabrāhmaņo maņiratanato bhūridattena saddhim mittabhāvato ca parihāyitvā nippaccayova 
pakkanto. 


15. Alampāyanopi mahānubhāvehi osadhehi attano sarīram makkhetvā thokam khāditvā kheļam attano 
kāyasmim paribhāvetvā dibbamantam jappanto bodhisattam upasankamitvā nangutthe gahetvā ākaddhitvā 
sīse daļham gaņhanto mukhamassa vivaritvā osadham khāditvā mukhe sahakheļam osifici. Sucijātiko 
mahāsatto sīlabhedabhayena akujjhitvā akkhīni na ummīlesi. Atha nam osadhamantabalena nangutthe 
gahetvā hetthā sīsam katvā saicāletvā gahitagocaram chaddāpetvā bhūmiyam dīghaso nipajjāpetvā 
masūrakam maddanto viya hatthehi parimaddi. Atthīni cuņņiyamānāni viya ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 160 


Puna nangutthe gahetvā dussam pothento viya pothesi. Mahāsatto evarūpam dukkham anubhontopi 
neva kujjhittha. Aifiadatthu attano sīlameva āvajjesi. Iti so mahāsattam dubbalam katvā vallīhi peļam 
sajjetvā mahāsattam tattha pakkhipi. Sarīram panassa mahantam tattha na pavisati. Atha nam paņhiyā 
kottento pavesetvā peļam ādāya ekam gāmam gantvā gāmamajjhe otāretvā **nāgassa naccam datthukāmā 
āgacchantū'”*ti saddamakāsi. Sakalagāmavāsino sannipatimsu. Tasmim khaņe alampāyano **nikkhama 
mahānāgā” ti āha. Mahāsatto cintesi — **ajja mayā parisam tosentena kīļitum vattati, evam alampāyano 
bahudhanam labhitvā tuttho mam vissajjessati, yvam yam esa mam kāreti, tam tam karissāmī”'ti. 


Atha nam so peļato nikkhamantam **mahā hohī”*ti āha, so mahā ahosi. **Khuddako vatto viphaņo 
ekaphaņo dviphaņo yāva sahassaphaņo ucco nīco dissamānakāyo adissamānakāyo dissamānaupaddhakāyo 
nīlo pīto lohito odāto mafijittho hohi, dhūmam vissajjehi, jālasikham udakatica vissajjehī”*ti vutte tena 
vuttam tam tam ākāram nimminitvā naccam dassesi. Tam disvā manussā acchariyabbhutacittajātā bahum 
hiraūifiasuvaņņavatthālankārādim adamsu. Iti tasmim gāme satasahassamattam labhi. So kificāpi 
mahāsattam gaņhanto **sahassam labhitvā tam vissajjessāmī”'ti āha. Tam pana dhanam labhitvā **gāmakepi 
tāva mayā ettakam dhanam laddham, nagare kira bahudhanam labhissāmī” ti dhanalobhena na mufici. 


So tasmim gāme kutumbam saņthapetvā ratanamayam peļam kāretvā tattha mahāsattam pakkhipitvā 
sukhayānakam āruyha mahantena parivārena gāmanigamarājadhānīsu tam kīļāpetvā bārāņasim pāpuņi, 
nāgarājassa madhulājam deti, abaddhasattufica deti. So gocaram na gaņhi avissajjanabhayena. Gocaram 
agaņhantampi ca nam cattāro nagaradvāre ādim katvā tattha tattha māsamattam kīļāpesi. Tena vuttam 
*ssamsito akatafiūunā' 'tiādi. 


Tattha samsitoti eso nāgo amukassa nigrodharukkhassa samīpe vammikamatthake sayitoti evam 
thānam dassetvā kathito. Akataūiūunāti attanā katam upakāram ajānantena mittadubbhinā 
nesādabrāhmaņenāti adhippāyo. Alampāyanoti alampāyanavijjāparijappanena **alampāyano' ti evam 
laddhanāmo ahituņdikabrāhmaņo. Mamaggahīti mam aggahesi. Kīļeti mam tahim tahinti tattha tattha 
gāmanigamarājadhānīsu attano jīvikattham mam kīļāpeti. 


17. Tiņatopi lahuko mamāti attano jīvitapariccāgo tiņasalākapariecāgatopi lahuko hutvā mama 
upatthātīti attho. Pathavīuppatanam viyāti sīlavītikkamo pana 
catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāya mahāpathaviyā parivattanam viya tatopi tam bhāriyataram 
hutvā mayham upatthātīti dasseti. 


18. Nirantaram jātisatanti mama jātīnam anekasatampi anekasatāsupi jātīsu nirantarameva sīlassa 
avītikkamanahetu. Mama jīvitam cajeyyam cajitum sakkomi. Neva sīlam pabhindeyyanti sīlam pana 
samādinnam ekampi neva bhindeyyam na vināseyyam. Catuddīpāna hetūti cakkavattirajjasiriyāpi kāraņāti 
dasseti. 


19. Idāni yadattham attano jīvitampi pariccajitvā tadā sīlameva rakkhitam, tāya ca sīlarakkhāya tathā 
anatthakārakesu nesādaalampāyanabrāhmaņesu cittassa aiīfiathattam na katam, tam dassetum **api cā”*ti 
osānagāthamāha. Tam hetthā vuttatthameva. 


Evam pana mahāsatte ahituņdikahatthagate tassa mātā dussupinam disvā puttafica tattha apassantī 
sokābhibhūtā ahosi. Athassā jetthaputto sudassano tam pavattim sutvā subhogam **himavantam gantvā 
paficasu mahānadīsu sattasu mahāsaresu bhūridattam upadhāretvā ehī''ti pahiņi. Kāņārittham **devalokam 
gantvā sace devatāhi dhammam sotukāmāhi bhūridatto tattha nīto, tato nam ānehī'*ti pahiņi. Sayam pana 
**manussaloke gavesissāmī” ti tāpasavesena nāgabhavanato nikkhami. Accimukhī nāmassa vemātikā 
bhaginī bodhisatte adhimattasinehā tam anubandhi. Tam maņdūkacchāpim katvā jatantare pakkhipitvā 
mahāsattassa uposathakaraņatthānam ādim katvā sabbattha gavesanto anukkamena bārāņasim patvā 
rājadvāram agamāsi. Tadā alampāyano rājangaņe mahājanassa majjhe rafiio bhūridattassa kīļam dassetum 
peļam vivaritvā **ehi mahānāgā *ti safiiamadāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 160 


Mahāsatto sīsam nīharitvā olokento jetthabhātikam disvā peļato nikkhamma tadabhimukho pāyāsi. 
Mahājano bhīto patikkami. So gantvā tam abhivādetvā nivattitvā peļameva pāvisi. Alampāyano **iminā 
ayam tāpaso dattho”'ti saiiāya **mā bhāyi, mā bhāyī”*ti āha. Sudassano **ayam nāgo mayham kim 
karissati, mayā sadiso ahituņdiko nāma natthī”*ti tena vādappativādam samutthāpetvā **tvam imam nāgam 
gahetvā gajjasi, aham tam imāya maņdūkacchāpiyā icchanto nāsayissāmī *ti bhaginim pakkositvā hattham 
pasāresi. Sā tassa saddam sutvā jatantare nipannā tikkhattum maņdūkavassitam vassitvā nikkhamitvā 
amsakūte nisīditvā uppatitvā tassa hatthatale tīņi visabindūni pātetvā puna tassa jatantarameva pāvisi. 


Sudassano visabindum dassetvā **'idam bindum sace pathaviyam pātessati, osadhitiņavanappatayo 
sabbe nassissanti. Sace ākāse khipissati, sattavassāni devo na vassissati. Sace udake pātessati, yāvatā tattha 
udakajātā pāņā sabbe mareyyu *nti vatvā rājānam saddahāpetum tayo āvāte khaņāpetvā ekam 
nānābhesajjānam pūresi, dutiyam gomayassa, tatiyam dibbosadhānaīiceva pūretvā majjhe āvāte visabindum 
pakkhipi. Tankhaņafifieva dhūmāyitvā jālā utthahi. Sā gantvā gomayāvātam gaņhi. Tatopi jālā utthāya 
dibbosadhapuņņam gahetvā dibbosadhāni jhāpetvā nibbāyi. Alampāyanam tattha āvātassa avidūre thitam 
usumā pharitvā sarīracchavim uppātetvā gatā. Setakutthī ahosi. So bhayatajjito **nāgarājānam vissajjemī”*ti 
tikkhattum vācam nicchāresi. Tam sutvā bodhisatto ratanapeļāya nikkhamitvā sabbālankārapatimaņditam 
attabhāvam māpetvā devalīļāya thito. Sudassano ca accimukhī ca tatheva atthamsu. 


Tato sudassano attano bhāgineyyabhāvam raūifio ārocesi. Tam sutvā rājā te ālingitvā sīse cumbitvā 
antepuram netvā mahantam sakkārasammānam katvā bhūridattena saddhim patisanthāram karonto **tāta, 
evam mahānubhāvam tam alampāyano katham gaņhī”'ti pucchi. So sabbam vitthārena kathetvā **mahārāja, 
rafiiā nāma iminā niyāmena rajjam kāretum vattatī' ti mātulassa dhammam desesi. Atha sudassano 
**mātula, mama mātā bhūridattam apassantī kilamati, na sakkā amhehi idha papaūīcam kātu” nti mātulam 
āpucchitvā bhūridattaaccimukhīhi saddhim nāgabhavanameva gato. 


Atha tattha mahāpuriso gilānaseyyāya nipanno gilānapucchanattham āgatāya mahatiyā nāgaparisāya 
vede ca yaīfīfie ca brāhmaņe ca sambhāvetvā kāņāritthe kathente tam vādam bhinditvā nānānayehi 
dhammam desetvā sīlasampadāya ditthisampadāya ca patitthāpetvā yāvajīvam sīlāni rakkhitvā 
uposathakammam katvā āyupariyosāne saggapuram pūresi. 


Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum. Nesādabrāhmaņo devadatto, somadatto ānando, accimukhī 
uppalavaņņā, sudassano sāriputto, subhogo mahāmoggallāno, kāņārittho sunakkhatto, bhūridatto lokanātho. 


Tassa idhāpi sesapāramiyo hetthā vuttanayeneva niddhāretabbā. Idhāpi yojanasatike attano 
nāgabhavanatthāne soļasahi nāgakaūtiāsahassehi cittarūpam viya paricāriyamāno devalokasampattisadise 
nāgalokissariye thitopi issarryamadam akatvā anvaddhamāsam mātāpituupatthānam, kule jetthāpacāyanam, 
sakalāya nāgaparisāya cātumahārājikaparisāya tāvatimsaparisāya ca samutthitapafihānam 
tamtamparisamajjhe kumudanālakalāpam viya sunisitasatthena attano paīīfiāsatthena tāvadeva pacchinditvā 
tesam cittānukūladhammadesanā, vuttappakāram bhogasampattim pahāya attano sarīrajīvitanirapekkham 
caturangasamannāgatam uposathādhitthānam, tattha ca patifiiiāya visamvādanabhayena 
ahituņdikahatthagamanam, tasmiiīca mukhe visamissakheļapātanam nangutthe gahetvā āvifichanam 
kaddhanam bhūmiyam ghamsanam maddanam pothananti evamādim nānappakāravippakāram karontepi 
evarūpam mahādukkham anubhavatopi kujjhitvā olokanamattena tam chārikam kātum samatthassāpi 
sīlapāramim āvajjitvā sīlakhaņdanabhayena īsakampi cittassa vikārābhāvo, dhanam labhāpemīti vā tassa 
cittānuvattanam, subhogena punānītassa akatafifiuno mittadubbhissa nesādabrāhmaņassa sīlam 
anadhitthahitvāpi akujjhanam, kāņāritthena kathitam micchāvādam bhinditvā anekapariyāyena dhammam 
bhāsitvā nāgaparisāya sīlesu sammāditthiyatica patitthāpananti evamādayo bodhisattassa guņānubhāvā 
vibhāvetabbā. Tenetam vuccati — *tevam acchariyā hete...pe... dhammassa anudhammato”'*ti. 


Bhūridattacariyāvaņņanā nitthitā. 


3. Campeyyanāgacariyāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 160 


20. Tatiye campeyyakoti aūgamagadharatthānam antare campā nāma nadī, tassā hetthā 
nāgabhavanampi avidūrabhavattā campā nāma, tattha jāto nāgarājā campeyyako. Tadāpi dhammiko āsinti 
tasmim campeyyanāgarājakālepi aham dhammacārī ahosim. 


Bodhisatto hi tadā campānāgabhavane nibbattitvā campeyyo nāma nāgarājā ahosi, mahiddhiko 
mahānubhāvo. So tattha nāgarajjam kārento devarājabhogasampattisadisaissariyasampattim anubhavanto 
pāramipūraņassa anokāsabhāvato **kim me imāya tiracchānayoniyā, uposathavāsam vasitvā ito muccitvā 
sammadeva pāramiyo pūressāmī” 'ti tato patthāya attano pāsādeyeva uposathakammam karoti. 
Alankatanāgamāņavikā tassa santikam āgacchanti. So **idha me sīlassa antarāyo bhavissatī *ti pāsādato 
nikkhamitvā uyyāne nisīdati. Tatrāpi tā āgacchanti. So cintesi — **idha me sīlassa samkileso bhavissati, ito 
nāgabhavanato nikkhamitvā manussalokam gantvā uposathavāsam vasissāmī”'ti. So tato patthāya 
uposathadivasesu nāgabhavanā nikkhamitvā ekassa paccantagāmassa avidūre maggasamīpe 
vammikamatthake *tmama cammādīhi atthikā cammādīni gaņhantu, kīļāsappam vā kātukāmā kīļāsappam 
karontū”'ti sarīram dānamukte vissajjetvā bhoge ābhujitvā nipanno uposathavāsam vasati cātuddasiyam 
paficadasiyafica, pātipade nāgabhavanam gacchati. Tassevam uposatham karontassa dīgho addhā vītivatto. 


Atha bodhisatto sumanāya nāma attano aggamahesiyā **deva, tvam manussalokam gantvā uposatham 
upavasasi, so ca sāsanko sappatibhayo ti vutto mangalapokkharaņitīre thatvā **sace mam, bhadde, koci 
paharitvā kilamessati, imissā pokkharaņiyā udakam āvilam bhavissati. Sace supaņņo gaņhissati, udakam 
pakkuthissati. Sace ahituņdiko ganhissati, udakam lohitavaņņam bhavissatī”*ti tīņi nimittāni tassā 
ācikkhitvā cātuddasīuposatham adhitthāya nāgabhavanā nikkhamitvā tattha gantvā vammikamatthake 
nipajji sarīrasobhāya vammikam sobhayamāno. Sarīraiīhissa rajatadāmam viya setam ahosi, matthako 
rattakambalageņduko viya, sarīram nangalasīsappamāņam bhūridattakāle (jā. 2.22.784 ādayo) pana 
ūruppamāņam, sankhapālakāle (jā. 2.17.143 ādayo) ekadoņikanāvappamāņam. 


Tadā eko bārāņasimāņavo takkasilam gantvā alampāyanamantam uggaņhitvā tena maggena attano 
gāmam gacchanto mahāsattam disvā **kim me tucchahatthena gāmam gantum, imam nāgam gahetvā 
gāmanigamarājadhānīsu kīļāpento dhanam uppādetvāva gamissāmī *ti cintetvā dibbosadhāni gahetvā 
dibbamantam parivattetvā tassa santikam agamāsi. Dibbamantam sutakālato patthāya mahāsattassa kaņņesu 
tattasalākāpavesanakālo viya ahosi, matthake sikharena abhimanthiyamāno viya. So **ko nu kho eso”'ti 
bhogantarato sīsam ukkhipitvā olokento ahituņdikam disvā cintesi — *tmama visam uggatejam, sacāham 
kujjhitvā nāsāvātam vissajjessāmi, etassa sarīram bhusamutthi viya vippakirissati, atha me sīlam khaņdam 
bhavissati, na nam olokessāmī”'ti. So akkhīni nimmīletvā sīsam bhogantare thapesi. Ahituņdikabrāhmaņo 
osadham khāditvā mantam parivattetvā kheļam mahāsattassa sarīre osifici. Osadhānaiica mantassa ca 
ānubhāvena kheļena phutthaphutthatthāne photānam utthānakālo viya ahosi. 


Atha so nangutthe gahetvā ākaddhitvā dīghaso nipajjāpetvā ajapadena daņdena uppīļetvā dubbalam 
katvā sīsam daļham gahetvā nippīļesi. Mahāsatto mukham vivari. Athassa mukhe kheļam osificitvā 
osadhamantabalena dante bhindi. Mukham lohitassa pūri. Mahāsatto attano sīlabhedabhayena evarūpam 
dukkham adhivāsento akkhīni ummīletvā olokanamattampi nākāsi. Sopi **nāgarājānam dubbalam 
karissāmī' 'ti nangutthato patthāya atthīni samcuņņayamāno viya sakalasarīram madditvā pattakavethanam 
nāma vethesi, tantamajjitam nāma maiji, nangutthe gahetvā dussapothanam nāma pothesi. Mahāsattassa 


sakalasarīram lohitamakkhitam ahosi, so mahāvedanam adhivāsesi. 


Athassa dubbalabhāvam fiatvā vallīhi peļam karitvā tattha nam pakkhipitvā paccantagāmam netvā 
mahājanassa majjhe kīļāpesi. Nīlādīsu vaņņesu vattacaturassādīsu saņthānesu aņumthūlādīsu pamāņesu 
yam yam brāhmaņo icchati, mahāsatto tam tadeva katvā naccati, phaņasatampi phaņasahassampi 
karotiyeva. Mahājano pasīditvā bahudhanamadāsi. Ekadivasameva kahāpaņasahassafīceva sahassagghanike 
ca parikkhāre labhi. Brāhmaņo āditova **sahassam labhitvā vissajjessāmī” ti cintesi. Tam pana dhanam 
labhitvā **paccantagāmeyeva tāva me ettakam dhanam laddham, rājarājamahāmattānam dassite kīva bahum 
dhanam labhissāmī'ti sakatafīca sukhayānakaīica gahetvā sakate parikkhāre thapetvā sukhayānake nisinno 
**mahantena parivārena mahāsattam gāmanigamarājadhānīsu kīļāpento bārāņasiyam uggasenaraīiio santike 
kīļāpetvā vissajjessāmī” *ti agamāsi. So maņdūke māretvā nāgaraītio deti. Nāgarājā **punappunam mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 160 


nissāya māressatī 'ti na khādati. Athassa madhulāje adāsi. Tepi **sacāham gocaram gaņhissāmi, 
antopeļāyameva maraņam bhavissatī”'ti na khādati. 


21. Brāhmaņo māsamattena bārāņasim patvā dvāragāmake tam kīļāpento bahudhanam labhi. Rājāpi 
nam pakkosāpetvā *t'amhākampi kīļāpehī*ti āha. **Sādhu, deva, sve pannarase tumhākam kīļāpessāmī”*ti 
āha. Rājā **sve nāgarājā rājangaņe naccissati, mahājano sannipatitvā passatū” 'ti bherim carāpetvā 
punadivase rājangaņam alankārāpetvā brāhmaņam pakkosāpesi. So ratanapeļāya mahāsattam netvā 
vicittatthare peļam thapetvā nisīdi. Rājāpi pāsādā oruyha mahājanaparivuto rājāsane nisīdi. Brāhmaņo 
mahāsattam nīharitvā naccāpesi. Mahāsatto tena cintitacintitākāram dassesi. Mahājano sakabhāvena 
sandhāretum na sakkoti. Celukkhepasahassāni pavattanti. Bodhisattassa upari ratanavassam vassi. Tena 
vuttam **tadāpi mam dhammacāri”'ntiādi. 


Tattha tadāpīti yadāham campeyyako nāgarājā homi, tadāpi. Dhammacārinti 
dasakusalakammapathadhammam eva carati, na aņumattampi adhammanti dhammacārī. 
Upavutthauposathanti atthangasamannāgatassa ariyuposathasīlassa rakkhaņavasena upavasitauposatham. 
Rājadvāramhi kīļatīti bārāņasiyam uggasenaraūfio gehadvāre kīļāpeti. 


22. Yam yam so vaņņam cintayīti so ahituņdikabrāhmaņo **yam yam nīlādivaņņam hotū” ti cintesi. 
Tena vuttam **nīlam va pītalohita”*nti. Tattha nīlam vāti vā-saddo aniyamattho, gāthāsukhattham rassam 
katvā vutto, tena vāsaddena vuttāvasittham odātādivaņņavisesaīiceva vattādisaņthānavisesafica 
aņumthūlādipamāņavisesafica sangaņhāti. Tassa cittānuvattantoti tassa ahituņdikassa cittam anuvattanto. 
Cintitasannibhoti tena cintitacintitākārena pekkhajanassa upatthahāmīti dasseti. 


23. Na kevalafīca tena cintitākāradassanam eva mayham ānubhāvo. Api ca thalam 
kareyyamudakam, udakampi thalam kareti thalam mahāpathavim gahetvā udakam, udakampi gahetvā 
pathavim kātum sakkuņeyyam evam mahānubhāvo ca. Yadiham tassa kuppeyyanti tassa ahituņdikassa 
aham yadi kujjheyyam. Khaņena chārikam kareti kodhuppādakkhaņe eva bhasmam kareyyam. 


24. Evam bhagavā tadā attano uppajjanakānatthapatibāhane samatthatam dassetvā idāni yena 
adhippāyena tam patibāhanam na katam, tam dassetum **yadi cittavasī hessa”*ntiādimāha. 


Tassattho — *tayam ahituņdiko mam ativiya bādhati, na me ānubhāvam jānāti, handassa me ānubhāvam 
dassessāmī”*ti kujjhitvā olokanamattenāpi yadi cittavasī abhavissam, atha so bhusamutthi viya 
vippakirissati. Aham yathāsamādinnato parihāyissāmi sīlato. Tathā ca sati sīlena parihīnassa 
khaņditasīlassa yvāyam mayā dīpankaradasabalassa pādamūlato patthāya abhipatthito, uttamattho 
buddhabhāvo so na sijjhati. 


25. Kāmam bhijjatuyam kāyoti ayam cātumahābhūtiko odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo kāyo kiūicāpi bhijjatu vinassatu, idheva 
imasmim eva thāne mahāvāte khittabhusamutthi viya vippakirīyatu, neva sīlam pabhindeyyam, vikirante 
bhusam viyāti sīlam pana uttamatthasiddhiyā hetubhūtam imasmim kaļevare bhusamutthi viya 
vippakirantepi neva bhindeyyam, kāyajīvitesu nirapekkho hutvā sīlapāramimyeva pūremīti cintetvā tam 
tādisam dukkham tadā adhivāsesinti dasseti. 


Atha mahāsattassa pana ahituņdikahatthagatassa māso paripūri, ettakam kālam nirāhārova ahosi. 
Sumanā **aticirāyati me sāmiko, ko nu kho pavattī”* ti pokkharaņim olokentī lohitavaņņam udakam disvā 
**ahituņdikena gahito bhavissatī *ti fiatvā nāgabhavanā nikkhamitvā vammikasantikam gantvā mahāsattassa 
gahitatthānam kilamitatthānaūca disvā roditvā kanditvā paccantagāmam gantvā pucchitvā tam pavattim 
sutvā bārāņasim gantvā rājadvāre ākāse rodamānā atthāsi. Mahāsatto naccantova ākāsam ullokento tam 
disvā lajjito peļam pavisitvā nipajji. 


Rājā tassa peļam pavitthakāle **kim nu kho kāraņa””nti ito cito ca olokento tam ākāse thitam disvā **kā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 160 


nu tva 'nti pucchitvā tassā nāgakatiiābhāvam sutvā **nissamsayam kho nāgarājā imam disvā lajjito 
peļam pavittho, ayafica yathādassito iddhānubhāvo nāgarājasseva, na ahituņdikassā” ti nittham gantvā 
**evam mahānubhāvo ayam nāgarājā, katham nāma imassa hattham gato”*ti pucchitvā *tayam dhammacārī 
sīlavā nāgarājā, cātuddasīpannarasīsu uposatham upavasanto attano sarīram dānamukhe niyyātetvā 
mahāmaggasamīpe vammikamatthake nipajjati, tatthāvametena gahito, imassa devaccharāpatibhāgā 
anekasahassā itthiyo, devalokasampattisadisā nāgabhavanasampatti, ayam mahiddhiko mahānubhāvo 
sakalapathavim parivattetum samattho, kevalam *sīlam me bhijjissatī ti evarūpam vippakāram dukkhaīica 
anubhotī”'ti ca sutvā samvegappatto tāvadeva tassa ahituņdikassa brāhmaņassa bahum dhanam mahantatica 


m); 


yasam issariyafica datvā — **handa, bho, imam nāgarājānam vissajjehī”'ti vissajjāpesi. 


Mahāsatto nāgavaņņam antaradhāpetvā māņavakavaņņena devakumāro viya atthāsi. Sumanāpi ākāsato 
otaritvā tassa santike atthāsi. Nāgarājā raīītio afijalim katvā **ehi, mahārāja, mayham nivesanam passitum 


āgacchāhī'*ti yāci. Tenāha bhagavā — 


**Mutto campeyyako nāgo, rājānam etadabravi; 
*Namo te kāsirājatthu, namo te kāsivaddhana; 
Afijalim te paggaņhāmi, passeyyam me nivesana *nti. 


Atha rājā tassa nāgabhavanagamanam anujāni. Mahāsatto tam saparisam gahetvā nāgabhavanam netvā 
attano issariyasampattim dassetvā katipāham tattha vasāpetvā bherim carāpesi — **sabbā rājaparisā 
yāvadicchakam hiraiifiasuvaņņādikam dhanam gaņhatū”'ti. Rafiio ca anekehi sakatasatehi dhanam pesesi. 
**Mahārāja, raiifiā nāma dānam dātabbam, sīlam rakkhitabbam, dhammikā rakkhāvaraņagutti sabbattha 
samvidahitabbā”'ti dasahi rājadhammakathāhi ovaditvā vissajjesi. Rājā mahantena yasena nāgabhavanā 
nikkhamitvā bārāņasimeva gato. Tato patthāya kira jambudīpatale hirafifiasuvaņņam jātam. Mahāsatto sīlāni 
rakkhitvā anvaddhamāsam uposathakammam katvā sapariso saggapuram pūresi. 


Tadā ahituņdiko devadatto ahosi, sumanā rāhulamātā, uggaseno sāriputtatthero, campeyyako nāgarājā 
lokanātho. 


Tassa idhāpi yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Idha bodhisattassa acchariyānubhāvā hetthā 
vuttanayā evāti. 


Campeyyanāgacariyāvaņņanā nitthitā. 


4. Cūļabodhicariyāvaņņanā 

26. Catutthe cūļabodhīti mahābodhiparibbājakattabhāvam upādāya idha **cūļabodhī”*ti samaīiā 
āropitā, na pana imasmim eva jātake (jā. 1.10.49 ādayo) attano jetthabhātikādino mahābodhissa 
sambhavatoti datthabbam. Susīlavāti sutthu sīlavā, sampannasīloti attho. Bhavam disvāna bhayatoti 
kāmādibhavam bhāyitabbabhāvena passitvā. Nekkhammatrti ettha ca-saddassa lopo datthabbo, tena 
**disvānā'*ti padam ākaddhīyati. Idam vuttam hoti — jātijarābyādhimaraņam apāyadukkham atīte 
vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti 
imesam atthannam samvegavatthūnam paccavekkhaņena sabbampi kāmādibhedam bhavam samsārabhayato 
upatthahamānam disvā nibbānam tassa upāyabhūtā samathavipassanā tadupāyabhūtā ca pabbajjāti itdam 
tividhampi nekkhammam anussavādisiddhena itāņacakkhunā tappatipakkhato disvā 
tāpasapabbajjūpagamanena anekādīnavākulā gahatthabhāvā abhinikkhamitvā gatoti. 


27. Dutiyikāti porāņadutiyikā, gihikāle pajāpatibhūtā. Kanakasannibhāti kaficanasannibhattacā. 
Vatte anapekkhāti samsāre nirālayā. Nekkhammam abhinikkhamīti nekkhammatthāya gehato nikkhami, 
pabbajīti attho. 


28. Ālayanti sattā etenāti ālayo, taņhā, tadabhāvena nirālayā. Tato eva iiātīsu taņhābandhanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 160 


chinnattā chinnabandhu. Evam gihibandhanābhāvam dassetvā idāni pabbajitānampi kesaūici yam hoti 
bandhanam, tassāpi abhāvam dassetum **anapekkhā kule gaņe””ti vuttam. Tattha kuleti upatthākakule. 
Gaņeti tāpasagaņe, sesā brahmacārinoti vuccanti. Upāgamunti ubhopi mayam upāgamimhā. 


29. Tatthāti bārāņasisāmante. Nipakāti paūifiavanto. Nirākuleti janasaficārarahitattā janehi anākule, 
appasaddeti migapakkhīnam utthāpanato tesam vassitasaddenāpi virahitattā appasadde. Rājuyyāne 
vasāmubhoti bārāņasiraiiio uyyāne mayam ubho janā tadā vasāma. 


Tatrāyam anupubbikathā — atīte imasmim eva bhaddakappe bodhisatto brahmalokato cavitvā 
afifiatarasmim kāsigāme ekassa mahāvibhavassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti. Tassa 
nāmaggahaņasamaye **bodhikumāro''ti nāmam karimsu. Vayappattakāle panassa takkasilam gantvā 
sabbasippāni uggaņhitvā paccāgatassa anicchamānakasseva mātāpitaro samajātikam kulakumārikam 
ānesum. Sāpi brahmalokacutāva uttamarūpadharā devaccharāpatibhāgā. Tesam anicchamānānam eva 
afiiamafifiam āvāhavivāham karimsu. Ubhinnampi pana nesam kilesamudācāro na bhūtapubbo, 
sārāgavasena afifiamafifiam olokanampi nāhosi, kā pana kathā itarasamsagge. Evam parisuddhasīlā ahesum. 


Aparabhāge mahāsatto mātāpitūsu kālamkatesu tesam sarīrakiccam katvā tam pakkosāpetvā **bhadde, 
tvam imam asītikotidhanam gahetvā sukhena jīvāhī”'ti āha. **Tvam pana ayyaputtā” ti? **Mayham dhanena 
kiecam natthi, pabbajissāmī” ti. **Kim pana pabbajjā itthīnampi na vattatī” ti? **Vattati, bhadde”*ti. **Tena 
hi mayhampi dhanena kiccam natthi, ahampi pabbajissāmī” ti. Te ubhopi sabbam vibhavam pariccajitvā 
mahādānam datvā nikkhamitvā araiīfiam pavisitvā pabbajitvā ufichācariyāya phalāphalehi yāpentā 
pabbajjāsukheneva dasa samvaccharāni vasitvā loņambilasevanatthāya janapadacārikam carantā 
anupubbena bārāņasim patvā rājuyyāne vasimsu. Tena vuttam **rājuyyāne vasāmubho”'ti. 


30. Athekadivasam rājā uyyānakīļam gato. Uyyānassa ekapasse pabbajjāsukhena vītināmentānam 
tesam samīpatthānam gantvā paramapāsādikam uttamarūpadharam paribbājikam olokento kilesavasena 
patibaddhacitto hutvā bodhisattam **ayam te paribbājikā kim hotī”'ti pucchi. Tena **na ca kiūici hoti, 
kevalam ekapabbajjāya pabbajitā, api ca kho pana gihikāle pādaparicārikā ahosī”*ti vutte rājā *tayam 
kiretassa na kiñci hoti, api ca kho panassa gihikāle pādaparicārikā ahosi, vamnūnāham imam antepuram 
paveseyyam, tenevassa imissā patipattim jānissāmī 'ti andhabālo tattha attano patibaddhacittam nivāretum 
asakkonto aiīfiataram purisam āņāpesi **imam paribbājikam rājanivesanam nehī ti. 

So tassa patissuņitvā *'adhammo loke vattatī” 'tiādīni vatvā paridevamānam eva tam ādāya pāyāsi. 
Bodhisatto tassā paridevanasaddam sutvā ekavāram oloketvā puna na olokesi. **Sace panāham vāressāmi, 
tesu cittam padosetvā mayham sīlassa antarāyo bhavissatī”'ti sīlapāramimyeva āvajjento nisīdi. Tena 
vuttam *tuyyānadassanam gantvā, rājā addasa brāhmaņi””ntiādi. 


Tattha tuyhesā kā kassa bhariyāti tuyham tava esā kā, kim bhariyā, udāhu bhaginī vā samānā kassa 
aññassa bhariyā. 


31. Na mayham bhariyā esāti kāmaīīcesā mayham gihikāle bhariyā ahosi, pabbajitakālato patthāya na 
mayham bhariyā esā, nāpi aham etissā sāmiko, kevalam pana sahadhammā ekasāsanī, ahampi paribbājako 
ayampi paribbājikāti samānadhammā paribbājakasāsanena ekasāsanī, sabrahmacārinīti attho. 


32. Tissā sārattagadhitoti kāmarāgena sāratto hutvā patibaddho. Gāhāpetvāna cetaketi cetakehi 
ganņhāpetvā cetake vā attano rājapurise āņāpetvā tam paribbājikam ganhāpetvā. Nippīļayanto balasāti tam 
anicchamānam eva ākaddhanaparikaddhanādinā nippīļayanto bādhento, tathāpi agacchantim balasā 
balakkārena rājapurisehi ganhāpetvā attano antepuram pavesesi. 


33. Odapattakiyāti udakapattam āmasitvā gahitabhariyā odapattikā nāma, idam vacanam 


purāņadutiyikābhāvena upalakkhaņamattam datthabbam, sā panassa brāhmaņavivāhavasena mātāpitūhi 
sampatipāditā, **odapattakiyā”'ti ca bhāvenabhāvalakkhaņe bhummam. Sahajāti pabbajjājātivasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 160 


sahajātā, tenevāha **ekasāsanī”'ti. **Ekasāsanī' *ti ca idam bhummatthe paccattam, ekasāsaniyāti attho. 
Nayantiyāti nīyantiyā. Kopo me upapajjathāti ayam te gihikāle bhariyā brāhmaņī sīlavatī, pabbajitakāle 
ca sabrahmacārinībhāvato sahajātā bhaginī, sā tuyham purato balakkārena ākaddhitvā nīyati. 
**Bodhibrāhmaņa, kim te purisabhāva””nti purisamānena ussāhito cirakālasayito vammikabilato kenaci 
purisena ghattito **susū'*ti phaņam karonto āsiviso viya me cittato kopo sahasā vutthāsi. 

34-5. Sahakope samuppanneti kopuppattiyā saha, tassa uppattisamanantaramevāti attho. 
Sīlabbatamanussarinti attano sīlapāramim āvajjesim. Tattheva kopam niggaņhinti tasmim eva āsane 
yathānisinnova tam kopam nivāresim. Nādāsim vaddhitūparīti tato ekavāruppattito upari uddham 
vaddhitum na adāsim. Idam vuttam hoti — kope uppannamatte eva **nanu tvam, bodhiparibbājaka, 
sabbapāramiyo pūretvā sabbatiiutaifiāņam pativijjhitukāmo, tassa te kimidam sīlamattepi upakkhalanam, 
tayidam gunnam khuramattodake osīdantassa mahāsamuddassa paratīram gaņhitukāmatā viya hotī”'ti 
attānam paribhāsitvā patisankhānabalena tasmim eva khaņe kopam niggahetvā puna uppajjanavasenassa 
vaddhitum na adāsinti. Tenevāha **yadi nam brāhmaņi'*ntiādi. 


Tassattho — tam paribbājikam brāhmaņim so rājā vā aiītio vā koci tiņhāyapi nisitāya sattiyā kotteyya, 
khaņdākhaņdikam yadi chindeyya, evam santepi sīlam attano sīlapāramim neva bhindeyyam. Kasmā? 
Bodhiyā eva kāraņā, sabbattha akhaņditasīleneva sakkā sammāsambodhim pāpuņitum, na itarenāti. 


36. Na me sā brāhmaņī dessāti sā brāhmaņī jātiyā gottena kulappadesena ācārasampattiyā 
ciraparicayena pabbajjādiguņasampattiyā cāti sabbappakārena na me dessā na appiyā, etissā mama 
appiyabhāvo koci natthi. Napi me balam na vijjatīti mayhampi balam na na vijjati, atthi eva. Aham 
nāgabalo thāmasampanno, iechamāno sahasā vutthahitvā tam ākaddhante purise nippothetvā tam gahetvā 
yathicchitatthānam gantum samatthoti dasseti. Sabbaiūifiūutam piyam mayhanti tato paribbājikato 
sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena sabbaūtiutafiidāņameva mayham piyam. Tasmā 
sīlānurakkhissanti tena kāraņena sīlameva anurakkhissam. 


Atha so rājā uyyāne papaficam akatvāva sīghataram gantvā tam paribbājikam pakkosāpetvā mahantena 
yasena nimantesi. Sā yasassa aguņam pabbajjāya guņam attano bodhisattassa ca mahantam 
bhogakkhandham pahāya samvegena pabbajitabhāvaīīca kathesi. Rājā kenaci pariyāyena tassā manam 
alabhanto cintesi — *tayam paribbājikā sīlavatī kalyvāņadhammā, sopi paribbājako imāya ākaddhitvā 
nīyamānāya na kifici vippakāram dassesi, sabbattha nirapekkhacitto, na kho pana metam patirūpam, yam 
evarūpesu guņavantesu vippakāro, yvamnūnāham imam paribbājikam gahetvā uyyānam gantvā imam, tafica 
paribbājakam khamāpeyya *nti? Evam pana cintetvā **paribbājikam uyyānam ānethā”'ti purise āņāpetvā 
sayam pathamataram gantvā bodhisattam upasankamitvā pucchi — **bho pabbajita, kim mayā tāya 
paribbājikāya nīyamānāya kopo te uppajjitthā”*ti. Mahāsatto āha — 


**Uppajji me na muccittha, na me muccittha jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, khippameva nivārayi””nti. (jā. 1.10.52); 


Tam sutvā rājā **kim nu kho esa kopameva sandhāya vadati, udāhu aīifiam kifici sippādika” nti cintetvā 
puna pucchi — 


**Kim te uppajji no mucci, kim te no mucci jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, katamam tam nivārayī *ti. (jā. 1.10.53); 


Tattha uppajjīti ekavāram uppajji, na puna uppajji. Na muccitthāti kāyavacīvikāruppādanavasena 
pana na muccittha, na nam bahi pavattitum vissajjesinti attho. Rajamva vipulā vutthīti yathā nāma 
gimhānam pacchime māse uppannam rajam vipulā akālavutthidhārā thānaso nivāreti, evam tam 
vūpasamento nivārayim, nivāresinti attho. 


Athassa mahāpuriso nānappakārena kodhe ādīnavam pakāsento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 160 


**Yamhi jāte na passati, ajāte sādhu passati; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


**Yena jātena nandanti, amittā dukkhamesino; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


**Yasmifica jāyamānamhi, sadattham nāvabujjhati; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


**Yenābhibhūto kusalam jahāti, parakkare vipulaūcāpi attham; 


Sa bhīmaseno balavā pamaddī, kodho mahārājā na me amuccatha. 


**Katthasmim manthamānasmim, pāvako nāma jāyati; 
Tameva kattham dahati, yasmā so jāyate gini. 


**Evam mandassa posassa, bālassa avijānato; 
Sārambhā jāyate kodho, sapi teneva dayhati. 


** Aggīva tiņakatthasmim, kodho yassa pavaddhati; 
Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candimā. 


‘‘Anindho dhūmaketūva, kodho yassūpasammati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimā *ti. (jā. 1.10.54-61) — 


Imāhi gāthāhi dhammam desesi. 


Tattha na passatīti attatthampi na passati, pageva parattham. Sādhu passatīti attattham parattham 
ubhayatthafica sammadeva passati. Dummedhagocaroti nippafiiānam visayabhūto, nippalīfio vā gocaro 
āhāro indhanam etassāti dummedhagocaro. Dukkhamesinoti dukkham icchantā. Sadatthanti attano attham 
vuddhim. Parakkareti apaneyya vināseyya. Sabhīmasenoti so bhīmāya bhayajananiyā mahatiyā 
kilesasenāya samannāgato. Pamaddīti balavabhāvena satte pamaddanasīlo. Na me amuccathāti mama 
santikā mokkham na labhi, abbhantare eva damito, nibbisevano katoti attho. Khīram viya vā muhuttam 
dadhibhāvena cittena patitthahitthātipi attho. 


Manthamānasminti araņisahite mathiyamāne. **Mathamānasmi' 'ntipi pātho. Yasmāti yato katthā. 
Ginīti aggi. Bālassa avijānatoti bālassa ajānantassa. Sārambhā jāyateti karaņuttariyakaraņalakkhaņā 
sārambhā araņimanthanato viya pāvako kodho jāyate. Sapi tenevāti sopi bālo teneva kodhena kattham viya 
agginā dayhati. Anindho dhūmaketūvāti anindhano aggi viya. Tassāti tassa adhivāsanakhantiyā 
samannāgatassa puggalassa sukkapakkhe cando viya laddho, yaso aparāparam āpūratīti. 


Rājā mahāsattassa dhammakatham sutvā mahāpurisam paribbājikampi rājagehato āgatam khamāpetvā 
**tumhe pabbajjāsukham anubhavantā idheva uyyāne vasatha, aham vo dhammikam rakkhāvaraņaguttim 
karissāmī *ti vatvā vanditvā pakkāmi. Te ubhopi tattheva vasimsu. Aparabhāge paribbājikā kālamakāsi. 
Bodhisatto himavantam pavisitvā jhānābhifiāyo nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. 


Tadā paribbājikā rāhulamātā ahosi, rājā ānandatthero, bodhiparibbājako lokanātho. 


Tassa idhāpi yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā mahantam bhogakkhandham mahantaīīca 
ātiparivattam pahāya mahābhinikkhamanasadisam gehato nikkhamanam, tathā nikkhamitvā pabbajitassa 
bahujanasammatassa sato paramappicchatāya kulesu ca gaņesu ca alaggatā, accantameva 
lābhasakkārajigucchāya pavivekābhirati, atisayavatī ca abhisallekhavutti, tathārūpāya sīlavatiyā 
kalyāņadhammāya paribbājikāya ananutiiiātā attano purato balakkārena parāmasiyamānāya sīlapāramim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 160 


āvajjetvā vikārānāpatti, katāparādhe ca tasmim rājini upagate hitacittatam mettacittatam upatthapetvā 
ditthadhammikasamparāyikehi samanusāsananti evamādayo idha mahāpurisassa guņānubhāvā 
vibhāvetabbā. Tenetam vuccati *tevam acchariyā hete...pe... dhammassa anudhammato”'ti. 


Cūļabodhicariyāvaņņanā nitthitā. 
5. Mahimsarājacariyāvaņņanā 


37. Pañcame mahimso pavanacārakoti mahāvanacārī vanamahimso yadā homīti yojanā. 
Pavaddhakāyoti vayasampattiyā angapaccangānaīica thūlabhāvena abhivaddhakāyo. Balavāti mahābalo 
thāmasampanno. Mahantoti vipulasarīro. Hatthikalabhappamāņo kira tadā bodhisattassa kāyo hoti. 
Bhīmadassanoti mahāsarīratāya vanamahimsajātitāya ca sīlam ajānantānam bhayam jananato 
bhayānakadassano. 


38. Pabbhāreti olambakasilākucchiyam. Dakāsayeti jalāsayasamīpe. Hotettha thānanti ettha 
mahāvane yo koci padeso vanamahimsānam titthanatthānam hoti. Tahim tahinti tattha tattha. 


39. Vicarantoti vihāraphāsukam vīmamsitum vicaranto. Thānam addasa bhaddakanti evam 
vicaranto tasmim mahāraīīie bhaddakam mayham phāsukam rukkhamūlatthānam addakkhim. Disvā ca tam 
thānam upagantvāna, titthāmi ca sayāmi ca gocaram gahetvā divā tam rukkhamīūlatthānam gantvā 
thānasayanehi vītināmemīti dasseti. 


40. Tadā kira bodhisatto himavantappadese mahimsayoniyam nibbattitvā vayappatto thāmasampanno 
mahāsarīro hatthikalabhappamāņo pabbatapādapabbhāragiriduggavanaghatādīsu vicaranto ekam phāsukam 
mahārukkhamūlam disvā gocaram gahetvā divā tattha vasati. Atheko lolamakkato rukkhā otaritvā 
mahāsattassa pitthim abhiruhitvā uccārapassāvam katvā singesu gaņhitvā olambanto nangutthe gahetvā 
dolāyanto kīļi. Bodhisatto khantimettānuddayasampadāya tam tassa anācāram na manasākāsi. Makkato 
punappunam tatheva karoti. Tena vuttam **athettha kapi māgantvā”'tiādi. 


Tattha kapi māgantvāti kapi āgantvā, ma-kāro padasandhikaro. Pāpoti lāmako. Anariyoti anaye 
iriyanena aye ca na iriyanena anariyo, nihīnācāroti attho. Lahūti lolo. Khandheti khandhappadese. 
Muttetīti passāvam karoti. Ohadetīti karīsam ossajjati. Tanti tam mam, tadā mahimsabhūtam mam. 


41. Sakimpi divasanti ekadivasampi dūseti mam sabbakālampi. Tenāha **dūseti mam sabbakāla”*nti. 
Na kevalafica dutiyatatiyacatutthadivasamattam, atha kho sabbakālampi mam passāvādīhi dūseti. Yadā 
yadā muttādīni kātukāmo, tadā tadā mayhameva upari karotīti dasseti. Upaddutoti bādhito, tena sihgesu 
olambanādinā muttādiasucimakkhaņena tassa ca apaharaņattham anekavāram singakotīhi vālaggena ca 
anekavāram kaddamapamsumissakam udakam sificitvā dhovanena ca nippīļito homīti attho. 


42. Yakkhoti tasmim rukkhe adhivatthā devatā. Mam idamabravīti rukkhakkhandhe thatvā 
**mahimsarāja, kasmā imassa dutthamakkatassa avamānam sahasī”*ti imamattham pakāsento nāsehetam 
chavam pāpam , singehi ca khurehi cāti idam vacanam mam abhāsi. 


43. Evam vutte tadā yakkheti tadā tasmim kāle tasmim yakkhe evam vutte sati. Aham tam 
idamabravinti aham tam yakkham idam idāni vakkhamānam abravim abhāsim. Kuņapenāti 
kilesāsucipaggharaņena sucijātikānam sādhūnam paramajigucchanīyatāya atiduggandhavāyanena ca 
kuņapasadisatāya kuņapena. Pāpenāti pāņātipātapāpena. Anariyenāti anariyānam asādhūnam 
māgavikanesādādīnam hīnapurisānam dhammattā anariyena, kim kena kāraņena, tvam devate mam 
makkhesi, ayuttam tayā vuttam mam pāpe niyojentiyāti dasseti. 


44. Idāni tasmim pāpadhamme ādīnavam pakāsento **yadiha'”ntiādimāha. Tassattho — bhadde devate, 
aham tassa yadi kujjheyyam, tatopi lāmakataro bhaveyyam. Yena hi adhammacaraņena so bālamakkato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 160 


nihīno nāma jāto, sace panāham tatopi balavataram pāpadhammam careyyam, nanu tena tato pāpataro 
bhaveyyam, atthānaficetam yadiham idhalokaparalokam taduttari ca jānitvā thito ekanteneva parahitāya 
patipanno evarūpam pāpadhammam careyyanti. Kifīca bhiyyo — sīlaūca me pabhijjeyyāti ahaficeva kho 
pana evarūpam pāpam kareyyam, mayham sīlapāramī khaņditā siyā. Viūtītū ca garaheyyu manti paņditā ca 
devamanussā mam garaheyyum **passatha, bho, ayam bodhisatto bodhipariyesanam caramāno evarūpam 
pāpam akāsī”'ti. 


parisuddhasīlena hutvā matam vā maraņameva varam uttamam seyyo. Kyāham jīvitahetupi, kāhāmi 
parahethananti evam jānanto ca aham mayham jīvitanimittampi parasattavihimsanam kim kāhāmi kim 
karissāmi, etassa karaņe kāraņam natthīti attho. 


Ayam pana afifiepi mam viya maūifiamāno evam anācāram karissati, tato yesam caņdamahimsānam 
evam karissati, te eva etam vadhissanti, sā etassa aīfiehi māraņā mayham dukkhato ca pāņātipātato ca mutti 
bhavissatīti āha. Tena vuttam — 


46. ''Mamevāyam mafiiiamāno, aiifiepevam karissati; 
Teva tassa vadhissanti, sā me mutti bhavissatī”*ti. 
z 


Tattha mamevāyanti mam viya ayam. Aññepīti añňesampi. Sesam vuttatthameva. 


47. Hīnamajjhimaukkattheti hīne ca majjhime ca ukkatthe ca nimittabhūte. Sahanto avamānitanti 
vibhāgam akatvā tehi pavattitam avamānam paribhavam sahanto khamanto. Evam labhati sappaññoti 
evam hīnādīsu vibhāgam akatvā khantimettānuddayam upatthapetvā tadaparādham sahanto sīlādipāramiyo 
brūhetvā manasā yathāpatthitam yathicchitam sabbatiiutaiitāāņam labhati pativijjhati, tassa tam na dūreti. 


Evam mahāsatto attano ajjhāsayam pakāsento devatāya dhammam desesi. So katipāhaccayena 
aīiattha gato. Aiīfio caņdamahimso nivāsaphāsutāya tam thānam gantvā atthāsi. Dutthamakkato **so eva 
aya ”nti salifiāāya tassa pitthim abhiruhitvā tatheva anācāram akāsi. Atha nam so vidhunanto bhūmiyam 
pātetvā singena hadaye vijjhitvā pādehi madditvā saficuņņesi. 


Tadā sīlavā mahimsarājā lokanātho. 


Tassa idhāpi hetthā vuttanayeneva yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā hatthināga- 
(cariyā. 2.1 ādayo) bhūridatta- (cariyā. 2.11 ādayo) campeyyanāgarāja- (cariyā. 2.20 ādayo) cariyāsu 
viya idha mahāsattassa guņānubhāvā veditabbā. 


Mahimsarājacariyāvaņņanā nitthitā. 
6. Rurumigarājacariyāvaņņanā 


48. Chatthe sutattakanakasannibhoti yathā sutthu apagatasabbakāļako hoti, evam aggimhi 
pakkhipitvā sutattakanakasannibho. Migarājā ruru nāmāti jātisiddhena nāmena ruru nāma migarājā, jātito 
ruru, migānaīica rājāti attho. Paramasīlasamāhitoti uttamasīlasamāhito, visuddhasīlo ceva samāhitacitto 
ca, visuddhasīle vā sammā āhitacittoti evamettha attho veditabbo. 


Tadā bodhisatto rurumigayoniyam nibbatti. Tassa sarīracchavi sutthu tāpetvā 
majjitakaficanapattavaņņo ahosi, hatthapādā lākhārasaparikammakatā viya, nanguttham camarīnanguttham 
viya, singāni rajatadāmavaņņāni akkhīni sumajjitamaņiguļikā viya, mukham odahitvā 
thapitarattakambalagendukā viya. So janasamsaggam pahāya vivekavāsam vasitukāmo parivāram 
chaddetvā ekakova gangānivattane ramaņīye sālamissake supupphitapavane vasati. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 160 


49, '"Ramme padese ramaņīye, vivitte amanussake; 
Tattha vāsam upagafīchim, gangākūle manorame”'ti. 


Tattha ramme padeseti muttātalasadisavālukācuņņapandarehi bhūmibhāgehi 
siniddhaharitatiņasaficaritehi vanatthalehi cittattharaņehi viya nānāvaņņavicittehi silātalehi 
maņikkhandhanimmalasalilehi jalāsayehi ca samannāgatattā yebhuyyena ca indagopakavaņņāya rattāya 
sukhasamphassāya tiņajātiyā saiichannattā ramme araīīfiappadese. Rammaņīyeti 
pupphaphalapallavālankatavipulasākhāvinaddhehi nānāvidhadijagaņūpakūjitehi 
vividhatarulatāvanavirājitehi yebhuyyena ambasālavanasaņdamaņditehi vanagahanehi upasobhitattā tattha 
pavitthassa janassa ratijananatthena ramaņīye. Vuttampi cetam rurumigarājajātake — 


**Etasmim vanasaņdasmim, ambā sālā ca pupphitā; 
Indagopakasaiichanno, ettheso titthate migo” ti. (jā. 1.13.119); 


Vivitteti janavāsavirahena sufifie. Amanussaketi saficaraņamanussānampi tattha abhāvena 
manussarahite. Manorameti yathāvuttaguņasampattiyā visesato pavivekakāmānam mano rametīti 
manorame. 


50. Atha uparigangāvāti ettha athāti adhikāre nipāto, tena mayi tattha tathā vasante idam 
adhikārantaram uppannanti dīpeti. Uparigangāyāti gangāya nadiyā uparisote. Dhanikehi paripīļitoti iņam 
gahetvā tam dātum asakkonto iņāyikehi codiyamāno. 


Eko kira bārāņasisetthi attano puttam **ayam sippam uggaņhanto kilamissatī *ti kifici sippam na 
uggaņhāpesi. Gītavāditanaccakhādanabhojanato uddham na kifici aūiiāsi. Tam vayappattam patirūpena 
dārena samyojetvā dhanam niyyātetvā mātāpitaro kālamakamsu. So tesam accayena 
itthidhuttasurādhuttādiparivuto nānābyasanamukhehi sabbam dhanam viddhamsetvā tattha tattha iņam 
ādāya tampi dātum asakkonto dhanikehi codiyamāno **kim mayham jīvitena, tenevamhi attabhāvena afiio 
viya jāto, maraņam me seyyo' ti cintetvā iņāyike āha — **tumhākam iņapaņņāni gahetvā āgacchatha, 
gangātīre me nihitam kulasantakam dhanam atthi, tam vo dassāmī” *ti. Te tena saddhim agamamsu. So 
**idha dhanam, ettha dhana'”nti nidhitthānam ācikkhanto viya *'evam me iņamokkho bhavissatī”*ti 
palāyitvā gangāyam pati. So caņdasotena vuyhanto kārufifiaravam ravi. Tena vuttam **atha 
uparigangāyā' 'tiādi. 


Tattha jīvāmi vā marāmi vāti imasmim gangāsote patito jīvāmi vā marāmi vā, jīvitam vā me ettha 
hotu maraņam vā, ubhayathāpi iņāyikapīļā na hotīti adhippāyo. 


51. Majjhe gangāya gacchatīti so puriso rattindivam gangāya vuyhamāno jīvitapemassa vijjamānattā 
maraņam appatto maraņabhayatajjito hutvā karuņam ravam ravanto gangāya majjhe mahodakena gacchati. 


52. Atha mahāpuriso addharattasamaye tassa tam karuņam paridevantassa paridevitasaddam sutvā 
**manussasaddo sūyati, mā mayi idha dharante maratu, jīvitamassa dassāmī” *ti cintetvā sayanagumbā 
vutthāya nadītīram gantvā *'ambho purisa, mā bhāyi, jīvitam te dassāmī” ti vatvā assāsetvā sotam chindanto 
gantvā tam pitthiyam āropetvā tīram pāpetvā attano vasanatthānam netvā parissamam vinodetvā 
phalāphalāni datvā dvīhatīhaccayena tam āha — *tambho purisa, aham tam bārāņasigāmimaggam pāpessāmi, 
tvam *asukatthāne nāma kaiīcanamigo vasatī'ti mā kassaci ārocehī” *ti. So **sādhu, sāmī” ti sampaticchi. 
Mahāsatto tam attano pitthim āropetvā bārāņasimagge otāretvā nivatti. Tena vuttam — **tassāham saddam 
sutvāna, karuņam paridevato''tiādi. 


Tattha kosi tvam naroti tvam ko manusso asi, kuto idha vuyhamāno āgatosīti attho. 


53. Attano karaņanti attano kiriyam. Dhanikehi bhītoti iņāyikehi ubbiggo. Tasitoti utrasto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 160 


54. Tassa katvāna kāruūiiam, cajitvā mama jīvitanti kāruiiiam katvā mahākaruņāya samussāhito 
mama jīvitam tassa purisassa pariccajitvā. Pavisitvā nīharim tassāti nadim pavisitvā sotam chindanto 
ujukameva gantvā mama pitthim āropetvā tato tam nīharim. Tassāti upayogatthe sāmivacanam. 

**Tatthā' tipi pāļi, tattha nadiyanti attho. Andhakāramthi rattiyāti rattiyā andhakārasamaye, 
kāļapakkharattiyanti attho. 

55. Assatthakālamaīūiiāyāti parissamam apanetvā phalāphalāni datvā dvīhatīhaccayena kilamathassa 
vigatakālam jānitvā. Ekam tam varam yācāmīti aham tam ekam varam yācāmi, mayham ekam varam 
dehīti attho. Kim tam varanti ce? Āha — mā mam kassaci pāvadāti **asukatthāne suvaņņamigo vasatī”'ti 
kassaci raiifio vā rājamahāmattassa vā mam mā pāvada. 

Atha tasmim purise bārāņasim pavitthadivaseyeva so rājā **aham, deva, suvaņņavaņņam migam 
mayham dhammam desentam supinena addasam, ahatīhi saccasupinā, addhā so vijjati, tasmā 
kaficanamigassa dhammam sotukāmā labhissāmi ce jīvissāmi, no ce me jīvitam natthī” ti aggamahesiyā 
vutto tam assāsetvā **sace manussaloke atthi, labhissasī'*ti vatvā brāhmaņe pakkosāpetvā **suvaņņamigā 
nāma hontī'*ti pucchitvā **āma, deva, hontī”*ti sutvā sahassatthavikam suvaņņacankotake thapetvā tam 
hatthikkhandham āropetvā nagare bherim carāpesi — **yo suvaņņamigam ācikkhissati, tassa hatthinā 
saddhim imam dassāmī”*ti. Tato uttarimpi dātukāmo hutvā — 


**Tassa gāmavaram dammi, nāriyo ca alankatā; 
Yo metam migamakkhāti, migānam migamuttama”'nti. (jā. 1.13.117)— 


Gātham suvaņņapatte likhāpetvā sakalanagare vācāpesi. Atha so setthiputto tam gātham sutvā 
rājapurisānam santikam gantvā **raūifio evarūpam migam ācikkhissāmi, mam rājānam dassethā”'ti āha. 
Rājapurisā tam raiifio santikam netvā tamattham ārocesum. Rājā **saccam, bho, addasā”*ti pucchi. So 
**saccam, deva, mayā saddhim āgacchatu, aham tam dassessāmī” *ti āha. Rājā tameva purisam 
maggadesakam katvā mahantena parivārena tam thānam gantvā tena mittadubbhinā purisena dassitam 
padesam āvudhahatthe purise samantatova parivāretvā **ukkutthim karothā'*ti vatvā sayam katipayehi 
janehi saddhim ekamante atthāsi. Sopi puriso avidūre atthāsi. Mahāsatto saddam sutvā **mahato 
balakāyassa saddo, addhā tamhā me purisā bhayena uppannena bhavitabba”nti iiatvā utthāya sakalaparisam 
oloketvā **raiifio thitatthāneyeva me sotthi bhavissatī””*ti rājābhimukho pāyāsi. Rājā tam āgacchantam disvā 
**nāgabalo avattharanto āgaccheyyā''ti saram sannayhitvā *timam migam santāsetvā sace palāyati, vijjhitvā 
dubbalam katvā gaņhissāmī”*ti bodhisattābhimukho ahosi. Mahāsatto — 


**Āgamehi mahārāja, mā mam vijjhi rathesabha; 
Ko nu te idamakkhāsi, ettheso titthate migo” ti. (jā. 1.13.121)— 


Gātham abhāsi. Rājā tassa madhurakathāya bajjhitvā saram patisamharitvā gāravena atthāsi. Mahāsattopi 
rājānam upasankamitvā madhurapatisanthāram akāsi. Mahājanopi sabbāvudhāni apanetvā āgantvā rājānam 
parivāresi. Tena vuttam — 


56. *'Nagaram gantvāna ācikkhi, pucchito dhanahetuko; 
Rājānam so gahetvāna, upagafichi mamantika *nti. 


Tassattho — yo mittadubbhī pāpapuriso jīvitam pariccajitvā tathā mayā pāņasamsayato mocito 
bārāņasinagaram gantvā attanā laddhabbadhananimittam raiifio mam ācikkhi, ācikkhitvā so raīītio 
gāhāpetum maggadesako hutvā rājānam gahetvā mama santikamupāgamīti. 


Mahāsatto suvaņņakinkiņikam cālento viya madhurassarena rājānam puna pucchi — **ko nu te 


idamakkhāsi, ettheso titthate migo ti. Tasmim khaņe so pāpapuriso thokam patikkamitvā sotapathe atthāsi. 
Rājā **iminā me tvam dassito' ti tam purisam niddisi. Tato bodhisatto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 160 


**Saccam kireva māhamsu, narā ekacciyā idha; 
Kattham niplavitam seyyo, na tvevekacciyo naro”'ti. (jā. 1.13.123) — 


Gāthamāha. Tam sutvā rājā samvegajāto — 


«Kim nu ruru garahasi migānam, kim pakkhīnam kim pana mānusānam; 
Bhayaiihi mam vindatinapparūpam, sutvāna tam mānusim bhāsamāna' *nti. (jā. 1.13.124) — 


Gāthamāha. Tato mahāpuriso **mahārāja, na migam na pakkhim garahāmi, manussam pana garahāmī *ti 
dassento — 


**Yamuddharim vāhane vuyhamānam, mahodake salile sīghasote; 
Tatonidānam bhayamāgatam mama, dukkho have rāja asabbhi sangamo”'ti. (jā. 1.13.125)— 


Aha. 


Tattha niplavitanti uddharitam, ekacciyoti ekacco mittadubbhī pāpapuriso udake patantopi uttārito 
natveva seyyo. Katthaiīhi nānappakārena upakārāya samvattati, mittadubbhī pana vināsāya, tasmā tato 
katthameva varataranti. Migānanti rurumigarāja, migānam kim afifiataram garahasi, udāhu pakkhīnam 
manussānanti pucchati. Bhayaiīhi mam vindatinapparūpanti mahantam bhayam mam patilabhati, attano 
santakam viya karotīti attho. 


Vāhaneti patitapatite vahitum samatthe gangāvahe. Mahodake salileti mahodakībhūte salile. 
Ubhayenāpi gangāvahassa bahūdakatam dasseti. Tato nidānanti, mahārāja, yo mayham tayā dassito puriso, 
eso mayā gangāya vuyhamāno addharattasamaye karuņam paridevanto tato uttārito, tatonidānam idam 
mayham bhayamāgatam, asappurisehi samāgamo nāma dukkhoti. 


Tam sutvā rājā tassa kujjhitvā *tevam bahūpakārassa nāma guņam na jānāti, dukkham uppādeti, 
vijjhitvā nam jīvitakkhayam pāpessāmī”*ti saram sannayhi. Tena vuttam — 


57. *"Yāvatā karaņam sabbam, raiitio ārocitam mayā; 
Rājā sutvāna vacanam, usum tassa pakappayi; 
Idheva ghātayissāmi, mittadubbhim anariya””nti. 


Tattha yāvatā karaņanti yam tassa mayā katam upakārakaraņam, tam sabbam. Pakappayīti 
sannayhi. Mittadubbhinti attano mittesu upakārīsu dubbhanasīlam. 

Tato mahāsatto **esa bālo mam nissāya mā nassī”'ti cintetvā **mahārāja, vadho nāmesa bālassa vā 
paņditassa vā na sādhūhi pasamsito, aiīfiadatthu garahito eva, tasmā mā imam ghātehi, ayam yathāruci 
gacchatu, yaficeva tassa *dassāmī ti tayā patiiifiāātam, tampi ahāpetvāva dehī”*ti āha. ** Ahafica te yam 
icchitam, tam karissāmi, attānam tuyham dammī”*ti āha. Tena vuttam — 


58. *'Tamaham anurakkhanto, nimminim mama attanā; 
Titthateso mahārāja, kāmakāro bhavāmi te”'ti. 


Tattha nimmininti tam mittadubbhim pāpapuggalam anurakkhanto mama attano attabhāvena tam 
parivattesim, attānam raūīfio niyyātetvā rājahatthato pattam tassa maraņam nivāresinti attho. Titthatesotiādi 
vinimayākāradassanam. 


59. Idāni yadattham so attavinimayo kato, tam dassetum osānagāthamāha. Tassattho — tadā mam 


nissāya tam mittadubbhim purisam tasmim raūifie jīvitā voropetukāme aham attānam raiītio pariccajanto 
mama sīlameva anurakkhim, jīvitam pana nārakkhim. Yam panāhameva attano jīvitanirapekkham sīlavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 160 


āsim, tam sammāsambodhiyā eva kāraņāti. 


Atha rājā bodhisattena attano jīvitam pariccajitvā tassa purisassa maraņe nivārente tutthamānaso 
**gaccha, bho, migarājassa anuggahena mama hatthato maraņā mutto' ti vatvā yathāpatiiifiāya taficassa 
dhanam dāpesi. Mahāsattassa yathāruciyāva anujānitvā tam nagaram netvā nagarafīca bodhisattafica 
alankārāpetvā deviyā dhammam desāpesi. Mahāsatto devim ādim katvā raūīfio ca rājaparisāya ca madhurāya 
manussabhāsāya dhammam desetvā rājānam dasahi rājadhammehi ovaditvā mahājanam anusāsitvā arafiiam 
pavisitvā migagaņaparivuto vāsam kappesi. Rājāpi mahāsattassa ovāde thatvā sabbasattānam abhayam 
datvā dānādīni pufifiāni katvā sugatiparāyano ahosi. 


Tadā setthiputto devadatto ahosi, rājā ānando, rurumigarājā lokanātho. 


Tassa idhāpi hetthā vuttanayeneva yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā idhāpi 
pavivekārāmatāya janasamsaggam anicchato yūtham pahāya ekakavihāro, addharattasamaye nadiyā 
vuyhamānassa karuņam paridevantassa purisassa attassaram sutvā sayitatthānato vutthāya nadītīram gantvā 
mahāgangāya mahati udakoghe vattamāne attano jīvitam pariccajitvā otaritvā sotam pacchinditvā tam 
purisam attano pitthiyam āropetvā tīram pāpetvā samassāsetvā phalāphalādīni datvā parissamavinodanam, 
puna tam attano pitthim āropetvā araiīfiato nīharitvā mahāmagge otāraņam, saram sannayhitvā vijjhissāmīti 
abhimukte thitassa raūiio nibbhayena hutvā patimukhameva gantvā pathamataram manussabhāsāya 
ālapitvā madhurapatisanthārakaraņam, mittadubbhī pāpapurisam hantukāmam rājānam dhammakatham 
katvā punapi attano jīvitam pariccajitvā maraņato pamocanam, tassa ca rafifio yathāpatiūifitam 
dhanadāpanam, rafiitā attano vare dīyamāne tena sabbasattānam abhayadāpanam, rājānatica devifica 
pamukham katvā mahājanassa dhammam desetvā dānādīsu pulīfiesu tesam patitthāpanam, laddhābhayānam 
migānam ovādam datvā manussānam sassakhādanato nivāraņam, paņņasafifiāya ca tassa yāvajjakālā 
thāvarakaraņanti evamādayo mahāsattassa guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Rurumigarājacariyāvaņņanā nitthitā. 
7. Mātangacariyāvaņņanā 


60. Sattame jatiloti jatāvanto, jatābandhakesoti attho. Uggatāpanoti manacchatthānam indriyānam 
tāpanato niggaņhanato tapasankhātam uggatāpanam etassāti uggatāpano, ghoratapo paramadhitindriyoti 
attho. Atha vā nānappakāre ditthadhammikādibhede anatthe uggiraņato bahi chaddāpanato 
ghorabhīmabhayānakatthena vā **uggā'*ti laddhanāme kilese vīriyātapena santāpanato ugge tāpetīti 
uggatāpano. Mātango nāma nāmenāti nāmena mātango nāma. Mātangakule nibbattiyā jātiyā āgatam 
hissa etam nāmam. Sīlavāti sīlasampanno suparisuddhasīlo. Susamāhitoti upacārappanāsamādhīhi sutthu 


samāhito, jhānasamāpattilābhīti attho. 


Tadā hi bodhisatto caņdālayoniyam nibbattitvā rūpena duddasiko bahinagare caņdālagāme vasati. 
**Mātangapaņdito' "ti pakāsanāmo. Athekadivasam tasmim nagare nakkhatte ghosite yebhuyyena nāgarā 
nakkhattam kīļanti. Aiifiatarāpi brāhmaņamahāsālakatiiā soļasapannarasavassuddesikā devakaūiiā viya 
rūpena dassanīyā pāsādikā **attano vibhavānurūpam nakkhattam kīļissāmī”*ti pahūtakhajjabhojjādīni 
sakatesu āropetvā sabbasetam vaļavārathamāruyha mahatā parivārena uyyānabhūmim gacchati. 
Ditthamangalikā nāmesā, sā kira dussanthitam rūpam **avamangala'*nti tam datthum na icchati, tenassā 
**ditthamangalikā' tveva samaūīfiā udapādi. 


Tadā bodhisatto kālasseva utthāya patapilotikam nivāsetvā jajjaritamukhabhāgam veņudaņdam 
gahetvā bhājanahattho nagaram pavisati manusse disvā dūratova tesam dūrīkaraņattham tena veņudaņdena 
safiiam karonto. Atha ditthamangalikā **ussaratha ussarathā” ti ussāraņam karontehi attano purisehi 
nīyamānā nagaradvāramajjhe mātangam disvā **ko eso”'ti āha. **Ayye, mātangacaņdālo”*ti ca vutte 
**īdisam disvā gatānam kuto vuddhī' *ti yānam nivattāpesi. Manussā **yam mayam uyyānam gantvā bahum 
khajjabhojjādim labheyyāma, tassa no mātangena antarāyo kato'”ti kupitā **gaņhatha, caņdāla””nti Ieddūhi 
paharitvā visafifībhūtam pātetvā agamamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 160 


So na cireneva satim patilabhitvā vutthāya manusse pucchi — **kim, ayyā, dvāram nāma 
sabbasādhāraņam, udāhu brāhmaņānam eva kata””nti? **Sabbesam sādhāraņa””nti. **Evam 
sabbasādhāraņadvāre ekamantam apakkamantam mam ditthamangalikāya manussā imam anayabyasanam 
pāpesu''nti rathikāya manussānam ārocetvā **handāham imissā mānam bhindissāmī *ti tassā 
nivesanadvāram gantvā **aham ditthamangalikam aladdhā na vutthahissāmī”*ti nipajji. Ditthamangalikāya 
pitā **gharadvāre mātango nipanno' ti sutvā **tassa kākaņikam detha, telena sarīram makkhetvā 
gacchatū''ti āha. So **ditthamangalikam aladdhā na utthahissāmi” *cceva āha. Tato brāhmaņena — **dve 
kākaņike detha, māsakam pādam kahāpaņam dve tīņi yāva kahāpaņasatam kahāpaņasahassam dethā”*ti 
vuttepi na sampaticchati eva. Evam tesam mantentānam eva sūriyo atthangato. 


Atha ditthamangalikāya mātā pāsādā oruyha sāņipākāram parikkhipāpetvā tassa santikam gantvā 
**tāta, mātanga, ditthamangalikāya aparādham khama, dve sahassāni gaņhāhi yāva satasahassam gaņhāhī”*ti 
vuttepi na sampaticchi, nipajji eva. Tassevam cha divase nipajjitvā sattame divase sampatte samantā 
sāmantagharā pativisakagharā ca manussā utthahitvā **tumhe mātangam vā utthāpetha, dārikam vā detha, 
mā amhe nāsayitthā *ti āhamsu. Tadā kira ayam tasmim dese desadhammo **yassa gharadvāre evam 
nipajjitvā caņdālo marati, tena gharena saddhim sattasattagharavāsino caņdālā hontī”'ti. 


Tato ditthamangalikāya mātāpitaro ditthamangalikam patapilotikam nivāsāpetvā caņdālānucchavikam 
parikkhāram datvā paridevamānam eva tassa santikam netvā **handa, dāni dārikam utthāya gaņhāhī”*ti 
adamsu. Sā passe thatvā **utthāhī''ti āha. So **aham ativiya kilanto, hatthe gahetvā mam utthāpehī'*ti āha. 
Sā tathā akāsi. Mātango *'mayam antonagare vasitum na labhāma, ehi, bahinagare caņdālagāmam 
gamissāmā” ti tam apassāya attano geham agamāsi. **Tassā pitthim abhiruhitvā 'ti jātakabhāņakā vadanti. 


Evam pana geham gantvā jātisambhedavītikkamam akatvāva katipāham gehe vasitvā balam gahetvā 
cintesi — **aham imam brāhmaņamahāsālakatiiam mayham caņdālagehe vāsāpesim, handa, dāni tam 
lābhaggayasaggappattam karissāmī”*ti. So arafiiam pavisitvā pabbajitvā sattāhabbhantareyeva attha 
samāpattiyo paūicābhiiiiāyo nibbattetvā iddhiyā caņdālagāmadvāre otaritvā gehadvāre thito 
ditthamangalikam pakkosāpetvā **sāmi, kissa mam anātham katvā pabbajitosī'*ti paridevamānam *'tvam, 
bhadde, mā cintayi, tava porāņakayasato idāni mahantataram yasam karissāmi, tvam pana *mahābrahmā me 
sāmiko, na mātango, so brahmalokam gato, ito sattame divase puņņamāya candamaņdalam bhinditvā 


āgamissatī ti parisāsu vadeyyāsī ti vatvā himavantameva gato. 


Ditthamangalikāpi bārāņasiyam mahājanamajjhe tesu tesu thānesu tathā kathesi. Atha puņņamadivase 
bodhisatto candamaņdalassa gaganamajjhe thitakāle brahmattabhāvam māpetvā candamaņdalam bhinditvā 
dvādasayojanikam bārāņasim sakalam kāsiratthafica ekobhāsam katvā ākāsato otaritvā bārāņasiyā upari 
tikkhattum paribbhamitvā mahājanena gandhamālādīhi pūjiyamāno caņdālagāmābhimukho ahosi. 
Brahmabhattā sannipatitvā tam caņdālagāmakam gantvā ditthamangalikāya geham 
suddhavatthagandhamālādīhi devavimānam viya alankarimsu. Ditthamangalikā ca tadā utunī hoti. 
Mahāsatto tattha gantvā ditthamangalikam angutthena nābhiyam parāmasitvā **bhadde, gabbho te patitthito, 
tvam puttam vijāyissasi, tvampi puttopi te lābhaggayasaggappattā bhavissatha, tava sīsadhovanaudakam 
sakalajambudīpe rājūnam abhisekodakam bhavissati, nhānodakam pana te amatodakam bhavissati, ye nam 
sīse āsificissanti, te sabbarogehi muccissanti, kāļakaņņiyā ca parimuccissanti, tava pādapitthe sīsam 
thapetvā vandantā sahassam dassanti, kathāsavanatthāne thatvā vandantā satam dassanti, cakkhupathe 
thatvā vandantā ekekam kahāpaņam datvā vandissanti, appamattā hohī”'ti tam ovaditvā gehā nikkhamma 
mahājanassa passantasseva candamaņdalam pāvisi. 


Brahmabhattā sannipatitvā ditthamangalikam mahantena sakkārena nagaram pavesetvā mahantena 
sirisobhaggena tattha vasāpesum. Devavimānasadisaficassā nivesanam kāresum. Tattha netvā uļāram 
lābhasakkāram upanāmesum. Puttalābhādi sabbo bodhisattena vuttasadisova ahosi. Soļasasahassā brāhmaņā 
ditthamangalikāya puttena saha nibaddham bhufjanti, sahassamattā nam parivārenti, anekasahassānam 
dānam dīyati. Atha mahāsatto *tayam atthāne abhippasanno, handassa dakkhiņeyye jānāpessāmī”*ti 
bhikkhāya caranto tassā geham gantvā tena saddhim sallapitvā agamāsi. Atha kumāro gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 160 


**Kuto nu āgacchasi dummavāsī, otallako pamsupisācakova; 
Sankāracoļam patimuīīca kaņthe, ko re tuvam hosi adakkhiņeyyo”'ti. (jā. 1.15.1); 


Tena vuttam anācāram asahamānā devatā tassa tesafica soļasasahassānam brāhmaņānam mukham 
viparivattesum. Tam disvā ditthamangalikā mahāsattam upasankamitvā tamattham ārocesi. Bodhisatto 
**tassa anācāram asahantehi yakkhehi so vippakāro kato, api ca kho pana imam ucchitthapiņdakam tesam 
mukhe āsificitvā tam vippakāram vūpasamehī”*ti āha. Sāpi tathā katvā tam vūpasamesi. Atha 
ditthamangalikā puttam āha — **tāta, imasmim loke dakkhiņeyyā nāma mātangapaņditasadisā bhavanti, na 
ime brāhmaņā viya jātimattena, mantasajjhāyanamattena vā mānatthaddhā'*ti vatvā ye tadā 
sīlādiguņavisesayuttā jhānasamāpattilābhino ceva paccekabuddhā ca, tatthevassa pasādam uppādesīti. 


Tadā vettavatīnagare jātimanto nāma eko brāhmaņo pabbajitvāpi jātim nissāya mahantam 
mānamakāsi. Mahāsatto **tassa mānam bhindissāmī * ti tam thānam gantvā tassāsanne uparisote vāsam 
kappesi. Tena vuttam — 


61. ‘“‘Ahañca brāhmaņo eko, gangākūle vasāmubho; 
Aham vasāmi upari, hetthā vasati brāhmaņo”'ti. 


Atha mahāsatto ekadivasam dantakattham khāditvā **idam jātimantassa jatāsu laggatū” ti adhitthāya 
nadiyam pātesi. Tam tassa udakam ācamentassa jatāsu laggi, so tam disvā **nassa vasalā ti vatvā 
**kutoyam kāļakaņņī āgato, upadhāressāmi na””nti uddhamsotam gacchanto mahāsattam disvā 
**kimjātikosī''ti pucchi. **Caņdālosmī''ti. **Tayā nadiyam dantakattham pātita””nti? **Āma, mayā”'ti. 
**Nassa, vasala, caņdāla, kāļakaņņi, mā idha vasi, hetthāsote vasā'”*ti vatvā hetthāsote vasantenapi pātite 
dantakatthe patisotam āgantvā jatāsu laggante **nassa, vasala, sace idha vasissasi, sattame divase sattadhā te 
muddhā phalissatī'”*ti āha. Tena vuttam — 


62. *'Vicaranto anukūlamhi, uddham me assamaddasa; 
Tattha mam paribhāsetvā, abhisapi muddhaphālana””nti. 


Tattha vicaranto anukūlamhīti ucchitthadantakatthe attano jatāsu lagge tassa 
āgamanagavesanavasena gangāya tīre anuvicaranto. Uddham me assamaddasāti attano vasanatthānato 
uparisote mama assamam paņņasālam addakkhi. Tattha mam paribhāsetvāti mama assamam āgantvā 
Jātim sutvā tatova patikkamitvā savanūpacāre thatvā **nassa, vasala caņdāla, kāļakaņņi mā idha vasī” *tiādīni 
vatvā bhayena santajjetvā. Abhisapi muddhaphālananti **sace jīvitukāmosi, ettova sīgham palāyassū”'ti 
vatvā **sace na pakkamissati, ito te sattame divase sattadhā muddhā phalatū” ti me abhisapam adāsi. 


Kim pana tassa abhisapena muddhā phalatīti? Na phalati, kuhako pana so, evamayam 
maraņabhayatajjito sudūram pakkamissatīti safiftāāya santāsanattham tathā āha. 


63. Yadiham tassa pakuppeyyanti tassa mānatthaddhassa kūtajatilassa aham yadi kujjheyyam. Yadi 
sīlam na gopayeti sīlam yadi na rakkheyyam, idam sīlam nāma jīvitanirapekkham sammadeva 
rakkhitabbanti yadi na cinteyyanti attho. Oloketvānaham tassa, kareyyam chārikam viyāti sacāham tadā 
tassa appatīto abhavissam. Mama cittācāram iiatvā mayi abhippasannā devatā khaņeneva tam 
bhasmamutthim viya viddhamseyyunti adhippāyo. Satthā pana tadā attano appatītabhāve sati devatāhi 
sādhetabbam tassa anattham attanā kattabbam viya katvā desesi **kareyyam chārikam viyā”'ti. 


Vitaņdavādī panāha — **bodhisattova tam jatilam icchamāno iddhiyā chārikam kareyya, evafīhi sati 
imissā pāļiyā attho ujukameva nīto hotī”'ti. So evamassa vacanīyo — **tvam iddhiyā parūpaghātam vadasi, 
iddhi nāmesā adhitthānā iddhi, vikubbanā iddhi, manomayā iddhi, fiāņavipphārā iddhi, samādhivipphārā 
iddhi, ariyā iddhi, kammavipākajā iddhi, pufifiavato iddhi, vijjāmayā iddhi, tattha tattha 
sammāpayogappaccayā ijjhanatthena iddhīti dasavidhā. Tattha **kataram iddhim vadesī”'ti? 
**Bhāvanāmaya'”nti. **Kim pana bhāvanāmayāya parūpaghātakammam hotī”'ti? Āma, ekacce ācariyā 
*tekavāram hotī”'ti vadanti, yathā hi param paharitukāmena udakabharite ghate khitte paropi paharīyati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 160 


ghatopi bhijjati, evameva bhāvanāmayāya iddhiyā ekavāram parūpaghātakammam hoti, tato patthāya 
pana sā nassati. 


Atha so **bhāvanāmayāya iddhiyā neva ekavāram na dvevāram parūpaghātakammam hotī”*ti vatvā 
pucchitabbo **kim bhāvanāmayā iddhi kusalā akusalā abyākatā, sukhāya vedanāya sampayuttā dukkhāya 
vedanāya sampayuttā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, savitakkasavicārā avitakkavicāramattā 
avitakkaavicārā, kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā 'ti'? Jānanto **bhāvanāmayā iddhi kusalā abyākatā vā 
adukkhamasukhavedaniyā avitakkaavicārā rūpāvacarā cā'*ti vakkhati. So vattabbo **pāņātipātacetanā 
kusalādīsu kataram kotthāsam bhajatī”*ti? Jānanto vakkhati **pāņātipātacetanā akusalāva dukkhavedanāva 
savitakkasavicārāva kāmāvacarāvā' 'ti. Evam sante **tava pafiho neva kusalattikena sameti, na 
vedanāttikena na vitakkattikena na bhūmantarenā' *ti pāļiyā virodham dassetvā saūīfiāāpetabbo. Yadi pana so 
**puna caparam, bhikkhave, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto afīfiissā 
kucchigatam gabbham pāpakena manasānupekkhitā hoti *aho vata yam tam kucchigatam gabbham na 
sotthinā abhinikkhameyyā ti. Evampi, bhikkhave, kulumpassa upaghāto hotī”'ti sangītim anāruļham 
kulumpasuttam udāhareyya. Tassāpi **tvam attham na jānāsi. Iddhimā cetovasippattoti hi ettha na 
bhāvanāmayā iddhi adhippetā, āthabbanikā iddhi adhippetā. Sā hi ettha labbhamānā labbhatīti 
bhāvanāmayāya iddhiyā parūpaghāto na sambhavatiyevā”'ti saiiftāpetabbo. No ce saiīfiattim upeti, kammam 
katvā uyyojetabbo. Tasmā yathāvuttanayenevettha gāthāya attho veditabbo. 


Tathā pana tena abhisapito mahāsatto **sacāham etassa kujjhissāmi, sīlam me arakkhitam bhavissati, 
upāyenevassa mānam bhindissāmi, sā cassa rakkhā bhavissatī” ti sattame divase sūriyuggamanam vāresi. 
Manussā sūriyassa anuggamanena ubbāļhā jātimantatāpasam upasankamitvā **bhante, tumhe sūriyassa 
uggantum na dethā”*ti pucchimsu. So **na metam kammam, gangātīre pana eko caņdālatāpaso vasati, 
tassetam kammam siyā''ti āha. Manussā mahāsattam upasankamitvā **bhante, tumhe sūriyassa uggantum 
na dethā””ti pucchimsu. **Āmāvuso''ti. **Kimkāraņā' ti? **Tumhākam kulūpakatāpaso mam niraparādham 
abhisapi, tasmim āgantvā khamāpanattham mama pādesu patite sūriyam vissajjessāmī” 'ti. Te gantvā tam 
ākaddhantā ānetvā mahāsattassa pādamīle nipajjāpetvā khamāpetvā **sūriyam vissajjetha, bhante *ti 
āhamsu. **Na sakkā vissajjetum, sacāham vissajjessāmi, imassa sattadhā muddhā phalissatī”ti. **Atha, 
bhante, kim karomā”'ti. Mahāsatto **mattikāpiņdam āharathā”*ti āharāpetvā **imam tāpasassa sīse thapetvā 
tāpasam otāretvā udake thapetha, yadā sūriyo dissati, tadā tāpaso udake nimujjatū”*ti vatvā sūriyam 
vissajjesi. Sūriyarasmīhi phutthamatteva mattikāpiņdo sattadhā bhijji. Tāpaso udake nimujji. Tena vuttam — 


64. ''Yam so tadā mam abhisapi, kupito dutthamānaso; 
Tasseva matthake nipati, yogena tam pamocayi”*nti. 


Tattha yam so tadā mam abbhisapīti so jātimantajatilo yam muddhaphālanam sandhāya tadā mam 
abhisapi, mayham sapam adāsi. Tasseva matthake nipatīti tam mayham upari tena iechitam tasseva pana 
upari nipati nipatanabhāvena atthāsi. Evafihetam hoti yathā tam appadutthassa padussato. Vuttafihetam 
bhagavatā — **yo appadutthassa narassa dussati...pe... pativātamva khitto”*ti (dha. pa. 125; su. ni. 667; jā. 
1.5.94). Yogena tam pamocayinti tam tassa bhāsitam matthakaphālanam upāyena tato pamocesim, tam vā 
jatilam tato pamocesim, yena upāyena tam na hoti, tathā akāsinti attho. 


Yafihi tena pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nānāsamāpattivihāraparipūritāhi sīladitthisampadāhi 
susankhatasantāne mahākaruņādhivāse mahāsatte ariyūpavādakammam abhisapasankhātam 
pharusavacanam payuttam, tam mahāsattassa khettavisesabhāvato tassa ca ajjhāsayapharusatāya 
ditthadhammavedanīyam hutvā sace so mahāsattam na khamāpesi, sattame divase vipaccanasabhāvam 
jātam, khamāpite pana mahāsatte payogasampattipatibāhitattā avipākadhammatam āpajji 
ahosikammabhāvato. Ayafihi ariyūpavādapāpassa ditthadhammavedanīyassa ca dhammatā. Tattha yam 
sattame divase bodhisattena sūriyuggamananivāraņam katam, ayamettha yogoti adhippeto upāyo. Tena hi 
ubbāļhā manussā bodhisattassa santike tāpasam ānetvā khamāpesum. Sopi ca mahāsattassa guņe jānitvā 
tasmim cittam pasādesīti veditabbam. Yam panassa matthake mattikāpiņdassa thapanam, tassa ca sattadhā 
phālanam katam, tam manussānam cittānurakkhaņattham, aūīfiathā hi ime pabbajitāpi samānā cittassa vase 
vattanti, na pana cittam attano vase vattāpentīti mahāsattampi tena sadisam katvā gaņheyyum. Tadassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 160 


nesam dīgharattam ahitāya dukkhāyāti. 


65. Idāni yadattham tadā tasmim tāpase cittam adūsetvā suparisuddham sīlameva rakkhitam, tam 
dassetum **anurakkhim mama sīla'”nti osānagāthamāha. Tam hetthā vuttatthameva. 


Tadā maņdabyo udeno, mātango lokanātho. 


Idhāpi sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā nihīnajātikassa sato yathādhippāyam ditthamangalikāya 
mānaniggaho, pabbajitvā **ditthamangalikāya avassayo bhavissāmī” ti uppannacitto arafiiam gantvā 
ditthamangalikāya lābhaggayasaggappattiyā upāyasampādanam, maņdabyakumārassa mānaniggaho, 
Jātimantatāpasassa mānaniggaho, tassa ca ajānantasseva bhāvino jīvitantarāyassa apanayanam, 
mahāparādhassāpi tassa akujjhitvā attano sīlānurakkhaņam, acchariyabbhutapātihāriyakaraņanti evamādayo 
mahāsattassa guņānubhāvā vibhāvetabbā. 


Mātangacariyāvaņņanā nitthitā. 
8. Dhammadevaputtacariyāvaņņanā 


66. Atthame mahāpakkhoti mahāparivāro. Mahiddhikoti mahatiyā deviddhiyā samannāgato. 
Dhammo nāma mahāyakkhoti nāmena dhammo nāma mahānubhāvo devaputto. Sabbalokānukampakoti 
vibhāgam akatvā mahākaruņāya sabbalokam anuggaņhanako. 


Mahāsatto hi tadā kāmāvacaradevaloke dhammo nāma devaputto hutvā nibbatti. So 
dibbālankārapatimaņdito dibbarathamabhiruyha accharāgaņaparivuto manussesu sāyamāsam bhufijitvā 
attano attano gharadvāresu sukhakathāya nisinnesu puņņamuposathadivase gāmanigamarājadhānīsu ākāse 
thatvā *'*pāņātipātādīhi dasahi akusalakammapathehi viramitvā tividhasucaritadhammam pūretha, matteyyā 
petteyyā sāmaīiiiā brahmaiitā kule jetthāpacāyino bhavatha, saggaparāyanā hutvā mahantam yasam 
anubhavissathā”'ti manusse dasakusalakammapathe samādapento jambudīpam padakkhiņam karoti. Tena 


vuttam — 


67. ''Dasakusalakammapathe, samādapento mahājanam; 
Carāmi gāmanigamam, samitto saparijjano” ti. 


Tattha samittoti dhammikehi dhammavādīhi sahāyehi sasahāyo. 


Tena ca samayena adhammo nāmeko devaputto kāmāvacaradevaloke nibbatti. **So pāņam hanatha, 
adinnam ādiyathā' 'tiādinā nayena satte akusalakammapathe samādapento mahatiyā parisāya parivuto 
jambudīpam vāmam karoti. Tena vuttam — 


68. ''Pāpo kadariyo yakkho, dīpento dasa pāpake; 
Sopettha mahiyā carati, samitto saparijjano ti. 


Tattha pāpoti pāpadhammehi samannāgato. Kadariyoti thaddhamaccharī. Yakkhoti devaputto. 
Dīpento dasa pāpaketi sabbaloke gocaram nāma sattānam upabhogaparibhogāya jātam. Tasmā satte 
lāmakadhamme kattabbe katvā pakāsento. Sopetthāti sopi adhammo devaputto imasmim jambudīpe. 
Mahiyāti bhūmiyā āsanne, manussānam dassanasavanūpacāreti attho. 


69. Tattha ye sattā sādhukammikā dhammagaruno, te dhammam devaputtam tathā āgacchantameva 
disvā āsanā vutthāya gandhamālādīhi pūjentā yāva cakkhupathasamatikkamanā tāva abhitthavanti, 


paiijalikā namassamānā titthanti, tassa vacanam sutvā appamattā sakkaccam puūiiiāni karonti. Ye pana sattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 160 


pāpasamācārā kurūrakammantā, te adhammassa vacanam sutvā abbhanumodanti, bhiyyosomattāya 
pāpāni samācaranti. Evam te tadā aiifiamaīiiassa ujuvipaccanīkavādā ceva ujuvipaccanīkakiriyā ca hutvā 
loke vicaranti. Tenāha bhagavā **dhammavādī adhammo ca, ubho paccanikā maya”nti. 


Evam pana gacchante kāle athekadivasam tesam rathā ākāse sammukhā ahesum. Atha nesam parisā 
**tumhe kassa, tumhe kassā”*ti pucchitvā **mayam dhammassa, mayam adhammassā”*ti vatvā maggā 
okkamitvā dvidhā jātā. Dhammassa pana adhammassa ca rathā abhimukhā hutvā īsāya īsam āhacca 
atthamsu. **Tava ratham okkamāpetvā mayham maggam dehi, tava ratham okkamāpetvā mayham maggam 
dehī”*ti aiifiamafiiam maggadāpanattham vivādam akamsu. Parisā ca nesam āvudhāni abhiharitvā 


yuddhasajjā ahesum. Yam sandhāya vuttam — 
**Dhure dhuram ghattayantā, samimhā patipathe ubho”. 


70. *'Kalaho vattatī bhesmā, kalyāņapāpakassa ca; 
Maggā okkamanatthāya, mahāyuddho upatthito”* ti. 


Tattha dhure dhuranti ekassa rathīsāya itarassa rathīsam ghattayantā. Samimhāti samāgatā 
sammukhībhūtā. Puna ubhoti vacanam ubhopi mayam afiiiamaīiiassa paccanīkā hutvā loke vicarantā 
ekadivasam patimukham āgacchantā dvīsu parisāsu ubhosu passesu maggato okkantāsu saha rathena 
mayam ubho eva samāgatāti dassanattham vuttam. Bhesmāti bhayajanako. Kalyāņapāpakassa cāti 
kalyāņassa ca pāpakassa ca. Mahāyuddho upatthitoti mahāsangāmo paccupatthito āsi. 


Aññamaññassa hi parisāya ca yujjhitukāmatā jātā. Tattha hi dhammo adhammam āha — **samma, tvam 
adhammo, aham dhammo, maggo mayham anucchaviko, tava ratham okkamāpetvā mayham maggam 
dehī”*ti. Itaro *taham daļhayāno balavā asantāsī, tasmā maggam na demi, yuddham pana karissāmi, yo 
yuddhe jinissati, tassa maggo hotū'*ti āha. Tenevāha — 


**Yasokaro puiifiakarohamasmi, sadātthuto samaņabrāhmaņānam; 
Maggāraho devamanussapūjito, dhammo aham dehi adhamma maggam. 


** Adhammayānam daļhamāruhitvā, asantasanto balavāhamasmi; 
Sa kissa hetumhi tavajja dajjam, maggam aham dhamma adinnapubbam. 


**Dhammo have pāturahosi pubbe, pacchā adhammo udapādi loke; 
Jettho ca settho ca sanantano ca, uyyāhi jetthassa kanittha maggā. 


**Na yācanāya napi pātirūpā, na arahatā teham dadeyya maggam; 
Yuddhaīīca no hotu ubhinnamajja, yuddhamhi yo jessati tassa maggo. 


**Sabbā disā anuvisatohamasmi, mahabbalo amitayaso atulyo; 
Guņehi sabbehi upetarūpo, dhammo adhamma tvam katham vijessasi. 


**Lohena ve hatifiati jātarūpam, na jātarūpena hananti loham; 
Sace adhammo hatichati dhammamajja, ayo suvaņņam viya dassaneyyam. 


**Sace tuvam yuddhabalo adhamma, na tuyham vuddhā ca garū ca atthi; 
Maggaīica te dammi piyāppiyena, vācā duruttānipi te khamāmī”'*ti. (jā. 1.11.26-32); 


Imā hi tesam vacanapativacanakathā. 


Tattha yasokaroti dhamme niyojanavasena devamanussānam yasadāyako. Dutiyapadepi eseva nayo. 
Sadātthutoti sadā thuto niccappasattho. Sa kissa hetumhi tavajja dajjanti somhi aham adhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 160 


adhammayānaratham abhiruļho abhīto balavā, kimkāraņā ajja, bho dhamma, kassaci adinnapubbam 
maggam tuyham dammi. Pāturahosīti pathamakappikakāle imasmim loke dasakusalakammapathadhammo 
pubbe pāturahosi, pacchā adhammo. Jettho cāti pure nibbattabhāvena aham jettho ca settho ca porāņako ca, 
tvam pana kanittho, tasmā **maggā uyyāhī”ti vadati. 


Napi pātirūpāti ahafihi bhoto neva yācanāya na patirūpavacanena na maggārahatāya maggam 
dadeyyam. Anuvisatoti aham catasso disā catasso anudisāti sabbā disā attano guņena patthato paūiiiāto. 
Lohenāti ayomutthikena. Haūchatīti hanissati. Yuddhabalo adhammāti sace tuvam yuddhabalo asi 
adhamma. Vuddhā ca garū cāti yadi tuyham ime vuddhā ime garū paņditāti etam natthi. Piyāppiyenāti 
piyena viya appiyena, appiyenapi dadanto (jā. attha. 4.1 1.32) piyena viya te maggam dadāmīti attho. 


71. Mahāsatto hi tadā cintesi — **sacāham imam pāpapuggalam sabbalokassa ahitāya patipannam evam 
mayā vilomaggāham gahetvā thitam accharam paharitvā *tanācāra mā idha tittha, sīgham patikkama 
vinassā”ti vadeyyam, so tankhaņafifieva mama dhammatejena bhusamutthi viya vikireyya, na kho pana 
metam patirūpam, svāham sabbalokam anukampanto *lokatthacariyam matthakam pāpessāmī ti patipajjāmi, 
ayam kho pana pāpo āyatim mahādukkhabhāgī, svāyam mayā visesato anukampitabbo, tasmāssa maggam 
dassāmi, evam me sīlam suvisuddham akhaņditam bhavissatī”'ti. Evam pana cintetvā bodhisatte **sace 
tuvam yuddhabalo''ti gātham vatvā thokam maggato okkantamatte eva adhammo rathe thātum asakkonto 
avamsiro pathaviyam patitvā pathaviyā vivare dinne gantvā avīcimhi eva nibbatti. Tena vuttam **yadiham 
tassa kuppeyya”’ntiādi. 


Tattha yadiham tassa kuppeyyanti tassa adhammassa yadi aham kujjheyyam. Yadi bhinde 
tapoguņanti tenevassa kujjhanena mayham tapoguņam sīlasamvaram yadi vināseyyam. Sahaparijanam 
tassāti saparijanam tam adhammam. Rajabhūtanti rajamiva bhūtam, rajabhāvam pattam aham kareyyam. 


72. Apicāhanti ettha ahanti nipātamattam. Sīlarakkhāvyāti sīlarakkhaņattham. Nibbāpetvānāti 
patikacceva khantimettānuddayassa upatthāpitattā tasmim adhamme uppajjanakakodhassa anuppādaneneva 
dosapariļāhavūpasamanena mānasam vūpasametvā. Saha janenokkamitvāti mayham parijanena saddhim 
maggā okkamitvā tassa pāpassa adhammassa aham maggam adāsim. 

73. Saha pathato okkanteti vuttanayena cittassa vūpasamam katvā **maggam te dammī ti ca vatvā 
thokam maggato saha okkamanena. Pāpayakkhassāti adhammadevaputtassa. Tāvadeti tankhaņam eva 
mahāpathavī vivaramadāsi. Jātakatthakathāyam pana *'maggafica te dammī”ti gāthāya 
kathitakkhaņeyevāti vuttam. 


Evam tasmim bhūmiyam patite catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā sakalam varāvaram 
dhārentīpi mahāpathavī **nāhamimam pāpapurisam dhāremī”ti kathentī viya tena thitatthāne dvidhā bhijji. 
Mahāsatto pana tasmim nipatitvā avīcimhi nibbatte rathadhure yathāthitova saparijano mahatā 
devānubhāvena gamanamaggeneva gantvā attano bhavanam pāvisi. Tenāha bhagavā — 


**Khantībalo yuddhabalam vijetvā, hantvā adhammam nihanitva bhūmyā; 
Pāyāsi vitto abhiruyha sandanam, maggeneva atibalo saccanikkamo”'ti. (jā. 1.11.34); 


Tadā adhammo devadatto ahosi, tassa parisā devadattaparisā, dhammo lokanātho, tassa parisā 
buddhaparisā. 


Idhāpi hetthā vuttanayeneva sesapāramiyo yathāraham niddhāretabbā. Tathā idhāpi dibbehi 
āyuvaņņayasasukhaādhipateyyehi dibbeheva uļārehi kāmaguņehi samappitassa samangībhūtassa 
anekasahassasankhāhi accharāhi sabbakālam paricāriyamānassa mahati pamādatthāne thitassa sato 
īsakampi pamādam anāpajjitvā **lokatthacariyam matthakam pāpessāmī” *ti māse māse puņņamiyam 
dhammam dīpento saparijano manussapathe vicaritvā mahākaruņāya sabbasatte adhammato vivecetvā 
dhamme niyojanam, adhammena samāgatopi tena katam anācāram agaņetvā tattha cittam akopetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 160 


khantimettānuddayameva paccupatthapetvā akhaņdam suvisuddhaīca katvā attano sīlassa rakkhaņanti 
evamādayo mahāsattassa guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Dhammadevaputtacariyāvaņņanā nitthitā. 
9. Alīnasattucariyāvaņņanā 


74. Navame paūīcālarattheti evamnāmake janapade. Nagaravare, kapilāyanti **kapilā” ti 
evamladdhanāme uttamanagare. **Nagaravare *ti vatvā puna **puruttame'”ti vacanam tasmim kāle 
jambudīpe sabbanagarānam tassa nagarassa agganagarabhāvadassanattham. Jayaddiso nāmāti raūiiā attano 
paccatthike jite jāto, attano vā paccāmittabhūtam yakkhinīsankhātam jayaddisam jitoti evamladdhanāmo. 
Sīlaguņamupāgatoti ācārasīlaficeva ussāhasampattiyādirājaguņaīīca upāgato, tena samannāgatoti attho. 


75. Tassa raññoti jayaddisarājassa, aham putto ahosinti vacanaseso. Sutadhammoti yāvatā 
rājaputtena sotabbadhammo nāma, tassa sabbassa sutattā sutadhammo, bahussutoti attho. Atha vā 
sutadhammoti vissutadhammo, dhammacariyāya samacariyāya pakāso paūtiāto, loke 
patthatakittidhammoti attho. Alīnasattoti evamnāmo. Guņavāti uļārehi mahāpurisaguņehi samannāgato. 
Anurakkhaparijano sadāti saddhādiguņavisesayogato catūhi sangahavatthūhi sammadeva sangahaņato ca 
sabbakālam sambhattaparivārajano. 


76. Pitā me migavam gantvā, porisādam upāgamīti mayham pitā jayaddisarājā migavam caranto 
araiifiamajjham gantvā porisādam manussakhādakam yakkhiniputtam upagaīichi, tena samāgami. 


Jayaddisarājā kira ekadivasam **migavam gamissāmī”*ti tadanurūpena mahatā parivārena 
kapilanagarato nikkhami. Tam nikkhantamattameva takkasilāvāsī nando nāma brāhmaņo catasso satārahā 
gāthā nāma kathetum ādāya upasankamitvā attano āgamanakāraņam ralfio ārocesi. Rājā **nivattitvā 
suņissāmī” 'ti tassa vasanageham paribbayaīica dāpetvā araiiiam pavittho **yassa passena migo palāyati, 
tasseva so gīvā''ti vatvā mige pariyesanto vicarati. Atheko pasadamigo mahājanassa padasaddena āsayato 
nikkhamitvā rafiio abhimukho gantvā palāyi. Amaccā parihāsam karimsu. Rājā tam anubandhitvā 
tiyojanamatthake tam parikkhīņajavam thitam vijjhitvā pātesi. Patitam khaggena dvidhā katvā anatthikopi 
**mamsena migam gahetum nāsakkhī”'ti vacanamocanattham kāje katvā āgacchanto ekassa nigrodhassa 


mūle dabbatiņesu nisīditvā thokam vissamitvā gantum ārabhi. 


Tena ca samayena tasseva raīīio jetthabhātā jātadivase eva ekāya yakkhiniyā khāditum gahito 
ārakkhamanussehi anubaddhāya tāya niddhamanamaggena gacchantiyā ure thapito mātusaiifiāya mukhena 
thanaggahaņena puttasineham uppādetvā samvaddhiyamāno tadāhāropayogitāya manussamamsam 
khādanto anukkamena vuddhippatto attānam antaradhāpanattham yakkhiniyā dinnaosadhamūlānubhāvena 
antarahito hutvā manussamamsam khāditvā jīvanto tāya yakkhiniyā matāya tam osadhamīūlam attano 
pamādena nāsetvā dissamānarūpova manussamamsam khādanto naggo ubbiggavirūpadassano rājapurisehi 
passitvā anubaddho palāyitvā arafifiam pavisitvā tassa nigrodhassa mūle vāsam kappento rājānam disvā 


**bhakkhosi me”'ti hatthe aggahesi. Tena vuttam **so me pitumaggahesi, bhakkhosi mama mā calī”*tiādi. 


Tattha so me pitumaggahesīti so porisādo mama pitaram jayaddisarājānam attano 
nisinnarukkhasamīpamāgatam **'mama bhakkho tvam āgatosi, hatthaparipphandanādivasena mā cali, 
calantampi aham tam khādissāmī *ti hatthe aggahesi. 


_ 77. Tassāti tassa yakkhiniputtassa. Tasitavedhitoti cittutrāsena tasito sarīraparikampena vedhito. 
Ūrukkhambhoti ubhinnam ūrūnam thaddhabhāvo, yena so tato palāyitum nāsakkhi. 


Migavam gahetvā muūcassūti ettha migavanti migavavasena laddhattā tam migamamsam 


**migava''nti āha, imam migamamsam gahetvā mam muficassūti attho. So hi rājā nam yakkhiniputtam 
disvā bhīto ūrukkhambham patvā khāņuko viya atthāsi. So vegena gantvā tam hatthe gahetvā **bhakkhosi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 160 


me āgatosī”'ti āha. Atha nam rājā satim paccupatthapetvā **sace āhāratthiko, imam te mamsam 
dadāmi, tam gahetvā khāda, mam muiicāhī”*ti āha. Tam sutvā porisādo **kimidam mayhameva santakam 
datvā mayā vohāram karosi, nanu imam mamsaīfica tvafica mama hatthagatakālato patthāya mayhameva 
santakam, tasmā tam pathamam khāditvā pacchā mamsam khādissāmī”*ti āha. 


Atha rājā **tmamsanikkayenāyam na mam muficati, mayā ca migavam āgacchantena tassa brāhmaņassa 
"āgantvā te dhanam dassāmT ti patiiifiā katā. Sacāyam yakkho anujānissati, saccam anurakkhanto geham 
gantvā tam patifiiam mocetvā puna imassa yakkhassa bhattattham āgaccheyya'*nti cintetvā tassa tamattham 
ārocesi. Tam sutvā porisādo **sace tvam saccam anurakkhanto gantukāmosi, gantvā tassa brāhmaņassa 
dātabbam dhanam datvā saccam anurakkhanto sīgham puna āgaccheyyāsī' *ti vatvā rājānam vissajjesi. So 
tena vissattho **tvam mā cintayi, aham pātova āgamissāmī 'ti vatvā magganimittāni sallakkhento attano 
balakāyam upagantvā tena parivuto nagaram pavisitvā nandabrāhmaņam pakkosāpetvā mahārahe āsane 
nisīdāpetvā tā gāthā sutvā cattāri sahassāni datvā yānam āropetvā **timam takkasilameva nethā”*ti manusse 
datvā brāhmaņam uyyojetvā dutiyadivase porisādassa santikam gantukāmo puttam rajje patitthapetum 
anusāsanifica dento tamattham ārocesi. Tena vuttam — 


78. *"Migavam gahetvā muficassu, katvā āgamanam puna; 
Brāhmaņassa dhanam datvā, pitā āmantayī mamam. 
i l > y y 


79. ‘“‘Rajjam putta pațipajja, mā pamajji puram idam; 
Katam me porisādena, mama āgamanam punā’’ti. 
Tattha āgamanam punāti puna āgamanam patțiññātassa porisādassa saħgaram katvā. Brāhmaņassa 
dhanam datvāti takkasilato āgatassa nandanāmassa brāhmaņassa tā gāthā sutvā catusahassaparimāņam 
dhanam datvā. Pitā āmantayī mamanti mama pitā jayaddisarājā mam āmantesi. 


Katham āmantesīti ce? Āha **rajja””ntiādi. Tassattho — putta, tvam imam kulasantakam rajjam 
patipajja, yathāham dhammena samena rajjam kāremi, evam tvampi chattam ussāpetvā rajjam kārehi. 
Tvam idam puram rakkhanto rajjafica kārento mā pamādamāpajji, asukasmim thāne nigrodharukkhamūle 
porisādena yakkhena katametam mayā sangaram mama puna tassa santikam āgamanam uddissa, kevalam 
tassa brāhmaņassa dhanadānattham idhāgato saccam anurakkhanto, tasmā tatthāham gamissāmīti. 


Tam sutvā mahāsatto **'mā kho tvam, mahārāja, tattha agamāsi, aham tattha gamissāmi. Sace pana 
tvam, tāta, gamissasiyeva, ahampi tayā saddhim gamissāmiyevā” ti. **Evam sante mayam ubhopi na 
bhavissāma, tasmā ahameva tattha gamissāmī 'ti nānappakārena vārentam rājānam safifiāpetvā mātāpitaro 
vanditvā pitu atthāya attānam pariccajitvā sotthibhāvāya pitari sāsitavādam payufijamāne 
mātubhaginibhariyāsu ca saccakiriyam karontīsu āvudham gahetvā nagarato nikkhamitvā 
assupuņņamukham mahājanam anubandhantam āpucchitvā pitarā akkhātanayena yakkhavāsamaggam 
patipajji. Yakkhiniputtopi **khattiyā nāma bahumāyā, ko jānāti kim bhavissatī'”ti rukkham abhiruhitvā 
rafifio āgamanam olokento nisinno kumāram āgacchantam disvā **pitaram nivattetvā putto āgato bhavissati, 
natthi me bhaya'*nti otaritvā tassa pitthim dassetvāva nisīdi. Mahāsatto āgantvā tassa purato atthāsi. Tena 
vuttam — 


80. *'"Mātāpitū ca vanditvā, nimminitvāna attanā; 
Nikkhipitvā dhanum khaggam, porisādam upāgami”'nti. 


81. Sasatthahatthūpagatanti sasatthahattham upagatam āvudhapāņim mam attano santikam upagatam 
disvā. Kadāci so tasissatīti so yakkho api taseyya. Tena bhijjissati sīlanti tena tassa tāsuppādanena 
mayham sīlam vinassati samkilissati. Paritāsam kate mayīti mayi tassa paritāsam kate sati. 


82. Sīlakhaņdabhayā mayham, tassa dessam na byāharinti yathā ca sīlabhedabhayena nihitasattho 


tassa santikam agamāsi, evam mayham sīlakhaņdabhayā eva tassa porisādassa dessam anitthampi na 
byāharim, kevalam pana mettacittena hitavādī idam idāni vakkhamānam vacanam abhāsim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 160 


Mahāsatto ca gantvā purato thito. Yakkhiniputto tam vīmamsitukāmo **kosi tvam, kuto āgato, kim 
mam na jānāsi *luddo manussamamsakhādako ti, kasmā ca idhāgatosī *ti pucchi. Kumāro **aham 
Jayaddisaraīītio putto, tvam porisādakoti jānāmi, pitu jīvitam rakkhitum idhāgato, tasmā tam mufica, mam 
khādā”'ti āha. Puna yakkhiniputto mukhākāreneva *'*tam tassa puttoti aham jānāmi, dukkaram pana tayā 
katam evam āgacchantenā” ti āha. Kumāro **na idam dukkaram, yam pitu atthe jīvitapariccajanam, 
mātāpituhetu hi evarūpam pufifiam katvā ekanteneva sagge pamodati, ahafica tamaraņadhammo nāma koci 
satto natthī ti jānāmi, attanā ca kiūīci katam pāpam nāma na sarāmi, tasmā maraņatopi me bhayam natthi, 
idam sarīram mayā te nissattham, aggim jāletvā khādā””ti āha. Tena vuttam — 


83. *'Ujjālehi mahāaggim, papatissāmi rukkhato; 
Tvam pakkakālamaiiiāya, bhakkhaya mam pitāmahā”*ti. 


Tam sutvā yakkhiniputto **na sakkā imassa mamsam khāditum, upāyena imam palāpessāmī *ti 
cintetvā *'*tena hi arafifiam pavisitvā sāradārūni āharitvā niddhūme angāre karohi, tattha te mamsam pacitvā 
khādissāmī *ti āha. Mahāsatto tathā katvā tassa ārocesi. So tam olokento *tayam purisasīho maraņatopi 
bhayam natthi, evam nibbhayo nāma na mayā ditthapubbo''ti lomahamsajāto kumāram olokesi. Kumāro 
kissa mam olokesi, na yathāvuttam karosīti. Yakkhiniputto mahāsattam **sattadhā tassa muddhā phaleyya, 
yo tam khādeyyā *ti āha. **"Sace mam na khāditukāmosi, atha kasmā aggim kāresī”*ti? **Tava 
pariggaņhanattha””nti. **Tvam idāni mam katham pariggaņnhissasi, svāham tiracchānayoniyam nibbattopi 
sakkassa devaraīio attānam pariggaņhitum na adāsi'”nti imamattham dassento — 


**Idaiīhi so brāhmaņam maiifiamāno, saso avāsesi sake sarīre; 
Teneva so candimā devaputto, sasatthuto kāmaduhajja yakkhā”'ti.(jā. 1.16.93) — 


Gathamāha. 


Tattha saso avāsesi sake sarīreti attano sarīrahetu imam sarīram khāditvā idha vasāti evam sake sarīre 
attano sarīram dento tam brāhmaņarūpam sakkam tattha vāsesi. Sasatthutoti **sasī' ”ti evam sasasaddena 


thuto. Kāmaduhoti kāmavaddhano. Yakkhāti deva. 


Evam mahāsatto cande sasalakkhaņam kappatthiyam pātihāriyam sakkhim katvā attano sakkenapi 
pariggaņhitum asakkuņeyyatam abhāsi. Tam sutvā porisādo acchariyabbhutacittajāto — 


**Cando yathā rāhumukhā pamutto, virocate pannaraseva bhāņumā; 
Evam tuvam porisādā pamutto, viroca kapile mahānubhāva; 
Āmodayam pitaram mātarafica, sabbo ca te nandatu iiātipakkho”'ti. (jā. 1.16.94) — 


Gātham vatvā **gaccha mahāvīrā” ti kumāram vissajjesi. Sopi tam nibbisevanam katvā paūica sīlāni datvā 
**yakkho nu kho esa, no'*ti vīmamsanto **yakkhānam akkhīni rattāni honti animisāni ca, chāyā ca na 
pafiiāyati, asambhīto hoti, na imassa tathā. Tasmā nāyam yakkho manusso eso, mayham kira pitu tayo 
bhātaro yakkhiniyā gahitā, tesu tāya dve khāditā bhavissanti, eko puttasinehena patijaggito bhavissati. 
Iminā tena bhavitabba”*nti nayaggāhena anumānena sabbafiiutaiifiāņena viya aviparītato nittham gantvā 
**mayham pitu ācikkhitvā rajje patitthāpessāmī”*ti cintetvā **na tvam yakkho, pitu me jetthabhātikosi, ehi 
mayā saddhim gantvā kulasantakam rajjam patipajjāhī'*ti āha. Tena vuttam **tvam pitāmahā *ti, tvam 
mama mahāpitāti attho. Itarena **nāham manusso”'ti vutte tena saddhātabbassa dibbacakkhukatāpasassa 
santikam nesi. Tāpasena **kim karontā pitā puttā araīītie vicarathā' 'ti pitubhāve kathite porisādo saddahitvā 
**gaccha, tāta, tvam, na me rajjena attho, pabbajissāmaha'” ”nti tāpasassa santike isipabbajjam pabbaji. Tena 
vuttam — 


84. "Iti sīlavatam hetu, nārakkhim mama jīvitam; 
Pabbājesim caham tassa, sadā pāņātipātika””nti. 


Tattha sīlavatam hetūti sīlavantānam mama pitūnam hetu. Atha vā sīlavatam hetūti sīlavatahetu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 160 


mayham sīlavatasamādānanimittam tassa abhijjanattham. Tassāti tam porisādam. 


Atha mahāsatto attano mahāpitaram pabbajitam vanditvā nagarassa samīpam gantvā **kumāro kira 
āgato 'ti sutvā hatthatutthena raiiiā nāgarehi negamajānapadehi ca paccuggato rājānam vanditvā sabbam 
pavattim ārocesi. Tam sutvā rājā tankhaņaīīfieva bherim carāpetvā mahantena parivārena tassa santikam 
gantvā *'ehi, bhātika, rajjam patipajjāhī'*ti āha. **Alam, mahārājā” ti. **Tena hi mayham uyyāne vasā”*ti. 
**Na āgacchāmī” ti. Rājā tassa assamassa avidūre gāmam nivesetvā bhikkham patthapesi. So 


cūļakammāsadammanigamo nāma jāto. 


Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, tāpaso sāriputto, porisādo angulimālo, kanitthā uppalavaņņā, 
aggamahesī rāhulamātā, alīnasattukumāro lokanātho. 


Tassa idhāpi hetthā vuttanayeneva yathāraham sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā pitarā 
nivāriyamāno attano jīvitam pariccajitvā pitu jīvitarakkhaņattham **porisādassa santikam gamissāmī”'ti 
nicchayo, tassa ca santāsapariharaņattham nihitasatthassa gamanam, **attano sīlakhaņdanam mā hotū”'ti 
tena piyavācāya samudācāro, tena ca nānānayehi pariggaņhiyamānassa maraņasantāsābhāvo, pitu atthe 
mayham sarīram saphalam karissāmīti hatthatutthabhāvo, sakkenāpi pariggaņhitum asakkuņeyyassa 
sasajātiyampi pariccāgattham attano jīvitanirapekkhabhāvassa jānanam, tena samāgamepi ossatthepi 
cittassa vikārābhāvo, tassa ca manussabhāvamahāpitubhāvānam aviparītato jānanam, fiātamatte ca tam 
kulasantake rajje patitthāpetukāmatā, dhammadesanāya samvejetvā sīlesu patitthāpananti. Evamādayo idha 
bodhisattassa guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Alīnasattucariyāvaņņanā nitthitā. 
10. Sankhapālacariyāvaņņanā 


85. Dasame sankhapālotiādīsu ayam sankhepattho — devabhogasampattisadisāya mahatiyā nāgiddhiyā 
samannāgatattā mahiddhiko. Hetthā dve, upari dveti catasso dāthā āvudhā etassāti dāthāvudho. 
Uggatejavisatāya ghoraviso. Nāgayonisiddhāhi dvīhi jivhāhi samannāgatoti dvijivho. Mahānubhāvānampi 
urena gamanato **uragā' 'ti laddhanāmānam nāgānam adhipatibhāvato uragādhibhū. 


86. Dvinnam maggānam vinivijjhitvā sandhibhāvena gatatthānasankhāte catuppathe. Aparāparam 
mahājanasaficaraņatthānabhūte mahāmagge. Tato eva mahājanasamākiņņabhāvena nānājanasamākule. 
Idāni vakkhamānānam catunnam anīgānam vasena caturo aūge. Adhitthāya adhitthahitvā, citte thapetvā. 
Yadāham sankhapālo nāma yathāvuttarūpo nāgarājā homi, tadā hetthā vuttappakāre thāne vāsam 
uposathavāsavasena nivāsam akappayim kappesim. 


Mahāsatto hi dānasīlādipuifapasuto hutvā bodhipariyesanavasena aparāparam devamanussagatīsu 
samsaranto kadāci devabhogasadisasampattike nāgabhavane nibbattitvā sankhapālo nāma nāgarājā ahosi 
mahiddhiko mahānubhāvo. So gacchante kāle tāya sampattiyā vippatisārī hutvā manussayonim patthento 
uposathavāsam vasi. Athassa nāgabhavane vasantassa uposathavāso na sampajjati, sīlam samkilissati, tena 
so nāgabhavanā nikkhamitvā kaņhavaņņāya nadiyā avidūre mahāmaggassa ca ekapadikamaggassa ca antare 
ekam vammikam parikkhipitvā uposatham adhitthāya cātuddasapannarasesu samādinnasīlo *tmama 
cammādīni atthikā gaņhantū”'ti attānam dānamukte vissajjetvā nipajjati, pātipade nāgabhavanam gacchati. 
Tena vuttam **punāparam yadā homi, sankhapālo*””tiādi. Tassattho vutto eva. 

87. Yam panettha chaviyā cammenātiādikam **caturo ange adhitthāyā'”ti vuttam 
caturangādhitthānadassanam. Chavicammāni hi idha ekamangam. Evam uposathavāsam vasantassa 
mahāsattassa dīgho addhā vītivatto. 


Athekadivasam tasmim tathā sīlam samādiyitvā nipanne soļasa bhojaputtā **mamsam āharissāmā” ti 


a +6 


āvudhahatthā arafifie carantā kiūīci alabhitvā nikkhamantā tam vammikamatthake nipannam disvā **mayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 160 


ajja godhāpotakampi na labhimhā, imam nāgarājānam vadhitvā khādissāmā” ti cintetvā **mahā kho 
panesa gayhamāno palāyeyyāti yathānipannakamyeva nam bhogesu sūlehi vijjhitvā dubbalam katvā 
gaņhissāmā *ti sūlāni ādāya upasankamimsu. Bodhisattassāpi sarīram mahantam ekadoņikanāvappamāņam 
vattetvā thapitasumanapupphadāmam viya jifijukaphalasadisehi akkhīhi jayasumanapupphasadisena ca 
sīsena samannāgatam ativiya sobhati. So tesam soļasannam janānam padasaddena bhogantarato sīsam 
nīharitvā rattakkhīni ummīletvā te sūlahatthe āgacchante disvā **ajja mayham manoratho matthakam 
pāpuņissatī” ti attānam dānamukhe niyyātetvā **ime mama sarīram sattīhi kottetvā chiddāvachiddam 
karonte na olokessāmī *ti attano sīlakhaņdabhayena daļham adhitthānam adhitthahitvā sīsam bhogantare 
eva pavesetvā nipajji. 


Atha nam te upagantvā nangutthe gahetvā ākaddhantā bhūmiyam pātetvā tikhiņasūlehi atthasu thānesu 
vijjhitvā sakaņtakā kāļavettayatthiyo pahāramukhehi pavesetvā atthasu thānesu kājehi ādāya mahāmaggam 
patipajjimsu. Mahāsatto sūlehi vijjhanato patthāya ekatthānepi akkhīni ummīletvā te na olokesi. Tassa 
atthahi kājehi ādāya nīyamānassa sīsam olambitvā bhūmim paharati. Atha nam **sīsamassa olambatī” *ti 
mahāmagge nipajjāpetvā sukhumena sūlena nāsāpute vijjhitvā rajjukam pavesetvā sīsam ukkhipitvā 
kājakotiyam laggetvā punapi ukkhipitvā maggam patipajjimsu. Tena vuttam — 


88. ''Addasamsu bhojaputtā, kharā luddā akāruņā; 
Upagafichum mamam tattha, daņdamuggarapāņino. 


89. *'Nāsāya vinivijjhitvā, nangutthe pitthikaņtake; 
Kāje āropayitvāna, bhojaputtā harimsu ma”nti. 


Tattha bhojaputtāti luddaputtā. Kharāti kakkhaļā, pharusakāyavacīkammantā. Luddāti dāruņā, 
ghoramānasā. Akāruņāti nikkaruņā. Daņdamuggarapāņinoti caturassadaņdahatthā. Nāsāya 
vinivijjhitvāti rajjukam pavesetum sukhumena sūlena nāsāpute vijjhitvā. Nangutthe pitthikaņtaketi 
nangutthappadese tattha tattha pitthikaņtakasamīpe ca vinivijjhitvāti sambandho. Kāje āropayitvānāti 
atthasu thānesu vinivijjhitvā baddhesu atthasu vettalatāāmaņdalesu ekekasmim ovijjhitam ekekam kājam dve 
dve bhojaputtā attano attano khandham āropetvā. 


90. Sasāgarantam pathavinti samuddapariyantam mahāpathavim. Sakānanam sapabbatanti 
saddhim kānanehi pabbatehi cāti sakānanam sapabbatatica. Nāsāvātena jhāpayeti sacāham iechamāno 
icchanto kujjhitvā nāsāvātam vissajjeyyam, samuddapariyantam sakānanam sapabbatam imam 
mahāpathavim jhāpeyyam, saha nāsāvātavissajjanena chārikam kareyyam, etādiso tadā mayham ānubhāvo. 


91. Evam santepi sūlehi vinivijjhante, kottayantepi sattibhi. Bhojaputte na kuppāmīti 
dubbalabhāvakaraņattham vettalatāpavesanatthafica sāradārūhi tacchetvā katehi tikhiņasūlehi atthasu 
thānesu vijjhantepi dubbalabhāvakaraņattham tikhiņāhi sattīhi tahim tahim kottayantepi bhojaputtānam 
luddānam na kuppāmi. Esā me sīlapāramīti evam mahānubhāvassa tathā adhitthahantassa yā me mayham 
sīlakhaņdabhayena tesam akujjhanā, esā ekanteneva jīvitanirapekkhabhāvena pavattā mayham sīlapāramī, 
sīlavasena paramatthapāramīti attho. 


Tathā pana bodhisatte tehi nīyamāne mithilanagaravāsī āļāro nāma kutumbiko paficasakatasatāni ādāya 
sukhayānake nisīditvā gacchanto te bhojaputte mahāsattam harante disvā kārufiiam uppādetvā te ludde 
pucchi — **kissāyam nāgo nīyati, netvā cimam kim karissathā”'ti? Te **imassa nāgassa mamsam sādufica 
mudufca thūlafica pacitvā khādissāmā””ti āhamsu. Atha so tesam soļasavāhagoņe pasatam pasatam 
suvaņņamāsake sabbesam nivāsanapārupanāni bhariyānampi tesam vatthābharaņāni datvā **sammā, ayam 
mahānubhāvo nāgarājā, attano sīlaguņena tumhākam na dubbhi, imam kilamantehi bahum tumhehi 
apufifiam pasutam, vissajjethā” ti āha. Te *tayam amhākam manāpo bhakkho, bahū ca no uragā 
bhuttapubbā, tathāpi tava vacanam amhehi pūjetabbam, tasmā imam nāgam vissajjessāmā” ti vissajjetvā 
mahāsattam bhūmiyam nipajjāpetvā attano kakkhaļatāya tā kaņtakācitā āvutā kāļavettalatā kotiyam gahetvā 
ākaddhitum ārabhimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 160 


Atha so nāgarājānam kilamantam disvā akilamentova asinā latā chinditvā dārakānam kaņņavedhato 
patiharaņaniyāmena adukkhāpento saņikam nīhari. Tasmim kāle te bhojaputtā yam bandhanam tassa 
natthuto pavesetvā patimukkam, tam bandhanam saņikam mocayimsu. Mahāsatto muhuttam 
pācīnābhimukho gantvā assupuņņehi nettehi āļāram olokesi. Luddā thokam gantvā **urago dubbalo, 
matakāle gahetvāva nam gamissāmā”'ti nilīvimsu. Āļāro mahāsattassa afijalim paggayha **gaccheva kho 
tvam, mahānāga, mā tam luddā puna gahesu'”*nti vadanto thokam tam nāgam anugantvā nivatti. 


Bodhisatto nāgabhavanam gantvā tattha papaficam akatvā mahantena parivārena nikkhamitvā āļāram 
upasankamitvā nāgabhavanassa vaņņam kathetvā tam tattha netvā tīhi kaiīfiāāsatehi saddhim mahantamassa 
yasam datvā dibbehi kāmehi santappesi. Āļāro nāgabhavane ekavassam vasitvā dibbe kāme paribhufijitvā 
*ticchāmaham, samma, pabbajitu *nti nāgarājassa kathetvā pabbajitaparikkhāre gahetvā tato nikkhamitvā 
himavantappadesam gantvā pabbajitvā tattha ciram vasitvā aparabhāge cārikam caranto bārāņasim patvā 
bārāņasirafifiāā samāgato tena ācārasampattim nissāya pasannena **tvam uļārabhogā maūie kulā pabbajito, 
kena nu kho kāraņena pabbajitosī *ti puttho attano pabbajjākāraņam kathento luddānam hatthato 
bodhisattassa vissajjāpanam ādim katvā sabbam pavattim raiifio ācikkhitvā — 


*"Ditthā mayā mānusakāpi kāmā, asassatā vipariņāmadhammā; 
Adīnavam kāmaguņesu disvā, saddhāyaham pabbajitomhi, rāja. 


**Dumapphalānīva patanti māņavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 
Etampi disvā pabbajitomhi rāja, apanņņakam sāmatifiameva seyyo”'ti. (jā. 2.17.191-192) — 


Imāhi gāthāhi dhammam desesi. 
Tam sutvā rājā — 


**Addhā have sevitabbā sapafiitā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Nāgaīīca sutvāna tavaficaļāra, kāhāmi pufiiiāni anappakānī”'ti. (jā. 2.17.193)— 


Āha. 
Athassa tāpaso — 


**Addhā have sevitabbā sapafiitā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Nāgaīīca sutvāna mamaīfica rāja, karohi pufiiiāni anappakānī” ti. (jā. 2.17.194)— 


Evam dhammam desetvā tattheva cattāro vassānamāse vasitvā puna himavantam gantvā yāvajīvam cattāro 
brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Bodhisattopi yāvajīvam uposathavāsam vasitvā saggapuram 
pūresi. Sopi rājā dānādīni pufiiāni katvā yathākammam gato. 


Tadā āļāro sāriputtatthero ahosi, bārāņasirājā ānandatthero, sankhapālanāgarājā lokanātho. 


Tassa sarīrapariccāgo dānapāramī, tathārūpenapi visatejena samannāgatassa tathārūpāyapi pīļāya sati 
sīlassa abhinnatā sīlapāramī, devabhogasampattisadisam bhogam pahāya nāgabhavanato nikkhamitvā 
samaņadhammakaraņam nekkhammapāramī, **dānādiattham idaficidaīca kātum vattatī” ti samvidahanam 
pafiiiāpāramī, kāmavitakkavinodanam adhivāsanavīriyaūica vīriyapāramī, adhivāsanakhanti khantipāramī, 
saccasamādānam saccapāramī, acalasamādānādhitthānam adhitthānapāramī, bhojaputte upādāya 
sabbasattesu mettānuddayabhāvo mettāpāramī, vedanāya sattasankhārakatavippakāresu ca majjhattabhāvo 
upekkhāpāramīti evam dasa pāramiyo labbhanti. Sīlapāramī pana atisayavatīti katvā sā eva desanam āruļhā. 
Tathā idha bodhisattassa guņānubhāvā **yojanasatike nāgabhavanatthāne' 'tiādinā bhūridattacariyāyam 
(cariyā. 2.11 ādayo) vuttanayeneva yathāraham vibhāvetabbāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 160 


Sankhapālacariyāvaņņanā nitthitā. 


Eteti ye hatthināgacariyādayo imasmim vagge nidditthā anantaragāthāya ca **hatthināgo 
bhūridatto'”tiādinā uddānavasena sangahetvā dassitā nava cariyā, te sabbe visesato sīlapāramipūraņavasena 
pavattiyā sīlam balam etesanti sīlabalā. Sīlassa paramatthapāramibhūtassa parikkharaņato santānassa ca 
paribhāvanāvasena abhisankharaņato parikkhārā. Ukkamsagatāya sīlaparamatthapāramiyā asampuņņattā 
padeso etesam atthi, na nippadesoti padesikā sappadesā. Kasmāti ce? Āha **jīvitam parirakkhitvā, sīlāni 
anurakkhisa'”nti, yvasmā etesu hatthināgacariyādīsu (cariyā. 2.1 ādayo) aham attano jīvitam ekadesena 
parirakkhitvāva sīlāni anurakkhim, jīvitam na sabbathā pariccajim, ekanteneva pana sankhapālassa me 
sato sabbakālampi jīvitam yassa kassaci niyyattam, sankhapālanāgarājassa pana me mahānubhāvassa 
uggavisatejassa sato samānassa sabbakālampi tehi luddehi samāgame tato pubbepi pacchāpi sato evam 
puggalavibhāgam akatvā yassa kassaci sīlānurakkhaņatthameva jīvitam ekamseneva niyyattam nīyātitam 
dānamukhe nissattham, tasmā sā sīlapāramīti yasmā cetadevam, tasmā tena kāraņena sā 
paramatthapāramibhāvam pattā mayham sīlapāramīti dassetīti. 


Paramatthadīpaniyā cariyāpitakasamvaņņanāya 
Dasavidhacariyāsangahassa visesato 
Sīlapāramivibhāvanassa 


Dutiyavaggassa atthavaņņanā nitthitā. 


3. Yudhafijayavaggo 
1. Yudhaūijayacariyāvaņņanā 


1. Tatiyavaggassa pathame amitayasoti aparimitaparivāravibhavo. Rājaputto yudhaūjayoti 
rammanagare sabbadattassa nāma raīīfio putto nāmena yudhafijayo nāma. 


Ayafihi bārāņasī udayajātake (jā. 1.11.37 ādayo) surundhananagaram nāma jātā. 
Cūļasutasomajātake (jā. 2.17.195 ādayo) sudassanam nāma, soņanandajātake (jā. 2.20.92 ādayo) 
brahmavaddhanam nāma, khaņdahālajātake(jā. 2.22.982 ādayo) pupphavatī nāma, imasmim pana 
yudhaiijayajātake (jā. 1.11.73 ādayo) rammanagaram nāma ahosi, evamassa kadāci nāmam parivattati. 
Tena vuttam — **rājaputtoti rammanagare sabbadattassa nāma raūīfio putto *ti. Tassa pana rafīfio 
puttasahassam ahosi. Bodhisatto jetthaputto, tassa rājā uparajjam adāsi. So hetthā vuttanayeneva divase 
divase mahādānam pavattesi. Evam gacchante kāle bodhisatto ekadivasam pātova rathavaram abhiruhitvā 
mahantena sirivibhavena uyyānakīļam gacchanto rukkhaggatiņaggasākhaggamakkatakasuttajālādīsu 
muttājālākārena lagge ussāvabindī disvā **samma sārathi, kim nāmeta””nti pucchitvā **ete, deva, 
himasamaye patanakaussāvabindū nāmā' *ti sutvā divasabhāgam uyyāne kīļitvā sāyanhakāle 
paccāgacchanto te adisvā **samma sārathi, kaham te ussāvabindī, na te idāni passāmī” *ti pucchitvā **deva, 
sūriye uggacchante sabbe bhijjitvā vilayam gacchantī”'ti sutvā **yathā ime uppajjitvā bhijjanti, evam 
imesam sattānam jīvitasankhārāpi tiņagge ussāvabindusadisāva, tasmā mayā byādhijarāmaraņehi 
apīļiteneva mātāpitaro āpucchitvā pabbajitum vattatī ti ussāvabindumeva ārammaņam katvā āditte viya 
tayo bhave passanto attano geham āgantvā alankatapatiyattāya vinicchayasālāya nisinnassa pitu 
santikameva gantvā pitaram vanditvā ekamantam thito pabbajjam yāci. Tena vuttam — 


**Ussāvabindum sūriyātape, patitam disvāna samvijim. 


2. *'Tatievādhipatim katvā, samvegamanubrūhayim; 
Matāpitū ca vanditvā, pabbajjamanuyācaha'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 160 


Tattha sūriyātapeti sūriyātapahetu, sūriyarasmisamphassanimittam. **Sūriyātapenā' tipi pātho. 
Patitam disvānāti vinattham passitvā, pubbe rukkhaggādīsu muttājālādiākārena laggam hutvā dissamānam 
sūriyarasmisamphassena vinattham paifiācakkhunā oloketvā. Samvijinti yathā etāni, evam sattānam 
Jīvitānipi lahum lahum bhijjamānasabhāvānīti aniccatāmanasikāravasena samvegamāpajjim. 


Taūiūevādhipatim katvā, samvegamanubrūhayinti tafifieva ussāvabindūnam aniccatam adhipatim 
mukham pubbangamam purecārikam katvā tatheva sabbasankhārānam ittaratthitikatam parittakālatam 
manasikaronto ekavāram uppannam samvegam punappunam uppādanena anuvaddhesim. 
Pabbajjamanuyācahanti **tiņagge ussāvabindī viya na ciratthitike sattānam jīvite mayā 
byādhijarāmaraņehi anabhibhūteneva pabbajitvā yattha etāni na santi, tam amatam mahānibbānam 
gavesitabba””nti cintetvā mātāpitaro upasankamitvā vanditvā **pabbajjam me anujānāthā *ti te aham 
pabbajjam yācim. Evam mahāsattena pabbajjāya yācitāya sakalanagare mahantam kolāhalamahosi — 
**uparājā kira yudhafijayo pabbajitukāmo *ti. 


Tena ca samayena kāsiratthavāsino rājānam datthum āgantvā rammake pativasanti. Te sabbepi 
sannipatimsu. Iti sapariso rājā negamā ceva jānapadā ca bodhisattassa mātā devī ca sabbe ca orodhā 


mahāsattam **mā kho tvam, tāta kumāra, pabbajī”'ti nivāresum. Tattha rājā **sace te kāmehi ūnam, aham te 
paripūrayāmi, ajjeva rajjam patipajjāhī' ti āha. Tassa mahāsatto — 


**Mā mam deva nivārehi, pabbajantam rathesabha; 
Māham kāmehi sammatto, jarāya vasamanvagū”'ti. (jā. 1.11.77) — 


Attano pabbajjāchandameva vatvā tam sutvā saddhim orodhehi mātuyā karuņam paridevantiyā — 


**Ussāvova tiņaggambhi, sūriyuggamanam pati; 
Evamāyu manussānam, mā mam amma nivārayā” ti. (jā. 1.11.79) — 


Attano pabbajjākāraņam kathetvā nānappakāram tehi yāciyamānopi abhisamvaddhamānasamvegattā 
anosakkitamānaso piyatare mahati fiātiparivatte uļāre rājissariye ca nirapekkhacitto pabbaji. Tena vuttam — 


3. *Yācanti mam pafijalikā, sanegamā saratthakā; 
Ajjeva putta patipajja, iddham phītam mahāmahim. 


4. **Sarājake sahorodhe, sanegame saratthake; 
Karuņam paridevante, anapekkho pariccaji”nti. 


Tattha paīijalikāti paggahitaafijalikā. Sanegamā saratthakāti negamehi ceva ratthavāsīhi ca saddhim 
sabbe rājapurisā **'mā kho, tvam deva, pabbajī'*ti mam yācanti. Mātāpitaro pana ajjeva putta patipaijja, 
gāmanigamarājadhāniabhivuddhiyā vepullappattiyā ca, iddham vibhavasārasampattiyā sassādinipphattiyā 
ca, phītam imam mahāmahim anusāsa, chattam ussāpetvā rajjam kārehīti yācanti. Evam pana saha raūiiiāti 
sarājake, tathā sahorodhe sanegame saratthake mahājane yathā suņantānampi pageva passantānam 
mahantam kāruūiiam hoti, evam karuņam paridevante tattha tattha anapekkho alaggacitto *taham tadā 
pabbaji”*nti dasseti. 


5-6. Idāni yadattham cakkavattisirisadisam rajjasirim piyatare fiātibandhave pahāya siniddham 
pariggahaparijanam lokābhimatam mahantam yasafica nirapekkho pariccajinti dassetum dve gāthā abhāsi. 


Tattha kevalanti anavasesam itthāgāram samuddapariyantaiīca pathavim pabbajjādhippāyena 
cajamāno evam me sammāsambodhi sakkā adhigantunti bodhiyāyeva kāraņā na kiūci cintesim, na tattha 
īsakam laggam janesinti attho. Tasmāti yasmā mātāpitaro tafica mahāyasam rajjafica me na dessam, 


piyameva, tato pana sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena sabbaūifiutafifidāņameva mayham 
piyataram, tasmā mātādīhi saddhim rajjam aham tadā pariccajinti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 160 


Tadetam sabbam pariccajitvā pabbajjāya mahāsatte nikkhamante tassa kanitthabhātā 
yudhitthilakumāro nāma pitaram vanditvā pabbajjam anujānāpetvā bodhisattam anubandhi. Te ubhopi 
nagarā nikkhamma mahājanam nivattetvā himavantam pavisitvā manorame thāne assamapadam katvā 
isipabbajjam pabbajitvā jhānābhiifiāāyo nibbattetvā vanamūlaphalādīhi yāvajīvam yāpetvā 
brahmalokaparāyanā ahesum. Tenāha bhagavā — 


**Ubho kumārā pabbajitā, yudhafijayo yudhitthilo; 
Pahāya mātāpitaro, sangam chetvāna maccuno”'ti. (jā. 1.11.83); 


Tattha saūgam chetvāna maccunoti maccumārassa sahakārikāraņabhūtattā santakam 
rāgadosamohasangam vikkhambhanavasena chinditvā ubhopi pabbajitāti. 


Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, yudhitthilakumāro ānandatthero, yudhafijayo lokanātho. 


Tassa pabbajjato pubbe pavattitamahādānāni ceva rajjādipariccāgo ca dānapāramī, kāyavacīsamvaro 
sīlapāramī, pabbajjā ca jhānādhigamo ca nekkhammapāramī, aniccato manasikāram ādim katvā 
abhififādhigamapariyosānā pafiiā dānādīnam upakārānupakāradhammapariggaņhanapaūiā ca 
paūifiāpāramī, sabbattha tadatthasādhanam vīriyam vīriyapāramī, iiāņakhanti adhivāsanakhanti ca 
khantipāramī, patifiiiāāya avisamvādanam saccapāramī, sabbattha acalasamādānādhitthānam 
adhitthānapāramī, sabbasattesu hitacittatāya mettābrahmavihāravasena ca mettāpāramī, 
sattasankhārakatavippakāraupekkhanavasena upekkhābrahmavihāravasena ca upekkhāpāramīti dasa 
pāramiyo labbhanti. Visesato pana nekkhammapāramīti veditabbā. Tathā akitticariyāyam viya idhāpi 
mahāpurisassa acchariyaguņā yathāraham niddhāretabbā. Tena vuccati **evam acchariyā hete, abbhutā ca 
mahesino...pe... dhammassa anudhammato'*ti. 


Yudhafijayacariyāvaņņanā nitthitā. 
2. Somanassacariyāvaņņanā 


7. Dutiye indapatthe puruttameti evamnāmake nagaravare. Kāmitoti mātāpituādīhi **aho vata eko 
putto uppajjeyyā”'ti evam cirakāle patthito. Dayitoti piyāyito. Somanassoti vissutoti **somanasso''ti evam 
pakāsanāmo. 


8. Sīlavāti dasakusalakammapathasīlena ceva ācārasīlena ca samannāgato. Guņasampannoti 
saddhābāhusaccādiguņehi upeto, paripuņņo vā. Kalyāņapatibhānavāti tamtamitikattabbasādhanena 
upāyakosallasankhātena ca sundarena patibhānena samannāgato. Vuddhāpacāyīti mātāpitaro kule jetthāti 
evam ye jātivuddhā, ye ca sīlādiguņehi vuddhā, tesam apacāyanasīlo. Hirīmāti pāpajigucchanalakkhaņāya 
hiriyā samannāgato. Sangahesu ca kovidoti dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsankhātehi catūhi 
sangahavatthūhi yathāraham sattānam sangaņhanesu kusalo. Evarūpo reņussa nāma kururājassa putto 
somanassoti vissuto yadā homīti sambandho. 


9. Tassa rañño patikaroti tena kururājena pati abhikkhaņam upakattabbabhāvena patikaro vallabho. 
Kuhakatāpasoti asantaguņasambhāvanalakkhaņena kohaūifiena jīvitakappanako eko tāpaso, tassa rafiio 
sakkātabbo ahosi. Ārāmanti phalārāmam, yattha eļālukalābukumbhaņdatipusādivalliphalāni ceva 
taņduleyyakādisākaīca ropīyati. Mālāvacchanti jātiatimuttakādipupphagaccham, tena pupphārāmam 
dasseti. Ettha ca ārāmam katvā tattha mālāvacchaīīca yathāvuttaphalavacchafica ropetvā tato laddhadhanam 
samharitvā thapento jīvatīti attho veditabbo. 


Tatrāyam anupubbikathā — tadā mahārakkhito nāma tāpaso paficasatatāpasaparivāro himavante vasitvā 
loņambilasevanatthāya janapadacārikam caranto indapatthanagaram patvā rājuyyāne vasitvā sapariso 
piņdāya caranto rājadvāram pāpuņi. Rājā isigaņam disvā iriyāpathe pasanno alankatamahātale nisīdāpetvā 
paņītenāhārena parivisitvā **bhante, imam vassārattam mama uyyāneyeva vasathā”'ti vatvā tehi saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 160 


uyyānam gantvā vasanatthānāni kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā nikkhami. Tato patthāya sabbepi te 
rājanivesane bhufijanti. 


Rājā pana aputtako putte pattheti, puttā nuppajjanti. Vassārattaccayena mahārakkhito **himavantam 
gamissāmā” ti rājānam āpucchitvā raiiiiā katasakkārasammāno nikkhamitvā antarāmagge 
majjhanhikasamaye maggā okkamma ekassa sandacchāyassa rukkhassa hetthā sapariso nisīdi. Tāpasā 
katham samutthāpesum — **rājā aputtako, sādhu vatassa sace rājaputtam labheyyā”'ti. Mahārakkhito tam 


katham sutvā **bhavissati nu kho rafifio putto, udāhu noti upadhārento **bhavissatī” ti fiatvā **mā tumhe 
cintayittha, ajja paccūsakāle eko devaputto cavitvā rafifio aggamahesiyā kucchimhi nibbattissatī ”*ti āha. 


Tam sutvā eko kūtajatilo **idāni rājakulūpako bhavissāmī” *ti cintetvā tāpasānam gamanakāle 
gilānālayam katvā nipajjitvā **ehi gacchāmā” ti vutte **na sakkomī”*ti āha. Mahārakkhito tassa 
nipannakāraņam iiatvā **yadā sakkosi, tadā āgaccheyyāsī”'ti isigaņam ādāya himavantameva gato. Kuhako 
nivattitvā vegena gantvā rājadvāre thatvā *'mahārakkhitassa upatthākatāpaso āgato”'ti raiīfio ārocāpetvā 
rafiiā vegena pakkosāpito pāsādam abhiruyha paūiiiatte āsane nisīdi. Rājā tam vanditvā ekamantam nisinno 
isīnam ārogyam pucchitvā **bhante, atikhippam nivattittha, kenatthena āgatatthā” ti āha. 


Mahārāja, isigaņo sukhanisinno **sādhu vatassa sace rafiio vamsānurakkhako putto uppajjeyyā”ti 
katham samutthāpesi. Aham tam katham sutvā **bhavissati nu kho raūīfio putto, udāhu no”'ti dibbacakkhunā 
olokento **mahiddhiko devaputto cavitvā aggamahesiyā sudhammāya kucchimhi nibbattissatī”*ti disvā 
*tajānantā gabbham nāseyyum, ācikkhissāmi tāva na ”nti tumhākam kathanatthāya āgato, kathitam vo 
mayā, gacchāmaha''nti. Rājā **bhante, na sakkā gantu'*nti hatthatuttho pasannacitto kuhakatāpasam 
uyyānam netvā vasanatthānam samvidahitvā adāsi. So tato patthāya rājakule bhufijanto vasati, 
**dibbacakkhuko' *tvevassa nāmam ahosi. 


Tadā bodhisatto tāvatimsabhavanato cavitvā tattha patisandhim gaņhi, jātassa ca nāmaggahaņadivase 
**somanasso' ti nāmam karimsu. So kumāraparihārena vaddhati. Kuhakatāpasopi uyyānassa ekapasse 
nānappakāram sūpeyyasākafica phalavalliādayo ca ropetvā paņņikānam hatthe vikkiņanto dhanam 
samharati. Atha bodhisattassa sattavassikakāle raiīfio paccanto kupito. So **tāta, dibbacakkhutāpase mā 
pamajjā”*ti kumāram paticchāpetvā paccantam vūpasametum gato. 


10-13. Athekadivasam kumāro **jatilam passissāmī” ti uyyānam gantvā kūtajatilam ekam 
gandhikakāsāvam nivāsetvā ekam pārupitvā ubhohi hatthehi dve ghate gahetvā sākavatthusmim udakam 
siicantam disvā **ayam kūtajatilo attano samaņadhammam akatvā paņņikakammam karotī”*ti iiatvā **kim 
karosi paņņikagahapatikā” ti tam lajjāpetvā avanditvā eva nikkhami. 


Kūtajatilo *tayam idāneva evarūpo, pacchā *ko jānāti kim karissatī'ti idāneva nam nāsetum vattatī”'ti 
cintetvā raūfio āgamanakāle pāsāņaphalakam ekamantam khipitvā pānīyaghatam bhinditvā paņņasālāya 
tiņāni vikiritvā sarīram telena makkhetvā paņņasālam pavisitvā sasīsam pārupitvā mahādukkhappatto viya 
maīfice nipajji. Rājā āgantvā nagaram padakkhiņam katvā nivesanam apavisitvāva *'mama sāmikam 
dibbacakkhukam passissāmī”*ti paņņasāladvāram gantvā tam vippakāram disvā **kim nu kho eta””nti anto 
pavisitvā tam nipannakam disvā pāde parimajjanto pucchi — **kena, tvam bhante, evam vihethito, kamajja 
yamalokam nemi, tam me sīgham ācikkhā”'ti. 


Tam sutvā kūtajatilo nitthunanto utthāya dittho, mahārāja, tvam me, passitvā tayi vissāsena aham 
imam vippakāram patto, tava puttenamhi evam vihethitoti. Tam sutvā rājā coraghātake āņāpesi — 
**gacchatha kumārassa sīsam chinditvā sarīrafīcassa khaņdākhandikam chinditvā rathiyā rathiyam 
vikirathā ti. Te mātarā alankaritvā attano anke nisīdāpitam kumāram ākaddhimsu — **rafiiiā te vadho 
āņatto''ti. Kumāro maraņabhayatajjito mātu ankato vutthāya — **rafiio mam dassetha, santi rājakiccānī” ti 
āha. Te kumārassa vacanam sutvā māretum avisahantā goņam viya rajjuyā parikaddhantā netvā ratio 
dassesum. Tena vuttam **tamaham disvāna kuhaka””ntiādi. 


Tattha thusarāsimva ataņdulanti taņdulakaņehi virahitam thusarāsim viya, dumamva rukkham viya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 160 


anto mahāsusiram. Kadalimva asārakam sīlādisārarahitam tāpasam aham disvā natthi imassa satam 
sādhūnam jhānādidhammo. Kasmā? Sāmaūiā samaņabhāvā sīlamattatopi apagato parihīno ayam, tathā hi 
ayam hirīsukkadhammajahito pajahitahirisankhātasukkadhammo. Jīvitavuttikāraņāti **kevalam 
Jīvitasseva hetu ayam tāpasalingena caratī ”ti cintesinti dasseti. Parantihīti paranto paccanto nivāsabhūto 
etesam atthīti parantino, sīmantarikavāsino. Tehi parantīhi atavikehi paccantadeso khobhito ahosi. Tam 
paccantakopam nisedhetum vūpasametum gacchanto mama pitā kururājā **tāta somanassakumāra, mayham 
sāmikam uggatāpanam ghoratapam paramasantindriyam jatilam mā pamaijji. So hi amhākam 
sabbakāmadado, tasmā yadicchakam cittaruciyam tassa cittānukūlam pavattehi anuvattehī”*ti tadā mam 
anusāsīti dasseti. 


14. Tamaham gantvānupatthānanti pitu vacanam anatikkanto tam kūtatāpasam upatthānattham 
gantvā tam sākavatthusmim udakam āsificantam disvā **paņņiko aya””nti ca fiatvā kacci te, gahapati, 
kusalanti, gahapati, te sarīrassa kacci kusalam kusalameva, tathā hi sākavatthusmim udakam āsifīcasi. Kim 
vā tava hirafifiam vā suvaņņam vā āharīyatu, tathā hi paņņikavuttim anutitthasīti idam vacanam abhāsim. 


15. Tena so kupito āsīti tena mayā vuttagahapativādena so mānanissito mānam allīno kuhako 
mayham kupito kuddho ahosi. Kuddho ca samāno **ghātāpemi tuvam ajja, ratthā pabbājayāmi vā”'ti 
āha. 


Tattha tuvam ajjāti, tvam ajja, idāniyeva rañño āgatakāleti attho. 


16. Nisedhayitvā paccantanti paccantam vūpasametvā nagaram apavițțtho taħkhaņañňñeva uyyānam 
gantvā kuhakam kuhakatāpasam kacci te, bhante, khamanīyam, sammāno te pavattitoti kumārena te 
sammāno pavattito ahosi. 


17. Kumāro yathā nāsiyoti yathā kumāro nāsiyo nāsetabbo ghātāpetabbo, tathā so pāpo tassa rañño 
acikkhi. Aņāpesīti mayham sāmike imasmim dibbacakkhutāpase sati kiņ mama na nipphajjati, tasmā 
puttena me attho natthi, tatopi ayameva seyyoti cintetvā āņāpesi. 


18. Kinti? Sīsam tattheva chinditvāti yasmim thāne tam kumāram passatha, tattheva tassa sīsam 
chinditvā sarīraficassa katvāna catukhaņdikam caturo khaņde katvā rathiyā rathiyam nīyantā vīthito 
vīthim vikkhipantā dassetha. Kasmā? Sā gati jatilahīļitāti yehi ayam jatilo hīļito, tesam jatilahīļitānam sā 
gati sā nipphatti so vipākoti. Jatilahīļitāti vā jatilahīļanahetu sā tassa nipphattīti evaicettha attho datthabbo. 


19. Tatthāti tassa ratio āņāyam, tasmim vā tāpasassa paribhave. Kāraņikāti ghātakā, coraghātakāti 
attho. Caņdāti kurūrā. Luddāti sudāruņā. Akāruņāti tasseva vevacanam katam. **Akaruņā” tipi pāļi, 
nikkaruņāti attho. Mātu anke nisinnassāti mama mātu sudhammāya deviyā ucchange nisinnassa. 
**Nisinnassā''ti anādare sāmivacanam. Ākaddhitvā nayanti manti mātarā alankaritvā attano aīke 
nisīdāpitam mam rājāņāya te coraghātakā goņam viya rajjuyā ākaddhitvā āghātanam nayanti. Kumāre pana 
nīyamāne dāsigaņaparivutā saddhim orodhehi sudhammā devī nāgarāpi **'mayam niraparādham kumāram 
māretum na dassāmā' 'ti tena saddhimyeva agamamsu. 


20. Bandhatam gāļhabandhananti gāļhabandhanam bandhantānam tesam kāraņikapurisānam. 
Rājakiriyāni atthi meti mayā raīīfio vattabbāni rājakiccāni atthi. Tasmā raūūo dassetha mam khippanti 
tesam aham evam vacanam avacam. 


21. Raūītto dassayimsu, pāpassa pāpasevinoti attanā pāpasīlassa lāmakācārassa kūtatāpasassa 
sevanato pāpasevino rafiio mam dassayimsu. Disvāna tam saūūāpesinti tam mama pitaram kururājānam 
passitvā **kasmā mam, deva, mārāpesī”'ti vatvā tena **kasmā ca pana tvam mayham sāmikam 
dibbacakkhutāpasam gahapativādena samudācari. Idaficidafica vippakāram karī *ti vutte **deva, 
gahapatififieva *gahapatī'ti vadantassa ko mayham doso'ti vatvā tassa nānāvidhāni mālāvacchāni ropetvā 


pupphapaņņaphalāphalādīnam vikkiņanam hatthato cassa tāni devasikam vikkiņantehi mālākārapaņņikehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 160 


saddahāpetvā **mālāvatthupaņņavatthūni upadhārethā''ti vatvā paņņasālafīcassa pavisitvā 
pupphādivikkiyaladdham kahāpaņakabhaņdikam attano purisehi nīharāpetvā rājānam satifiāpesim tassa 
kūtatāpasabhāvam jānāpesim. Mamaīca vasamānayinti tena saiifiāpanena **saccam kho pana kumāro 
vadati, ayam kūtatāpaso pubbe appiccho viya hutvā idāni mahāpariggaho jāto'*ti yathā tasmim nibbinno 
mama vase vattati, evam rājānam mama vasamānesim. 


Tato mahāsatto **evarūpassa bālassa raīīfio santike vasanato himavantam pavisitvā pabbajitum 
yutta'*nti cintetvā rājānam āpucchi — **na me, mahārāja, idha vāsena attho, anujānātha mam 
pabbajissāmī”'ti. Rājā **tāta, mayā anupadhāretvāva te vadho āņatto, khama mayham aparādha”*nti 
mahāsattam khamāpetvā **ajjeva imam rajjam patipajjāhī” *ti āha. Kumāro **deva, kimatthi mānusakesu 
bhogesu, aham pubbe dīgharattam dibbabhogasampattiyo anubhavim, na tatthāpi me sango, 
pabbajissāmevāham, na tādisassa bālassa paraneyyabuddhino santike vasāmī”'ti vatvā tam ovadanto — 


** Anisamma katam kammam, anavatthāya cintitam; 
Bhesajjasseva vebhango, vipāko hoti pāpako. 


**Nisamma ca katam kammam, sammāvatthāya cintitam; 
Bhesajjasseva sampatti, vipāko hoti bhadrako. 


**Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asafīfiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


**Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhati. 


**Nisamma daņdam paņayeyya issaro, vegā katam tappati bhūmipāla; 
Sammāpaņīdhī ca narassa atthā, anānutappā te bhavanti pacchā. 


** Anānutappāni hi ye karonti, vibhajja kammāyatanāni loke; 
Vifiiuppasatthāni sukhudrayāni, bhavanti buddhānumatāni tāni. 


** Āgacchum dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamam janinda; 
Mātufica ankasmimaham nisinno, ākaddhito sahasā tehi deva. 


**Katukafihi sambādham sukiccham patto, madhurampiyam jīvitam laddha rāja; 
Kicchenaham ajja vadhā pamutto, pabbajjamevābhimanohamasmī”'ti. (jā. 1.15.227-234)— 


Imāhi gāthāhi dhammam desesi. 


Tattha anisammāti anupadhāretvā. Anavatthāyāti avavatthapetvā. Vebhangoti vipatti. Vipākoti 
nipphatti. Asaīīfiatoti asamvuto dussīlo. Paņayeyyāti patthapeyya. Vegāti vegena sahasā. Sammāpaņīdhī 
cāti sammāpaņidhinā, yoniso thapitena cittena katā narassa atthā pacchā anānutappā bhavantīti attho. 
Vibhajjāti imāni kātum yuttāni, imāni ayuttānīti evam paūfiāya vibhajitvā. Kammāyatanānīti kammāni. 
Buddhānumatānīti paņditehi anumatāni anavajjāni honti. Katukanti dukkham asātam, sambādham 
sukiccham maraņabhayam pattomhi. Laddhāti attano fiāņabalena jīvitam labhitvā. 
Pabbajjamevābhimanoti pabbajjābhimukhacitto evāhamasmi. 


Evam mahāsattena dhamme desite rājā devim āmantesi — **devi, tvam puttam nivattehī”'ti. Devīpi 
kumārassa pabbajjameva rocesi. Mahāsatto mātāpitaro vanditvā **sace mayham doso atthi, tam 
khamathā”'ti khamāpetvā mahājanam āpucchitvā himavantābhimukho agamāsi. Gate ca pana mahāsatte 
mahājano kūtajatilam pothetvā jīvitakkhayam pāpesi. Bodhisattopi sanāgarehi amaccapārisajjādīhi 
rājapurisehi assumukhehi anubandhiyamāno te nivattesi. Manussesu nivattesu manussavaņņenāgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 160 


devatāhi nīto satta pabbatarājiyo atikkamitvā himavante vissakammunā nimmitāya paņņasālāya 
isipabbajjam pabbaji. Tena vuttam — 


22. *"So mam tattha khamāpesi, mahārajjam adāsi me; 
Soham tamam dālayitvā, pabbajim anagāriya”'nti. 


Tattha tamam dālayitvāti kāmādīnavadassanassa patipakkhabhūtam sammohatamam vidhamitvā. 
Pabbajinti upāgacchim. Anagāriyanti pabbajjam. 


23. Idāni yadattham tadā tam rājissariyam pariccattam, tam dassetum **na me dessa'”nti 
osānagāthamāha. Tassattho vuttanayova. 


Evam pana mahāsatte pabbajite yāva soļasavassakālā rājakule paricārikavesena devatāyeva nam 
upatthahimsu. So tattha jhānābhifiiāyo nibbattetvā brahmalokūpago ahosi. 


Tadā kuhako devadatto ahosi, mātā mahāmāyā, mahārakkhitatāpaso sāriputtatthero, somanassakumāro 
lokanātho. 


Tassa yudhaūjayacariyāyam (cariyā. 3.1 ādayo) vuttanayeneva dasa pāramiyo niddhāretabbā. Idhāpi 
nekkhammapāramī atisayavatīti sā eva desanam āruļhā. Tathā sattavassikakāle eva rājakiccesu samatthatā, 
tassa tāpasassa kūtajatilabhāvapariggaņhanam, tena payuttena raūtiā vadhe āņatte santāsābhāvo, ratio 
santikam gantvā nānānayehi tassa sadosatam attano ca niraparādhatam mahājanassa majjhe pakāsetvā rafiio 
ca paraneyyabuddhitam bālabhāvaīica patthapetvā tena khamāpitepi tassa santike vāsato rajjissariyato ca 
samvegamāpajjitvā nānappakāram yāciyamānenapi hatthagatam rajjasirim kheļapiņdam viya chaddetvā 
katthaci alaggacittena hutvā pabbajanam, pabbajitvā pavivekārāmena hutvā nacirasseva appakasirena 
jhānābhiūiiānibbattananti evamādayo mahāsattassa guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Somanassacariyāvaņņanā nitthitā. 
3. Ayogharacariyāvaņņanā 


24. Tatiye ayogharamhi samvaddhoti amanussaupaddavaparivajjanattham caturassasālavasena kate 
mahati sabbaayomaye gehe samvaddho. Nāmenāsi ayogharoti ayoghare jātasamvaddhabhāveneva 
*tayogharakumāro”'ti nāmena pākato ahosi. 


25-6. Tadā hi kāsiraiītio aggamahesiyā purimattabhāve sapatti **tava jātam jātam pajam khādeyya””nti 
patthanam patthapetvā yakkhiniyoniyam nibbattā okāsam labhitvā tassā vijātakāle dve vāre putte khādi. 
Tatiyavāre pana bodhisatto tassā kucchiyam patisandhim gaņhi. Rājā **deviyā jātam jātam pajam ekā 
yakkhinī khādati, kim nu kho kātabba'*nti manussehi sammantetvā **amanussā nāma ayogharassa bhāyanti, 
ayogharam kātum vattatī'*ti vutte kammāre āņāpetvā thambhe ādim katvā ayomayeheva 
sabbagehasambhārehi caturassasālam mahantam ayogharam nitthāpetvā paripakkagabbham devim tattha 
vāsesi. Sā tattha dhafifiapuiialakkhaņam puttam vijāyi. **Ayogharakumāro' tvevassa nāmam karimsu. Tam 
dhātīnam datvā mahantam ārakkham samvidahitvā rājā devim antepuram ānesi. Yakkhinīpi udakavāram 


gantvā vessavaņassa udakam vahantī jīvitakkhayam pattā. 


Mahāsatto ayoghareyeva vaddhitvā vififiutam patto, tattheva sabbasippāni uggaņhi. Rājā puttam 
soļasavassuddesikam viditvā **rajjamassa dassāmī”'ti amacce āņāpesi — **puttam me ānethā”'ti. Te **sādhu, 
devā”'ti nagaram alankārāpetvā sabbālankāravibhūsitam mangalavāraņam ādāya tattha gantvā kumāram 
alankaritvā hatthikkhandhe nisīdāpetvā nagaram padakkhiņam kāretvā ratifio dassesum. Mahāsatto rājānam 
vanditvā atthāsi. Rājā tassa sarīrasobham oloketvā balavasinehena tam ālingitvā **ajjeva me puttam 
abhisiiicathā””ti amacce āņāpesi. Mahāsatto pitaram vanditvā **na mayham rajjena attho, aham 


pabbajissāmi, pabbajjam me anujānāthā'*ti āha. Tena vuttam **dukkhena jīvito laddho”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 160 


Tattha dukkhenāti, tāta, tava bhātikā dve ekāya yakkhiniyā khāditā, tuyham pana tato 
amanussabhayato nivāraņattham katena dukkhena mahatā āyāsena jīvito laddho. Sampīļe patipositoti 
nānāvidhāya amanussarakkhāya sambādhe ayoghare vijāyanakālato patthāya yāva soļasavassuppattiyā 
sambādhe samvaddhitoti attho. Ajjeva, putta, patipajja, kevalam vasudham imanti 
kaficanamālālankatassa setacchattassa hetthā ratanarāsimhi thapetvā tīhi sankhehi abhisificiyamāno imam 
kulasantakam kevalam sakalam samuddapariyantam tatoyeva saha ratthehīti saratthakam saha nigamehi 
mahāgāmehīti sanigamam aparimitena parivārajanena saddhim sajanam imam vasudham mahāpathavim 
ajjeva, putta, patipajja, rajjam kārehīti attho. Vanditvā khattiyam. Aūjalim paggahetvāna, idam 
vacanamabravinti khattiyam kāsirājānam mama pitaram vanditvā tassa afijalim paņāmetvā idam vacanam 
abhāsim. 


27. Ye keci mahiyā sattāti imissā mahāpathaviyā ye keci sattā nāma. Hīnamukkatthamajjhimāti 
lāmakā ceva uttamā ca, ubhinnam vemajjhe bhavattā majjhimā ca. Sake geheti sabbe te sake gehe. 
Sakaiātibhīti sakehi iiātīhi sammodamānā vissatthā anukkaņthitā yathāvibhavam vaddhanti. 


28. Idam loke uttariyanti idam pana imasmim loke asadisam, mayham eva āveņikam. Kim pana tam 
sampīļe mama posananti sambādhe mama samvaddhanam. Tathā hi ayogharamhi samvaddho, appabhe 
candasūriyeti candasūriyānam pabhārahite ayoghare samvaddhomhīti samvaddho amhi. 


29. Pūtikuņapasampuņņāti pūtigandhanānappakārakuņapasampuņņā gūthanirayasadisā. Mātu 
kucchito jīvitasamsaye vattamāne katham muccitvā nikkhamitvā. Tato ghoratareti tatopi gabbhavāsato 
dāruņatare, avissatthavāsena dukkhe. Pakkhittayoghareti pakkhitto ayoghare, bandhanāgāre thapito viya 
ahosinti dasseti. 


30. Yadihanti ettha yadīti nipātamattam. Tādisanti yādisam pubbe vuttam, tādisam paramadāruņam 
dukkham patvā aham rajjesu yadi rajjāmi yadi ramissāmi, evam sante pāpānam lāmakānam 
nihīnapurisānam uttamo nihīnatamo siyam. 


31. Ukkaņthitomhi kāyenāti aparimuttagabbhavāsādinā pūtikāyena ukkaņthito nibbinno amhi. 
Rajjenamhi anatthikoti rajjenapi anatthiko amhi. Yakkhiniyā hatthato muttopi hi nāham ajarāmaro, kim 
me rajjena, rajjafīhi nāma sabbesam anatthānam sannipātatthānam, tattha thitakālato patthāya 
dunnikkhamam hoti, tasmā tam anupagantvā nibbutim pariyesissam, yattha mam maccu na maddiyeti 
yattha thitam mam mahāseno maccurājā na maddiye na otthareyya na abhibhaveyya, tam nibbutim 
amatamahānibbānam pariyesissāmīti. 


32. Evāham cintayitvānāti evam iminā vuttappakārena nānappakāram samsāre ādīnavam 
paccavekkhaņena nibbāne ānisamsadassanena ca yoniso cintetvā. Viravante mahājaneti mayā 
vippayogadukkhāsahanena viravante paridevante mātāpituppamukhe mahante jane. Nāgova bandhanam 
chetvāti yathā nāma mahābalo hatthināgo dubbalataram rajjubandhanam sukheneva chindati, evameva 
ātisangādibhedassa tasmim jane taņhābandhanassa chindanena bandhanam chetvā kānanasankhātam 
mahāvanam pabbajjūpagamanavasena pāvisim. Osānagāthā vuttatthā eva. 

Tattha ca mahāsatto attano pabbajjādhippāyam jānitvā **tāta, kimkāraņā pabbajasī”*ti raūīfiā vutto 
**deva, aham mātukucchimhi dasa māse gūthaniraye viya vasitvā mātu kucchito nikkhanto yakkhiniyā 
bhayena soļasavassāni bandhanāgāre vasanto bahi oloketumpi na labhim, ussadaniraye pakkhitto viya 
ahosim, yakkhinito muttopi ajarāmaro na homi, maccu nāmesa na sakkā kenaci jinitum, bhave 
ukkaņthitomhi, yāva me byādhijarāmaraņāni nāgacchanti, tāvadeva pabbajitvā dhammam carissāmi, alam 
me rajjena, anujānāhi mam, deva, pabbajitu””*nti vatvā — 


**Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati māņavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattatī” ti. (jā. 1.15.363) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 160 


Ādinā catuvīsatiyā gāthāhi pitu dhammam desetvā **mahārāja, tumhākam rajjam tumhākameva hotu, na 
mayham iminā attho, tumhehi saddhim kathenteyeva byādhijarāmaraņāni āgaccheyyum, titthatha tumhe”'ti 
vatvā ayadāmam chinditvā mattahatthī viya, kaficanapafijaram bhinditvā sīhapotako viya, kāme pahāya 
mātāpitaro vanditvā nikkhami. Athassa pitā *tayam nāma kumāro pabbajitukāmo, kimangam panāham, 
mamāpi rajjena attho natthī”*ti rajjam pahāya tena saddhim eva nikkhami. Tasmim nikkhamante devīpi 
amaccāpi brāhmaņagahapatikādayopīti sakalanagaravāsino bhoge chaddetvā nikkhamimsu. Samāgamo 
mahā ahosi, parisā dvādasayojanikā jātā, te ādāya mahāsatto himavantam pāvisi. 


Sakko devarājā tassa nikkhantabhāvam fiatvā vissākammam pesetvā dvādasayojanāyvāmam 
sattayojanavitthāram assamapadam kāresi, sabbe ca pabbajitaparikkhāre patiyādāpesi. Idha mahāsattassa 
pabbajjā ca ovādadānafīca brahmalokaparāyanatā ca parisāya sammā patipatti ca sabbā 
mahāgovindacariyāyam (cariyā. 1.37 ādayo) vuttanayeneva veditabbā. 


Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, parisā buddhaparisā, ayogharapaņdito lokanātho. 
Tassa sesapāraminiddhāraņā ānubhāvavibhāvanā ca hetthā vuttanayeneva veditabbāti. 
Ayogharacariyāvaņņanā nitthitā. 
4. Bhisacariyāvaņņanā 


S4tutthe yadā homi, kāsīnam puravaruttameti **kāsī''ti bahuvacanavasena laddhavohārassa 
ratthassa nagaravare bārāņasiyam yasmim kāle jātasamvaddho hutvā vasāmīti attho. Bhaginī ca bhātaro 
satta, nibbattā sottiye kuleti upakaficanādayo cha ahaūcāti bhātaro satta sabbakanitthā kaficanadevī nāma 
bhaginī cāti sabbe mayam attha janā mantajjhenaniratatāya sottiye uditodite mahati brāhmaņakule tadā 
nibbattā jātāti attho. 


Bēdhisatto hi tadā bārāņasiyam asītikotivibhavassa brāhmaņamahāsālassa putto hutvā nibbatti. Tassa 
**kaficanakumāro''ti nāmam karimsu. Athassa padasā vicaraņakāle aparo putto vijāyi. 
**Upakaiicanakumāro'* tissa nāmam karimsu. Tato patthāya mahāsattam **mahākaficanakumāro ti 
samudācaranti. Evam patipātiyā satta puttā ahesum. Sabbakanitthā pana ekā dhītā. Tassā **kaficanadevī *ti 
nāmam karimsu. Mahāsatto vayappatto takkasilam gantvā sabbasippāni uggahetvā paccāgatichi. 


Atha nam mātāpitaro gharāvāsena bandhitukāmā **attano samānajātikulato te dārikam ānessāmā *ti 
vadimsu. So *tamma, tāta, na mayham gharāvāsena attho. Mayhafīhi sabbo lokasannivāso āditto viya 
sappatibhayo, bandhanāgāram viya palibuddhanam, ukkārabhūmi viya jiguccho hutvā upatthāti, na me 
cittam kāmesu rajjati, afifie vo puttā atthi, te gharāvāsena nimantethā'*ti vatvā punappunam yācitopi 
sahāyehi yācāpitopi na icchi, atha nam sahāyā **samma, kim pana tvam patthayanto kāme paribhufijitum na 
icchasī *ti pucchimsu. So tesam attano nekkhammajjhāsayam ārocesi. Tena vuttam **etesam pubbajo 
āsi””'ntiādi. 


Tattha etesam pubbajo āsinti etesam upakaficanakādīnam sattannam jetthabhātiko aham tadā ahosim. 
Hirīsukkamupāgatoti sukkavipākattā santānassa visodhanato ca sukkam pāpajigucchanalakkhaņam hirim 
bhusam āgato, ativiya pāpam jigucchanto āsinti attho. Bhavam disvāna bhayato, nekkhammābhirato 
ahanti kāmabhavādīnam vasena sabbam bhavam pakkhanditum āgacchantam caņdahatthim viya, himsitum 
āgacchantam ukkhittāsikam vadhakam viya, sīham viya, yakkham viya, rakkhasam viya, ghoravisam viya, 
āsivisam viya, ādittam angāram viya, sappatibhayam bhayānakabhāvato passitvā tato muccanatthaīīca 
pabbajjābhirato pabbajitvā **katham nu kho dhammacariyam sammāpatipattim pūreyyam, jhānasamāpattiyo 
ca nibbatteyya””nti pabbajjākusaladhammapathamajjhānādiabhirato tadā aham āsinti attho. 


36. Pahitāti mātāpitūhi pesitā. Ekamānasāti samānajjhāsayā pubbe mayā ekacchandā manāpacārino 
mātāpitūhi pahitattā pana mama patikkūlam amanāpam vadantā. Kāmehi mam nimantentīti mahāpitūhi vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 160 


ekamānasā kāmehi mam nimantenti. Kulavamsam dhārehīti gharāvāsam saņthapento attano 
kulavamsam dhārehi patitthapehīti kāmehi mam nimantesunti attho. 


37. Yam tesam vacanam vuttanti tesam mama piyasahāyānam yam vacanam vuttam. Gihidhamme 
sukhāvahanti gihibhāve sati gahatthabhāve thitassa purisassa fiāyānugatattā ditthadhammikassa 
samparāyikassa ca sukhassa āvahanato sukhāvaham. Tam me ahosi kathinanti tam tesam mayham 
sahāyānam mātāpitūnaiīca vacanam ekanteneva nekkhammābhiratattā amanāpabhāvena me kathinam 
pharusam divasam santattaphālasadisam ubhopi kaņņe jhāpentam viya ahosi. 


38. Te mam tadā ukkhipantanti te mayham sahāyā mātāpitūhi attano ca upanimantanavasena 
anekavāram upanīyamāne kāme uddhamuddham khipantam chaddentam patikkhipantam mam pucchimsu. 
Patthitam mamāti ito visuddhataram kim nu kho iminā patthitanti mayā abhipatthitam mama tam 
patthanam pucchimsu — **kim tvam patthayase, samma, yadi kāme na bhufijasī”*ti. 


39. Atthakāmoti attano atthakāmo, pāpabhīrūti attho. **Attakāmo” tipi pāļi. Hitesinanti mayham 
hitesīnam piyasahāyānam. Keci **atthakāmahitesina””nti pathanti, tam na sundaram. 


40. Pitu mātu ca sāvayunti te mayham sahāyā anivattanīyam mama pabbajjāchandam viditvā 
pabbajitukāmatādīpakam mayham vacanam pitu mātu ca sāvesum. **Yagghe, ammatātā, jānātha, 
ekanteneva mahākaficanakumāro pabbajissati, na so sakkā kenaci upāyena kāmesu upanetu”*nti avocum. 
Mātāpitā evamāhūti tadā mayham mātāpitaro mama sahāyehi vuttam mama vacanam sutvā evamāhamsu 
— **sabbeva pabbajāma, bho'*ti, yadi mahākaficanakumārassa nekkhammam abhirucitam, yam tassa 
abhirucitam, tadamhākampi abhirucitameva, tasmā sabbeva pabbajāma, bhoti. **Bho'*ti tesam 
brāhmaņānam ālapanam. **Pabbajāma kho”*tipi pātho, pabbajāma evāti attho. Mahāsattassa hi 
pabbajjāchandam viditvā upakaiicanādayo cha bhātaro bhaginī ca kaiicanadevī pabbajitukāmāva ahesum, 
tena tepi mātāpitūhi gharāvāsena nimantiyamānā na icchimsuyeva. Tasmā evamāhamsu **sabbeva 
pabbajāma, bho”'ti. 


Evafica pana vatvā mahāsattam mātāpitaro pakkositvā attanopi adhippāyam tassa ācikkhitvā **tāta, 
yadi pabbajitukāmosi, asītikotidhanam tava santakam yathāsukham vissajjehī'*ti āhamsu. Atha nam 
mahāpuriso kapaņaddhikādīnam vissajjetvā mahābhinikkhamanam nikkhamitvā himavantam pāvisi. Tena 
saddhim mātāpitaro cha bhātaro ca bhaginī ca eko dāso ekā dāsī eko ca sahāyo gharāvāsam pahāya 
agamamsu. Tena vuttam — 


41. *"Ubho mātā pitā mayham, bhaginī ca satta bhātaro; 
Amitadhanam chaddayitvā, pavisimhā mahāvana' *nti. 


Jātakatthakathāyam (jā. attha. 4.14.77 bhisajātakavaņņanā) pana **mātāpitūsu kālamkatesu tesam 
kattabbakiccam katvā mahāsatto mahābhinikkhamanam nikkhamī”*ti vuttam. 


Evam himavantam pavisitvā ca te bodhisattappamukhā ekam padumasaram nissāya ramaņīye 
bhūmibhāge assamam katvā pabbajitvā vanamūlaphalāhārā yāpayimsu. Tesu upakaficanādayo attha janā 
vārena phalāphalam āharitvā ekasmim pāsāņaphalake attano itaresafica kotthāse katvā ghaņtisafiiam datvā 
attano kotthāsam ādāya vasanatthānam pavisanti. Sesāpi ghaņtisafiitāya paņņasālato nikkhamitvā attano 
attano pāpuņanakotthāsam ādāya vasanatthānam gantvā paribhuiijitvā samaņadhammam karonti. 


Aparabhāge bhisāni āharitvā tatheva khādanti. Tattha te ghoratapā paramadhitindriyā 
kasiņaparikammam karontā viharimsu. Atha nesam sīlatejena sakkassa bhavanam kampi. Sakko tam 
kāraņam iiatvā *'ime isayo vīmamsissāmī” ti attano ānubhāvena mahāsattassa kotthāse tayo divase 
antaradhāpesi. Mahāsatto pathamadivase kotthāsam adisvā **'mama kotthāso pamuttho bhavissatī”'ti cintesi. 
Dutiyadivase **'mama dosena bhavitabbam, paņāmanavasena mama kotthāsam na thapitam maūie' *ti 
cintesi. Tatiyadivase **tam kāraņam sutvā khamāpessāmī”*ti sāyanhasamaye ghaņtisaiīfiam datvā tāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 160 


saūifiāāya sabbesu sannipatitesu tamattham ārocetvā tīsupi divasesu tehi jetthakotthāsassa thapitabhāvam 
sutvā *'tumhehi mayham kotthāso thapito, mayā pana na laddho, kim nu kho kāraņa” nti āha. Tam sutvā 
sabbeva samvegappattā ahesum. 


Tasmim assame rukkhadevatāpi attano bhavanato otaritvā tesam santike nisīdi. Manussānam hatthato 
palāyitvā arafiiam pavittho eko vāraņo ahituņdikahatthato palāyitvā mutto sappakīļāpanako eko vānaro ca 
tehi isīhi kataparicayā tadā tesam santikam gantvā ekamantam atthamsu. Sakkopi **isigaņam 
pariggaņhissāmī *ti adissamānakāyo tattheva atthāsi. Tasmiūīca khaņe bodhisattassa kanittho 
upakaiicanatāpaso utthāya bodhisattam vanditvā sesānam apacitim dassetvā **aham saūīiiam patthapetvā 
attānaīīfieva sodhetum labhāmī”*ti pucchitvā **āma, labhasī”*ti vutte isigaņamajjhe thatvā sapatham karonto 


** Assam gavam rajatam jātarūpam, bhariyaīīca so idha labhatam manāpam; 
Puttehi dārehi samangi hotu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsī”*ti. (jā. 1.14.78) — 


Imam gātham abhāsi. Imafihi so **yattakāni piyavatthūni honti, tehi vippayoge tattakāni dukkhāni 
uppajjantī” ti vatthukāme garahanto āha. 


Tam sutvā isigaņo **mārisa, mā kathaya, atibhāriyo te sapatho” ti kaņņe pidahi. Bodhisattopi 
**atibhāriyo te sapatho, na, tvam tāta, gaņhasi, tava pattāsane nisīdā” ti āha. Sesāpi sapatham karontā 


yathākkamam — 


**Mālaiica so kāsikacandanatica, dhāretu puttassa bahū bhavantu; 
Kāmesu tibbam kurutam apekkham, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


**Pahūtadhaiifio kasimā yasassī, putte gihī dhanimā sabbakāme; 
Vayam apassam gharamāvasātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


**So khattiyo hotu pasayhakārī, rājābhirājā balavā yasassī; 
Sacāturantam mahimāvasātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


**So brāhmaņo hotu avītarāgo, muhuttanakkhattapathesu yutto; 
Pūjetu nam ratthapatī yasassī, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


** Ajjhāyakam sabbasamantavedam, tapassinam mafifiatu sabbaloko; 
Pūjentu nam jānapadā samecca, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


**Catussadam gāmavaram samiddham, dinnafīhi so bhutijatu vāsavena; 
Avītarāgo maraņam upetu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


**So gāmaņī hotu sahāyamajjhe, naccehi gītehi pamodamāno; 
So rājato byasanamālattha kiiīci, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


**Tam ekarājā pathavim vijetvā, itthīsahassassa thapetu agge; 
Sīmantinīnam pavarā bhavātu, bhisāni te brāhmaņa yā ahāsi. 


**Isīnaiīhi sā sabbasamāgatānam, bhufijeyya sādum avikampamānā; 
Carātu lābhena vikatthamānā, bhisāni te brāhaņa yā ahāsi. 


**Āvāsiko hotu mahāvihāre, navakammiko hotu gajangalāyam; 
Alokasandhim divasam karotu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 160 


**So bajjhatam pāsasatehi chamhi, rammā vanā nīyatu rājadhānim; 
Tuttehi so haiītiatu pācanehi, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


** Alakkamālī tipukaņņapittho, latthīhato sappamukham upetu; 
Sakacchabandho visikham carātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsī”*ti. (jā. 1.14.79-90) — 


Imā gāthāyo avocum. 


Tattha tibbanti vatthukāmakilesakāmesu bahalam apekkham karotu. Kasimāti sampannakasikammo. 
Putte gihī dhanimā sabbakāmeti putte labhatu, gihī hotu, sattavidhena dhanena dhanimā hotu, 
rūpādibhede sabbakāme labhatu. Vayam apassanti mahallakakālepi apabbajitvā attano vayam apassanto 
paficakāmaguņasamiddham gharameva āvasatu. Rājābhirājāti rājūnam antare atirājā. Avītarāgoti 
purohitatthānataņhāya sataņho. Tapassinanti tapasīlam, sīlasampannoti nam mafiiatu. Catussadanti 
ākiņņamanussatāya manussehi pahūtadhafiiatāya dhafifiena sulabhadārutāya dārūhi sampannodakatāya 
udakenāti catūhi ussannam. Vāsavenāti vāsavena dinnam viya acalam, vāsavato laddhavarānubhāveneva 
rājānam ārādhetvā tena dinnantipi attho. Avītarāgoti avigatarāgo kaddame sūkaro viya kāmapanke 
nimuggova hotu. 


Gāmaņīti gāmajetthako. Tanti tam itthim. Ekarājāti aggarājā. Itthīsahassassāti vacanamatthatāya 
vuttam. Soļasannam itthisahassānam aggatthāne thapetūti attho. Sīmantinīnanti sīmantadharānam, 
itthīnanti attho. Sabbasamāgatānanti sabbesam sannipatitānam majjhe nisīditvā. Avikampamānāti 
anosakkamānā sādurasam bhufijatūti attho. Carātu lābhena vikatthamānāti lābhahetu sihgāravesam 
gahetvā lābham uppādetum caratu. Āvāsikoti āvāsajagganako. Gajangalāyanti evamnāmake nagare. Tattha 
kira dabbasambhārā sulabhā. Ālokasandhim divasanti ekadivasena ekameva vātapānam karotu. So kira 
devaputto kassapabuddhakāle gajangalanagaram nissāya yojanike mahāvihāre āvāsiko sanghatthero hutvā 
Jiņņe vihāre navakammāni karontova mahādukkham anubhavi, tam sandhāyāha. 


Pāsasatehīti bahūhi pāsehi. Chamhīti catūsu pādesu gīvāya katibhāge cāti chasu thānesu. Tuttehīti 
dvikaņtakāhi dīghalatthīhi. Pācanehīti rassapācanehi, ankusakehi vā. Alakkamālīti ahituņdikena kaņthe 
parikkhipitvā thapitāya alakkamālāya samannāgato. Tipukaņņapitthoti tipupiļandhanena 
piļandhitapitthikaņņo kaņņapittho. Latthihatoti sappakīļāpanam sikkhāpayamāno latthiyā hato hutvā. 
Sabbam te kāmabhogam gharāvāsam attanā attanā anubhūtadukkhafica jigucchantā tathā tathā sapatham 
karontā evamāhamsu. 


Atha bodhisatto **sabbehi imehi sapatho kato, mayāpi kātum vattatī” ti sapatham karonto — 


**Yo ve anatthamva natthanti cāha, kāmeva so labhatam bhufijataūica; 
Agāramajjhe maraņam upetu, yo vā bhonto sankati katici devā”'ti. (jā. 1.14.91) — 


Imam gāthamāha. 
Tattha bhontoti bhavanto. Sankatīti āsankati. Kaūcīti aiifiataram. 


Atha sakko **sabbepime kāmesu nirapekkhā'*ti jānitvā samviggamānaso na imesu kenacipi bhisāni 
nītāni, nāpi tayā anattham natthanti vuttam, apica aham tumhe vīmamsitukāmo antaradhāpesinti dassento — 


**Vīmamsamāno isino bhisāni, tīre gahetvāna thale nidhesim; 
Suddhā apāpā isayo vasanti, etāni te brahmacārī bhisānī”'ti. (jā. 1.14.95) — 


Osānagāthamāha. 


Tam sutvā bodhisatto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 160 


**Na te natā no pana kīļaneyyā, na bandhavā no pana te sahāyā; 
Kismim vupatthambha sahassanetta, isīhi tvam kīļasi devarājā” ti. (jā. 1.14.96) — 


Sakkam tajjesi. 
Atha nam sakko — 


**Ācariyo mesi pitā ca mayham, esā patitthā khalitassa brahme; 
Ekāparādham khama bhūripafiia, na paņditā kodhabalā bhavantī *ti. (jā. 1.14.97) — 


Khamāpesi. 
Mahāsatto sakkassa devarafifio khamitvā sayam isigaņam khamāpento — 


**Suvāsitam isinam ekarattam, yam vāsavam bhūtapatiddasāma; 
Sabbeva bhonto sumanā bhavantu, yam brāhmaņo paccupādī bhisānī”'ti. (jā. 1.14.98) — 


Aha. 


Tattha na te natāti, devarāja, mayam tava natā vā kīļitabbayuttakā vā na homa. Nāpi tava ñātakā, 
sahāyā hassam kātabbā. Atha tvam kismim vupatthambhāti kim upatthambhakam katvā, kim nissāya isīhi 
saddhim kīļasīti attho. Esā patitthāti esā tava pādacchāyā ajja mama khalitassa aparādhassa patitthā hotu. 
Suvāsitanti āyasmantānam isīnam ekarattimpi imasmim araīīfie vasitam suvasitameva. Kimkāraņā? Yam 
vāsavam bhūtapatim addasāma. Sace hi mayam nagare avasimhā, na imam addasāma. Bhontoti bhavanto. 
Sabbepi sumanā bhavantu tussantu, sakkassa devaraīītio khamantu, kimkāraņā? Yam brāhmaņo 
paccupādī bhisāni yasmā tumhākam ācariyo bhisāni alabhīti. Sakko isigaņam vanditvā devalokam gato. 
Isigaņopi jhānābhiiāyo nibbattetvā brahmalokūpago ahosi. 


Tadā upakaficanādayo cha bhātaro sāriputtamoggallānamahākassapaanuruddhapuņņaānandattherā, 
bhaginī uppalavaņņā, dāsī khujjuttarā, dāso citto gahapati, rukkhadevatā sātāgiro, vāraņo pālileyyanāgo, 
vānaro madhuvāsittho, sakko kāļudāyī, mahākaficanatāpaso lokanātho. 


Tassa idhāpi hetthā vuttanayeneva dasa pāramiyo niddhāretabbā. Tathā accantameva kāmesu 
anapekkhatādayo guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Bhisacariyāvaņņanā nitthitā. 
5. Soņapaņditacariyāvaņņanā 


42. Paficame nagare brahmavaddhaneti brahmavaddhananāmake nagare. Kulavareti aggakule. 
Settheti pāsamsatame. Mahāsāleti mahāsāre. Ajāyahanti ajāyim aham. Idam vuttam hoti — tasmim kāle 
**brahmavaddhana'”nti laddhanāme bārāņasinagare yadā homi bhavāmi pativasāmi, tadā 
abhijātasampattiyā uditoditabhāvena agge vijjāvatasampattiyā setthe asītikotivibhavatāya mahāsāle 
brāhmaņakule aham uppajjinti. 


Tadā hi mahāsatto brahmalokato cavitvā brahmavaddhananagare asītikotivibhavassa afiiiatarassa 
brāhmaņamahāsālassa putto hutvā nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase **soņakumāro''ti nāmam karimsu. 
Tassa padasā gamanakāle aiīfiopi satto brahmalokā cavitvā bodhisattassa mātuyā kucchimhi patisandhim 
gaņhi. Tassa jātassa **nandakumāro''ti nāmam karimsu. Tesam uggahitavedānam 
sabbasippanipphattippattānam vayappattānam rūpasampadam disvā tutthahatthā mātāpitaro 
**gharabandhanena bandhissāmā”*ti pathamam soņakumāram āhamsu — **tāta, te patirūpakulato dārikam 
ānessāma, tvam kutumbam patipajjāhī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 160 


Mahāsatto **alam mayham gharāvāsena, aham yāvajīvam tumhe patijaggitvā tumhākam accayena 
pabbajissāmī”*ti āha. Mahāsattassa hi tadā tayopi bhavā ādittam agāram viya angārakāsu viya ca 
upatthahimsu. Visesato panesa nekkhammajjhāsayo nekkhammādhimutto ahosi. Tassa adhippāyam 
ajānantā te punappunam kathentāpi tassa cittam alabhitvā nandakumāram āmantetvā **tāta, tena hi tvam 
kutumbam patipajjāhī”*ti vatvā tenāpi **nāham mama bhātarā chadditakheļam sīsena ukkhipāmi, ahampi 
tumhākam accayena bhātarā saddhim pabbajissāmī *ti vutte **ime evam taruņā kāme jahanti, kimangam 


a +6 


pana mayanti sabbeva pabbajissāmā”'ti cintetvā **tāta, kim vo amhākam accayena pabbajjāya, sabbe saheva 
pabbajāmā”'ti vatvā itātīnam dātabbayuttakam datvā dāsajanam bhujissam katvā raūīfio ārocetvā sabbam 
dhanam vissajjetvā mahādānam pavattetvā cattāropi janā brahmavaddhananagarā nikkhamitvā 
himavantappadese padumapuņdarīkamaņditam mahāsaram nissāya ramaņīye vanasaņde assamam māpetvā 


pabbajitvā tattha vasimsu. Tena vuttam — 


43. *"Tadāpi lokam disvāna, andhībhūtam tamotthatam; 
Cittam bhavato patikutati, tuttavegahatam viya. 


44. *'Disvāna vividham pāpam, evam cintesaham tadā; 
Kadāham gehā nikkhamma, pavisissāmi kānanam. 


45. *'Tadāpi mam nimantimsu, kāmabhogehi iiātayo; 
Tesampi chandamācikkhim, mā nimantetha tehi mam. 


46. "Yo me kanitthako bhātā, nando nāmāsi paņdito; 
Sopi mam anusikkhanto, pabbajjam samarocayi. 


47. **Aham soņo ca nando ca, ubho mātāpitā mama; 
Tadāpi bhoge chaddetvā, pāvisimhā mahāvana””nti. 


Tattha tadāpīti yadā aham brahmavaddhananagare soņo nāma brāhmaņakumāro ahosim, tadāpi. 
Lokam disvānāti sakalampi sattalokam pafifiāācakkhunā passitvā. Andhībhūtanti paiifiāācakkhuvirahena 
andhajātam andhabhāvam pattam. Tamotthatanti avijjandhakārena abhibhūtam. Cittam bhavato 
patikutatīti jātiādisamvegavatthupaccavekkhaņena kāmādibhavato mama cittam sankutati sannilīyati na 
visarati. Tuttavegahatam viyāti tuttam vuccati ayokaņtakasīso dīghadaņdo, yo patodoti vuccati. Tena 
vegasā abhihato yathā hatthājānīyo samvegappatto hoti, evam mama cittam tadā 
kāmādīnavapaccavekkhaņena samvegappattanti dasseti. 


Disvāna vividham pāpanti geham āvasantehi gharāvāsanimittam chandadosādivasena karījamānam 
nānāvidham pāņātipātādipāpakammaficeva tannimittafica nesam lāmakabhāvam passitvā. Evam 
cintesaham tadāti **kadā nu kho aham mahāhatthī viya ayabandhanam gharabandhanam chinditvā gehato 
nikkhamanavasena vanam pavisissāmī ti evam tadā soņakumārakāle cintesim aham. Tadāpi mam 
nimantimsūti na kevalam ayogharapanditādikāleyeva, atha kho tadāpi tasmim soņakumārakālepi mam 
mātāpituādayo iiātayo kāmabhogino kāmajjhāsayā **ehi, tāta, imam asītikotidhanam vibhavam patipajja, 
kulavamsam patitthāpehī”*ti uļārehi bhogehi nimantayimsu. Tesampi chandamācikkhinti tesampi mama 
hātīnam tehi kāmabhogehi mā mam nimantayitthāti attano chandampi ācikkhim, pabbajjāya 
ninnajjhāsayampi kathesim, yathājjhāsayam patipajjathāti adhippāyo. 


Sopi mam anu sikkhantoti **ime kāmā nāma appassādā bahudukkhā bahūpāyāsā' 'tiādinā (ma. ni. 
1.234; 2.43-45; pāci.417) nayena nānappakāram kāmesu ādīnavam paccavekkhitvā yathāham sīlādīni 
sikkhanto pabbajjam rocesim. Sopi nandapaņdito tatheva tassa nekkhammena mam anusikkhanto 
pabbajjam samarocayīti. Aham soņo ca nando cāti tasmim kāle soņanāmako aham mayham 
kanitthabhātā nando cāti. Ubho mātāpitā mamāti **ime nāma puttakā evam taruņakālepi kāme jahanti, 
kimangam pana maya””nti uppannasamvegā mātāpitaro ca. Bhoge chaddetvāti asītikotivibhavasamiddhe 
mahā bhoge anapekkhacittā kheļapiņdam viya pariccajitvā mayam cattāropi janā himavantappadese 
mahāvanam nekkhammajjhāsayena pavisimhāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 160 


Pavisitvā ca te tattha ramaņīye bhūmibhāge assamam māpetvā tāpasapabbajjāya pabbajitvā tattha 
vasimsu. Te ubhopi bhātaro mātāpitaro patijaggimsu. Tesu nandapaņdito **mayā ābhataphalāphalāneva 
mātāpitaro khādāpessāmī *ti hiyyo ca purimagocaragahitatthānato ca yāni tāni avasesāni phalāphalāni 
pātova ānetvā mātāpitaro khādāpeti. Te tāni khāditvā mukham vikkhāletvā uposathikā honti. Soņapaņdito 
pana dūram gantvā madhuramadhurāni supakkāni āharitvā upanāmeti. Atha nam te *'tāta, kanitthena 
paribhogam na labhanti vinassanti, punadivasādīsupi tathevāti, evam so paticābhiifiatāya dūrampi gantvā 
āharati, te pana na khādanti. 


Atha mahāsatto cintesi — **mātāpitaro sukhumālā, nando ca yāni tāni apakkāni duppakkāni 
phalāphalāni āharitvā khādāpeti, evam sante ime na ciram pavattissanti, vāressāmi na” ”nti. Atha nam 
āmantetvā **nanda, ito patthāya phalāphalam āharitvā mamāgamanam patimānehi, ubho ekatova 
khādāpessāmā *ti āha. Evam vuttepi attano pufiiam paccāsīsanto na tassa vacanamakāsi. Mahāsatto tam 
upatthānam āgatam **na tvam paņditānam vacanam karosi, aham jettho, mātāpitaro ca mameva bhāro, 
ahameva ne patijaggissāmi, tvam ito afiiattha yāhī” ti tassa accharam pahari. 


So tena paņāmito tattha thātum asakkonto tam vanditvā mātāpitūnam tamattham ārocetvā attano 
paņņasālam pavisitvā kasiņam oloketvā tamdivasameva attha ca samāpattiyo pafica ca abhiūiiāāyo 
nibbattetvā cintesi — **kim nu kho aham sinerupādato ratanavālukam āharitvā mama bhātu 
paņnasālāpariveņam ākiritvā khamāpessāmi, udāhu anotattato udakam āharitvā khamāpessāmi? Atha vā me 
bhātā devatāvasena khameyya, cattāro mahārājāno sakkafīca devarājānam ānetvā khamāpessāmi, evam 
pana na sobhissati, ayam kho manojo brahmavaddhanarājā sakalajambudīpe aggarājā, tam ādim katvā 
sabbe rājāno ānetvā khamāpessāmi, evam sante mama bhātu guņo sakalajambudīpam avattharitvā 
gamissati, cando viya sūriyo viya ca paiifiāyissatī 'ti. 


So tāvadeva iddhiyā gantvā brahmavaddhananagare tassa raiīfio nivesanadvāre otaritvā **eko tāpaso 
tumhe datthukāmo *ti rafiiio ārocāpetvā tena katokāso tassa santikam gantvā **aham attano balena 
sakalajambudīpe rajjam gahetvā tava dassāmī”'ti. **Katham pana tumhe, bhante, sakalajambudīpe rajjam 
gahetvā dassathā' *ti? *"Mahārāja, kassaci vadhacchedam akatvā attano iddhiyāva gahetvā dassāmī”*ti 
mahatiyā senāya saddhim tam ādāya kosalarattham gantvā nagarassa avidūre khandhāvāram nivesetvā 
**yuddham vā no detu, vase vā vattatū”'ti kosalaraiīfio dūtam pāhesi. Tena kujjhitvā yuddhasajjena hutvā 
nikkhantena saddhim yuddhe āraddhe attano iddhānubhāvena yathā dvinnam senānam pīļanam na hoti, 
evam katvā yathā ca kosalarājā tassa vase vattati, evam vacanapativacanaharaņehi samvidahi. Etenupāyena 
sakalajambudīpe rājāno tassa vase vattāpesi. 

So tena parituttho nandapaņditam āha — **bhante, tumhehi yathā mayham patifiiiātam, tathā katam, 
bahūpakārā me tumhe, kimaham tumhākam karissāmi, ahatīhi te sakalajambudīpe upaddharajjampi dātum 
icchāmi, kimangam pana hatthiassarathamaņimuttāpavāļarajatasuvaņņadāsidāsaparijanapariccheda” nti? 
asukasmim nāma assame mama mātāpitaro pabbajitvā vasanti. Tyāham upatthahanto ekasmim aparādhe 
mama jetthabhātikena soņapaņditena nāma mahesinā paņāmito, svāham tam ādāya tassa santikam gantvā 
khamāpessāmi, tassa me tvam khamāpane sahāyo hohī”*ti. Rājā **sādhū'*ti sampaticchitvā 
catuvīsatiakkhobhanī parimāņāya senāya parivuto ekasatarājūhi saddhim nandapaņditam purakkhatvā tam 
assamapadam patvā caturangulappadesam muiicitvā ākāse thitena kājena anotattato udakam āharitvā 
pānīyam patisāmetvā pariveņam sammajjitvā mātāpitūnam āsannappadese nisinnam jhānaratisamappitam 
mahāsattam upasankamitvā nandapaņdito nam khamāpesi. Mahāsatto nandapaņditam mātaram 
paticchāpetvā attanā yāvajīvam pitaram patijaggi. Tesam pana rājūnam — 


**Ānando ca pamodo ca, sadā hasitakīļitam; 
Mātaram paricaritvāna, labbhametam vijānatā. 


**Ānando ca pamodo ca, sadā hasitakīļitam; 
Pitaram paricaritvāna, labbhametam vijānato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 160 


**Dānafica peyyavajjafica, atthacariyā ca yā idha; 
Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathāraham; 
Ete kho sangahā loke, rathassāņīva yāyato. 


**Ete ca sangahā nāssu, na mātā puttakāraņā; 
Labhetha mānam pūjam vā, pitā vā puttakāraņā. 


**Yasmā ca sangahā ete, sammapekkhanti paņditā; 
Tasmā mahattam papponti, pāsamsā ca bhavanti te. 


*"Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
Āhuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā. 


**Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca paņdito; 
Annena atha pānena, vatthena sayanena ca; 
Uecchādanena nhāpanena, pādānam dhovanena ca. 


**Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu paņditā; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”*ti. (jā. 2.20.176-183) — 


Buddhalīļāya dhammam desesi, tam sutvā sabbepi te rājāno sabalakāyā pasīdimsu. Atha ne paīīcasu sīlesu 
patitthāpetvā **dānādīsu appamattā hothā””*ti ovaditvā vissajjesi. Te sabbepi dhammena rajjam kāretvā 
āyupariyosāne devanagaram pūrayimsu. Bodhisatto **ito patthāya mātaram patijaggāhī” *ti mātaram 
nandapaņditam paticchāpetvā attanā yāvajīvam pitaram patijaggi. Te ubhopi āyupariyosāne 
brahmalokaparāyanā ahesum. 


Tadā mātāpitaro mahārājakulāni, nandapaņdito ānandatthero, manojo rājā sāriputtatthero, 
ekasatarājāno asītimahātherā ceva aūīfiataratherā ca, catuvīsatiakkhobhanīparisā buddhaparisā, soņapaņdito 
lokanātho. 


Tassa kilicāpi sātisayā nekkhammapāramīī, tathāpi hetthā vuttanayeneva sesapāramiyo ca 
niddhāretabbā. Tathā accantameva kāmesu anapekkhatā, mātāpitūsu tibbo sagāravasappatissabhāvo, 
mātāpituupatthānena atitti, satipi nesam upatthāne sabbakālam samāpattivihārehi vītināmananti evamādayo 
mahāsattassa guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Soņapaņditacariyāvaņņanā nitthitā. 
Nekkhammapāramī nitthitā. 
6. Temiyacariyāvaņņanā 


48. Chatthe kāsirājassa atrajoti kāsiraiītio atrajo putto yadā homi, tadā mūgapakkhoti nāmena, 
temiyoti vadanti manti temiyoti nāmena mūgapakkhavatādhitthānena **'mūgapakkho''ti mātāpitaro ādim 
katvā sabbeva mam vadantīti sambandho. Mahāsattassa hi jātadivase sakalakāsiratthe devo vassi, yasmā ca 
so rafifio ceva amaccādīnafica hadayam uļārena pītisinehena temayamāno uppanno, tasmā 
**temiyakumāro''ti nāmam ahosi. 


49. Soļasitthisahassānanti soļasannam kāsiraūīio itthāgārasahassānam. Na vijjati pumoti putto na 
labbhati. Na kevalafica putto eva, dhītāpissa natthi eva. Ahorattānam accayena, nibbatto ahamekakoti 
aputtakasseva tassa raiifio bahūnam samvaccharānam atītattā anekesam ahorattānam apagamanena 
sakkadattiyo ahamekakova bodhipariyesanam caramāno, tadā tassa putto hutvā uppannoti satthā vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 160 


Tatrāyam anupubbikathā — atīte bārāņasiyam kāsirājā rajjam kāresi. Tassa soļasasahassā itthiyo 
ahesum. Tāsu ekāpi puttam vā dhītaram vā na labhati. Nāgarā *'amhākam raiīfio vamsānurakkhako ekopi 
putto natthī”'ti vippatisārī jātā ī'*ti āhamsu. Rājā soļasasahassā itthiyo 
**puttam patthethā””ti āņāpesi. Tā candādīnam upatthānādīni katvā patthentiyopi na labhimsu. Aggamahesī 
panassa maddarājadhītā candādevī nāma sīlasampannā ahosi. Rājā **tvampi puttam patthehī”*ti āha. Sā 
puņņamadivase uposathikā hutvā attano sīlam āvajjetvā **sacāham akhaņdasīlā, iminā me saccena putto 
uppajjatū'*ti saccakiriyamakāsi. Tassā sīlatejena sakkassa āsanam uņhākāram dassesi. Sakko āvajjento tam 
kāraņam fiatvā **candādeviyā puttapatilābhassa upāyam karissāmī” ti tassā anucchavikam puttam 
upadhārento bodhisattam tāvatimsabhavane nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā tato cavitvā 
uparidevaloke uppajjitukāmam disvā tassa santikam gantvā **samma, tayi manussaloke uppanne pāramiyo 
ca te pūressanti, mahājanassa ca vuddhi bhavissati, ayam kāsiralīfio candā nāma aggamahesī puttam 
pattheti, tassā kucchiyam uppajjāhī”*ti āha. 


So **sādhū''ti patissuņitvā tassā kucchiyam patisandhim gaņhi. Tassa sahāyā palicasatā devaputtā 
khīņāyukā devalokā cavitvā tasseva raiīfio amaccabhariyānam kucchīsu patisandhim gaņhimsu. Devī 
gabbhassa patitthitabhāvam fiatvā raiīfio ārocesi. Rājā gabbhaparihāram dāpesi. Sā paripuņņagabbhā 
dhatifiapufiialakkhaņasampannam puttam vijāyi. Tamdivasameva amaccagehesu paficakumārasatāni 
vijāyimsu. Ubhayampi sutvā rājā ‘‘mama puttassa parivārā ete' ti paficannam dārakasatānam 
paficadhātisatāni pesetvā kumārapasādhanāni ca pesesi. Mahāsattassa pana atidīghādidosavivajjitā 
alambatthanā madhurathaīiā catusatthidhātiyo datvā mahantam sakkāram katvā candādeviyāpi varam 
adāsi. Sā gahitakam katvā thapesi. Dārako mahatā parivārena vaddhati. Atha nam ekamāsikam alankaritvā 
rafifio santikam ānayimsu. Rājā piyaputtam oloketvā ālingitvā anke nisīdāpetvā ramayamāno nisīdi. 


50. Tasmim khaņe cattāro corā ānītā. Rājā tesu ekassa sakaņtakāhi kasāhi pahārasahassam āņāpesi, 
ekassa sankhalikāya bandhitvā bandhanāgārappavesanam, ekassa sarīre sattippahāradānam, ekassa 
sūlāropanam. Mahāsatto pitu katham sutvā samvegappatto hutvā **aho mama pitā rajjam nissāya bhāriyam 
niravagāmikammam karotī”'ti cintesi. Punadivase nam setacchattassa hetthā alankatasirisayane 
nipajjāpesum. 


So thokam niddāyitvā patibuddho akkhīni ummīletvā setacchattam olokento mahantam sirivibhavam 
passi. Athassa pakatiyāpi samvegappattassa atirekataram bhayam uppajji. So **kuto nu kho aham imam 
rājageham āgato''ti upadhārento jātissarafiāņena devalokato āgatabhāvam iiatvā tato param olokento 
ussadaniraye pakkabhāvam passi. Tato param olokento tasmimyeva nagare rājabhāvam passi. Atha so 
*taham vīsativassāni rajjam kāretvā asītivassasahassāni ussadaniraye paccim, idāni punapi imasmim 
coragehe nibbattosmi, pitāpi me hiyyo catūsu coresu ānītesu tathārūpam pharusam nirayasamvattanikam 
katham kathesi. Na me iminā aviditavipulānatthāvahena rajjena attho, katham nu kho imamhā coragehā 
mucceyya''nti cintento nipajji. Atha nam ekā devadhītā **tāta temiyakumāra, mā bhāyi, tīņi angāni 
adhitthahitvā tava sotthi bhavissatī *ti samassāsesi. Tam sutvā mahāsatto rajjasankhātā anatthato 
muccitukāmo soļasasamvaccharāni tīņi angāni acalādhitthānavasena adhitthahi. Tena vuttam 
*tkicchāladdham piyam putta””ntiādi. 


Tattha kicehāladdhanti kicchena kasirena cirakālapatthanāya laddham. Abhijātanti jātisampannam. 
Kāyajutiyā ceva fiāņajutiyā ca samannāgatattā jutindharam. Setacchattam dhārayitvāna, sayane poseti 
mam pitāti pitā me kāsirājā **mā nam kumāram rajo vā ussāvo vā”'ti jātakālato patthāya setacchattassa 
hetthā sirisayane sayāpetvā mahantena parivārena mam poseti. 


51. Niddāyamāno sayanavare pabujjhitvā aham olokento paņdaram setacchattam addasam. 
Yenāham nirayam gatoti yena setacchattena tato tatiye attabhāve aham nirayam gato, setacchattasīsena 
rajjam vadati. 


52. Saha ditthassa me chattanti tam setacchattam ditthassa ditthavato me saha tena dassanena, 


dassanasamakālamevāti attho. Tāso uppajji bheravoti suparividitādīnavattā bhayānako cittutrāso udapādi. 
Vinicchayam samāpanno, kathāham imam muūcissanti katham nu kho aham imam rajjam kāļakaņņim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 160 


muficeyyanti evam vicāraņam āpajjim. 


53. Pubbasālohitā mayhanti pubbe ekasmim attabhāve mama mātubhūtapubbā tasmim chatte 
adhivatthā devatā mayham atthakāminī hitesinī. Sā mam disvāna dukkhitam, tīsu thānesu yojayīti sā 
devatā mam tathā cetodukkhena dukkhitam disvā mūgapakkhabadhirabhāvasankhātesu tīsu rajjadukkhato 
nikkhamanakāraņesu yojesi. 


54. Paņdiccayanti paņdiccam, ayameva vā pātho. Mā vibhāvayāti mā pakāsehi. Bālamatoti bāloti 
iāto. Sabboti sakalo antojano ceva bahijano ca. Ocināyatūti nīharathetam kāļakaņņinti avajānātu. Evam 
tava attho bhavissatīti evam yathāvuttanayena avajānitabbabhāve sati tuyham gehato nikkhamanena 
hitam pāramiparipūraņam bhavissati. 


55. Tetam vacananti te etam tīņi angāni adhitthāhīti vacanam. Atthakāmāsi me ammāti amma 
devate, mama atthakāmā asi. Hitakāmāti tasseva pariyāyavacanam. Atthoti vā ettha sukham veditabbam. 
Hitanti tassa kāraņabhūtam puūīam. 


56. Sāgareva thalam labhinti coragehe vatāham jāto, ahu me mahāvatānatthoti sokasāgare osīdanto 
tassā devatāya aham vacanam sutvā sāgare osīdanto viya thalam patittham alabhim, rajjakulato 
nikkhamanopāyam alabhinti attho. Tayo ange adhitthahinti yāva gehato nikkhamim, tāva tīņi angāni 
kāraņāni adhitthahim. 


57. Idāni tāni sarūpato dassetum **mūgo ahosi””*nti gāthamāha. Tattha pakkhoti pīthasappi. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Evam pana mahāsatte devatāya dinnanaye thatvā jātavassato patthāya mūgādibhāvena attānam 
dassente mātāpitaro dhātiādayo ca *'mūgānam hanupariyosānam nāma evarūpam na hoti, badhirānam 
kaņņasotam nāma evarūpam na hoti, pīthasappīnam hatthapādā nāma evarūpā na honti, bhavitabbamettha 
kāraņena, vīmamsissāma na”'nti cintetvā **khīrena tāva vīmamsissāmā” *ti sakaladivasam khīram na denti. 
So sussantopi khīratthāya saddam na karoti. 


Athassa mātā **putto me chāto, khīramassa dethā”*ti khīram dāpesi. Evam antarantarā khīram adatvā 
ekasamvaccharam vīmamsantāpi antaram na passimsu. Tato **kumārakā nāma pūvakhajjakam piyāyanti, 
phalāphalam piyāyanti, kīļanabhaņdakam piyāyanti, bhojanam piyāyantī” ti tāni tāni palobhanīyāni 
upanetvā vīmamsanavasena palobhentā yāva paficavassakālā antaram na passimsu. Atha nam **dārakā 
nāma aggito bhāyanti, mattahatthito bhāyanti, sappato bhāyanti, ukkhittāsikapurisato bhāyanti, tehi 
vīmamsissāmā” ti yathā tehissa anattho na jāyati, tathā purimameva samvidahitvā atibhayānakākārena 
upagacchante kāresum. 


Mahāsatto nirayabhayam āvajjetvā **ito sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena nirayo 
bhāyitabbo''ti niccalova hoti. Evampi vīmamsitvā antaram na passantā puna **dārakā nāma samajjatthikā 
hontī'*ti samajjam kāretvāpi mahāsattam sāņiyā parikkhipitvā ajānantasseva catūsu passesu sankhasaddehi 
bherisaddehi ca sahasā ekaninnādam kāretvāpi andhakāre ghatehi dīpam upanetvā sahasā ālokam dassetvāpi 
sakalasarīram phāņitena makkhetvā bahumakkhike thāne nipajjāpetvāpi nhāpanādīni akatvā 
uccārapassāvamatthake nipannam ajjhupekkhitvāpi tattha ca palipannam sayamānam parihāsehi akkosanehi 
ca ghattetvāpi hetthāmaīice aggikapallam katvā uņhasantāpena pīļetvāpīti evam nānāvidhehi upāyehi 
vīmamsantāpissa antaram na passimsu. 


Mahāsatto hi sabbattha nirayabhayameva āvajjetvā adhitthānam avikopento niccalova ahosi. Evam 
pannarasavassāni vīmamsitvā atha soļasavassakāle **pīthasappino vā hontu mūgabadhirā vā rajanīyesu 
arajjantā dussanīyesu adussantā nāma natthīti nātakānissa paccupatthapetvā vīmamsissāmā” ti kumāram 
gandhodakena nhāpetvā devaputtam viya alankaritvā devavimānakappam pupphagandhadāmādīhi 
ekāmodapamodam pāsādam āropetvā uttamarūpadharā bhāvavilāsasampannā devaccharāpatibhāgā itthiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 160 


upatthapesum — **gacchatha naccādīhi kumāram abhiramāpethā”'*ti. Tā upagantvā tathā kātum 
vāyamimsu. So buddhisampannatāya **imā me sarīrasamphassam mā vindimsū ti assāsapassāse nirundhi. 
Tā tassa sarīrasamphassam avindantiyo **thaddhasarīro esa, nāyam manusso, yakkho bhavissatī”*ti 
pakkamimsu. 


Evam soļasa vassāni soļasahi mahāvīmamsāhi anekāhi ca khuddakavīmamsāhi pariggaņhitum 
asakkuņitvā mātāpitaro **tāta, temiyakumāra, mayam tava amūgādibhāvam jānāma, na hi tesam evarūpāni 
mukhakaņņasotapādāni honti, tvam amhehi patthetvā laddhaputtako, mā no nāsehi, sakalajambudīpe 
rājūnam santikā garahato mocehī'* ti saha visum visufica anekavāram yācimsu. So tehi evam yāciyamānopi 
asuņanto viya hutvā nipajji. 


58. Atha rājā mahāsattassa ubho pāde kaņņasote jivham ubho ca hatthe kusalehi purisehi 
vīmamsāpetvā **yadipi apīthasappiādīnam viyassa pādādayo, tathāpi ayam pīthasappi mūgabadhiro maītie, 
īdise kāļakaņņipurise imasmim gehe vasante tayo antarāyā pafiiāyanti jīvitassa vā chattassa vā mahesiyā 
vā”'ti lakkhaņapāthakehi idāni kathitam. Jātadivase pana *'tumhākam domanassapariharaņattham 
*dhafifiapuiialakkhaņo'ti vutta ”*nti amaccehi ārocitam sutvā antarāyabhayena bhīto **gacchatha nam 
avamangalarathe nipajjāpetvā pacchimadvārena nīharāpetvā āmakasusāne nikhaņathā”*ti āņāpesi. Tam 
sutvā mahāsatto hattho udaggo ahosi — **cirassam vata me manoratho matthakam pāpuņissatī” ti. Tena 
vuttam **tato me hatthapāde cā””tiādi. 


Tattha maddiyāti maddanavasena vīmamsitvā. Anūnatanti hatthādīhi avikalatam. Nindisunti **evam 
anūnāvayavopi samāno mūgādi viya dissamāno **rajjam kāretum abhabbo, kāļakaņņipuriso aya””nti 
garahimsu. **Niddisu *ntipi pātho, vadimsūti attho. 


59. Chaddanam anumodisunti rājadassanattham āgatā sabbepi janapadavāsino 
senāpatipurohitappamukhā rājapurisā te sabbepi ekamanā samānacittā hutvā antarāyapariharaņattham 
rafiiiā āņattā bhūmiyam nikhaņanavasena mama chaddanam mukhasankocam akatvā abhimukhabhāvena 
sādhu sutthu idam kattabbamevāti anumodimsu. 


60. So me attho samijjhathāti yassatthāya yadattham tato mūgādibhāvādhitthānavasena 
dukkaracaraņam ciņņam caritam, so attho mama samijjhati. Tesam mama mātāpituādīnam matim 
adhippāyam sutvā so aham mama adhippāyasamijjhanena hattho anupadhāretvā bhūmiyam 
nikhaņanānujānanena samviggamānasova ahosinti vacanasesena sambandho veditabbo. 

61. Evam kumārassa bhūmiyam nikhaņane raūfiā āņatte candādevī tam pavattim sutvā rājānam 
upasankamitvā, **deva, tumhehi mayham varo dinno, mayā ca gahitakam katvā thapito, tam me idāni 
dethā”'ti. **"Gaņha, devī”*ti. **Puttassa me rajjam dethā”'ti. **Putto te kāļakaņņī, na sakkā dātu””*nti. **Tena 
hi, deva, yāvajīvam adento satta vassāni dethā'*ti. *"Tampi na sakkā”*ti. **Cha vassāni, 
paficacattāritīņidveekam vassam, satta māse, chapaficacattārotayodveekam māsamaddhamāsamsattāham 
dethā”*ti. Sādhu ganhāti. 


Sā puttam alankārāpetvā **temiyakumārassa idam rajja' *nti nagare bherim carāpetvā nagaram 
alankārāpetvā puttam hatthikkhandham āropetvā setacchattam matthake kārāpetvā nagaram padakkhiņam 
katvā āgatam alankatasirisayane nipajjāpetvā sabbarattim yāci — **tāta temiya, tam nissāya soļasa vassāni 
niddam alabhitvā rodamānāya me akkhīni uppakkāni, sokena hadayam bhijjati viya, tava 
apīthasappiādibhāvam jānāmi, mā mam anātham karī”*ti. Iminā niyāmena cha divase yāci. Chatthe divase 
rājā sunandam nāma sārathim pakkosāpetvā **sve pātova avamangalarathena kumāram nīharitvā 
āmakasusāne bhūmiyam nikhaņitvā pathavivaddhanakakammam katvā ehī”*ti āha. Tam sutvā devī *'tāta, 
kāsirājā tam sve āmakasusāne nikhaņitum āņāpesi. Sve maraņam pāpuņissatī”'ti āha. 


Mahāsatto tam sutvā **temiya, soļasa vassāni tayā kato vāyāmo matthakam patto''ti hattho udaggo 
ahosi. Mātuyā panassa hadayam bhijjanākāram viya ahosi. Atha tassā rattiyā accayena pātova sārathi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 160 


m). 


ratham ādāya dvāre thapetvā sirigabbham pavisitvā **devi, mā mayham kujjhi, raiifio āņā” ti puttam 
ālingitvā nipannam devim pitthihatthena apanetvā kumāram ukkhipitvā pāsādā otari. Devī uram paharitvā 
mahāsaddena paridevitvā mahātale ohīyi. 


Atha nam mahāsatto oloketvā **mayi akathente mātu soko balavā bhavissatī *ti kathetukāmo hutvāpi 
**sace kathessāmi soļasa vassāni kato vāyāmo mogho bhavissati, akathento panāham attano ca 
mātāpitūnafica paccayo bhavissāmī” ti adhivāsesi. Sārathi **mahāsattam ratham āropetvā 
pacchimadvārābhimukham ratham pesessāmī”*ti pācīnadvārābhimukham pesesi. Ratho nagarā nikkhamitvā 
devatānubhāvena tiyojanatthānam gato. Mahāsatto sutthutaram tutthacitto ahosi. Tattha vanaghatam 
sārathissa āmakasusānam viya upatthāsi. So **idam thānam sundara ”nti ratham okkamāpetvā maggapasse 
thapetvā rathā oruyha mahāsattassa ābharaņabhaņdam omuiicitvā bhaņdikam katvā thapetvā kudālam ādāya 
avidūre āvātam khaņitum ārabhi. Tena vuttam **nhāpetvā anulimpitvā”'tiādi. 


Tattha nhāpetvāti soļasahi gandhodakaghatehi nhāpetvā. Anulimpitvāti surabhivilepanena 
vilimpetvā. Vethetvā rājavethananti kāsirājūnam paveņiyāgatam rājamakutam sīse patimuficitvā. 
Abhisiūcitvāti tasmim rājakule rājābhisekaniyāmena abhisiūicitvā. Chattena kāresum puram 
padakkhiņanti setacchattena dhāriyamānena mam nagaram padakkhiņam kāresum. 


62. Sattāham dhārayitvānāti mayham mātu candādeviyā varalābhanavasena laddham sattāham 
mama setacchattam dhārayitvā. Uggate ravimaņdaleti tato punadivase sūriyamaņdale uggatamatte 
avamangalarathena mam nagarato nīharitvā bhūmiyam nikhaņanattham sārathi sunando 
vanamupagacchi. 


63. Sajjassanti sannaddho assam, yuge yojitassam me ratham maggato ukkamāpanavasena ekokāse 
katvā. Hatthamuccitoti muccitahattho, rathapācanato muttahatthoti attho. Atha vā hatthamuccitoti 
hatthamutto mama hatthato muccitvāti attho. Kāsunti āvātam. Nikhātunti nikhaņitum. 


64-5. Idāni yadattham mayā soļasa vassāni mūgavatādiadhitthānena dukkaracariyā adhitthitā, tam 
dassetum **adhitthitamadhitthāna””nti gāthādvayamāha. 


Tattha tajjento vividhakāraņāti dvimāsikakālato patthāya yāva soļasasamvaccharā 
thaūifiapatisedhanādīhi vividhehi nānappakārehi kāraņehi tajjayanto bhayaviddhamsanavasena 
vihethiyamāno. Sesam suvififieyyameva. 


Atha mahāsatto sunande kāsum khaņante *tayam me vāyāmakālo ti utthāya attano hatthapāde 
sambāhitvā rathā otaritum me balam atthīti fiatvā cittam uppādesi. Tāvadevassa pādapatitthānatthānam 
vātapuņņabhastacammam viya uggantvā rathassa pacchimantam āhacca atthāsi. So otaritvā katipaye vāre 
aparāparam canikamitvā **yojanasatampi gantum me balam atthī”'ti fiatvā ratham pacchimante gahetvā 
kumārakānam kīļanayānakam viya ukkhipitvā **sace sārathi mayā saddhim pativirujjheyya, atthi me 
pativirujjhitum bala'*nti sallakkhetvā pasādhanatthāya cittam uppādesi. Tankhaņatifieva sakkassa bhavanam 
uņhākāram dassesi. Sakko tam kāraņam fiatvā vissākammam āņāpesi — **gaccha kāsirājaputtam 
alankarohī *ti. So **sādhū”'ti vatvā dibbehi ca mānusehi ca alankārehi sakkam viya tam alankari. So 


devarājalīļāya sārathissa khaņanokāsam gantvā āvātatīre thatvā — 


**Kinnu santaramānova, kāsum khaņasi sārathi; 
Puttho me samma akkhāhi, kim kāsuyā karissasī” ti. (jā. 2.22.3) — 


Āha. 


Tena uddham anoloketvāva — 


**Rafifio mūgo ca pakkho ca, putto jāto acetaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 160 


Somthi rafiiiā samajjhittho, puttam me nikhaņam vane” ti. (jā. 2.22.4) — 
Vutte mahāsatto — 


**Na badhiro na mūgosmi, na pakkho na ca vīkalo; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane. 


**Ūrū bāhufica me passa, bhāsitafica suņohi me; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane”'ti. (jā. 2.22.5-6) — 


Vatvā puna tena āvātakhaņanam pahāya uddham oloketvā tassa rūpasampattim disvā **manusso vā devo 
vā”'ti ajānantena — 


**Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 
Ko vā tvam kassa vā putto, katham jānemu tam maya’’nti. (ja. 2.22.7) — 


Vutte — 


**Namhi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 
Kāsirañño aham putto, yam kāsuyā nikhaññasi. 


‘‘Tassa rañño aham putto, yam tvaņm sammūpajTvasi; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane. 


**Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhaiijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


**Yathā rukkho tathā rājā, yathā sākhā tathā aham; 
Yathā chāyūpago poso, evam tvamasi sārathi; 
Adhammam sārathi kayirā, mam ce tvam nikhaņam vane”'ti. (jā. 2.22.8-11) — 


Ādinā nayena dhammam desetvā tena nivattanattham yācito anivattanakāraņam pabbajjāchandam tassa ca 
hetu nirayabhayādikam atītabhave attano pavattim vitthārena kathetvā tāya dhammakathāya tāya ca 
patipattiyā tasmimpi pabbajitukāme jāte rafiio imam — 


**Ratham niyyātayitvāna, anaņo ehi sārathi; 
Anaņassa hi pabbajjā, etam isīhi vaņņita *nti. (jā. 2.22.44) — 


Vatvā tam vissajjesi. 


So ratham ābharaņāni ca gahetvā raīīfio santikam gantvā tamattham ārocesi. Rājā tāvadeva 
**mahāsattassa santikam gamissāmī 'ti nagarato niggacchi saddhim caturanginiyā senāya itthāgārehi 
nāgarajānapadehi ca. Mahāsattopi kho sārathim uyyojetvā pabbajitukāmo jāto. Tassa cittam iiatvā sakko 
vissākammam pesesi — **temiyapaņdito pabbajitukāmo, tassa assamapadam pabbajitaparikkhāre ca 
māpehī *ti. So gantvā tiyojanike vanasaņde assamam māpetvā 
rattitthānadivātthānacankamanapokkharaņīphalarukkhasampannam katvā sabbe ca pabbajitaparikkhāre 
māpetvā sakatthānameva gato. Bodhisatto tam disvā sakkadattiyabhāvam iiatvā paņņasālam pavisitvā 
vatthāni apanetvā tāpasavesam gahetvā katthatthare nisinno attha samāpattiyo, pafīca ca abhiiifiāāyo 
nibbattetvā pabbajjāsukhena assame nisīdi. 


Kāsirājāpi sārathinā dassitamaggena gantvā assamam pavisitvā mahāsattena saha samāgantvā 
katapatisanthāro rajjena nimantesi. Temiyapandito tam patikkhipitvā anekākāravokāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 160 


aniccatādipatisamyuttāya ca kāmādīnavapatisamyuttāya ca dhammiyā kathāya rājānam samvejesi. So 
samviggamānaso gharāvāse ukkaņthito pabbajitukāmo hutvā amacce itthāgāre ca pucchi. Tepi 
pabbajitukāmā ahesum. Atha rājā candādevim ādim katvā soļasa sahasse orodhe ca amaccādike ca 
pabbajitukāme iiatvā nagare bherim carāpesi — **ye mama puttassa santike pabbajitukāmā, te pabbajantū”*ti. 
gehāni ca pahāya raūīfio santikam agamamsu. Rājā mahājanena saddhim mahāsattassa santike pabbaji. 
Sakkadattiyam tiyojanikam assamapadam paripūri. 


Sāmantarājāno **kāsirājā pabbajito' ti sutvā **bārāņasirajjam gahessāmā' *ti nagaram pavisitvā 
devanagarasadisam nagaram sattaratanabharitam devavimānakappam rājanivesanafica disvā **imam 
dhanam nissāya bhayena bhavitabba'*nti tāvadeva nikkhamitvā pāyāsum. Tesam āgamanam sutvā 
mahāsatto vanantam gantvā ākāse nisīditvā dhammam desesi. Te sabbe saddhim parisāya tassa santike 
pabbajimsu. Evam aparepi aparepīti mahāsamāgamo ahosi. Sabbe phalāphalāni paribhufijitvā 
samaņadhammam karonti. Yo kāmādivitakkam vitakketi, tassa cittam fiatvā mahāsatto tattha gantvā ākāse 
nisīditvā dhammam deseti. 

So dhammassavanasappāyam labhitvā samāpattiyo abhififiāyo ca nibbatteti. Evam aparopi aparopīti 
sabbepi jīvitapariyosāne brahmalokaparāyanā ahesum. Tiracchānagatāpi mahāsatte isigaņepi cittam 
pasādetvā chasu kāmasaggesu nibbattimsu. Mahāsattassa brahmacariyam ciram dīghamaddhānam 
pavattittha. Tadā chatte adhivatthā devatā uppalavaņņā ahosi, sārathi sāriputtatthero, mātāpitaro 
mahārājakulāni, parisā buddhaparisā, temiyapaņdito lokanātho. 


Tassa adhitthānapāramī idha matthakam pattā, sesapāramiyopi yathāraham niddhāretabbā. Tathā 
māsajātakālato patthāya nirayabhayam pāpabhīrutā rajjajigucchā nekkhammanimittam 
mūgādibhāvādhitthānam tattha ca virodhippaccayasamodhānepi niccalabhāvoti evamādayo guņānubhāvā 
vibhāvetabbāti. 


Temiyacariyāvaņņanā nitthitā. 
Adhitthānapāramī nitthitā. 
7. Kapirājacariyāvaņņanā 


67. Sattame yadā aham kapi āsinti yasmim kāle aham kapiyoniyam nibbattitvā vuddhimanvāya 
nāgabalo thāmasampanno assapotakappamāņo mahāsarīro kapi homi. Nadīkūle darīsayeti ekissā nadiyā 
tīre ekasmim darībhāge yadā vāsam kappemīti attho. 


Tadā kira bodhisatto yūthapariharaņam akatvā ekacaro hutvā vihāsi. Tassā pana nadiyā vemajjhe eko 
dīpako nānappakārehi ambapanasādīhi phalarukkhehi sampanno. Bodhisatto thāmajavasampannatāya 
nadiyā orimatīrato uppatitvā dīpakassa pana nadiyā ca majjhe eko pitthipāsāņo atthi, tasmim patati. Tato 
uppatitvā tasmim dīpake patati. So tattha nānappakārāni phalāphalāni khāditvā sāyam teneva upāyena 
paccāgantvā attano vasanatthāne vasitvā punadivasepi tatheva karoti. Iminā niyāmena vāsam kappesi. 


Tasmim pana kāle eko kumbhīlo sapajāpatiko tassam nadiyam vasati. Tassa bhariyā bodhisattam 
aparāparam gacchantam disvā tassa hadayamamse dohaļam uppādetvā kumbhīlam āha — **mayham kho, 
ayyaputta, imassa vānarassa hadayamamse dohaļo uppanno”'ti. So **sādhu, bhadde, lacchasī”*ti vatvā **ajja 
tam sāyam dīpakato āgacchantameva gaņhissāmī”*ti gantvā pitthipāsāņe nipajji. Bodhisatto tam divasam 
gocaram caritvā sāyanhasamaye dīpake thitova pāsāņam oloketvā **ayam pāsāņo idāni uccataro khāyati, 
kim nu kho kāraņa””nti cintesi. Mahāsattassa hi udakappamāņaīīca pāsāņappamāņatica suvavatthāpitameva 
hoti. Tenassa etadahosi — **ajja imissā nadiyā udakam neva hāyati, atha ca panāyam pāsāņo mahā hutvā 


pafiiāyati, kacci nu kho ettha mayham gahaņatthāya kumbhīlo nipanno”'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 160 


So **vīmamsissāmi tāva na ”nti tattheva thatvā pāsāņena saddhim kathento viya **bho, pāsāņā ”*ti vatvā 
pativacanam alabhanto yāvatatiyam **bho, pāsāņā *ti āha. Pāsāņo pativacanam na deti. Punapi bodhisatto 
**kim, bho pāsāņa, ajja mayham pativacanam na desī”*ti āha. Kumbhīlo **addhā ayam pāsāņo afiiiesu 
divasesu vānarindassa pativacanam deti maūifie, ajja pana mayā ottharitattā na deti, handāham dassāmissa 
pativacana ”nti cintetvā **kim vānarindā” ti āha. **Kosi tva” nti? *tAham kumbhīlo *ti. **Kimattham ettha 
nipannosī”'ti? **Tava hadayam patthayamāno” ti. Bodhisatto cintesi — **afifio me gamanamaggo natthi, 
patiruddham vata me gamana””nti. Tena vuttam — 


**Pīļito susumārena, gamanam na labhāmaham”*. 


68. ''Yamhokāse aham thatvā, orā pāram patāmaham; 
Tatthacchi sattuvadhako, kumbhīlo luddadassano”* ti. 


Tattha **pīļito susumārenā”'ti addhagāthāya vuttamevattham. **Yamhokāse''ti gāthāya pākatam 
karoti. Tattha yvamhokāseti yasmim nadīmajjhe thitapitthipāsāņasankhāte padese thatvā. Orāti 
dīpakasankhātā oratīrā. Pāranti tadā mama vasanatthānabhūtam nadiyā paratīram. Patāmahanti uppatitvā 
patāmi aham. Tatthacchīti tasmim pitthipāsāņappadese sattubhūto vadhako ekanteneva ghātako 
paccatthiko luddadassano ghorarūpo bhayānakadassano nisīdi. 


Atha mahāsatto cintesi — **afifio me gamanamaggo natthi, ajja mayā kumbhīlo vaficetabbo, evaiīhi 
ayafica mahatā pāpato mayā parimocito siyā, mayhaīūca jīvitam laddha””*nti. So kumbhīlam āha — **samma, 
kumbhīla, aham tuyham upari patissāmī ti. Kumbhīlo **vānarinda, papaficam akatvā ito āgacchāhī”'ti āha. 
Mahāsatto *taham āgacchāmi, tvam pana attano mukham vivaritvā mam tava santikam āgatakāle 
ganhāhī''ti avoca. Kumbhīlānaiica mukhe vivate akkhīni nimmīlanti. So tam kāraņam asallakkhento 
mukham vivari. Athassa akkhīni nimmīlimsu. So mukham vivaritvā sabbaso nimmīlitakkhī hutvā nipajji. 
Mahāsatto tassa tathābhāvam fiatvā dīpakato uppatito gantvā kumbhīlassa matthakam akkamitvā tato 
uppatanto vijjulatā viya vijjotamāno paratīre atthāsi. Tena vuttam — 


69. "So mam asamsi ehīti, ahampemīti tam vadim; 
Tassa matthakamakkamma, parakūle patitthahi””nti. 


Tattha asamsīti abhāsi. Ahampemīti ahampi āgacchāmīti tam kathesim. 


Yasmā pana tam dīpakam ambajambupanasādiphalarukkhasaņdamaņditam ramaņīyam 
nivāsayoggaīica, *'āgacchāmī ti pana patiiifiāāya dinnattā saccam anurakkhanto mahāsattopi 
**āgamissāmevā” ti tathā akāsi. Tena vuttam — 


70. ‘‘Na tassa alikam bhaņitam, yathā vācam akāsaha *nti. 
Yasmā cetam saccānurakkhaņam attano jīvitam pariccajitvā katam, tasmā āha — 


**Saccena me samo natthi, esā me saccapāramī ti. 


Kumbhīlo pana tam acchariyam disvā **iminā vānarindena atiaccherakam kata””*nti cintetvā **bho 
vānarinda, imasmim loke catūhi dhammehi samannāgato puggalo amitte abhibhavati, te sabbepi tuyham 
abbhantare atthi maīitie” ti āha — 


**Yassete caturo dhammā, vānarinda, yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattatī””*ti. (jā. 1.2.147); 


Tattha yassāti yassa kassaci puggalassa. Eteti idāni vattabbe paccakkhato dasseti. Caturo dhammāti 
cattāro guņā. Saccanti vacīsaccam, **mama santikam āgamissāmī” "ti vatvā musāvādam akatvā āgato evāti 


etam te vacīsaccam. Dhammoti vicāraņapaīīā, *t*evam kate idam nāma bhavissatī”*ti pavattā te esā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 160 


vicāraņapaūiā. Dhitīti abbocchinnam vīriyam vuccati, etampi te atthi. Cāgoti attapariccāgo, tvam 
attānam pariccajitvā mama santikam āgato, yam panāham gaņhitum nāsakkhim, mayhamevesa doso. 
Ditthanti paccāmittam. So ativattatīti yassa puggalassa yathā tava evam ete cattāro dhammā atthi, so yathā 
mam tvam ajja atikkanto, tatheva attano paccāmittam atikkamati abhibhavatīti. 


Evam kumbhīlo bodhisattam pasamsitvā attano vasanatthānam gato. Tadā kumbhīlo devadatto ahosi, 
tassa bhariyā cificamāņavikā, kapirājā pana lokanātho. 


Tassa idhāpi hetthā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā udakassa pāsāņassa ca 
pamāņavavatthānena idāni pāsāņo uccataro khāyatīti pariggaņhanavasena pāsāņassa upari susumārassa 
nipannabhāvajānanam, pāsāņena kathanāpadesena tassatthassa nicchayagamanam, susumārassa upari 
akkamitvā sahasā paratīre patitthānavasena sīghakāritāya tassa mahatā pāpato parimocanam, attano 
Jīvitarakkhaņam, saccavācānurakkhaņaicāti evamādayo guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Kapirājacariyāvaņņanā nitthitā. 
8. Saccatāpasacariyāvaņņanā 


Atthame tāpaso saccasavhayoti saccasaddena avhātabbo saccanāmako tāpaso yadā yasmim kāle 
homi, tadā. Saccena lokam pālesinti attano avisamvādibhāvena sattalokam jambudīpe tattha tattha 
sattanikāyam pāpato nānāvidhā anatthato ca rakkhim. Samaggam janamakāsahanti tattha tattha 
kalahaviggahavivādāpannam mahājanam kalahe ādīnavam dassetvā sāmaggiyam ānisamsakathanena 
samaggam avivadamānam sammodamānam ahamakāsim. 


Tadā hi bodhisatto bārāņasiyam aiifiatarasmim brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Tassa **sacco'*ti 
nāmam karimsu. So vayappatto takkasilam gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippam uggaņhitvā 
nacirasseva sabbasippānam nipphattim patto. Ācariyena anufifiāto bārāņasim paccāgantvā mātāpitaro 
vanditvā tehi abhinandiyamāno tesam cittānurakkhaņattham katipāham tesam santike vasi. Atha nam 
mātāpitaro patirūpena dārena samyojetukāmā sabbam vibhavajātam ācikkhitvā gharāvāsena nimantesum. 


Mahāsatto nekkhammajjhāsayo attano nekkhammapāramim paribrūhetukāmo gharāvāse ādīnavam 
pabbajjāya ānisamsafica nānappakārato kathetvā mātāpitūnam assumukhānam rodamānānam aparimāņam 
bhogakkhandham anantam yasam mahantatica fiātiparivattam pahāya mahānāgova ayasankhalikam 
gharabandhanam chindanto nikkhamitvā himavantappadesam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā 
vanamūlaphalāphalehi yāpento nacirasseva attha samāpattiyo pafica ca abhiiiftāāyo nibbattetvā jhānakīļam 
kīļayamāno samāpattivihārena viharati. 


So ekadivasam dibbacakkhunā lokam olokento addasa sakalajambudīpe manusse yebhuyyena 
pāņātipātādidasaakusalakammapathapasute kāmanidānam kāmādhikaraņam afifiamaīfiam vivādāpanne. 
Disvā evam cintesi — **na kho pana metam patirūpam, yadidam ime satte evam pāpapasute vivādāpanne ca 
disvā ajjhupekkhaņam. Ahafīhi *satte samsārapankato uddharitvā nibbānathale patitthapessāmī ti 
mahāsambodhiyānam patipanno, tasmā tam patififiam avisamvādento yamnūnāham manussapatham gantvā 
te te satte pāpato oramāpeyyam, vivādaiica nesam vūpasameyya''nti. 


Evam pana cintetvā mahāsatto mahākaruņāya samussāhito santam samāpattisukham pahāya iddhiyā 
tattha tattha gantvā tesam cittānukūlam dhammam desento kalahaviggahavivādāpanne satte 
ditthadhammikaīīca samparāyikaīīca virodhe ādīnavam dassetvā afifiamafifiam samagge sahite akāsi. 
Anekākāravokārafīca pāpe ādīnavam vibhāvento tato satte vivecetvā ekacce dasasu 
kusalakammapathadhammesu patitthāpesi. Ekacce pabbājetvā sīlasamvare indriyaguttiyam satisampajaūiie 
pavivekavāse jhānābhiūfiāsu ca yathāraham patitthāpesi. Tena vuttam — 


71. *'Punāparam yadā homi, tāpaso saccasavhayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 160 


Saccena lokam pālesim, samaggam janamakāsaha””nti. 


Idhāpi mahāpurisassa hetthā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā guņānubhāvā ca 
vibhāvetabbāti. 


Saccatāpasacariyāvaņņanā nitthitā. 
9. Vattapotakacariyāvaņņanā 


72. Navame magadhe vattapotakotiādīsu ayam sankhepattho — magadharatthe afifiatarasmim 
arafifiappadese vattakayoniyam nibbattitvā aņdakosam padāletvā aciranikkhantatāya taruņo 
mamsapesibhūto, tato eva ajātapakkho vattakacchāpako yadā aham kulāvakeyeva homi. 


73. Mukhatuņdakenāharitvāti mayham mātā attano mukhatuņdakena kālena kālam gocaram āharitvā 
mam poseti. Tassā phassena jīvāmīti parisedanatthaficeva paribhāvanatthafica sammadeva kālena kālam 
mamam adhisayanavasena phusantiyā tassā mama mātuyā sarīrasamphassena jīvāmi viharāmi attabhāvam 
pavattemi. Natthi me kāyikam balanti mayham pana atitaruņatāya kāyasannissitam balam natthi. 


74. Samvacchareti samvacchare samvacchare. Gimhasamayeti gimhakāle. Sukkharukkhasākhānam 
afiiamafifiam sanghattanasamuppannena agginā tasmim padese davadāho padippati pajjalati, so tathā 
padīpito. Upagacchati amhākanti mayham mātāpitūnaiicāti amhākam vasanatthānappadesam attano 
patitthānassa asuddhassāpi suddhabhāvakaraņena pāvanato pāvakoti ca gatamagge indhanassa 
bhasmabhāvāvahanato kaņhavattanīti ca laddhanāmo aggi vanarukkhagacche dahanto kālena kālam 
upagacchati. 


75. Evam upagamanato tadāpi saddāyantoti **dhamadhama' 'iti evam saddam karonto, 
anuravadassanafihetam dāvaggino. Mahāsikhīti pabbatakūtasadisānam indhanānam vasena mahatiyo sikhā 
etassāti mahāsikhī. Anupubbena anukkamena tam arafifiappadesam jhāpento dahanto aggi mama 
samīpatthānam upāgami. 


76. Aggivegabhayāti vegena āgacchato aggino bhayena bhītā. Tasitāti cittutrāsasamutthitena kāyassa 
chambhitattena ca utrāsā. Mātāpitāti mātāpitaro. Attānam parimocayunti agginā 
anupaddutatthānagamanena attano sotthibhāvamakamsu. Mahāsatto hi tadā mahāgeņdukappamāņo 
mahāsarīro ahosi. Tam mātāpitaro kenaci upāyena gahetvā gantum asakkuņantā attasinehena ca 
abhibhuyyamānā puttasineham chaddetvā palāyimsu. 


77. Pāde pakkhe pajahāmīti attano ubho pāde ubho pakkhe ca bhūmiyam ākāse ca gamanasajje 
karonto pasāremi iriyāmi vāyamāmi. **Patīhāmī tipi pātho, vehāsagamanayogge kātum īhāmīti attho. 
**Patīhāmī” tipi pathanti. Tassattho — pāde pakkhe ca pati visum īhāmi, gamanattham vāyamāmi, tam pana 
vāyāmakaraņatthameva. Kasmā? Yasmā natthi me kāyikam balam. Soham agatiko tatthāti so aham 
evambhūto pādapakkhavekallena gamanavirahito mātāpitūnam apagamanena vā appatisaraņo, tattha 
dāvaggiupaddute vane, tasmim vā kulāvake thitova evam idāni vattabbākārena tadā cintesim. Dutiyaficettha 
ahanti nipātamattam datthabbam. 


78. ldāni tadā attano cintitākāram dassetum **yesāha'”ntiādimāha; 

Tattha yesāham upadhāveyyam, bhīto tasitavedhitoti maraņabhayena bhīto tato eva cittutrāsena 
tasito sarīrakampanena vedhito yesamaham pakkhantaram etarahi dāvaggiupadduto jaladuggam viya 
maiifiamāno pavisitum upadhāveyyam te mama mātāpitaro mam ekakam eva ohāya jahitvā pakkantā. 
Katham me ajja kātaveti katham nu kho mayā ajja kātabbam, patipajjitabbanti attho. 


Evam mahāsatto itikattabbatāsammīļho hutvā thito puna cintesi — **imasmim loke sīlaguņo nāma atthi, 
saccaguņo nāma atthi, atīte pāramiyo pūretvā bodhitale nisīditvā abhisambuddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 160 


sīlasamādhipafiiāvimuttivimuttifiāņadassanasampannā saccānudayakārufifiakhantisamannāgatā 
sabbasattesu samappavattamettābhāvanā sabbafifiubuddhā nāma atthi, tehi ca patividdho 
ekantaniyyānaguņo dhammo atthi, mayi cāpi ekam saccam atthi. Samvijjamāno eko sabhāvadhammo 
pafiiāyati, tasmā atītabuddhe ceva tehi patividdhaguņe ca āvajjetvā mayi vijjamānam saccam 
sabhāvadhammam gahetvā saccakiriyam katvā aggim patikkamāpetvā ajja mayā attano ceva idha vāsīnam 
sesapāņīnaiica sotthibhāvam kātum vattatī”*ti. Evam pana cintetvā mahāsatto attano ānubhāve thatvā 
yathācintitam patipajji. Tena vuttam — 


79. *"Atthi loke sīlaguņo, saccam soceyyanuddayā; 
Tena saccena kāhāmi, saccakiriyamuttamam. 


80. '*Āvajjetvā dhammabalam, saritvā pubbake jine; 
Saccabalamavassāya, saccakiriyamakāsaha *nti. 


81. Tattha mahāsatto atīte parinibbutānam buddhānam guņe āvajjetvā attani vijjamānam 
saccasabhāvam ārabbha yam gātham vatvā tadā saccakiriyamakāsi, tam dassetum **santi pakkhā””tiādi 
vuttam. 


Tattha santi pakkhā apatanāti mayham pakkhā nāma atthi upalabbhanti, no ca kho sakkā etehi 
uppatitum ākāsena gantunti apatanā. Santi pādā avaūcanāti pādāpi me atthi, tehi pana vafīcitum 
padavāragamanena gantum na sakkāti avaficanā. Mātāpitā ca nikkhantāti ye mam aūtiattha neyyum, tepi 
maraņabhayena mama mātāpitaro nikkhantā. Jātavedāti aggim ālapati. So hi jātova vediyati, 


dhūmajālutthānena patiiāyati, tasmā **jātavedo *ti vuccati. Patikkamāti patigaccha nivattāti jātavedam 
āņāpeti. 


Iti mahāsatto **sace mayham pakkhānam atthibhāvo, te ca pasāretvā ākāse apatanabhāvo, pādānam 
atthibhāvo, te ca ukkhipitvā avaficanabhāvo, mātāpitūnam mam kulāvakeyeva chaddetvā palātabhāvo ca 
saccasabhāvabhūto eva, jātaveda, etena saccena tvam ito patikkamā”*ti kulāvake nipannova saccakiriyam 
akāsi. Tassa saha saccakiriyāya soļasakarīsamatte thāne jātavedo patikkami. Patikkamanto ca na 
jhāyamānova arafifiam gato, udake pana opilāpitaukkā viya tattheva nibbāyi. Tena vuttam — 


82. '"Saha sacce kate mayham, mahāpajjalito sikhī; 
Vajjesi soļasakarīsāni, udakam patvā yathā sikhī”'ti. 


Sā panesā bodhisattassa vattakayoniyam tasmim samaye buddhaguņānam āvajjanapubbikā saccakiriyā 
anafiiasādhāraņāti āha **saccena me samo natthi, esā me saccapāramī”'ti. Teneva hi tassa thānassa 


sakalepi imasmim kappe agginā anabhibhavanīyattā tam kappatthiyapātihāriyam nāma jātam. 


Evam mahāsatto saccakiriyavasena attano tattha vāsīnam sattānafica sotthim katvā jīvitapariyosāne 
yathākammam gato. 


Tadā mātāpitaro etarahi mātāpitaro ahesum, vattakarājā pana lokanātho. 

Tassa hetthā vuttanayeneva sesapāramiyopi yathāraham niddhāretabbā. Tathā dāvaggimhi tathā 
bheravākārena avattharitvā āgacchante tasmim vaye ekako hutvāpi sāradam anāpajjitvā 
saccādidhammaguņe buddhagunņe ca anussaritvā attano eva ānubhāvam nissāya saccakiriyāya tattha 
vāsīnampi sattānam sotthibhāvāpādanādayo ānubhāvā vibhāvetabbā. 


Vattapotakacariyāvaņņanā nitthitā. 


10. Maccharājacariyāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 160 


83. Dasame yadā homi, maccharājā mahāsareti atīte macchayoniyam nibbattitvā kosalaratthe 
sāvatthiyam jetavane pokkharaņitthāne valligahanaparikkhitte ekasmim mahāsare macchānam catūhi 
sangahavatthūhi rafijanato yadā aham rājā homi, macchagaņaparivuto tattha pativasāmi tadā. Uņheti 
uņhakāle gimhasamaye. Sūriyasantāpeti ādiccasantāpena. Sare udaka khīyathāti tasmim sare udakam 
khīyittha chijjittha. Tasmitihi ratthe tadā devo na vassi, sassāni milāyimsu, vāpiādīsu udakam parikkhayam 
pariyādānam agamāsi, macchakacchapā kalalagahanam pavisimsu. Tasmimpi sare macchā 
kaddamagahanam pavisitvā tasmim tasmim thāne nilīyimsu. 


84. Tatoti tato udakaparikkhayato aparabhāge. Kulalasenakāti kulalāceva senā ca. Bhakkhayanti 
divārattim, macche upanisīdiyāti tattha tattha kalalapitthe upanisīditvā kalalagahanam pavisitvā nipanne 
macche kākā vā itare vā divā ceva rattifica kaņayaggasadisehi tuņdehi kottetvā kottetvā nīharitvā 
vipphandamāne bhakkhayanti. 


85. Atha mahāsatto macchānam tam byasanam disvā mahākaruņāya samussāhitahadayo **thapetvā 
mam ime mama iitātake imasmā dukkhā mocetum samattho nāma aīio natthi, kena nu kho aham upāyena te 
ito dukkhato moceyya”*nti cintento **yamnūnāham pubbakehi mahesīhi āciņņasamāciņņam mayi ca 
samvijjamānam saccadhammam nissāya saccakiriyam katvā devam vassāpetvā mama fiātisanghassa 
Jīvitadānam dadeyyam, tena ca sakalassāpi āhārūpajīvino sattalokassa mahāupakāro sampādito mayā”'ti 
nicchayam katvā devam vassāpetum saccakiriyam akāsi. Tena vuttam *tevam cintesaha””ntiādi. 


Tattha saha ūātīhi pīlitoti mayham hfātīhi saddhim tena udakaparikkhayena pīļito. Sahāti vā 
nipātamattam. Mahākāruņikatāya tena byasanena dukkhitehi fiātīhi kāraņabhūtehi pīļito, 
hātisanghadukkhadukkhitoti attho. 


86. Dhammatthanti dhammabhūtam attham, dhammato vā anapetam attham. Kim tam? Saccam. 
Addasapassayanti mayham iiātīnafica apassayam addasam. Atikkhayanti mahāvināsam. 


87. Saddhammanti satam sādhūnam buddhādīnam ekassāpi pāņino ahimsanasankhātam dhammam. 
Anussaritvā. Paramattham vicintayanti tam kho pana paramattham saccam aviparītasabhāvam katvā 
cintayanto. Yam loke dhuvasassatanti yadetam buddhapaccekabuddhasāvakānam ekassāpi pāņino 
ahimsanam, tam sabbakālam tathabhāvena dhuvam sassatam vicintayam saccakiriyam akāsinti sambandho. 


88. Idāni tam dhammam mahāsatto attani vijjamānam gahetvā saccavacanam payojetukāmo 
kālavaņņam kaddamam dvidhā viyūhitvā afijanarukkhasāraghatikavaņņamahāsarīro 
sudhotalohitakamaņisadisāni akkhīni ummīletvā ākāsam ullokento **yato sarāmi attāna””nti gāthamāha. 


Tattha yato sarāmi attānanti yato patthāya aham attabhāvasankhātam attānam sarāmi anussarāmi. 
Yato pattosmi vifiūutanti yato patthāya tāsu tāsu itikattabbatāsu viūifiutam vijānanabhāvam pattosmi, 
uddham ārohanavasena ito yāva mayham kāyavacīkammānam anussaraņasamatthatā viūifiutappatti eva, 
etthantare samānajātikānam khādanatthāne nibbattopi taņdulakaņappamāņampi maccham mayā na 
khāditapubbam, aiīfiampi kaūci pāņam saūcicca himsitam bādhitam nābhijānāmi, pageva jīvitā 
voropitam. 


89. Etena saccavajjenāti **yadetam mayā kassaci pāņassa ahimsanam vuttam, sace etam saccam 
tatham aviparītam, etena saccavacanena pajjunno megho abhivassatu, fiātisangham me dukkhā 
pamocetū''ti vatvā puna attano paricārikacetakam āņāpento viya pajjunnam devarājānam ālapanto 
*tabhitthanayā”'ti gāthamāha. 


Tattha abhitthanaya pajjunnāti pajjunno vuccati megho, ayam pana meghavasena laddhanāmam 
vassavalāhakadevarājānam ālapati. Ayam hissa adhippāyo — devo nāma anabhitthanayanto vijjulatā 
anicchārento pavassantopi na sobhati, tasmā tvam abhitthanayanto vijjulatā nicchārento vassāpehīti. 
Nidhim kākassa nāsayāti kākā kalalam pavisitvā thite macche tuņdena kottetvā nīharitvā khādanti, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 160 


tesam antokalale macchā **nidhī”*ti vuccanti. Tam kākasanghassa nidhim devam vassāpento udakena 
paticchādetvā nāsehi. Kākam sokāya randhehīti kākasangho imasmim mahāsare udakena puņņe macche 
alabhamāno socissati, tam kākagaņam tvam imam kaddamam pūrento sokāya randhehi, sokassatthāya pana 
vassāpayatha, yathā antonijjhānalakkhaņam sokam pāpuņāti, evam karohīti attho. Macche sokā 
pamocayāti mama iiātake sabbeva macche imamhā maraņasokā pamocehi. **Mafica sokā pamocayā *ti (jā. 
1.1.75) jātake pathanti. Tattha ca-kāro sampiņdanattho, mafica mama fiātake cāti sabbeva maraņasokā 
pamocehi (jā. attha. 1.1.75). Macchānaiīhi anudakabhāvena paccatthikānam ghāsabhāvam gacchāmāti 
mahāmaraņasoko, mahāsattassa pana tesam anayabyasanam paticca karuņāyato karuņāpatirūpamukhena 
sokasambhavo veditabbo. 


Evam bodhisatto attano paricārikacetakam āņāpento viya pajjunnam ālapitvā sakale kosalaratthe 
mahāvassam vassāpesi. Mahāsattassa hi sīlatejena saccakiriyāya samakālameva sakkassa 
paņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. So **kim nu kho”*ti āvajjento tam kāraņam fiatvā 
vassavalāhakadevarājānam pakkosāpetvā *'tāta, mahāpuriso maccharājā fiātīnam maraņasokena 
vassāpanam icchati, sakalam kosalarattham ekamegham katvā vassāpehī”*ti āha. 


So **sādhū''ti sampaticchitvā ekam valāhakam nivāsetvā ekam pārupitvā meghagītam gāyanto 
pācīnalokadhātuabhimukho pakkhandi. Pācīnadisābhāge khalamaņdalamattam ekam meghamaņdalam 
utthāya satapatalam sahassapatalam hutvā abhitthanayantam vijjulatā nicchārentam 
adhomukhathapitaudakakumbhākārena vissandamānam sakalam kosalarattham mahoghena ajjhotthari. 
Devo acchinnadhāram vassanto muhutteneva tam mahāsaram pūresi. Macchā maraņabhayato muccimsu. 
Kākādayo apatitthā ahesum. Na kevalam macchā eva, manussāpi vividhasassāni sampādentā 
catuppadādayopīti sabbepi vassūpajīvino kāyikacetasikadukkhato muccimsu. Tena vuttam — 


90. *'Saha kate saccavare, pajjunno abhigajjiya; 
Thalam ninnaīica pūrento, khaņena abhivassathā”*ti. 


Tattha khaņena abhivassathāti adandhāyitvā saccakiriyakhaņeneva abhivassi. 


91. Katvā vīriyamuttamanti deve avassante kim kātabbanti kosajjam anāpajjitvā 
ātatthacariyāsampādanamukhena mahato sattanikāyassa hitasukhanipphādanam uttamam vīriyam katvā. 
Saccatejabalassito mama saccānubhāvabalasannissito hutvā tadā mahāmegham vassāpesim. Yasmā 
cetadevam, tasmā **saccena me samo natthi, esā me saccapāramī'”ti mahāmaccharājakāle attano 
saccapāramiyā anafifiasādhāraņabhāvam dassesi dhammarājā. 


Evam mahāsatto mahākaruņāya samussāhitahadayo sakalaratthe mahāvassam vassāpanavasena 
mahājanam maraņadukkhato mocetvā jīvitapariyosāne yathākammam gato. 


Tadā pajjunno ānandatthero ahosi, macchagaņā buddhaparisā, maccharājā lokanātho. 

Tassa hetthā vuttanayeneva sesapāramiyopi niddhāretabbā. Tathā attano samānajātikānam 
khādanatthāne macchayoniyam nibbattitvā taņdulakaņamattampi maccham ādim katvā kassacipi pāņino 
akhādanam, titthatu khādanam ekasattassapi avihethanam, tathā saccakaraņena devassa vassāpanam, udake 
parikkhīņe kalalagahane nimujjanavasena attanā anubhavamānam dukkham vīrabhāvena agaņetvā 
ātisanghasseva tam dukkham attano hadaye katvā asahantassa sabbabhāvena karuņāyanā, tathā ca 
patipattīti evamādayo guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 

Maccharājacariyāvaņņanā nitthitā. 


11. Kaņhadīpāyanacariyāvaņņanā 


92. Ekādasame kaņhadīpāyano isīti evamnāmako tāpaso. Bodhisatto hi tadā dīpāyano nāma attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 160 


sahāyam maņdabyatāpasam sūle uttāsitam upasankamitvā tassa sīlaguņena tam avijahanto 
tiyvāmarattim sūlam nissāya thito tassa sarīrato paggharitvā patitapatitehi lohitabindūhi sukkhehi 
kāļavaņņasarīratāya **kaņhadīpāyano' ti pākato ahosi. Paropaūiūiāsavassānīti sādhikāni pafifiāsavassāni, 
accantasamyoge upayogavacanam. Anabhirato carim ahanti pantasenāsanesu ceva adhikusaladhammesu 
ca anabhirativāsam vasanto aham brahmacariyam acarim. Pabbajitvā sattāhameva hi tadā mahāsatto 


abhirato brahmacariyam cari. Tato param anabhirativāsam vasi. 


Kasmā pana mahāpuriso anekasatasahassesu attabhāvesu nekkhammajjhāsayo brahmacariyavāsam 
abhiramitvā idha tam nābhirami? Puthujjanabhāvassa caficalabhāvato. Kasmā ca puna na agāram 
ajjhāvasīti? Pathnamam nekkhammajjhāsayena kāmesu dosam disvā pabbaji. Athassa ayonisomanasikārena 
anabhirati uppajji. So tam vinodetumasakkontopi kammaīīca phalaiīca saddahitvā tāva mahantam vibhavam 
pahāya agārasmā nikkhamanto yam pajahi, puna tadatthameva nivatto, **eļamūgo capalo vatāyam 
kaņhadīpāyano *ti imam apavādam jigucchanto attano hirottappabhedabhayena. Api ca pabbajjāpufiiam 


"an=- 


assumukho rodamānopi brahmacariyavāsam vasi, na tam vissajjesi. Vuttaficetam — 


**Saddhāya nikkhamma puna nivatto, so eļamūgo capalo vatāyam; 
Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako carāmi brahmacariyam; 
Vifiiuppasatthafica satafica thānam, evampaham puūifiakaro bhavāmī”'ti. (jā. 1.10.66); 


93. Na koci etam jānātīti etam mama anabhiratimanam brahmacariyavāse abhirativirahitacittam 
koci manussabhūto na jānāti. Kasmā? Ahaūhi kassaci nācikkhim mama mānase citte arati carati 
pavattatīti kassacipi na kathesim, tasmā na koci manussabhūto etam jānātīti. 


94. *"Sabrahmacārī maņdabyo, sahāyo me mahāisi; 
Pubbakammasamāyutto, sūlamāropanam labhi. 


Sabrahmacārīti tāpasapabbajjāya samānasikkhatāya sabrahmacārī. Maņdabyoti evamnāmako. 
Sahāyoti gihikāle pabbajitakāle ca daļhamittatāya piyasahāyo. Mahāisīti mahānubhāvo isi. 
Pubbakammasamāyutto, sūlamāropanam labhīti katokāsena attano pubbakammena yutto sūlāropanam 
labhi, sūlam uttāsitoti. 


Tatrāyam anupubbikathā — atīte vamsaratthe kosambiyam kosambiko nāma rājā rajjam kāresi. Tadā 
bodhisatto aiifiatarasmim nigame asītikotivibhavassa brāhmaņamahāsālassa putto hutvā nibbatti, nāmena 
dīpāyano nāma. Tādisasseva brāhmaņamahāsālassa putto brāhmaņakumāro tassa piyasahāyo ahosi, nāmena 
maņdabyo nāma. Te ubhopi aparabhāge mātāpitūnam accayena kāmesu dosam disvā mahādānam 
pavattetvā kāme pahāya iiātimittaparijanassa rodantassa paridevantassa nikkhamitvā himavantappadese 
assamam katvā pabbajitvā uiichācariyāya vanamīūlaphalāhārena yāpento paropaņņāsavassāni vasimsu, 
kāmacchandam vikkhambhetum nāsakkhimsu, te jhānamattampi na nibbattesum. 


Te loņambilasevanatthāya janapadacārikam carantā kāsirattham sampāpuņimsu. Tatrekasmim nigame 
dīpāyanassa gihisahāyo maņdabyo nāma pativasati. Te ubhopi tassa santikam upasankamimsu. So te disvā 
attamano paņņasālam kāretvā catūhi paccayehi upatthahi. Te tattha tīņi cattāri vassāni vasitvā tam 
āpucchitvā cārikam carantā bārāņasisamīpe atimuttakasusāne vasimsu. Tattha dīpāyano yathābhirantam 
viharitvā puna tasmim nigame maņdabyassa attano sahāyassa santikam gato. Maņdabyatāpaso tattheva vasi. 


Athekadivasam eko coro antonagare corikam katvā dhanasāram ādāya nikkhanto patibuddhehi 
gehasāmikehi nagarārakkhakamanussehi ca anubaddho niddhamanena nikkhamitvā vegena susānam 
pavisitvā tāpasassa paņņasāladvāre bhaņdikam chaddetvā palāyi. Manussā bhaņdikam disvā **are 
dutthajatila, rattim, corikam katvā divā tāpasavesena carasī' *ti tajjetvā pothetvā tam ādāya raūīfio 
dassayimsu. Rājā anupaparikkhitvāva **sūle uttāsethā” ti āha. Tam susānam netvā khadirasūle āropayimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 160 


Tāpasassa sarīre sūlam na pavisati. Tato nimbasūlam āharimsu, tampi na pavisati. Tato ayasūlam 
āharimsu, tampi na pavisati. Tāpaso **kim nu kho me pubbakamma”*nti cintesi. Tassa jātissarafiāāņam 
uppajji. Tena pubbakammam addasa — so kira purimattabhāve vaddhakīputto hutvā pitu 
rukkhatacchanatthānam gantvā ekam makkhikam gahetvā koviļārasakalikāya sūlena viya vijjhi. Tassa tam 
pāpam imasmim thāne okāsam labhi. So **na sakkā ito pāpato muccitu'*nti fiatvā rājapurise āha — **sace 
mam sūle uttāsetukāmattha, koviļārasūlam āharathā'”ti. Te tathā katvā tam sūle uttāsetvā ārakkham datvā 
pakkamimsu. 


Tadā kaņhadīpāyano **ciradittho me sahāyo' ti maņdabyassa santikam āgacchanto tam pavattim sutvā 
tam thānam gantvā ekamantam thito **kim, samma, kārakosī' ti pucchitvā **akārakomhī' *ti vutte **attano 
manopadosam rakkhitum sakkhi na sakkhī”*ti pucchi. **Samma, yehi aham gahito, neva tesam na rafīfio 
upari mayham manopadoso atthī”'ti. **Evam sante tādisassa sīlavato chāyā mayham sukhā”'ti vatvā 
kaņhadīpāyano sūlam nissāya nisīdi. Ārakkhakapurisā tam pavattim rafifio ārocesum. Rājā **anisāmetvā me 
kata””nti vegena tattha gantvā **kasmā, bhante, tvam sūlam nissāya nisinnosī” ti dīpāyanam pucchi. 
**Mahārāja, imam tāpasam rakkhanto nisinnosmī”*ti. **Kim pana tvam imassa kārakabhāvam fiatvā evam 
karosī *ti. So kammassa avisodhitabhāvam ācikkhi. Athassa dīpāyano **rafifiā nāma nisammakārinā 


bhavitabbam. 


**Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asafifiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhū”'ti. (jā. 1.4.127; 1.5.4; 1.10.153; 
1.15.229) — 


Ādīni vatvā dhammam desesi. 


Rājā maņdabyatāpasassa niddosabhāvam iiatvā **sūlam harathā” ti āņāpesi. Sūlam harantā haritum 
nāsakkhimsu. Maņdabyo āha — **mahārāja, aham pubbe katakammadosena evarūpam ayasam patto, mama 
sarīrato sūlam haritum na sakkā, sacepi mayham jīvitam dātukāmo, kakacena imam sūlam cammasamam 
katvā chindāpehī”'ti. Rājā tathā kāresi. Sūlam antoyeva ahosi, na katici pīļam janesi. Tadā kira sukhumam 
sakalikahīram gahetvā makkhikāya vaccamaggam pavesesi, tam tassa anto eva ahosi. So tena kāraņena 
amaritvā, attano āyukkhayeneva mari, tasmā ayampi na matoti. Rājā tāpase vanditvā khamāpetvā ubhopi 
uyyāneyeva vasāpento patijaggi. Tato patthāya so āņimaņdabyo nāma jāto. So rājānam upanissāya tattheva 
vasi. Dīpāyano pana tassa vaņam phāsukam karitvā attano gihisahāyamaņdabyena kāritam paņņasālameva 
gato. Tena vuttam — 


95. '"Tamaham upatthahitvāna, ārogyamanupāpayim; 
Apucchitvāna āgafichim, yam mayham sakamassama'”*nti. 


Tattha āpucchitvānāti mayham sahāyam maņdabyatāpasam āpucchitvā. Yam mayham 
sakamassamanti yam tam mayham gihisahāyena maņdabyabrāhmaņena kāritam sakam mama santakam 
assamapadam paņņasālā, tam upāgafichim. 


96. Tam pana paņņasālam pavisantam disvā sahāyassa ārocesum. So sutvāva tutthacitto saputtadāro 
bahugandhamālaphāņitādīni ādāya paņņasālam gantvā dīpāyanam vanditvā pāde dhovitvā pānakam pāyetvā 
āņimaņdabyassa pavattim suņanto nisīdi. Athassa putto yafifiadattakumāro nāma cankamanakotiyam 
gendukena kīļi. Tattha cekasmim vammike āsiviso vasati. Kumārena bhūmiyam pahatageņduko gantvā 
vammikabile āsivisassa matthake pati. Kumāro ajānanto bile hattham pavesesi. 


Atha nam kuddho āsiviso hatthe damsi. So visavegena mucchito tattheva pati. Athassa mātāpitaro 
sappena datthabhāvam iiatvā kumāram ukkhipitvā tāpasassa pādamīle nipajjāpetvā **bhante, osadhena vā 
mantena vā puttakam no nīrogam karothā”'ti āhamsu. So **aham osadham na jānāmi, nāham vejjakammam 
karissāmi, pabbajitomhī”'ti. **Tena hi, bhante, imasmim kumārake mettam katvā saccakiriyam karothā” ti. 
Tāpaso **sādhu saccakiriyam karissāmī”*ti vatvā yafiiadattassa sīse hattham thapetvā saccakiriyam akāsi. 


Tena vuttam **sahāyo brāhmaņo mayha”*ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 160 


Tattha āgaūchum pāhunāgatanti atithiabhigamanam abhigamimsu. 


97. Vattamanukkhipanti khipanavattasaņthānatāya **vatta'”nti laddhanāmam geņdukam 
anukkhipanto, geņdukakīļam kīļantoti attho. Asivisamakopayīti bhūmiyam patihato hutvā 
vammikabilagatena geņdukena tattha thitam kaņhasappam sīse paharitvā rosesi. 


98. Vattagatam maggam, anvesantoti tena vattena gatam maggam gavesanto. Āsivisassa hatthena, 
uttamangam parāmasīti vammikabilam pavesitena attano hatthena āsīvisassa sīsam phusi. 


99. Visabalassitoti visabalanissito attano visavegam nissāya uppajjanakasappo. Adamsi dārakam 
khaņeti tasmim parāmasitakkhaņe eva tam brāhmaņakumāram damsi. 


100. Sahadatthoti damsena saheva, datthasamakālameva. Āsivisenāti ghoravisena. Tenāti tena 
dārakassa visavegena mucchitassa bhūmiyam patanena aham dukkhito ahosim. Mama vāhasi tam 
dukkhanti tam dārakassa mātāpitūnafica dukkham mama vāhasi, mayham sarīre viya mama karuņāya 
vāhesi. 


101. Tyāhanti te tassa dārakassa mātāpitaro aham **mā socatha, mā paridevathā” tiādinā nayena 
samassāsetvā. Sokasalliteti sokasallavante. Agganti settham tato eva varam uttamam saccakiriyam akāsim. 


102. Idāni tam saccakiriyam sarūpena dassetum **sattāhamevā'”'ti gāthamāha. 


Tattha sattāhamevāti pabbajitadivasato patthāya satta ahāni eva. Pasannacittoti 
kammaphalasaddhāya pasannamānaso. Puūūiatthikoti pufifiena atthiko, dhammacchandayutto. Athāparam 
yam caritanti atha tasmā sattāhā uttari yam mama brahmacariyacaraņam. 


103. Akāmakovāhīti pabbajjam anicchanto eva. Etena saccena suvatthi hotūti sace 
atirekapaiifiāāsavassāni anabhirativāsam vasantena mayā kassaci ajānāpitabhāvo sacco, etena saccena 
yafifiadattakumārassa sotthi hotu, jīvitam patilabhatūti. 


Evam pana mahāsattena saccakiriyāya katāya yaiīiadattassa sarīrato visam bhassitvā pathavim pāvisi. 
Kumāro akkhīni ummīletvā mātāpitaro oloketvā *tamma, tātā” ti vatvā vutthāsi. Tena vuttam — 


104. **Saha sacce kate mayham, visavegena vedhito; 
Abujjhitvāna vutthāsi, arogo cāsi māņavo” ti. 


Tassattho — mama saccakaraņena saha samānakālameva tato pubbe visavegena vedhito kampito 
visafifiibhāvena abujjhitvā thito vigatavisattā patiladdhasaīīio sahasā vutthāsi. So māņavo kumāro 
visavegābhāvena arogo ca ahosīti. 


Idāni satthā tassā attano saccakiriyāya paramatthapāramibhāvam dassento **saccena me samo natthi, 
esā me saccapāramī' 'ti āha. Tam uttānatthameva. Jātakatthakathāyam (jā. attha. 4.10.62) pana 
**mahāsattassa saccakiriyāya kumārassa thanappadesato uddham visam bhassitvā vigatam. Dārakassa pitu 
saccakiriyāya katito uddham, mātu saccakiriyāya avasitthasarīrato visam bhassitvā vigata' nti āgatam. 
Tathā hi vuttam — 


**Yasmā dānam nābhinandim kadāci, disvānaham atithim vāsakāle; 
Na cāpi me appiyatam avedum, bahussutā samaņabrāhmaņā ca; 
Akāmako vāpi aham dadāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hatam visam jīvatu yaiīfiadatto. 


**Āsīviso tāta pahūtatejo, yo tam adamsī patarā udicca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 160 


Tasmifica me appiyatāya ajja, pitari ca te natthi koci viseso; 
Etena saccena suvatthi hotu, hatam visam jīvatu yaiiadatto” ti. 


Tattha vāsakāleti vasanatthāya geham āgatakāle. Na cāpi me appiyatam avedunti bahussutāpi 
samaņabrāhmaņā ayam neva dānam abhinandati, na amheti imam mama appiyabhāvam neva jānimsu. 
Ahaīīhi te piyacakkhūhiyeva olokemīti dīpeti. Etena saccenāti sace aham dadamānopi vipākam 
asaddahitvā attano anicchāya demi, anicchabhāvafica me pare na jānanti, etena saccena suvatthi hotūti 
attho. Itaragāthāya, tātāti puttam ālapati. Pahūtatejoti balavaviso. Patarāti padarā, ayameva vā pātho. 
Udiccāti uddham gantvā, vammikabilato utthahitvāti attho. Idam vuttam hoti — tāta yaiītiadatta, tasmiiica 
āsivise tava ca pitari appiyabhāvena mayham koci viseso natthi, tafica pana appiyabhāvam thapetvā ajja 
mayā na koci jānāpitapubbo, sace etam saccam, etena saccena suvatthi hotūti. 


Evam bodhisatto kumāre aroge jāte tassa pitaram **dānam dadantena nāma kammaīīca phalafica 


saddahitvā dātabba”'nti kammaphalasaddhāya nivesetvā sayam anabhiratim vinodetvā jhānābhiiiāyo 
uppādetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. 


Tadā maņdabyo ānandatthero ahosi, tassa bhariyā visākhā, putto rāhulatthero, āņimaņdabyo 
sāriputtatthero, kaņhadīpāyano lokanātho. 


Tassa idha pāļiyā āruļhā saccapāramī, sesā ca pāramiyo hetthā vuttanayeneva niddhāretabbā. Tathā 
anavasesamahābhogapariccāgādayo guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Kaņhadīpāyanacariyāvaņņanā nitthitā. 
12. Mahāsutasomacariyāvaņņanā 


105. Dvādasame sutasomo mahīpatīti evamnāmo khattiyo. Mahāsatto hi tadā kururatthe 
indapatthanagare korabyassa rafīfio aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Tam sutavittatāya 
candasamānasommavaravaņņatāya ca **sutasomo''ti safijānimsu. Tam vayappattam 
sabbasippanipphattippattam mātāpitaro rajje abhisiīcimsu. Gahito porisādenāti purisānam manussānam 


~ we 


adanato khādanato ‘‘porisādo”’ti laddhanāmena bārāņasiraññā devatābalikammattham gahito. 


Bārāņasirājā hi taądā mamsam vinā abhuñjanto aññħñam mamsam alabhantena bhattakārakena 
manussamamsam khādāpito rasataņhāya baddho hutvā manusse ghātetvā manussamamsam khādanto 
**porisādo''ti laddhanāmo amaccapārisajjappamukhehi nāgarehi negamajānapadehi ca ussāhitena 
kāļahatthinā nāma attano senāpatinā **deva, yadi rajjena atthiko manussamamsakhādanato viramāhī *ti 
vutto **rajjam pajahantopi manussamamsakhādanato na oramissāmī” *ti vatvā tehi ratthā pabbājito arafiiam 
pavisitvā ekasmim nigrodharukkhamīle vasanto khāņuppahārena pāde jātassa vaņassa phāsubhāvāya 
**sakalajambudīpe ekasatakhattiyānam galalohitena balikammam karissāmī”'ti devatāya āyācanam katvā 
sattāham anāhāratāya vaņe phāsuke jāte **devatānubhāvena me sotthi ahosī”*ti safiiāya **devatāya 
balikammattham rājāno ānessāmī”*ti gacchanto atītabhave sahāyabhūtena yakkhena samāgantvā tena 
dinnamantabalena adhikatarathāmajavaparakkamasasampanno hutvā sattāhabbhantareyeva satarājāno 
ānetvā attano vasananigrodharukkhe olambetvā balikammakaraņasajjo ahosi. 


Atha tasmim rukkhe adhivatthā devatā tam balikammam anicchantī **upāyena nam nisedhessāmī”*ti 
pabbajitarūpena tassa attānam dassetvā tena anubaddho tiyojanam gantvā puna attano dibbarūpameva 
dassetvā **tvam musāvādī tayā *sakalajambudīpe rājāno ānetvā balikammam karissāmī ti patissutam. Idāni 
ye vā te vā dubbalarājāno ānesi. Jambudīpe jetthakam sutasomarājānam sace nānessasi, na me te 
balikammena attho”*ti āha. 


So **ditthā me attano devatā”'ti tusitvā **sāmi, mā cintayi, aham ajjeva sutasomam ānessāmī”'ti vatvā 
vegena migājinauyyānam gantvā asamvihitāya ārakkhāya pokkharaņim otaritvā paduminipattena sīsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 160 


paticchādetvā atthāsi. Tasmim antouyyānagateyeva balavapaccūse samantā tiyojanam ārakkham 
gaņhimsu. Mahāsatto pātova alankatahatthikkhandhavaragato caturanginiyā senāya nagarato nikkhami. 
Tadā takkasilato nando nāma brāhmaņo catasso satārahagāthāyo gahetvā vīsayojanasatam maggam 


atikkamma tam nagaram patto rājānam pācīnadvārena nikkhamantam disvā hattham ukkhipitvā **jayatu 
bhavam, mahārājā''ti vatvā jayāpesi. 


Rājā hatthinā tam upasankamitvā **kuto nu, tvam brāhmaņa, āgacchasi, kimicchasi, kim te dajja” nti 
āha. Brāhmaņo **tumhe *sutavittakā” ti sutvā catasso satārahagāthāyo ādāya tumhākam desetum āgatomhī”'ti 
āha. Mahāsatto tutthamānaso hutvā *taham uyyānam gantvā nhāyitvā āgantvā sossāmi, tvam mā 
ukkaņthī”'ti vatvā **gacchatha brāhmaņassa asukagehe nivāsam ghāsacchādanaīca samvidahathā * ti 
āņāpetvā uyyānam pavisitvā mahantam ārakkham samvidhāya oļārikāni ābharaņāni omuficitvā 
massukammam kāretvā ubbattitasarīro pokkharaņiyā rājavibhavena nhāyitvā paccuttaritvā 
udakaggahaņasātake nivāsetvā atthāsi. 


Athassa gandhamālālankāre upaharimsu. Porisādo **alankatakāle rājā bhāriko bhavissati, 
sallahukakāleyeva nam gaņhissāmī” *ti nadanto khaggam parivattento *tahamasmi porisādo”*ti nāmam 
sāvetvā udakā nikkhami. Tassa saddam sutvā hatthārohādayo hatthiādito bhassimsu. Balakāyo dūre thito 
tatova palāyi. Itaro attano āvudhāni chaddetvā urena nipajji. Porisādo rājānam ukkhipitvā khandhe 
nisīdāpetvā sammukhatthāneyeva atthārasahattham pākāram langhitvā purato pagalitamadamattavaravāraņe 
kumbhe akkamitvā pabbatakūtāni viya pātento vātajavānipi assaratanāni pitthiyam akkamitvā pātento 
rathasīse akkamitvā pātento bhamarikam bhamanto viya nīlakāni nigrodhapattāni maddanto viya 
ekavegeneva tiyojanamaggam gantvā kafici anubandhantam adisvā saņikam gacchanto sutasomassa kesehi 
udakabindūni attano upari patantāni **assubindūnī' ti saiifiāāya **kimidam sutasomopi maraņam anusocanto 
rodatī' ti āha. 


Mahāsatto **nāham maraņato anusocāmi, kuto rodanā, api ca kho satgaram katvā saccāpanam nāma 
paņditānam āciņņam, tam na nipphajjatī'”ti anusocāmi. Kassapadasabalena desitā catasso satārahagāthāyo 
ādāya takkasilato āgatassa brāhmaņassa āgantukavattam kāretvā **nhāyitvā āgantvā suņissāmi, yāva 
mamāgamanā āgamehī”'ti sangaram katvā uyyānam gato, tvafica tā gāthāyo sotum adatvā mam gaņhīti. 
Tena vuttam — 


**Gahito porisādena, brāhmaņe sangaram sari” *nti. 
Tattha brāhmaņe sangaram sarinti nandabrāhmaņe attanā katam patififiam anussarim. 


106. Āvuņitvā karattaleti tattha tattha uyyānādīsu gantvā attano balena ānītānam ekasatakhattiyānam 
hatthatale chiddam katvā rukkhe lambanattham rajjum patimuficitvā. Etesam pamilāpetvāti ete 
ekasatakhattiye jīvaggāham gahetvā uddhampāde adhosire katvā paņhiyā sīsam paharanto bhamaņavasena 
hatthatale āvuņitvā rukkhe ālambanavasena sabbaso āhārūpacchedena ca sabbathā pamilāpetvā visosetvā 
khedāpetvāti attho. Yaūūūattheti balikammatthe sādhetabbe. Upanayī mamanti mam upanesi. 

107. Tathā upanīyamāno pana mahāsatto porisādena **kim tvam maraņato bhāyasī” *ti vutte **nāham 
maraņato bhāyāmi, tassa pana brāhmaņassa mayā kato sangaro na parimocito' ti anusocāmi. **Sace mam 
vissajjessasi, tam dhammam sutvā tassa ca sakkārasammānam katvā puna āgamissāmī”'ti. **Nāhamidam 
saddahāmi, yam tvam mayā vissajjito gantvā puna mama hattham āgamissāsī”'ti. **Samma porisāda, mayā 
saddhim ekācariyakule sikkhito sahāyo hutvā *taham jīvitahetupi na musā kathemī ti kim na saddahasī”*ti? 
Kiūicāpi me etena vācāmattakena — 


** Asifica sattifica parāmasāmi, sapathampi te samma aham karomi; 
Tayā pamutto anaņo bhavitvā, saccānurakkhī punarāvajissa””nti. (jā. 2.21.407) — 


Mahāsattena imāya gāthāya vuttāya porisādo **ayam sutasomo *khattiyehi akattabbam sapatham karomT ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 160 


vadati, gantvā anāgacchantopi mama hatthato na muccissatī”'ti cintetvā — 


**Yo te kato sangaro brāhmaņena, ratthe sake issariye thitena; 
Tam sangaram brāhmaņa sappadāya, saccānurakkhī punarāvajassū” ti. (jā. 2.21.408) — 


Vissajjesi. 


Mahāsatto rāhumukhā mutto cando viya nāgabalo thāmasampanno khippameva tam nagaram 
sampāpuņi. Senāpissa **sutasomarājā paņdito, porisādam dametvā sīhamukhā pamuttamattavaravāraņo viya 
āgamissatī 'ti ca **rājānam porisādassa datvā āgatā ti garahabhayena ca bahinagareyeva nivitthā tam 
dūratova āgacchantam disvā paccuggantvā vanditvā **kaccittha, mahārāja, porisādena na kilamito”'ti 
patisanthāram katvā **porisādena mayham mātāpitūhipi dukkaram katam, tathārūpo nāma caņdo sāhasiko 
mamam saddahitvā mam vissajjesī” ti vutte rājānam alankaritvā hatthikkhandham āropetvā parivāretvā 
nagaram pāvisi. Tam disvā sabbe nāgarā tusimsu. 


Sopi dhammasoņdatāya mātāpitaropi anupasankamitvā nivesanam gantvā brāhmaņam pakkosāpetvā 
tassa mahantam sakkārasammānam katvā dhammagarutāya sayam nīcāsane nisīditvā *'*tumhehi mayham 
ābhatā satārahagāthā suņomi ācariyā”'ti āha. Brāhmaņo mahāsattena yācitakāle gandhehi hatthe ubbattetvā 
pasibbakato manoramam potthakam nīharitvā ubhohi hatthehi gahetvā **tena hi, mahārāja, suņohī”*ti 
potthakam vācento gāthā abhāsi — 


**Sakideva sutasoma, sabbhi hoti samāgamo; 
Sā nam sangati pāleti, nāsabbhi bahusangamo. 


**Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 


Satam saddhammamaūiiāya, seyyo hoti na pāpiyo. 


**Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaram upeti; 
Satafica dhammo na jaram upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 


**Nabhaiica dūre pathavī ca dūre, pāram samuddassa tadāhu dūre; 
Tato have dūrataram vadanti, satafica dhammo asatafica rājā” ti. (jā. 2.21.411-414, 445-448); 


Tā sutvā mahāsatto **saphalam me āgamana”nti tutthacitto **imā gāthā neva sāvakabhāsitā, na 
isibhāsitā, na kavibhāsitā, na devabhāsitā, sabbafiiiunāva bhāsitā. Kim nu kho aggha””nti cintento *timam 
sakalampi cakkavāļam yāva brahmalokā sattaratanapuņņam katvā dinnepi neva anucchavikam katam nāma 
hoti, aham kho panassa tiyojanasatike kururatthe sattayojanike indapatthanagare rajjam dātum pahomi. 
Rajjam kātum panassa bhāgyam natthi, tathā hissa angalakkhaņānusārena appānubhāvatā dissati, tasmā 
dinnampi rajjam na imasmim titthatī ”ti cintetvā **ācariya, tumhe aūīfiesam khattiyānam imā gāthāyo 
desetvā kim labhathā”'ti pucchi. **Ekekāya satam satam, mahārāja, teneva satārahagāthā nāma jātā”'ti. 
Athassa mahāsatto **tvam ācariya, attanā gahetvā vicaraņabhaņdassa aggham na jānāsī *ti. 


**Sahassiyā imā gāthā, nayimā gāthā satārahā; 
Cattāri tvam sahassāni, khippam gaņhāhi brāhmaņā”'ti. (jā. 2.21.415); 


Cattāri sahassāni dāpetvā ekafica sukhayānakam datvā mahatā sakkārasammāneneva tam uyyojetvā 
mātāpitaro vanditvā **aham brāhmaņena ābhatam saddhammaratanam pūjetvā tassa ca sakkārasammānam 
katvā āgamissāmīti porisādassa patififiam datvā āgato. Tattha yam brāhmaņassa kattabbam patipajjitabbam 
tam katam, idāni porisādassa santikam gamissāmī” *ti vutvā *'*tena hi, tāta sutasoma, kim nāmetam kathesi, 
caturanginiyā senāya coram gaņhissāma, mā gaccha corassa santika'”nti yācimsu. Soļasasahassā 
nātakitthiyo sesaparijanāpi **'amhe anāthe katvā kuhim gacchasi devā”*ti paridevimsu. **Punapi kira rājā 


corassa santikam gamissatī” *ti ekakolāhalam ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 160 


Mahāsatto **patififiāya saccāpanam nāma sādhūnam sappurisānam āciņņam, sopi mamam saddahitvā 
vissajjesi, tasmā gamissāmiyevā 'ti mātāpitaro vanditvā sesajanam anusāsetvā assumukhena nānappakāram 
paridevantena itthāgārādinā janena anugato nagarā nikkhamma tam janam nivattetum magge daņdakena 
tiriīyam lekham katvā ‘‘imam mama lIekham mā atikkamimsū”'ti vatvā agamāsi. Mahājano tejavato 
mahāsattassa āņam atikkamitum asakkonto mahāsaddena kanditvā roditvā nivatti. Bodhisatto 
āgatamaggeneva tassa santikam agamāsi. Tena vuttam **apucchi mam porisādo''tiādi. 


Tattha kim tvam iechasi nisajjanti tvam attano nagaram gantum mama hatthato nissajjanam kim 
icchasi, tvam **mayā takkasilādīsu ciraparicito saccavādī cā'”ti vadasi, tasmā yathā mati te kāhāmi, 
yathāruci te karissāmi. Yadi me tvam punehisīti sace puna tvam ekamseneva mama santikam āgamissasi. 


108. Paņhe āgamanam mamāti pageva mama āgamanam tassa porisādassa patissuņitvā pātova 
āgamissāmīti patissavam katvā. Rajjam niyyātayim tadāti tadā porisādassa santikam gantukāmo **idam 
vo rajjam patipajjathā””ti mātāpitūnam tiyojanasatikam rajjam niyyātesim. 


109. Kasmā pana rajjam niyyātayinti? Anussaritvā satam dhammanti yasmā pana patifiiiāya 
saccāpanam nāma satam sādhūnam mahābodhisattānam paveņī kulavamso, tasmā tam 
saccapāramitādhammam pubbakam porāņam jinehi buddhādīhi sevitam anussaritvā saccam anurakkhanto 
tassa brāhmaņassa dhanam datvā attano jīvitam pariccajitvā porisādam upāgamim. 


110. Natthi me samsayo tatthāti tasmim porisādassa santikam gamane *'ayam mam kim nu kho 
ghātessati, udāhu no'*ti mayham samsayo natthi. **Caņdo sāhasiko mayā saddhim ekasatakhattiye devatāya 
balikammakaraņasajjo ekanteneva ghātessatī *ti jānanto eva kevalam saccavācam anurakkhanto attano 
Jīvitam pariccajitvā tam upāgamim. Yasmā cetadevam, tasmā saccena me samo natthi, esā me 
paramatthabhāvappattā saccapāramīti. 

Upāgate pana mahāsatte vikasitapuņdarīkapadumasassirikamassa mukham disvā *tayam 
vigatamaraņabhayo hutvā āgato, kissa nu kho esa ānubhāvo ti cintento **tassa mafifie dhammassa sutattā 
ayam evam tejavā nibbhayo ca jāto, ahampi tam sutvā tejavā nibbhayo ca bhavissāmī” ti sannitthānam 
katvā porisādo mahāsattam āha — **suņoma satārahagāthāyo yāsam savanattham tvam attano nagaram 
gato”'ti. 


Tam sutvā bodhisatto *tayam porisādo pāpadhammo, imam thokam niggahetvā lajjāpetvā 
kathessāmī”*ti — 


**Adhammikassa luddassa, niccam lohitapāņino; 
Natthi saccam kuto dhammo, kim sutena karissasī' *ti. (jā. 2.21.427) — 


Vatvā puna tena sutthutaram safijātasavanādarena — 


**Sutvā dhammam vijānanti, narā kalyāņapāpakam; 
Api gāthā suņitvāna, dhamme me ramate mano”'ti. (jā. 2.21.444) — 


Vutte *tayam ativiya safijātādaro sotukāmo, handassa kathessāmī”'ti cintetvā **tena hi samma, sādhukam 
suņohi manasikarohī”*ti vatvā nandabrāhmaņena kathitaniyāmeneva gāthānam sakkaccam thutim katvā 


chakāmāvacaradevaloke ekakolāhalam katvā devatāsu sādhukāram dadamānāsu mahāsatto porisādassa — 


**Sakideva mahārāja, sabbhi hoti samāgamo; 
Sā nam sangati pāleti, nāsabbhi bahusangamo. 


**Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Satam saddhammamaūiiāya, seyyo hoti na pāpiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 160 


**Jīranti ve rājarathā sucittā, attho sarīrampi jaram upeti; 
Satafica dhammo na jaram upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 


**Nabhaiica dūre pathavī ca dūre, pāram samuddassa tadāhu dūre; 

Tato have dūrataram vadanti, satafica dhammo asatafica rājā” ti. (jā. 2.21.411-414) — 
Dhammam kathesi. Tassa tena sukathitattā ceva attano ca puiiftānubhāvena gāthā suņantasseva 
sakalasarīram paficavaņņāya pītiyā paripūri. So bodhisatte muducitto hutvā **samma sutasoma, 
dātabbayuttakam hirafiiiāādim na passāmi, ekekāya gāthāya ekekam varam dassāmī”*ti āha. Atha nam 
mahāsatto **tvam attanopi hitāni ajānanto parassa kim nāma varam dassasī''ti apasādetvā puna tena **varam 
ganņhathā” ti yācito sabbapathamam **aham cirakālam tam arogam passeyya ”*nti varam yāci. So *tayam 
idāni me vadhitvā mamsam khāditukāmassa mahānatthakarassa mayhameva jīvitamicchatī *ti tutthamānaso 
vaficetvā varassa gahitabhāvam ajānanto adāsi. Mahāsatto hi upāyakusalatāya tassa ciram 
Jīvitukāmatāpadesena attano jīvitam yāci. Atha **parosatam khattiyānam jīvitam dehī”*ti dutiyam varam, 
tesam sake ratthe patipādanam tatiyam varam, manussamamsakhādanato viramaņam catuttham varam yāci. 
So tīņi varāni datvā catuttham varam adātukāmo **aiifiam varam gaņhāhī'*ti vatvāpi mahāsattena 
nippīļiyamāno tampi adāsiyeva. 


Atha bodhisatto porisādam nibbisevanam katvā teneva rājāno mocāpetvā bhūmiyam nipajjāpetvā 
dārakānam kaņņato suttavatti viya saņikam rajjuyo nīharitvā porisādena ekam tacam āharāpetvā pāsāņena 
ghamsitvā saccakiriyam katvā tesam hatthatalāni makkhesi. Tankhaņam eva phāsukam ahosi. Dvīhatīham 
tattheva vasitvā te aroge kāretvā tehi saddhim abhijjanakasabhāvam mittasanthavam kāretvā tehi saddhim 
tam bārāņasim netvā rajje patitthāpetvā *'appamattā hothā' *ti te rājāno attano attano nagaram pesetvā 
indapatthanagarato āgatāya attano caturanginiyā senāya parivuto attano nagaram gato tutthapamuditena 
nāgarajanena samparivāriyamāno antepuram pavisitvā mātāpitaro vanditvā mahātalam abhiruhi. 


Atha mahāsatto cha dānasālāyo kāretvā devasikam mahādānāni pavattento sīlāni paripūrento 
uposatham upavasanto pāramiyo anubrūhesi. Tepi rājāno mahāsattassa ovāde thatvā dānādīni pufiiāni katvā 
āyupariyosāne saggapuram pūrayimsu. 


Tadā porisādo angulimālatthero ahosi, kāļahatthiamacco sāriputtatthero, nandabrāhmaņo ānandatthero, 
rukkhadevatā mahākassapatthero, rājāno buddhaparisā, mātāpitaro mahārājakulāni, sutasomamahārājā 
lokanātho. 


Tassa hetthā vuttanayeneva sesapāramiyopi niddhāretabbā. Tathā alīnasattucariyāvaņņanāya (cariyā 
attha. 2.74 ādayo) viya mahāsattassa guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Mahāsutasomacariyāvaņņanā nitthitā. 
Saccapāramī nitthitā. 
13. Suvaņņasāmacariyāvaņņanā 


111. Terasame sāmo yadā vane āsinti himavantasmim migasammatāya nāma nadiyā tīre mahati 
araūīfie sāmo nāma tāpasakumāro yadā ahosi. Sakkena abhinimmitoti sakkassa devānamindassa 
upadesasampattiyā jātattā sakkena nibbattito janito. Tatrāyam anupubbikathā — atīte bārāņasito avidūre 
nadiyā tīre eko nesādagāmo ahosi. Tattha jetthanesādassa putto jāto. Tassa **dukūlo' "ti nāmamakamsu. 
Tassā eva nadiyā paratīrepi eko nesādagāmo ahosi. Tattha jetthanesādassa dhītā jātā. Tassā **pārikā ti 
nāmamakamsu. Te ubhopi brahmalokato āgatā suddhasattā. Tesam vayappattānam anicchamānānamyeva 
āvāhavivāham karimsu. Te ubhopi kilesasamuddam anotaritvā brahmāno viya ekato vasimsu. Na ca kiūīci 
nesādakammam karonti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 160 


Atha dukūlam mātāpitaro **tāta, tvam nesādakammam na karosi, neva gharāvāsam icchasi, kim nāma 
karissasī'*ti āhamsu. So **tumhesu anujānantesu pabbajissāmī” *ti āha. **Tena hi pabbajāhī” ti. Dvepi janā 
himavantam pavisitvā yasmim thāne migasammatā nāma nadī himavantato otaritvā gangam pattā, tam 
thānam gantvā gangam pahāya migasammatābhimukhā abhiruhimsu. Tadā sakkassa bhavanam uņhākāram 
dassesi. Sakko tam kāraņam fiatvā vissakammunā tasmim thāne assamam māpesi. Te tattha gantvā 
pabbajitvā sakkadattiye assame kāmāvacaramettam bhāvetvā pativasimsu. Sakkopi tesam upatthānam 
āgacchati. 


So ekadivasam **tesam cakkhū parihāyissantī” ti fiatvā upasankamitvā **bhante, vo cakkhūnam 
antarāyo paūifiāyati, patijagganakam puttam laddhum vattati, jānāmi tumhākam suddhacittatam, tasmā 
pārikāya utunikāle nābhim hatthena parāmaseyyātha, evam vo putto jāyissati, so vo upatthahissatī”'ti vatvā 
pakkāmi. Dukūlapandito tam kāraņam pārikāya ācikkhitvā tassā utunikāle nābhim parāmasi. Tadā 
bodhisatto devalokā cavitvā tassā kucchimhi patisandhim ganhi, sā dasamāsaccayena suvaņņavaņņam 
puttam vijāyi. Tenevassa **suvaņņasāmo''ti nāmam karimsu. Tam aparabhāge vaddhitvā 
soļasavassuddesikampi mātāpitaro rakkhantā assame nisīdāpetvā sayameva vanamūlaphalāphalatthāya 
gacchanti. 


Athekadivasam vane phalāphalam ādāya nivattitvā assamapadato avidūre meghe utthite rukkhamūlam 
pavisitvā vammikamatthake thitānam sarīrato sedagandhamissake udake tasmim vammikabile thitassa 
āsivisassa nāsāputam pavitthe āsiviso kujjhitvā nāsāvātena pahari. Dve andhā hutvā paridevamānā 
viravimsu. Atha mahāsatto **'mama mātāpitaro aticirāyanti, kā nu kho tesam pavattī” ti patimaggam gantvā 
saddamakāsi. Te tassa saddam safijānitvā patisaddam katvā puttasinehena *'*tāta sāma, idha paripantho atthi, 
mā āgamī” ti vatvā saddānusārena sayameva samāgamimsu. So **kena vo kāraņena cakkhūni vinatthānī”*ti 
pucchitvā **'tāta, mayam na jānāma, deve vassante rukkhamīle vammikamatthake thitā, atha na passāmā *ti 


~ we 


vuttamatte eva aññāsi ‘‘tattha āsivisena bhavitabbam, tena kuddhena nāsāvāto vissațtho bhavissatī’’ti. 

Atha **mā cintayittha, aham vo patijaggissāmī”'ti mātāpitaro assamam netvā tesam 
rattitthānadivātthānādisaficaraņatthāne rajjuke bandhi. Tato patthāya te assame thapetvā 
vanamūlaphalāphalāni āharati, pātova vasanatthānam sammajjati, pānīyam āharati, paribhojanīyam 
upatthāpeti, dantakatthamukhodakāni datvā madhuraphalāphalam deti. Tehi mukhe vikkhālite sayam 
paribhulijitvā mātāpitaro vanditvā tesam avidūreyeva acchati — **kim nu kho ime āņāpentī”'ti. Visesena ca 
mettam bahulamakāsi, tenassa sattā appatikkūlā ahesum. Yathā cassa sattā, evam sattānam so bodhisatto 
appatikkūlo. Evam so divase divase phalāphalatthāya aratifiam gacchantopi āgacchantopi migagaņaparivuto 
eva ahosi. Sīhabyagghādivipakkhasattāpi tena saddhim ativiya vissatthā, mettānubhāvena panassa 
vasanatthāne afiiamaūiiam tiracchānagatā muducittatam patilabhimsu. Iti so sabbattha mettānubhāvena 
abhīrū anutrāsī brahmā viya avero vihāsi. Tena vuttam **pavane sīhabyagghe ca, 
mettāyvamupanāmayi'ntiādi. 


Tattha mettāyamupanāmayinti ma-kāro padasandhikaro, mettābhāvanāya kurūrakammante 
sīhabyagghepi phari, pageva sesasatteti adhippāyo. Atha vā mettā ayati pavattati etenāti mettāyo, 
mettābhāvanā. Tam mettāyam upanāmayim sattesu anodhiso upanesim. **Sīhabyagghehī” tipi pātho. 
Tassattho — na kevalamahameva, atha kho pavane sīhabyagghehi, yasmim mahāvane tadā aham viharāmi, 
tattha sīhabyagghehi saddhim aham sattesu mettam upanāmesim. Sīhabyagghāpi hi tadā mamānubhāvena 
sattesu mettacittatam patilabhimsu, pageva itare sattāti dasseti. 


112. Pasadamigavarāhehīti pasadamigehi ceva vanasūkarehi ca. Parivāretvāti etehi attānam 
parivāritam katvā tasmim araññe vasim. 


113. Idāni tadā attano mettābhāvanāya laddham ānisamsam matthakappattificassa dassetum **na mam 
koci uttasatī””ti osānagāthamāha. Tassattho — sasabiļārādiko bhīrukajātikopi koci satto mam na uttasati na 
ubbijjeti. Ahampi kassaci sīhabyagghāditiracchānato yakkhādiamanussato luddalohitapāņimanussatoti 
kutocipi na bhāyāmi. Kasmā? Yasmā mettābalenupatthaddho cirakālam bhāvitāya 
mettāpāramitāyānubhāvena upatthambhito tasmim pavane mahāaraīie tadā ramāmi abhiramāmīti. Sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 160 


suviūifieyyameva. 


Evam pana mahāsatto sabbasatte mettāyanto mātāpitaro ca sādhukam patijagganto ekadivasam 
arafifiato madhuraphalāphalam āharitvā assame thapetvā mātāpitaro vanditvā **pānīyam ādāya 
āgamissāmī” 'ti migagaņaparivuto dve mige ekato katvā tesam pitthiyam pānīyaghatam thapetvā hatthena 
gahetvā nadītittham agamāsi. Tasmim samaye bārāņasiyam pīļiyakkho nāma rājā rajjam kāresi. So 
migamamsalobhena mātaram rajjam paticchāpetvā sannaddhapaficāvudho himavantam pavisitvā mige 
vadhitvā mamsam khāditvā caranto migasammatam nadim patvā anupubbena sāmassa pānīyagahaņatittham 
patto. Migapadavalafijam disvā gacchanto tam tathā gacchantam disvā **'mayā ettakam kālam evam 
vicaranto manusso na ditthapubbo, devo nu kho esa nāgo nu kho, sacāham upasankamitvā pucchissāmi, 
sahasā pakkameyyāti. Yamnūnāham etam vijjhitvā dubbalam katvā puccheyya'”nti cintetvā mahāsattam 
nhatvā vākacīram nivāsetvā ajinacammam ekamsam karitvā pānīyaghatam pūretvā ukkhipitvā 
vāmamsakūte thapanakāle **idāni tam vijjhitum samayo”'ti visapītena sarena dakkhiņapasse vijjhi. Saro 
vāmapassena nikkhami. Tassa viddhabhāvam fiatvā migagaņo bhīto palāyi. 


Sāmapaņdito pana viddhopi pānīyaghatam yathā vā tathā vā anavasumbhetvā satim paccupatthāpetvā 
saņikam otāretvā vālukam byūhitvā thapetvā disam vavatthapetvā mātāpitūnam vasanatthānadisābhāgena 
sīsam katvā nipajjitvā mukhena lohitam chaddetvā **mama koci verī nāma natthi, mamapi katthaci veram 


nāma natthī”'ti vatvā imam gāthamāha — 


**Ko nu mam usunā vijjhi, pamattam udahārakam; 
Khattiyo brāhmaņo vesso, ko mam viddhā nilīyatī”*ti. (jā. 2.22.296); 


Tam sutvā rājā *tayam mayā vijjhitvā pathaviyam pātitopi neva mam akkosati na paribhāsati, mama 
hadayamamsam sambāhanto viya piyavacanena samudācarati, gamissāmissa santika ”*nti cintetvā 
upasankamitvā attānam attanā ca viddhabhāvam āvikatvā **ko vā tvam kassa vā putto'*ti mahāsattam 
pucchi. 


So **sāmo nāmāham dukūlapaņditassa nāma nesādaisino putto, kissa pana mam vijjhī”*ti āha. So 
pathamam **migasaiifiāyā 'ti musāvādam vatvā *'aham imam niraparādham akāraņena vijjhi'*nti anusocitvā 
yathābhūtam āvikatvā tassa mātāpitūnam vasanatthānam pucchitvā tattha gantvā tesam attānam āvikatvā 
tehi katapatisanthāro **sāmo mayā viddho' ti vatvā te paridevante sokasamāpanne **yam sāmena kattabbam 
paricārikakammam, tam katvā aham vo upatthahissāmī ”*ti samassāsetvā sāmassa santikam ānesi. Te tattha 
gantvā nānappakāram paridevitvā tassa ure hattham thapetvā **puttassa me sarīre usumā vattateva, 
visavegena visaūifiitam āpanno bhavissatīti nibbisabhāvatthāya saccakiriyam karissāmā”'ti cintetvā — 

**Yam kiūicitthi katam pufiiam, mayhaūiceva pitucca te; 
Sabbena tena kusalena, visam sāmassa haūifiatū *ti. (jā. 2.22.388) — 


Mātarā, 


**Yam kiūicitthi katam pufiiam, mayhaficeva mātucca te; 
Sabbena tena kusalena, visam sāmassa haūifiatū *ti. (jā. 2.22.396) — 


Pitarā, 
**Pabbatyāham gandhamādane, cirarattanivāsinī; 
Na me piyataro koci, afifio sāmena vijjati; 


Etena saccavajjena, visam sāmassa hafiiatū” ti. (jā. 2.22.398) — 


Devatāya ca saccakiriyāya katāya mahāsatto khippam vutthāsi. Padumapattapalāse udakabindu viya 
vinivattetvā ābādho vigato. Viddhatthānam arogam pākatikameva ahosi. Mātāpitūnam cakkhūni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 160 


uppajjimsu. Iti mahāsattassa arogatā, mātāpitūnafiīca cakkhupatilābho, aruņuggamanam, tesam catunnampi 
assameyeva avatthānanti sabbam ekakkhaņeyeva ahosi. 

Atha mahāsatto raiifiā saddhim patisanthāram katvā **dhammam cara, mahārājā' 'tiādinā (jā. 2.22.411- 
412) dhammam desetvā uttarimpi ovaditvā pafica sīlāni adāsi. So tassa ovādam sirasā patiggahetvā vanditvā 
bārāņasim gantvā dānādīni pufiiāni katvā saggaparāyano ahosi. Bodhisattopi saddhim mātāpitūhi 
abhifiiiāāsamāpattiyo nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokūpago ahosi. 


Tadā rājā ānandatthero ahosi, devadhītā uppalavaņņā, sakko anuruddho, pitā mahākassapatthero, mātā 
bhaddakāpilānī, sāmapaņdito lokanātho. 


Tassa hetthā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā visapītena sallena dakkhiņapassena 
pavisitvā vāmapassato vinivijjhanavasena viddhopi kifici kāyavikāram akatvā udakaghatassa bhūmiyam 
nikkhipanam, vadhake aūiiiātepi itāte viya cittavikārābhāvo, piyavacanena samudācāro, 
mātāpituupatthānapuūifiato mayham parihānīti anusocanamattam, aroge jāte rafifio kārufifiam mettaiīca 
upatthāpetvā dhammadesanā, ovādadānanti evamādayo guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Suvaņņasāmacariyāvaņņanā nitthitā. 
14. Ekarājacariyāvaņņanā 
114. Cuddasame ekarājāti vissutoti ekarājāti iminā anvatthanāmena jambudīpatale pākato. 


Mahāsatto hi tadā bārāņasirafiio putto hutvā nibbatti. Vayappatto sabbasippanipphattim patto hutvā 
pitu accayena rajjam kārento kusalasīlācārasaddhāsutādianatiiasādhāraņaguņavisesayogena 
pāramiparibhāvanena ca jambudīpatale adutiyattā padhānabhāvena ca **ekarājā” ti pakāsanāmo ahosi. 
Paramam sīlam adhitthāyāti suparisuddhakāyikavācasikasamvarasankhātaiiceva 
suparisuddhamanosamācārasankhātaiica paramam uttamam dasakusalakammapathasīlam samādānavasena 
ca avītikkamanavasena ca adhitthahitvā anutthahitvā. Pasāsāmi mahāmathinti tiyojanasatike kāsiratthe 
mahatim mahim anusāsāmi rajjam kāremi. 


115. Dasakusalakammapatheti pāņātipātāveramaņi yāva sammāditthīti etasmim dasavidhe 
kusalakammapathe, ete vā anavasesato samādāya vattāmi. Catūhi sangahavatthūhīti dānam piyavacanam 
atthacariyā samānattatāti imehi catūhi sangahavatthūhi sangaņhanakāraņehi yadā ekarājāti vissuto homi, 
tadā yathāraham mahājanam sangaņhāmīti sambandho. 


116. Evanti dasakusalakammapathasīlaparipūraņam catūhi sangahavatthūhi mahājanasangaņhananti 
yathāvuttena iminā ākārena appamattassa. Idhaloke parattha cāti imasmim loke yam appamajjanam, 
tattha ditthadhammike atthe, paraloke yam appamajjanam tattha samparāyike atthe appamattassa me satoti 
attho. Dabbasenoti evamnāmako kosalarājā. Upagantvāti caturanginim senam sannayhitvā 
abbhuyyānavasena mama rajjam upagantvā. Acchindanto puram mamāti mama bārāņasinagaram 
balakkārena gaņhanto. 


Tatrāyam anupubbikathā — mahāsatto hi tadā nagarassa catūsu dvāresu catasso majjhe ekam 
nivesanadvāre ekanti cha dānasālāyo kāretvā kapaņaddhikādīnam dānam deti, sīlam rakkhati, 
uposathakammam karoti, khantimettānuddayasampanno anike nisinnam puttam paritosayamāno viya 
sabbasatte paritosayamāno dhammena rajjam kāreti. Tasseko amacco antepuram padussitvā aparabhāge 
pākatova jāto. Amaccā raiifio ārocesum. Rājā pariggaņhanto tam attanā paccakkhato fiatvā tam amaccam 
pakkosāpetvā **andhabāla, ayuttam te katam, na tvam mama vijite vasitum arahasi, attano dhanafica 
puttadārafica gahetvā afiiattha yāhī” ti ratthā pabbājesi. 


So kosalajanapadam gantvā dabbasenam nāma kosalarājānam upatthahanto anukkamena tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 160 


vissāsiko hutvā ekadivasam tam rājānam āha — **deva, bārāņasirajjam 
nimmakkhikamadhupatalasadisam, atimuduko rājā, sukheneva tam rajjam gaņhitum sakkosī *ti. Dabbaseno 
bārāņasirafiio mahānubhāvatāya tassa vacanam asaddahanto manusse pesetvā kāsiratthe gāmaghātādīni 
kāretvā tesam corānam bodhisattena dhanam datvā vissajjitabhāvam sutvā **ativiya dhammiko rājā”'*ti iatvā 
**bārāņasirajjam gaņhissāmī 'ti balavāhanam ādāya niyyāsi. Atha bārāņasirafifio mahāyodhā **kosalarājā 
āgacchatī”'ti sutvā *'amhākam rajjasīmam anokkamantameva nam pothetvā ganņhāmā”'ti attano raūiio 


vadimsu. 


Bodhisatto **tātā, mam nissāya afifiesam kilamanakiccam natthi, rajjatthikā rajjam gaņhantu, mā 
gamitthā” ti nivāresi. Kosalarājā janapadamajjham pāvisi. Mahāyodhā punapi rafifio tatheva vadimsu. Rājā 
purimanayeneva nivāresi. Dabbaseno bahinagare thatvā **rajjam vā detu yuddham vā”'ti ekarājassa 
sāsanam pesesi. Ekarājā **natthi mayā yuddham, rajjam gaņhātū”'ti patisāsanam pesesi. Punapi mahāyodhā 
**deva, na mayam kosalarafīfio nagaram pavisitum dema, bahinagareyeva nam pothetvā gaņhāmā”'ti 
āhamsu. Rājā purimanayeneva nivāretvā nagaradvārāni avāpurāpetvā mahātale pallankamajjhe nisīdi. 
Dabbaseno mahantena balavāhanena nagaram pavisitvā ekampi patisattum apassanto sabbarajjam 
hatthagatam katvā rājanivesanam gantvā mahātalam āruyha niraparādham bodhisattam gaņhāpetvā āvāte 
nikhaņāpesi. Tena vuttam — 


**Dabbaseno upagantvā, acchindanto puram mama. 


117. *'Rājūpajīve nigame, sabalatthe saratthake; 
Sabbam hatthagatam katvā, kāsuyā nikhaņī mama' nti. 


Tattha rājūpajīveti amaccapārisajjabrāhmaņagahapatiādike rājānam upanissāya jīvante. Nigameti 
negame. Sabalattheti senāpariyāpannatāya bale titthantīti balatthā, hatthārohādayo, balatthehi sahāti 
sabalatthe. Saratthaketi sajanapade, rājūpajīve nigame ca afifiafīca sabbam hatthagatam katvā. Kāsuyā 
nikhaņī mamanti sabalavāhanam sakalam mama rajjam gahetvā mampi galappamāņe āvāte nikhaņāpesi. 
Jātakepi — 


** Anuttare kāmaguņe samiddhe, bhutvāna pubbe vasi ekarājā; 
So dāni dugge narakamhi khitto, nappajjahe vaņņabalam purāņa””nti. (jā. 1.4.9) — 


Āvāte khittabhāvo āgato. Jātakatthakathāyam (jā. attha. 3.4.9) pana **sikkāya pakkhipāpetvā uttarummāre 


m 


hetthāsīsakam olambesī””*ti vuttam. 


Mahāsatto corarājānam ārabbha mettam bhāvetvā kasiņaparikammam katvā jhānābhiiifiāāyo nibbattetvā 
kāsuto uggantvā ākāse pallankena nisīdi. Tena vuttam — 


118. *""Amaccamaņdalam rajjam, phītam antepuram mama; 
Acchinditvāna gahitam, piyaputtamva passaha””nti. 


Tattha amaccamaņdalanti tasmim tasmim rājakicce raiifiā amā saha vattantīti amaccā, saddhim vā 
tesam maņdalam samūham. Phītanti balavāhanena nagarajanapadādīhi samiddham rajjam. 
Itthāgāradāsidāsaparijanehi ceva vatthābharaņādiupabhogūpakaraņehi ca samiddham mama antepuraūca 
acchinditvā gahitakam gaņhantam amittarājānam yāya attano piyaputtamva passim aham, tāya 
evambhūtāya mettāya me samo sakalaloke natthi, tasmā evambhūtā esā me mettāpāramī 
paramatthapāramibhāvam pattāti adhippāyo. 


Evam pana mahāsatte tam corarājānam ārabbha mettam pharitvā ākāse pallankena nisinne tassa sarīre 
dāho uppajji. So **dayhāmi dayhāmī”*ti bhūmiyam aparāparam parivattati. **Kimeta'"nti vutte, mahārāja, 
tumhe niraparādham dhammikarājānam āvāte nikhaņāpayitthāti. **Tena hi vegena gantvā tam 
uddharathā”'*ti āha. Purisā gantvā tam rājānam ākāse pallankena nisinnam disvā āgantvā dabbasenassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 160 


ārocesum. So vegena gantvā vanditvā khamāpetvā **tumhākam rajjam tumheva kāretha, aham vo core 
patibāhessāmī”'ti vatvā tassa dutthāmaccassa rājāņam kāretvā pakkāmi. Bodhisattopi rajjam amaccānam 
niyyātetvā isipabbajjam pabbajitvā mahājanam sīlādiguņesu patitthāpetvā āyupariyosāne 
brahmalokaparāyano ahosi. 


Tadā dabbaseno ānandatthero ahosi, ekarājā lokanātho. 


Tassa divase divase chasu dānasālāsu chasatasahassavissajjanena paccatthikarafiio 
sakalarajjapariccāgena ca dānapāramī, niccasīlauposathakammavasena pabbajitassa 
anavasesasīlasamvaravasena ca sīlapāramī, pabbajjāvasena jhānādhigamavasena ca nekkhammapāramī, 
sattānam hitāhitavicāraņavasena dānasīlādisamvidahanavasena ca pafifiāpāramī, dānādipufifiasambhārassa 
abbhussahanavasena kāmavitakkādivinodanavasena ca vīriyapāramī, dutthāmaccassa dabbasenaraīiio ca 
aparādhasahanavasena khantipāramī, yathāpatifiiam dānādinā avisamvādanavasena ca saccapāramī, 
dānādīnam acalasamādānādhitthānavasena adhitthānapāramī, paccatthikepi ekantena hitūpasamhāravasena 
mettājhānanibbattanena ca mettāpāramī, dutthāmaccena dabbasenena ca katāparādhe hitesīhi attano 


amaccādīhi nibbattite upakāre ca ajjhupekkhaņena rajjasukhappattakāle paccatthikaraiītiā narake khittakāle 
samānacittatāya ca upekkhāpāramī veditabbā. Vuttafihetam — 


**Panujja dukkhena sukham janinda, sukhena vā dukkhamasayhasāhi; 
Ubhayattha santo abhinibbutattā, sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyā”'ti. (jā. 1.4.12); 


Yasmā panettha mettāpāramī atisayavatī, tasmā tadatthadīpanattham sā eva pāļi āruļhā. Tathā idha 
mahāsattassa sabbasattesu orasaputte viya samānukampatādayo guņavisesā niddhāretabbāti. 


Ekarājacariyāvaņņanā nitthitā. 
Mettāpāramī nitthitā. 
15. Mahālomahamsacariyāvaņņanā 
119. Pannarasame **susāne seyyam kappemī”'ti etthāyam anupubbikathā — 


Mahāsatto hi tadā mahati uļārabhoge kule nibbattitvā vuddhimanvāya disāpāmokkhassa ācariyassa 
santike garuvāsam vasanto sabbasippānam nipphattim patvā kulagharam āgantvā mātāpitūnam accayena 
hātakehi **kutumbam saņthapehī *ti yāciyamānopi aniccatāmanasikāramukhena sabbabhavesu 
abhivaddhamānasamvego kāye ca asubhasatiiiam patilabhitvā gharāvāsapalibodhādhibhūtam 
kilesagahanam anogāhetvāva cirakālasamparicitam nekkhammajjhāsayam upabrūhayamāno mahantam 
bhogakkhandham pahāya pabbajitukāmo hutvā puna cintesi — **sacāham pabbajissāmi, 
guņasambhāvanāpākato bhavissāmī”*ti. 


So lābhasakkāram jigucchanto pabbajjam anupagantvā **pahomi cāham lābhālābhādīsu nibbikāro 
hotu'*nti attānam takkento **visesato paraparibhavasahanādipatipadam pūrento upekkhāpāramim 
matthakam pāpessāmī” *ti nivatthavattheneva gehato nikkhamitvā paramasallekhavuttikopi abalabalo 
amandamando viya paresam acittakarūpena hīļitaparibhūto hutvā gāmanigamarājadhānīsu ekarattivāseneva 
vicarati. Yattha pana mahantam paribhavam patilabhati, tattha cirampi vasati. So nivatthavatthe jiņņe 
pilotikakhaņdena tasmimpi jiņņe kenaci dinnam aggaņhanto hirikopīnapaticchādanamatteneva carati. Evam 
gacchante kāle ekam nigamagāmam agamāsi. 


Tattha gāmadārakā dhuttajātikā vedhaverā keci rājavallabhānam puttanattudāsādayo ca uddhatā unnaļā 
capalā mukharā vikiņņavācā kālena kālam kīļābahulā vicaranti. Duggate mahallake purise ca itthiyo ca 
gacchante disvā bhasmaputena pitthiyam ākiranti, ketakīpaņņam kacchantare olambenti, tena vippakārena 
parivattetvā olokente yathāvajjakīļitam dassetvā upahasanti. Mahāpuriso tasmim nigame te evam vicarante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 160 


dhuttadārake disvā **laddho vata dāni me upekkhāpāramiyā paripūraņūpāyo ti cintetvā tattha vihāsi. 
Tam te dhuttadārakā passitvā vippakāram kātum ārabhanti. 


Mahāsatto tam asahanto viya ca tehi bhāyanto viya ca utthahitvā gacchati. Te tam anubandhanti. So 
tehi anubandhiyamāno **ettha natthi koci pativattā ”ti susānam gantvā atthikam sīsūpadhānam katvā sayati. 
Dhuttadārakāpi tattha gantvā otthubhanādikam nānappakāram vippakāram katvā pakkamanti. Evam te 
divase divase karonti eva. Ye pana vifiiū purisā, te evam karonte passanti. Te te patibāhitvā **ayam 
mahānubhāvo tapassī mahāyogī 'ti ca fiatvā uļāram sakkārasammānam karonti. Mahāsatto pana sabbattha 
ekasadisova hoti majjhattabhūto. Tena vuttam **susāne seyyam kappemī''tiādi. 


Tattha susāne seyyam kappemi, chavatthikam upanidhāyāti āmakasusāne chadditakaļevarato 
soņasingālādīhi tahim tahim vikkhittesu atthikesu ekam atthikam sīsūpadhānam katvā sucimhi ca asucimhi 
ca samānacittatāya tasmim susāne seyyam kappemi, sayāmīti attho. Gāmaņdalāti gāmadārakā. Rūpam 
dassentinappakanti yathāvajjakīļitāya otthubhanaupahasanaummihanādīhi kaņņasote salākappavesanādīhi 
ca atikakkhaļam anappakam nānappakāram rūpam vikāram karonti. 


120. Apareti tesu eva gāmadārakesu ekacce. Upāyanānūpanentīti *tayam imesu paribhavavasena 
evarūpam vippakāram karontesu na kifici vikāram dasseti, sammānane nu kho kīdiso'*ti pariggaņhantā 
vividham bahum gandhamālam bhojanam atfiiiāni ca upāyanāni paņņākārāni upanenti upaharanti. Aparehi 
vā tehi anācāragāmadārakehi aūītie viiifiūū manussā *'ayam imesam evam vividhampi vippakāram 
karontānam na kuppati, afifiadatthu khantimettānuddayamyeva tesu upatthapeti, aho acchariyapuriso”*ti 
hatthā **bahu vatimehi etasmim vippatipajjantehi apuītam pasuta””nti samviggamānasāva hutvā bahum 


gandhamālam vividham bhojanam afiiāni ca upāyanāni upanenti upaharanti. 


121. Ye me dukkham upaharantīti ye gāmadārakā mayham sarīradukkham upaharanti upanenti. 
**Upadahantī * tipi pātho, uppādentīti attho. Ye ca denti sukham mamāti ye ca vififiū manussā mama 
mayham sukham denti, mālāgandhabhojanādisukhūpakaraņehi mama sukham upaharanti. Sabbesam 
samako homīti katthacipi vikārānuppattiyā samānacittatāya vividhānampi tesam janānam samako 
ekasadiso homi bhavāmi. Dayā kopo na vijjatīti vasmā mayham upakārake mettacittatāsankhātā dayā, 
apakārake manopadosasankhāto kopopi na vijjati, tasmā sabbesam samako homīti dasseti. 


122. Idāni bhagavā tadā upakārīsu apakārīsu ca sattesu samupacitafiāņasambhārassa attano 
samānacittatā vikārābhāvo yā ca lokadhammesu anupalittatā ahosi, tam dassetum **sukhadukkhe 
tulābhūto'*ti osānagāthamāha. 


Tattha sukhadukkheti sukhe ca dukkhe ca. Tulābhūtoti samakam gahitatulā viya 
onatiunnatiapanatim vajjetvā majjhattabhūto, sukhadukkhaggahaņeneva cettha tamnimittabhāvato 
lābhālābhāpi gahitāti veditabbam. Yasesūti kittīsu. Ayasesūti nindāsu. Sabbatthāti sabbesu sukhādīsu 
lokadhammesu. Iti bhagavā tadā sabbasattesu sabbalokadhammesu ca anatiiiasādhāraņam attano 
majjhattabhāvam kittetvā tena tasmim attabhāve attano upekkhāpāramiyā sikhāppattabhāvam vibhāvento 
*tesā me upekkhāpāramī'ti desanam nitthāpesi. 


Idhāpi mahāsattassa pathamam dānapāramī nāma visesato sabbavibhavapariecāgo **ye keci imam 
sarīram gahetvā yamkifici attano icchitam karontū'*ti anapekkhabhāvena attano attabhāvapariccāgo ca 
dānapāramī, hīnādikassa sabbassa akattabbassa akaraņam sīlapāramī, kāmassādavimukhassa gehato 
nikkhantassa sato kāye asubhasaiiiānubrūhanā nekkhammapāramī, sambodhisambhārānam 
upakāradhammapariggahaņe tappatipakkhappahāne ca kosallam aviparītato dhammasabhāvacintanā ca 
pafiiāpāramī, kāmavitakkādivinodanam dukkhādhivāsanavīriyafica vīriyapāramī, sabbāpi adhivāsanakhanti 
khantipāramī, vacīsaccam samādānāvisamvādanena viratisaccafica saccapāramī, anavajjadhamme 
acalasamādānādhitthānam adhitthānapāramī, anodhiso sabbasattesu mettānuddayabhāvo mettāpāramī, 
upekkhāpāramī panassa yathāvuttavaseneva veditabbāti dasa pāramiyo labbhanti. Upekkhāpāramī cettha 
atisayavatīti katvā sāyeva desanam āruļhā. Tathā idha mahāsattassa mahantam bhogakkhandham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 160 


mahantaīica iiātiparivattam pahāya mahābhinikkhamanasadisam gehato nikkhamanam, tathā 
nikkhamitvā lābhasakkāram jigucchato paresam sambhāvanam pariharitukāmassa pabbajjālingam 
aggahetvā citteneva anavasesam pabbajjāguņe adhitthahitvā paramasukhavihāro, paramappicchatā, 
pavivekābhirati, upekkhaņādhippāyena attano kāyajīvitanirapekkhā, parehi attano upari 
katavippakārādhivāsanam, ukkamsagatasallekhavutti, bodhisambhārapatipakkhānam kilesānam 
tanubhāvena khīņāsavānam viya paresam upakārāpakāresu nibbikārabhāvahetubhūtena sabbattha 
majjhattabhāvena samutthāpito lokadhammehi anupalepo, sabbapāramīnam muddhabhūtāya 
upekkhāpāramiyā sikhāppattīti evamādayo guņānubhāvā vibhāvetabbāti. 


Mahālomahamsacariyāvaņņanā nitthitā. 
Upekkhāpāramī nitthitā. 
Tatiyavaggassa atthavaņņanā nitthitā. 
Uddānagāthāvaņņanā 


**Yudhaiūjayo'*tiādikā uddānagāthā. Tattha bhisenāti bhisāpadesena mahākaūcanacariyam (cariyā. 
3.34 ādayo) dasseti. Soņanandoti iminā soņapaņditacariyam (cariyā. 3.42 ādayo ) dasseti. Tathā 
mūgapakkhoti mūgapakkhāpadesena temiyapaņditacariyam (cariyā. 3.48 ādayo) dasseti. 
Upekkhāpāramisīsena mahālomahamsacariyam (cariyā. 3.119 ādayo) dasseti. Āsi iti vuttham 
mahesināti yathā, sāriputta, tuyham etarahi desitam, iti evam iminā vidhānena mahantānam 
dānapāramiādīnam bodhisambhārānam esanato mahesinā tadā bodhisattabhūtena mayā vuttham ciņņam 
caritam patipannam āsi ahosīti attho. Idāni pāramiparipūraņavasena cirakālappavattitam idha vuttam 
avuttafica attano dukkarakiriyam ekajjham katvā yadattham sā pavattitā, tafica sankhepeneva dassetum 
*čevam bahubbidha'”nti gāthamāha. 


Tattha evanti iminā vuttanayena. Bahubbidham dukkhanti akittipanditādikāle kārapaņņādiāhāratāya 
tafica yācakassa datvā āhārūpacchedādinā ca bahuvidham nānappakāram dukkham. Tathā kururājādikāle 
sakkasampattisadisā sampattī ca bahubbidhā. Bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave. 
Bhavābhave vā vuddhihāniyo anubhavitvā bahuvidhehi dukkhehi avihaiīfiamāno bahuvidhāhi ca sampattīhi 
anākaddhiyamāno pāramiparipūraņapasuto eva hutvā tadanurūpam patipattim patipanno uttamam anuttaram 
sammāsambodhim sabbaīiiutam patto, adhigatosmīti attho. 


Idāni yāsam pāramīnam paripūraņattham esā dukkaracariyā ciram pavattitā, tāsam anavasesato 
paripuņņabhāvam tena ca pattabbaphalassa attanā adhigatabhāvam dassetum **datvā dātabbakam dānam, 
sīlam pūretvā asesato”'tiādi vuttam. 


Tattha datvā dātabbakam dānanti tadā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhitum 
aggayānapatipadam patipannena mahābodhisattena dātabbam deyyadhammam bāhiram rajjādim 
abbhantaram attapariccāgoti pafica mahāpariccāgapariyosānam 
dānapāramidānaupapāramidānaparamatthapāramippabhedam dānam anavasesato sampādetvāti attho. Tattha 
akittibrāhmaņakāle (cariyā. 1.1 ādayo; jā. 1.13.83 ādayo) sankhabrāhmaņakāleti (cariyā. 1.11 ādayo; jā. 
1.10.39 ādayo) evamādīsu idha āgatesu anāgatesu ca visayhasetthikāle (jā. 1.4.157 ādayo) velāmakāleti 
(a. ni. 9.20) evamādīsupi dānapāramiyā mahāpurisassa pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. 
Ekantena panassa sasapaņditakāle — 


**Bhikkhāya upagatam disvā, sakattānam pariccajim; 
Dānena me samo natthi, esā me dānapāramī”'ti. (cariyā. 1. tassuddāna) — 


Evam attapariccāgam karontassa dānapāramī paramatthapāramī nāma jātā. Itaresu pana yathāraham 
pāramiupapāramiyo veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 160 


Sīlam pūretvā asesatoti tathā anavasesato kāyiko samvaro, vācasiko samvaro, kāyikavācasiko 
samvaro, indriyasamvaro, bhojane mattaūiutā, suvisuddhājīvatāti evamādikam bodhisattasīlam 
sampādentena sīlapāramisīlaupapāramisīlaparamatthapāramippabhedam pūretabbam sabbam sīlam pūretvā 
sammadeva sampādetvā. Idhāpi sīlavanāgarājakāle (cariyā. 2.1 ādayo; jā. 1.1.72) 
campeyyanāgarājakāleti (cariyā. 2.20 ādayo; jā. 1.15.240 ādayo) evamādīsu idha āgatesu, anāgatesu ca 
mahākapikāle (cariyā. 3.67 ādayo; jā. 1.7.83 ādayo; 1.16.178 ādayo) chaddantakāleti (jā. 1.16.97 ādayo) 
evamādīsu mahāsattassa sīlapāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa 
sankhapālakāle — 


**Sūlehi vinivijjhante, kottayantepi sattibhi; 
Bhojaputte na kuppāmi, esā me sīlapāramī”'ti. (cariyā. 2.91) — 


Evam attapariccāgam karontassa sīlapāramī paramatthapāramī nāma jātā. Itaresu pana yathāraham 
pāramiupapāramiyo veditabbā. 


Nekkhamme pāramim gantvāti tathā tividhepi mahābhinikkhamane pāramim paramukkamsam 
gantvā. Tattha yudhaūjayakāle (cariyā. 3.1 ādayo; jā. 1.11.73 ādayo) somanassakumārakāleti (cariyā. 3.7 
ādayo; jā. 1.15.211 ādayo) evamādīsu idha āgatesu, anāgatesu ca hatthipālakumārakāle (jā. 1.15.337 
ādayo) maghadevakāleti (ma. ni. 2.308 ādayo; jā. 1.1.9) evamādīsu mahārajjam pahāya 
nekkhammapāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa cūļasutasomakāle — 


**Mahārajjam hatthagatam, kheļapiņdamva chaddayim; 
Cajato na hoti lagganam, esā me nekkhammapāramī” ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā); 


Evam nissangatāya rajjam chaddetvā nikkhamantassa nekkhammapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 
Itaresu pana yathāraham pāramiupapāramiyo veditabbā. 


Paņdite paripucchitvāti kim kusalam kim akusalam kim sāvajjam kim anavajjantiādinā 
kusalādidhammavibhāgam kammakammaphalavibhāgam sattānam upakārāvaham 
anavajjakammāyatanasippāyatanavijjātthānādim paņdite sappaūīie paripucchitvā. Etena pafifiāāpāramim 
dasseti. Tattha vidhurapaņditakāle (jā. 2.22.1346 ādayo) mahāgovindapaņditakāle (dī. ni. 2.293 ādayo; 
cariyā 1.37 ādayo) kudālapaņditakāle (jā. 1.1.70) arakapaņditakāle (jā. 1.2.37 ādayo) 
bodhiparibbājakakāle mahosadhapaņditakāleti (jā. 2.22.590 ādayo) evamādīsu paiiiiāpāramiyā 
pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa senakapaņditakāle — 


**Paūifiāya vicinantoham, brāhmaņam mocayim dukhā; 
Paiifiāya me samo natthi, esā me paūtiāpāramī ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakkathā) — 


Antobhastagatam sappam dassentassa paiifiāpāramī paramatthapāramī nāma jātā. Vīriyam katvāna 
uttamanti sammāsambodhim pāpetum samatthatāya uttamam padhānam vīriyanti vividhampi 
Vīriyapāramim katvā uppādetvā. Tattha mahāsīlavarājakāle (jā. 1.1.51) paūcāvudhakumārakāle (jā. 
1.1.55) mahāvānarindakāleti (jā. 1.1.57) evamādīsu vīriyapāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma 
natthi. Ekantena panassa mahājanakakāle — 


** Atīradassī jalamajjhe, hatā sabbeva mānusā; 
Cittassa aiīfiathā natthi, esā me vīriyapāramī”'ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 


1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Evam mahāsamuddam tarantassa vīriyapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 160 


Khantiyā pāramim gantvāti adhivāsanakhantiādi khantiparamukkamsabhāvam pāpento khantiyā 
pāramim paramakotim gantvā, khantipāramim sampādetvāti attho. Tattha mahākapikāle (cariyā. 3.67 
ādayo; jā. 1.7.83 ādayo) mahimsarājakāle (jā. 1.3.82 ādayo) rurumigarājakāle (jā. 1.13.117 ādayo) 
dhammadevaputtakāleti (jā. 1.11.26 ādayo) evamādīsu khantipāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam 
nāma natthi. Ekantena panassa khantivādikāle — 


** Acetanam va kottente, tiņhena pharasunā mamam; 
Kāsirāje na kuppāmi, esā me khantipāramī *ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Evam acetanabhāvena viya mahādukkham anubhavantassa khantipāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Katvā daļhamadhitthānanti kusalasamādānādhitthānam tassa tassa pāramisamādānassa 
tadupakārakasamādānassa ca adhitthānam daļhataram asithilam katvā, tam tam vatasamādānam 
anivattibhāvena adhitthahitvāti attho. Tattha jotipālakāle (ma. ni. 2.282 ādayo) sarabhangakāle (jā. 
2.17.50 ādayo) nemikāleti (cariyā. 1.40 ādayo; jā.2.22.421 ādayo) evamādīsu adhitthānapāramiyā 
pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa temiyakumārakāle — 


**Mātāpitā na me dessā, attā me na ca dessiyo; 
Sabbaññutam piyam mayham, tasmā vatamadhitthahi””nti. (cariyā. 3.65) — 


Evam jīvitam pariccajitvā vatam adhitthahantassa adhitthānapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Saccavācānurakkhiyāti saccavācam anurakkhitvā jīvitantarāyepi anariyavohāram gūtham viya 
jigucchanto pariharitvā sabbaso avisamvādibhāvam rakkhitvā. Tattha kapirājakāle (cariyā. 3.67 ādayo) 
saccatāpasakāle maccharājakāleti evamādīsu saccapāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. 
Ekantena panassa mahāsutasomakāle — 


**Saccavācam anurakkhanto, cajitvā mama jīvitam; 
Mocesim ekasatam khattiye, esā me saccapāramī ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Evam jīvitam cajitvā saccam anurakkhantassa saccapāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Mettāya pāramim gantvāti sabbasattesu anodhiso hitūpasamhāralakkhaņāya mettāya pāramim 
paramukkamsatam patvā. Tattha cūļadhammapālakāle (jā. 1.5.44 ādayo) mahāsīlavarājakāle (jā. 1.1.51) 
sāmapaņditakāleti (cariyā. 3.111 ādayo; jā. 2.22.296 ādayo) evamādīsu mettāpāramiyā pūritattabhāvānam 
parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa suvaņņasāmakāle — 


**Na mam koci uttasati, napiham bhāyāmi kassaci; 
Mettābalenupatthaddho, ramāmi pavane tadā”'ti. (cariyā. 3.113) — 


Evam jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramī paramatthapāramī nāma jātā. 


Sammānanāvamānaneti sakkaccam pūjāsakkārādinā sammānane otthubhanādinā avamānane ca 
sabbattha lokadhamme samako samacitto nibbikāro hutvā uttamam anuttaram labbaīīiutam adhigatosmīti 
attho. Tattha mahāvānarindakāle (jā. 1.1.57) kāsirājakāle khemabrāhmaņakāle 
atthisenaparibbājakakāleti (jā. 1.7.54 ādayo) evamādīsu upekkhāpāramiyā pūritattabhāvānam parimāņam 
nāma natthi. Ekantena panassa mahālomahamsakāle — 


**Susāne seyyam kappemi, chavatthikam upanidhāyaham; 
Gāmaņdalā upāgantvā, rūpam dassentinappaka' *nti. (cariyā. 3.119) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 160 


Evam gāmadārakesu otthubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkham uppādentesupi 
upekkham anativattantassa upekkhāpāramī paramatthapāramī nāma jātā. Iti bhagavā — 


**Evam bahubbidham dukkham, sampattī ca bahubbidhā; 
Bhavābhave anubhavitvā, patto sambodhimuttama””nti. — 


Sammāsambodhim adhigantum imasmim bhaddakappe attanā katam dukkaracariyam sankhepeneva vatvā 
puna — 


**Datvā dātabbakam dānam, sīlam pūretvā asesato; 
Nekkhamme pāramim gantvā, patto sambodhimuttamam. 


**Paņdite paripucchitvā, vīriyam katvāna muttamam; 
Khantiyā pāramim gantvā, patto sambodhimuttamam. 


**Katvā daļhamadhitthānam, saccavācānurakkhiya; 
Mettāya pāramim gantvā, patto sambodhimuttamam. 


**Lābhālābhe yasāyase, sammānanāvamānane; 
Sabbattha samako hutvā, patto sambodhimuttama””nti. — 


Attanā sammadeva paripūritā dasa pāramiyo dasseti. 
Pakiņņakakathā 


Imasmim pana thāne thatvā mahābodhiyānapatipattiyam ussāhajātānam kulaputtānam 
bodhisambhāresu nānappakārakosallattham sabbapāramīsu pakiņņakakathā kathetabbā. 


Tatridam pafihakammam — kā panetā pāramiyo? Kenatthena pāramiyo? Katividhā cetā? Ko tāsam 
kamo? Kāni lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni? Ko paccayo? Ko samkileso? Kim vodānam? Ko 
patipakkho? Kā patipatti? Ko vibhāgo? Ko sangaho? Ko sampādanūpāyo? Kittakena kālena sampādanam? 
Ko ānisamso? Kim cetāsam phalanti”? 


Tatridam vissajjanam — kā panetā pāramiyoti? Taņhāmānaditthīhi anupahatā 
karuņūpāyakosallapariggahitā dānādayo guņā pāramiyo. 


Kenatthena pāramiyoti? Dānasīlādiguņavisesayogena sattuttamatāya paramā mahāsattā bodhisattā, 


sattam attani mavati bandhati guņavisesayogena, param vā adhikataram majjati sujjhati samkilesamalato, 
param vā settham nibbānam visesena mayati gacchati, param vā lokam pamāņabhūtena iiāņavisesena 
idhalokam viya munāti paricchindati, param vā ativiya sīlādiguņagaņam attano santāne minoti pakkhipati, 
param vā attabhūtato dhammakāyato afifiam patipakkham vā tadanatthakaram kilesacoragaņam mināti 
himsatīti paramo, mahāsatto. Paramassa ayantiādi vuttanayena yojetabbam. Pāre vā nibbāne majjati sujjhati 
satte ca sodheti, tattha vā satte mavati bandhati yojeti, tam vā mayati gacchati gameti ca, munāti vā tam 
yāthāvato, tattha vā satte minoti pakkhipati, kilesārayo vā sattānam tattha mināti himsatīti pāramī, 


Katividhāti? Sankhepato dasavidhā. Tā pana pāļiyam sarūpato āgatāyeva. Yathāha — 


**Vicinanto tadā dakkhim, pathamam dānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, anuciņņam mahāpatha””nti. (bu. vam. 2.116) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 160 


Ādi. Yathā cāha — **kati nu kho, bhante, buddhakārakā dhammā? Dasa kho, sāriputta, buddhakārakā 
dhammā. Katame dasa? Dānam kho, sāriputta, buddhakārako dhammo, sīlam, nekkhammam, paūīā, 
vīriyam, khanti, saccam, adhitthānam, mettā, upekkhā buddhakārako dhammo. Ime kho, sāriputta, dasa 
buddhakārakā dhammā *ti. Idamavoca bhagavā, idam vatvā sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Dānam sīlaiica nekkhammam, paiifiā vīriyena paficamam; 
Khanti saccamadhitthānam, mettupekkhāti te dasā” ti. (bu. vam. 1.76 thokam visadisam); 


Keci pana **chabbidhā”'ti vadanti. Tam etāsam sangahavasena vuttam. So pana sangaho parato āvi 
bhavissati. 


Ko tāsam kamoti? Ettha kamoti desanākkamo, so ca pathamasamādānahetuko, samādānam 
pavicayahetukam, iti yathā ādimhi pavicitā samādinnā ca, tathā desitā. Tattha dānam sīlassa bahūpakāram 
sukaraficāti tam ādimhi vuttam. Dānam sīlapariggahitam mahapphalam hoti mahānisamsanti dānānantaram 
sīlam vuttam. Sīlam nekkhammapariggahitam, nekkhammam patifiāpariggahitam, pafiā vīriyapariggahitā, 
vīriyam khantipariggahitam, khanti saccapariggahitā, saccam adhitthānapariggahitam, adhitthānam 
mettāpariggahitam, mettā upekkhāpariggahitā mahapphalā hoti mahānisamsāti mettānantaramupekkhā 
vuttā. Upekkhā pana karuņāpariggahitā karuņā ca upekkhāpariggahitāti veditabbā. **Katham pana 
mahākāruņikā bodhisattā sattesu upekkhakā hontī' *ti? **Upekkhitabbayuttesu kaiīci kālam upekkhakā honti, 
na pana sabbattha sabbadā cā'*ti keci. Apare pana — **na sattesu upekkhakā, sattakatesu pana vippakāresu 
upekkhakā hontī”* ti. 


Aparo nayo — pacurajanesupi pavattiyā sabbasattasādhāraņattā appaphalattā sukarattā ca ādimhi 
dānam vuttam. Sīlena dāyakapatiggāhakasuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato 
kiriyvadhammam vatvā akiriyadhammavacanato bhogasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca 
dānassa anantaram sīlam vuttam. Nekkhammena sīlasampattisiddhito kāyavacīsucaritam vatvā 
manosucaritavacanato visuddhasīlassa sukheneva jhānasamijjhanato kammāparādhappahānena 
payogasuddhim vatvā kilesāparādhappahānena āsayasuddhivacanato vītikkamappahānena cittassa 
pariyutthānappahānavacanato ca sīlassa anantaram nekkhammam vuttam. Paiiiiāāya nekkhammassa 
siddhiparisuddhito jhānābhāvena pafiiābhāvavacanato **samādhipadatthānā hi paiiā, pafiiāpaccupatthāno 
ca samādhi'*. Samathanimittam vatvā upekkhānimittavacanato parahitajjhānena 
parahitakaraņūpāyakosallavacanato ca nekkhammassa anantaram paīiiiā vuttā. Vīriyārambhena 
pafiiiākiccasiddhito sattasufiiatādhammanijjhānakkhantim vatvā sattahitāya ārambhassa 
acchariyatāvacanato upekkhānimittam vatvā paggahanimittavacanato nisammakāritam vatvā 
utthānavacanato ca **nisammakārino hi utthānam phalavisesamāvahatī *ti pafifiāya anantaram vīriyam 
vuttam. 


Vīriyena titikkhāsiddhito **vīriyavā hi āraddhavīriyattā sattasankhārehi upanītam dukkham abhibhuyya 
viharati”*. Vīriyassa titikkhālankārabhāvato **vīriyavato hi titikkhā sobhati”*. Paggahanimittam vatvā 
samathanimittavacanato accārambhena uddhaccadosappahānavacanato **dhammanijjhānakkhantiyā hi 
uddhaccadoso pahīyati”*. Vīriyavato sātaccakaraņavacanato **khantibahulo hi anuddhato sātaccakārī hoti'*. 
Appamādavato parahitakiriyārambhe paccupakārataņhābhāvavacanato **yāthāvato dhammanijjhāne hi sati 
taņhā na hoti’. Parahitārambhe paramepi parakatadukkhasahanatāvacanato ca vīriyassa anantaram khanti 
vuttā. Saccena khantiyā cirādhitthānato apakārino apakārakhantim vatvā tadupakārakaraņe 
avisamvādavacanato khantiyā apavādavācāvikampanena bhūtavāditāya avijahanavacanato 
sattasufiiatādhammanijjhānakkhantim vatvā tadupabrūhitafiāņasaccavacanato ca khantiyā anantaram 
saccam vuttam. 


Adhitthānena saccasiddhito **acalādhitthānassa hi virati sijjhati””. Avisamvāditam vatvā tattha 
acalabhāvavacanato **saccasandho hi dānādīsu patifiiānurūpam niccalova pavattati””. Nāņasaccam vatvā 
sambhāresu pavattinitthāpanavacanato **yathābhūtaiiāņavā hi bodhisambhāre adhitthāti, te ca nitthāpeti 
patipakkhehi akampiyabhāvato'*ti saccassa anantaram adhitthānam vuttam. Mettāya 
parahitakaraņasamādānādhitthānasiddhito adhitthānam vatvā hitūpasamhāravacanato **bodhisambhāre hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 160 


adhititthamāno mettāvihārī hoti”*. Acalādhitthānassa samādānāvikopanena samādānasambhavato ca 
adhitthānassa anantaram mettā vuttā. Upekkhāya mettāvisuddhito sattesu hitūpasamhāram vatvā 
tadaparādhesu udāsīnatāvacanato mettābhāvanam vatvā tannissandabhāvanāvacanato hitakāmasattepi 
upekkhakoti acchariyaguņatāvacanato ca mettāya anantaram upekkhā vuttāti evametāsam kamo veditabbo. 


Kāni lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānīti ettha avisesena tāva sabbāpi pāramiyo 
parānuggahalakkhaņā, paresam upakārakaraņarasā, avikampanarasā vā, hitesitāpaccupatthānā, 
buddhattapaccupatthānā vā, mahākaruņāpadatthānā, karuņūpāyakosallapadatthānā vā. 


Visesena pana yasmā karuņūpāyakosallapariggahitā attūpakaraņapariccāgacetanā dānapāramitā, 
karuņūpāyakosallapariggahitam kāyavacīsucaritam atthato akattabbaviratikattabbakaraņacetanādayo ca 
sīlapāramitā. Karuņūpāyakosallapariggahito ādīnavadassanapubbangamo kāmabhavehi 
nikkhamanacittuppādo nekkhammapāramitā, karuņūpāyakosallapariggahito dhammānam 
sāmafiiavisesalakkhaņāvabodho paūiūāpāramitā. Karuņūpāyakosallapariggahito kāyacittehi 
parahitārambho vīriyapāramitā, karuņūpāyakosallapariggahitam sattasankhārāparādhasahanam 
adosappadhāno tadākārappavattacittuppādo khantipāramitā, karuņūpāyakosallapariggahitam 
viraticetanādibhedam avisamvādanam saccapāramitā, karuņūpāyakosallapariggahitam 
acalasamādānādhitthānam tadākārappavatto cittuppādo adhitthānapāramitā, 
karuņūpāyakosallapariggahito lokassa hitasukhūpasamhāro atthato abyāpādo mettāpāramitā, 
karuņūpāyakosallapariggahitā anunayapatighaviddhamsanī itthānitthesu sattasankhāresu samappavatti 
upekkhāpāramitā. 


Tasmā pariccāgalakkhaņā dānapāramī, deyyadhamme lobhaviddhamsanarasā, anāsattipaccupatthānā, 
bhavavibhavasampattipaccupatthānā vā, pariccajitabbavatthupadatthānā. Sīlanalakkhaņā sīlapāramī, 
samādhānalakkhaņā patitthānalakkhaņā cāti vuttam hoti. Dussīlyaviddhamsanarasā, anavajjarasā vā, 
soceyyapaccupatthānā, hirottappapadatthānā. Kāmato ca bhavato ca nikkhamanalakkhaņā 
nekkhammapāramī, tadādīnavavibhāvanarasā, tato eva vimukhabhāvapaccupatthānā, samvegapadatthānā. 
Yathāsabhāvapativedhalakkhaņā paūīīāpāramī, akkhalitapativedhalakkhaņā vā 
kusalissāsakhittausupativedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupatthānā 
araiifiagatasudesiko viya, samādhipadatthānā, catusaccapadatthānā vā. Ussāhalakkhaņā vīriyapāramī, 
upatthambhanarasā, asamsīdanapaccupatthānā, vīriyārambhavatthupadatthānā, samvegapadatthānā vā. 
Khamanalakkhaņā khantipāramī, itthānitthasahanarasā, adhivāsanapaccupatthānā, avirodhapaccupatthānā 
vā, yathābhūtadassanapadatthānā. Avisamvādanalakkhaņā saccapāramī, yathāsabhāvavibhāvanarasā, 
sādhutāpaccupatthānā, soraccapadatthānā. Bodhisambhāresu adhitthānalakkhaņā adhitthānapāramī, tesam 
patipakkhābhibhavanarasā, tattha acalatāpaccupatthānā, bodhisambhārapadatthānā. 
Hitākārappavattilakkhaņā mettāpāramī, hitūpasamhārarasā, āghātavinayanarasā vā, 
sommabhāvapaccupatthānā, sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. Majjhattākārappavattilakkhaņā 
upekkhāpāramī, samabhāvadassanarasā, patighānunayavūpasamapaccupatthānā, 
kammassakatāpaccavekkhaņapadatthānā. 


Ettha ca karuņūpāyakosallapariggahitatā dānādīnam pariccāgādilakkhaņassa visesanabhāvena 
vattabbā. Karuņūpāyakosallapariggahitāni hi dānādīni bodhisattasantāne pavattāni dānādipāramiyo nāma 
honti. 

Ko paccayoti? Abhinīhāro tāva pāramīnam paccayo. Yo hi ayam — 

**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 


Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī*ti. (bu. vam. 2.59) — 


Evam vutto atthadhammasamodhānasampādito **tiņņo tāreyyam mutto moceyyam danto dameyyam santo 
sameyyam assattho assāseyyam parinibbuto parinibbāpeyyam suddho sodheyyam buddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 160 


bodheyya' ntiādinayappavatto abhinīhāro. So avisesena sabbapāramīnam paccayo. Tappavattiyā hi uddham 
pāramīnam pavicayupatthānasamādānādhitthānanipphattiyo mahāpurisānam sambhavanti. 


Tattha manussattanti manussattabhāvo. Manussattabhāveyeva hi thatvā buddhattam patthentassa 
patthanā samijjhati, na nāgasupaņņādijātīsu thitassa. Kasmāti ce? Buddhabhāvassa ananucchavikabhāvato. 


Lingasampattīti manussattabhāve thitassāpi purisasseva patthanā samijjhati, na itthiyā na 
pandakanapumsakaubhatobyafijanakānam vā samijjhati. Kasmāti ce? Yathāvuttakāraņato 
assa sammāsambuddho”'ti (a. ni. 1.279; vibha. 809) vitthāro. Tasmā manussajātikassāpi itthilinge thitassa 
pandakādīnam vā patthanā na samijjhati. 


Hetūti upanissayasampatti. Manussapurisassāpi hi upanissayasampannasseva hetusampattiyā patthanā 
samijjhati, na itarassa. 


Satthāradassananti satthusammukhībhāvo. Dharamānakabuddhasseva hi santike patthentassa 
patthanā samijjhati, parinibbute pana bhagavati cetiyassa santike vā bodhimūle vā patimāya vā 
paccekabuddhabuddhasāvakānam vā santike patthanā na samijjhati. Kasmā? Adhikārassa 
balavabhāvābhāvato. Buddhānam eva pana santike patthanā samijjhati, ajjhāsayassa uļārabhāvena 
tadadhikārassa balavabhāvāpattito. 


Pabbajjāti buddhassa bhagavato santike patthentassāpi kammakiriyavādīsu tāpasesu vā bhikkhūsu vā 
pabbajitasseva patthanā samijjhati, no gihilinge thitassa. Kasmā? Buddhabhāvassa ananucchavikabhāvato. 
Pabbajitā eva hi mahābodhisattā sammāsambodhim adhigacchanti, na gahatthabhūtā, tasmā paņidhānakāle 
ca pabbajjālingam eva hi yuttarūpam kiūica guņasampattiadhitthānabhāvato. 

Guņasampattīti abhifiādiguņasampadā. Pabbajitassāpi hi atthasamāpattilābhino paficābhifiiasseva 
patthanā samijjhati, na yathāvuttaguņasampattiyā virahitassa. Kasmā? Pāramipavicayassa 
asamatthabhāvato, upanissayasampattiyā abhiiifiāsampattiyā ca samannāgatattā mahāpurisā katābhinīhārā 
sayameva pāramī pavicetum samatthā honti. 


Adhikāroti adhiko upakāro. Yathāvuttaguņasampannopi hi yo attano jīvitampi buddhānam 
pariccajitvā tasmim kāle adhikam upakāram karoti, tasseva abhinīhāro samijjhati, na itarassa. 


Chandatāti kattukāmatākusalacchando. Yassa hi yathāvuttadhammasamannāgatassa 
buddhakārakadhammānam atthāya mahanto chando mahatī patthanā mahatī kattukāmatā atthi, tasseva 
samijjhati, na itarassa. 


Tatridam chandamahantatāya opammam — yo sakalacakkavāļagabbham ekodakībhūtam attano 
bāhubaleneva uttaritvā pāram gantum samattho, so buddhattam pāpuņātīti sutvā tam dukkarato adahanto 
*taham tam uttaritvā pāram gamissāmī” ti chandajāto hoti, na tattha sankocam āpajjati. Tathā yo 
sakalacakkavāļam vītaccikānam vigatadhūmānam angārānam pūram pādehi akkamanto atikkamitvā 
parabhāgam pāpuņitum samattho...pe... na tattha sankocam āpajjati. Tathā yo sakalacakkavāļam sattisūlehi 
sunisitaphalehi nirantaram ākiņņam pādehi akkamanto atikkamitvā...pe... na tattha sankocam āpaijjati. 
Tathā yo sakalacakkavāļam nirantaram ghanaveļugumbasaiichannam kaņtakalatāvanagahanam vinivijjhitvā 
parabhāgam gantum samattho...pe... na tattha sankocam āpajjati. Tathā yo **cattāri asankhyeyyāni 
satasahassafica kappe niraye paccitvā buddhattam pattabba””*nti sutvā tam dukkarato adahanto **aham tattha 
paccitvā buddhattam pāpuņissāmī”*ti chandajāto hoti, na tattha sankocam āpajjatīti evamādinā nayena ettha 
chandassa mahantabhāvo veditabbo. 


Evam atthangasamannāgato panāyam abhinīhāro atthato tesam atthannam angānam samodhānena 
tathāpavatto cittuppādoti veditabbo. So sammadeva sammāsambodhiyā paņidhānalakkhaņo. **Aho vatāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 160 


anuttaram sammāsambodhim abhisambujjheyyam, sabbasattānam hitasukham nipphādeyya””nti 
evamādipatthanāraso, bodhisambhārahetubhāvapaccupatthāno, mahākaruņāpadatthāno, 
upanissayasampattipadatthāno vā. Acinteyyam buddhabhūmim aparimāņam sattalokahitafica ārabbha 
pavattiyā sabbabuddhakārakadhammamīlabhūto paramabhaddako paramakalyāņo aparimeyyappabhāvo 
puūiavisesoti datthabbo. 


Yassa ca uppattiyā saheva mahāpuriso mahābodhiyānapatipattim otiņņo nāma hoti 
niyatabhāvasamadhigamanato tato anivattanasabhāvattā bodhisattoti samafiiiam patilabhati, sabbabhāvena 
sammāsambodhiyam samāsattamānasatā bodhisambhārasikkhāsamatthatā cassa santitthati. 
Yathāvuttābhinīhārasamijjhanena hi mahāpurisā sabbafifiutaifiāāņādhigamanapubbalingena 
sayambhufiāņena sammadeva sabbapāramiyo pavicinitvā samādāya anukkamena paripūrenti. Tathā 
katamahābhinīhāro hi sumedhapaņdito patipajji. Yathāha — 


**Handa buddhakare dhamme, vicināmi ito cito; 
Uddham adho dasa disā, yāvatā dhammadhātuyā; 
Vicinanto tadā dakkhim, pathamam dānapārami””nti. (bu. vam. 2.115-116)— 


Vitthāro. Tassa ca abhinīhārassa cattāro paccayā cattāro hetū cattāri ca balāni veditabbāni. 


Tattha katame cattāro paccayā? Idha mahāpuriso passati tathāgatam mahatā buddhānubhāvena 
acchariyabbhutam pātihāriyam karontam. Tassa tam nissāya tam ārammaņam katvā mahābodhiyam cittam 
santitthati — **"mahānubhāvā vatāyam dhammadhātu, yassā suppatividdhattā bhagavā evam 
acchariyabbhutadhammo acinteyyānubhāvo cā'*ti. So tameva mahānubhāvadassanam nissāya tam 
paccayam katvā sambodhiyam adhimuccanto tattha cittam thapeti. Ayam pathamo paccayo 
mahābhinīhārāya. 


Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttam mahānubhāvatam, api ca kho suņāti **ediso ca ediso ca 
bhagavā”'ti. So tam nissāya tam paccayam katvā sambodhiyam adhimuccanto tattha cittam thapeti. Ayam 
dutiyo paccayo mahābhinīhārāya. 


Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttam mahānubhāvatam, napi tam parato suņāti, api ca kho 
tathāgatassa dhammam desentassa **dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato” tiādinā (sam. ni. 2.21-22) 
buddhānubhāvapatisamyuttam dhammam suņāti. So tam nissāya tam paccayam katvā sambodhiyam 
adhimuccanto tattha cittam thapeti. Ayam tatiyo paccayo mahābhinīhārāya. 


Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttam mahānubhāvatam, napi tam parato suņāti, napi 
tathāgatassa dhammam suņāti, api ca kho uļārajjhāsayo kalyāņādhimuttiko *tahametam buddhavamsam 
buddhatantim buddhapaveņim buddhadhammatam paripālessāmī” ti yāvadeva dhammam eva sakkaronto 
garukaronto mānento pūjento dhammam apacāyamāno tam nissāya tam paccayam katvā sambodhiyam 
adhimuccanto tattha cittam thapeti. Ayam catuttho paccayo mahābhinīhārāya. 


Tattha katame cattāro hetū mahābhinīhārāya? Idha mahāpuriso pakatiyā upanissayasampannova hoti 
purimakesu buddhesu katādhikāro. Ayam pathamo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparam mahāpuriso 
pakatiyā karuņājjhāsayo hoti karuņādhimutto sattānam dukkham apanetukāmo api ca attano kāyajīvitam 
pariccajitvā. Ayam dutiyo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparam mahāpuriso sakalatopi vattadukkhato 
sattahitāya ca dukkaracariyato sucirampi kālam ghatento vāyamanto anibbinno hoti anutrāsī yāva 
icchitatthanipphatti. Ayam tatiyo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparam mahāpuriso kalyāņamittasannissito 
hoti, yo ahitato nivāreti, hite patitthapeti. Ayam catuttho hetu mahābhinīhārāya. 


Tatrāyam mahāpurisassa upanissayasampadā — ekantenevassa yathā ajjhāsayo sambodhininno hoti 


sambodhipoņo sambodhipabbhāro, tathā sattānam hitacariyā. Yato cānena purimabuddhānam santike 
sambodhiyā paņidhānam katam hoti manasā vācāya ca **ahampi ediso sammāsambuddho hutvā sammadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 160 


sattānam hitasukham nipphādeyya' *nti. Evam sampannūpanissayassa panassa imāni 
upanissayasampattiyā lingāni bhavanti yehi samannāgatassa sāvakabodhisattehi ca paccekabodhisattehi ca 
mahāviseso mahantam nānākaraņam pafiiāyati indriyato patipattito kosallato ca. Idha upanissayasampanno 
mahāpuriso yathā visadindriyo hoti visadafiāņo, na tathā itare. Parahitāya patipanno hoti, na attahitāya. 
Tathā hi so yathā bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam patipajjati, na tathā itare. Tattha ca kosallam āvahati thānuppattikapatibhānena 
thānāthānakusalatāya ca. 


Tathā mahāpuriso pakatiyā dānajjhāsayo hoti dānābhirato, sati deyyadhamme deti eva, na dānato 
saħkocam āpajjati, satatam samitam samvibhāgasīlo hoti, pamuditova deti ādarajāto, na udāsīnacitto, 
mahantampi dānam datvā na ca dānena santuttho hoti, pageva appam, paresafica ussāham janento dāne 
vaņņam bhāsati, dānapatisamyuttam dhammakatham karoti, afīfie ca paresam dente disvā attamano hoti, 
bhayatthānesu ca paresam abhayam detīti evamādīni dānajjhāsayassa mahāpurisassa dānapāramiyā lingāni. 


asatho amāyāvī ujujātiko suvaco sovacassakaraņīyehi dhammehi samannāgato mudujātiko atthaddho 
anatimānī, parasantakam nādiyati antamaso tiņasalākam upādāya, attano hatthe nikkhittam iņam vā gahetvā 
param na visamvādeti, parasmim vā attano santake byāmīļhe vissarite vā tam saiifiāpetvā patipādeti yathā 
tam na parahatthagatam hoti, aloluppo hoti, parapariggahesu pāpakam cittampi na uppādeti, 
itthibyasanādīni dūrato parivajjeti, saccavādī saccasandho bhinnānam sandhātā sahitānam anuppadātā, 
piyavādī mihitapubbangamo pubbabhāsī atthavādī dhammavādī anabhijjhālu abyāpannacitto 
aviparītadassano, kammassakataiiāņena saccānulomikaiiāņena katafiiiū katavedī vuddhāpacāyī 
suvisuddhājīvo dhammakāmo parepi dhamme samādapetā sabbena sabbam akiccato satte nivāretā kiccesu 
patitthapetā attanā ca tattha kicce yogam āpajjitā, katvā vā pana sayam akattabbam sīghaīifieva tato 
pativirato hotīti evamādīni sīlajjhāsayassa mahāpurisassa sīlapāramiyā lingāni. 


Tathā mandakileso hoti mandanīvaraņo, pavivekajjhāsayo avikkhepabahulo, na tassa pāpakā vitakkā 
cittam anvāssavanti, vivekagatassa cassa appakasireneva cittam samādhiyati, amittapakkhepi tuvatam 
mettacittatā santitthati, pageva itarasmim, satimā ca hoti cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, 
medhāvī ca hoti dhammojapaiifiāāya samannāgato, nipako ca hoti tāsu tāsu itikattabbatāsu, āraddhavīriyo ca 
hoti sattānam hitakiriyāsu, khantibalasamannāgato ca hoti sabbasaho, acalādhitthāno ca hoti 
daļhasamādāno, ajjhupekkhako ca hoti upekkhāthānīyesu dhammesūti evamādīni mahāpurisassa 
nekkhammajjhāsayādīnam vasena nekkhammapāramiādīnam lingāni veditabbāni. 


Evametehi bodhisambhāralingehi samannāgatassa mahāpurisassa yam vuttam **mahābhinīhārāya 
kalyāņamittasannissayo hetū”*ti. Tatridam sankhepato kalyāņamittalakkhaņam — idha kalyāņamitto 
saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno 
samādhisampanno paūifiāsampanno. Tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhim 
kammaphalaīīca, tena sammāsambodhiyā hetubhūtam sattesu hitesitam na pariccajati, sīlasampattiyā 
sattānam piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā 
sattānam hitasukhāvaham gambhīram dhammakatham kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuttho 
pavivitto asamsattho, vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti sattānam hitapatipattiyam, satisampattiyā 
upatthitasati hoti anavajjadhammesu, samādhisampattiyā avikkhitto hoti samāhitacitto, pafifiāsampattiyā 
aviparītam pajānāti, so satiyā kusalākusalānam dhammānam gatiyo samanvesamāno paūifiāya sattānam 
hitāhitam yathābhūtam jānitvā samādhinā tattha ekaggacitto hutvā vīriyena ahitā satte nisedhetvā hite 
niyojeti. Tenāha — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojako'”*ti. (a. ni. 7.37; netti. 113) — 


Evam guņasamannāgatafica kalyāņamittam upanissāya mahāpuriso attano upanissayasampattim sammadeva 


pariyodapeti. Suvisuddhāsayapayogo ca hutvā catūhi balehi samannāgato na cireneva atthange 
samodhānetvā mahābhinīhāram karonto bodhisattabhāve patitthahati anivattidhammo niyato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 160 


sambodhiparāyano. 


Tassimāni cattāri balāni. Ajjhattikabalam yā sammāsambodhiyam attasannissayā dhammagāravena 
abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso attādhipati lajjāpassayo abhinīhārasampanno ca hutvā 
pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. Bāhirabalam yā sammāsambodhiyam parasannissayā 
abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso lokādhipati mānāpassayo abhinīhārasampanno ca hutvā 
pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. Upanissayabalam yā sammāsambodhiyam 
upanissayasampattiyā abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso tikkhindriyo visadadhātuko 
satisannissayo abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. Payogabalam 
yā sammāsambodhiyam tajjā payogasampadā sakkaccakāritā sātaccakāritā, yvāya mahāpuriso 
visuddhapayogo nirantarakārī abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. 


Evamayam catūhi paccayehi catūhi hetūhi catūhi ca balehi sampannasamudāgamo 
atthangasamodhānasampādito abhinīhāro pāramīnam paccayo mūlakāraņabhāvato. Yassa ca pavattiyā 
mahāpurise cattāro acchariyā abbhutā dhammā patitthahanti, sabbasattanikāyam attano orasaputtam viya 
piyacittena pariggaņhāti. Na cassa cittam puttasamkilesavasena samkilissati. Sattānam hitasukhāvaho cassa 
ajjhāsayo payogo ca hoti. Attano ca buddhakārakadhammā uparūpari vaddhanti paripaccanti ca. Yato ca 
mahāpuriso uļāratamena puiifiābhisandena kusalābhisandena pavattiyā paccayena sukhassāhārena 
samannāgato sattānam dakkhiņeyyo uttamagāravatthānam asadisam puiīiakkhettafica hoti. Evamanekaguņo 
anekānisamso mahābhinīhāro pāramīnam paccayoti veditabbo. 


Yathā ca abhinīhāro, evam mahākaruņā upāyakosallaiīca. Tattha upāyakosallam nāma dānādīnam 
bodhisambhārabhāvassa nimittabhūtā patiā, yāhi mahākaruņūpāyakosallatāhi mahāpurisānam 
attasukhanirapekkhatā nirantaram parahitakaraņapasutatā sudukkarehipi mahābodhisattacaritehi 
visādābhāvo pasādasambuddhidassanasavanānussaraņakālesupi sattānam hitasukhappatilābhahetubhāvo ca 
sampajjati. Tathā hissa paiiftāya buddhabhāvasiddhi, karuņāya buddhakammasiddhi, paiifiāya sayam tarati, 
karuņāya pare tāreti, paiifiāya paradukkham parijānāti, karuņāya paradukkhapatikāram ārabhati, paiifiāāya ca 
dukkhe nibbindati, karuņāya dukkham sampaticchati, tathā paūtiāya nibbānābhimukho hoti, karuņāya 
vattam pāpuņāti, tathā karuņāya samsārābhimukho hoti, pafiiiāya tatra nābhiramati, paiīfiāya ca sabbattha 
virajjati, karuņānugatattā na ca na sabbesam anuggahāya pavatto, karuņāya sabbepi anukampati, 
paiifiānugatattā na ca na sabbattha virattacitto, pafifiāāya ca ahamkāramamamkārābhāvo, karuņāya 
ālasiyadīnatābhāvo, tathā pafiiiākaruņāhi yathākkamam attaparanāthatā dhīravīrabhāvo, 
anattantapaaparantapatā, attahitaparahitanipphatti, nibbhayābhimsanakabhāvo, 
dhammādhipatilokādhipatitā, kataiiupubbakāribhāvo, mohataņhāvigamo, vijjācaraņasiddhi, 


balavesārajjanipphattīti sabbassāpi pāramitāphalassa visesena upāyabhāvato paiifiākaruņā pāramīnam 
paccayo. Idafica dvayam pāramīnam viya paņidhānassāpi paccayo. 


Tathā ussāhaummangaavatthānahitacariyā ca pāramīnam paccayāti veditabbā, yā buddhabhāvassa 
uppattitthānatāya buddhabhūmiyoti vuccanti. Tattha ussāho nāma bodhisambhārānam 


abbhussahanavīriyam. Ummango nāma bodhisambhāresu upāyakosallabhūtā paiīfiā. Avatthānam nāma 
adhitthānam acalādhitthānatā. Hitacariyā nāma mettābhāvanā karuņābhāvanā ca. 


Tathā nekkhammapavivekaalobhādosāmohanissaraņappabhedā cha ajjhāsayā. Nekkhammajjhāsayā 
hi bodhisattā honti kāmesu gharāvāse ca dosadassāvino, tathā pavivekajjhāsayā sangaņikāya dosadassāvino, 
alobhajjhāsayā lobhe dosadassāvino, adosajjhāsayā dose dosadassāvino, amohajjhāsayā mohe 
dosadassāvino, nissaraņajjhāsayā sabbabhavesu dosadassāvinoti. Tasmā ete bodhisattānam cha ajjhāsayā 
dānādīnam pāramīnam paccayāti veditabbā. Na hi lobhādīsu ādīnavadassanena alobhādīnam adhikabhāvena 
ca vinā dānādipāramiyo sambhavanti, alobhādīnatīhi adhikabhāvena pariecāgādininnacittatā 
alobhajjhāsayāditāti veditabbā. 


Yathā cete evam dānajjhāsayatādayopi bodhiyā carantānam bodhisattānam dānādipāramīnam paccayo. 


Dānajjhāsayatāya hi bodhisattā tappatipakkhe macchere dosadassāvino hutvā sammadeva dānapāramim 
paripūrenti. Sīlajjhāsayatāya dussīlye dosadassāvino hutvā sammadeva sīlapāramim paripūrenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 160 


Nekkhammajjhāsayatāya kāmesu gharāvāse ca, yathābhūtafiāņajjhāsayatāya atifiāāņe vicikicchāya ca, 
vīriyajjhāsayatāya kosajje, khantiyajjhāsayatāya akkhantiyam, saccajjhāsayatāya visamvāde, 
adhitthānajjhāsayatāya anadhitthāne, mettājjhāsayatāya byāpāde, upekkhājjhāsayatāya lokadhammesu 
ādīnavadassāvino hutvā sammadeva nekkhammādipāramiyo paripūrenti. Dānajjhāsayatādayo 
dānādipāramīnam nipphattikāraņattā paccayo. 


Tathā apariccāgapariccāgādīsu yathākkamam ādīnavānisamsapaccavekkhaņā dānādipāramīnam 
paccayo. Tatthāyam 
paccavekkhaņāvidhikhettavatthuhiraiifiasuvaņņagomahimsadāsidāsaputtadārādipariggahabyāsattacittānam 
sattānam khettādīnam vatthukāmabhāvena bahupatthanīyabhāvato rājacorādisādhāraņabhāvato 
vivādādhitthānato sapattakaraņato nissārato patilābhaparipālanesu paravihethanahetuto vināsanimittafica 
sokādianekavihitabyasanāvahato tadāsattinidānaiīca maccheramalapariyutthitacittānam 
apāyūpapattihetubhāvatoti evam vividhavipulānatthāvahāni pariggahavatthūni nāma. Tesam pariccāgoyeva 
eko sotthibhāvoti pariccāge appamādo karaņīyo. 


Api ca yācako yācamāno attano guyhassa ācikkhanato **mayham vissāsiko”'ti ca, **pahāya 
gamanīyamattano santakam gahetvā paralokam yāhīti mayham upadesako *ti ca, **āditte viya agāre 
maraņagginā āditte loke tato mayham santakassa apavāhakasahāyo”'ti ca, *tapavāhitassa cassa 
ajhāpananikkhepatthānabhūto' ti ca dānasankhāte kalyāņakammasmim sahāyabhāvato sabbasampattīnam 
aggabhūtāya paramadullabhāya buddhabhūmiyā sampattihetubhāvato ca **paramo kalyāņamitto”*ti ca 
paccavekkhitabbam. 


Tathā **uļāre kammani anenāham sambhāvito, tasmā sā sambhāvanā avitathā kātabbā”'ti ca, 
**ekantabheditāya jīvitassa ayācitenāpi mayā dātabbam, pageva yācitenā *ti ca, **uļārajjhāsayehi 
gavesitvāpi dātabbato sayamevāgato mama pufifienā”'ti ca **yācakassa dānāpadesena 
mayhamevāyamanuggaho”'ti ca, *taham viya ayam sabbopi loko mayā anuggahetabbo ti ca, **asati yācake 
katham mayham dānapāramī pūreyyā”'ti ca, **yācakānameva catthāya mayā sabbo pariggahetabbo”'ti ca, 
**mam ayācitvāva mama santakam yācakā kadā sayameva gaņheyyu''nti ca, **kathamaham yācakānam 
piyo cassam manāpo''ti ca, **katham vā te mayham piyā cassu manāpā” ti ca, **katham vāham dadamāno 
datvāpi ca attamano cassam pamudito pītisomanassajāto' 'ti ca, **katham vā me yācakā bhaveyyum uļāro ca 
dānajjhāsayo ti ca, **katham vāhamayācito eva yācakānam hadayamaiifiāya dadeyya””nti ca, **sati dhane 
yācake ca apariccāgo mahatī mayham vaficanā”'ti ca, **katham vāham attano angāni jīvitam vāpi 
yācakānam pariccajeyya”'nti ca pariccāganinnatā upatthapetabbā. Api ca **attho nāmāyam nirapekkham 
dāyakamanugacchati, yathā tam nirapekkham khepakam kitako”'ti ca atthe nirapekkhatāya cittam 
uppādetabbam. 


Yācamāno pana yadi piyapuggalo hoti, **piyo mam yācatī”*ti somanassam uppādetabbam. Atha 
udāsīnapuggalo hoti, *tayam mam yācamāno addhā iminā pariccāgena mitto hotī”*ti somanassam 
uppādetabbam. Dadantopi hi yācakānam piyo hotīti. Atha pana verī puggalo yācati, **paccatthiko mam 
yācati, ayam mam yācamāno addhā iminā pariccāgena verī piyo mitto hotī *ti visesena somanassam 
uppādetabbam. Evam piyapuggale viya majjhattaveripuggalesupi mettāpubbangamam karuņam 
upatthapetvāva dātabbam. 


Sace panassa cirakālaparibhāvitattā lobhassa deyyadhammavisayā lobhadhammā uppajjeyyum, tena 
bodhisattapatiīfiena iti patisaticikkhitabbam **nanu tayā sappurisasambodhāya abhinīhāram karontena 
sabbasattānam upakāratthāya ayam kāyo nissattho tappariccāgamayaīica puūīfiam, tattha nāma te bāhirepi 
vatthusmim abhisangappavatti hatthisinānasadisī hoti, tasmā tayā na katthaci sango uppādetabbo. 
Seyyathāpi nāma mahato bhesajjarukkhassa titthato mūlam mūlatthikā haranti, papatikam tacam khandham 
vitapam sāram sākham palāsam puppham phalam phalatthikā haranti, na tassa rukkhassa *mayham 
santakam ete harantī'ti vitakkasamudācāro hoti, evameva sabbalokahitāya ussukkamāpajjantena mayā 
mahādukkhe akataīīfiuke niecāsucimhi kāye paresam upakārāya viniyujjamāne aņumattopi micchāvitakko 
na uppādetabbo. Ko vā ettha viseso ajjhattikabāhiresu mahābhūtesu 
ekantabhedanavikiraņaviddhamsanadhammesu, kevalam pana sammohavijambhitametam, yadidam etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 160 


mama esohamasmi eso me attāti abhiniveso. Tasmā bāhiresu viya ajjhattikesupi karacaraņanayanādīsu 
mamsādīsu ca anapekkhena hutvā *tam tadatthikā harantū ti nissatthacittena bhavitabba””*nti. 


Evam patisaiīcikkhato cassa sambodhāya pahitattassa kāyajīvitesu nirapekkhassa appakasireneva 
kāyavacīmanokammāni suvisuddhāni honti. So suvisuddhakāyavacīmanokammanto visuddhājīvo 
iāyapatipattiīyam thito apāyupāyakosallasamannāgamena bhiyyosomattāya deyyadhammapariccāgena 
abhayadānasaddhammadānehi ca sabbasatte anuggaņhitum samattho hotīti ayam tāva dānapāramiyam 
paccavekkhaņānayo. 


Sīlapāramiyam pana evam paccavekkhitabbam — idatīhi sīlam nāma gangodakādīhi visodhetum 
asakkuņeyyassa dosamalassa vikkhālanajalam, haricandanādīhi vinetum asakkuņeyyassa rāgādipariļāhassa 
vinayanam, hāramakutakuņdalādīhi pacurajanālankārehi asādhāraņo sādhūnam alankāraviseso, 
sabbadisāvāyanato akittimo sabbakālānurūpo ca surabhigandho, khattiyamahāsālādīhi devatāhi ca 
vandanīyādibhāvāvahanato paramo vasīkaraņamanto, cātumahārājikādidevalokārohaņasopānapanti, 
jhānābhinitāānam adhigamūpāyo, nibbānamahānagarassa sampāpakamaggo, 
sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhīnam patitthānabhūmi, yam yam vā panicchitam patthitam, tassa 
tassa samijjhanūpāyabhāvato cintāmaņikapparukkhādike ca atiseti. 


Vuttaficetam bhagavatā — **ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaņidhivisuddhattā” *ti (dī. ni. 3.337; a. ni. 
8.35). Aparampi vuttam — **ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *sabrahmacārīnam piyo ca assam manāpo 
ca garu ca bhāvanīyo cā' ti, sīlesvevassa paripūrakārī 'tiādi (ma. ni. 1.65). Tathā **avippatisāratthāni kho, 
ānanda, kusalāni sīlānī”'ti (a. ni. 11.1). **Paficime, gahapatayo, ānisamsā sīlavato 
sīlasampadāyā” tiādisuttānaica (dī. ni. 2.150; 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 285) vasena sīlassa guņā 
paccavekkhitabbā. Tathā aggikkhandhopamasuttādīnam (a. ni. 7.72) vasena sīlavirahe ādīnavā. 
avippatisārahetuto sotthitthānato atijanasāpateyyādhipateyyāyurūpatthānabandhumittasampattīnam 
atisayanato ca sīlam paccavekkhitabbam. Sīlavato hi attano sīlasampadāhetu mahantam pītisomanassam 
uppajjati — **katam vata mayā kusalam, katam kalyāņam, katam bhīruttāņa” nti. 

Tathā sīlavato attā na upavadati, na pare vifiiiū, daņdaduggatibhayānam sambhavo eva natthi. **Sīlavā 
purisapuggalo kalyāņadhammo”*ti vififtūnam pāsamso hoti. Tathā sīlavato yvāyam **katam vata mayā 
pāpam, katam luddakam, katam kibbisa'”*nti dussīlassa vippatisāro uppajjati, so na hoti. Sīlafica nāmetam 
appamādādhitthānato bhogabyasanādiparihāramukhena mahato atthassa sādhanato mangalabhāvato ca 
paramam sotthitthānam, nihīnajaccopi sīlavā khattiyamahāsālādīnam pūjanīyo hotīti kulasampattim atiseti 
sīlasampadā, **tam kim maūīasi, mahārāja? Idha te assa dāso kammakaro' tiādivacanatcettha (dī. ni. 
1.186) sādhakam. Corādīhi asādhāraņato paralokānugamanato mahapphalabhāvato 
samathādiguņādhitthānato ca bāhiradhanam atiseti sīlam. Paramassa cittissariyassa adhitthānabhāvato 
khattiyādīnam issariyam atiseti sīlam. Sīlanimittafihi tamtamsattanikāyesu sattānam issariyam, 
vassasatadīghappamāņato jīvitato ekāhampi sīlavato jīvitassa visitthatāvacanato sati ca jīvite 
sikkhānikkhipanassa maraņatāvacanato sīlam jīvitato visitthataram. Verīnampi manutiiabhāvāvahanato 
jarārogavipattīhi anabhibhavanīyato ca rūpasampattim atiseti sīlam. Pāsādahammiyāditthānavisese 
rājayuvarājasenāpatiāditthānavisese ca atiseti sīlam sukhavisesādhitthānabhāvato. Sabhāvasiniddhe 
santikāvacarepi bandhujane mittajane ca atiseti ekantahitasampādanato paralokānugamanato ca **na tam 
mātāpitā kayirā” tiādivacanaficettha (dha. pa. 43) sādhakam. Tathā hatthiassarathapattibalakāyehi 
mantāgadasotthānappayogehi ca durārakkham attānam ārakkhābhāvena sīlameva visitthataram attādhīnato 
aparādhīnato mahāvisayato ca. Tenevāha — **dhammo have rakkhati dhammacāri' *ntiādi (jā. 1.10.102). 
Evamanekaguņasamannāgatam sīlanti paccavekkhantassa aparipuņņā ceva sīlasampadā pāripūrim gacchati 
aparisuddhā ca pārisuddhim. 


Sace panassa dīgharattam paricayena sīlapatipakkhā dhammā dosādayo antarantarā uppajjeyyum, tena 
bodhisattapatififiena evam patisaficikkhitabbam — nanu tayā sambodhāya paņidhānam katam, sīlavikalena ca 
na sakkā lokiyāpi sampattiyo pāpuņitum, pageva lokuttarā, sabbasampattīnam pana aggabhūtāya 
sammāsambodhiyā adhitthānabhūtena sīlena paramukkamsagatena bhavitabbam, tasmā **kikīva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 160 


aņda ”ntiādinā (visuddhi. 1.19; dī. ni. attha. 1.7) vuttanayena sammā sīlam rakkhantena sutthutaram 
tayā pesalena bhavitabbam. 


Api ca tayā dhammadesanāya yānattaye sattānam avatāraņaparipācanāni kātabbāni, sīlavikalassa ca 
vacanam na paccetabbam hoti, asappāyāhāravicārassa viya vejjassa tikicchanam, tasmā kathāham 
saddheyyo hutvā sattānam avatāraņaparipācanāni kareyyanti sabhāvaparisuddhasīlena bhavitabbam. Kifica 
jhānādiguņavisesayogena me sattānam upakārakaraņasamatthatā paiifiāpāramiādiparipūraņaīca, jhānādayo 
ca guņā sīlapārisuddhim vinā na sambhavantīti sammadeva sīlam parisodhetabbam. 


Tathā **sambādho gharāvāso rajopatho”tiādinā (dī. ni. 1.191; sam. ni. 2.154; ma. ni. 1.291; 2.10) 
gharāvāse, **atthikankalūpamā kāmā 'tiādinā (ma. ni. 1.234; pāci. 175) **mātāpi puttena vivadatī *tiādinā 
(ma. ni. 1.178) ca kāmesu, **seyyathāpi puriso iņam ādāya kammante payojeyyā” tiādinā (dī. ni. 1.218) 
kāmacchandādīsu ādīnavadassanapubbangamā vuttavipariyāyena **abbhokāso pabbajjā'*tiādinā (dī. ni. 
1.191; sam. ni. 2.154) pabbajjādīsu ānisamsapatisankhāvasena nekkhammapāramiyam paccavekkhaņā 
veditabbā. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana dukkhakkhandha- (ma. ni. 1.163 ādayo) āsivisopamasuttā- 


(sam. ni. 4.238) divasena veditabbo. 


Tathā **pafifiāya vinā dānādayo dhammā na visujjhanti, yathāsakam byāpārasamatthā ca na hontī”'ti 
pafiiāguņā manasikātabbā. Yatheva hi jīvitena vinā sarīrayantam na sobhati, na ca attano kiriyāsu 
patipattisamattham hoti, yathā ca cakkhādīni indriyāni vififiāāņena vinā yathāsakam visayesu kiccam kātum 
nappahonti, evam saddhādīni indriyāni pafiiiāya vinā sakiccapatipattiyam asamatthānīti 
pariccāgādipatipattiyam pafifiā padhānakāraņam. Ummīlitapatifiācakkhukā hi mahābodhisattā attano 
angapaccangānipi datvā anattukkamsakā aparavambhakā ca honti, bhesajjarukkhā viya vikapparahitā 
kālattayepi somanassajātā. Paiifiāvasena hi upāyakosallayogato pariccāgo parahitappavattiyā 
dānapāramibhāvam upeti. Attatthafihi dānam vaddhisadisam hoti. 


Tathā paiīfiāya abhāvena taņhādisamkilesāviyogato sīlassa visuddhi eva na sambhavati, kuto 
sabbafiiiuguņādhitthānabhāvo. Paiiiiavā eva ca gharāvāse kāmaguņesu samsāre ca ādīnavam pabbajjāya 
jhānasamāpattiyam nibbāne ca ānisamsam sutthu sallakkhento pabbajitvā jhānasamāpattiyo nibbattetvā 
nibbānābhimukho pare ca tattha patitthāpeti. Vīriyafica pafiiāvirahitam yathicchitamattham na sādheti 
durārambhabhāvato. Varameva hi anārambho durārambhato, pafiiāsahitena pana vīriyena na kifici 
duradhigamam upāyapatipattito. Tathā pafifiavā eva parāpakārādīnam adhivāsakajātiko hoti, na duppaūiio. 
Paūiiāvirahitassa ca parehi upanītā apakārā khantiyā patipakkhameva anubrūhenti, pafiiavato pana te 
khantisampattiyā paribrūhanavasena assā thirabhāvāya samvattanti. Paiifiavā eva tīņipi saccāni nesam 
kāraņāni patipakkhe ca yathābhūtam jānitvā paresam avisamvādako hoti. 

Tathā paūiābalena attānam upatthambhetvā dhitisampadāya sabbapāramīsu acalasamādānādhitthāno 
hoti. Pafiiavā eva ca piyamajjhattaverivibhāgam akatvā sabbattha hitūpasamhārakusalo hoti. Tathā 
paiifiāvasena lābhālābhādilokadhammasannipāte nibbikāratāya majjhatto hoti. Evam sabbāsam pāramīnam 
paiifiāva pārisuddhihetūti pafifiāguņā paccavekkhitabbā. Api ca pafiiāya vinā na dassanasampatti, antarena 
ca ditthisampadam na sīlasampadā, sīladitthisampadāvirahitassa na samādhisampadā, asamāhitena ca na 
sakkā attahitamattampi sādhetum, pageva ukkamsagatam parahitanti parahitāya patipannena **nanu tayā 
sakkaccam paifiāya parivuddhiyam āyogo karaņīyo'*ti bodhisattena attā ovaditabbo. Patifiānubhāvena hi 
mahāsatto caturadhitthānādhitthito catūhi sangahavatthūhi lokam anuggaņhanto satte niyyānamagge 
avatāreti, indriyāni ca nesam paripāceti. 


Tathā paūiiābalena khandhāyatanādīsu pavicayabahulopavattinivattiyo yāthāvato parijānanto dānādayo 
guņe visesanibbedhabhāgiyabhāvam nayanto bodhisattasikkhāya paripūrakārī hotīti evamādinā 


anekākāravokāre paiifiāguņe vavatthapetvā paiifiāpāramī anubrūhetabbā. 


Tathā dissamānānipi lokiyāni kammāni nihīnavīriyena pāpuņitum asakkuņeyyāni, agaņitakhedena 
pana āraddhavīriyena duradhigamam nāma natthi. Nihīnavīriyo hi **samsāramahoghato sabbasatte 


santāressāmī” ti ārabhitumeva na sakkuņāti. Majjhimo ārabhitvā antarā vosānamāpajjati. Ukkatthavīriyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 160 


pana attasukhanirapekkho ārambhapāramimadhigacchatīti vīriyasampatti paccavekkhitabbā. Api ca 
**yassa attano eva samsārapanikato samuddharaņatthamārambho, tassāpi na vīriyassa sithilabhāve 
manorathānam matthakappatti sakkā sambhāvetum, pageva sadevakassa lokassa samuddharaņattham 
katābhinīhārenā” ti ca **rāgādīnam dosagaņānam mattamahāgajānam viya dunnivārabhāvato 
tannidānānafica kammasamādānānam ukkhittāsikavadhakasadisabhāvato tannimittānafica duggatīnam 
sabbadā vivatamukhabhāvato, tattha niyojakānaīīca pāpamittānam sadā sannihitabhāvato tadovādakāritāya 
ca bālassa puthujjanabhāvassa satisambhave yuttam sayameva samsāradukkhato nissaritunti micchāvitakkā 
vīriyānubhāvena dūrībhavantī”*ti ca **yadi pana sambodhi attādhīnena vīriyena sakkā samadhigantum, 
kimettha dukkara'*nti ca evamādinā nayena vīriyaguņā paccavekkhitabbā. 


Tathā khanti nāmāyam niravasesaguņapatipakkhassa kodhassa vidhamanato guņasampādane 
sādhūnamappatihatamāyudham, parābhibhavasamatthānam alankāro, samaņabrāhmaņānam balasampadā, 
kodhaggivinayanaudakadhārā, kalyāņassa kittisaddassa safijātideso, pāpapuggalānam 
vacīvisavūpasamakaro mantāgado, samvare thitānam paramā dhīrapakati, gambhīrāsayatāya sāgaro, 
dosamahāsāgarassa velā, apāyadvārassa pidahanakavātam, devabrahmalokānam ārohaņasopānam, 
sabbaguņānam adhivāsanabhūmi, uttamā kāyavacīmanovisuddhīti manasikātabbam. 


Api ca **ete sattā khantisampattiyā abhāvato idhaloke tappanti, paraloke ca 
tapanīvadhammānuyogato'*ti ca **yadipi parāpakāranimittam dukkham uppajjati, tassa pana dukkhassa 
khettabhūto attabhāvo bījabhūtafica kammam mayāva abhisankhata””nti ca **tassa ca dukkhassa 
āņaņyakāraņameta””nti ca **apakārake asati katham mayham khantisampadā sambhavatī”'ti ca **yadipāyam 
etarahi apakārako, ayam nāma pubbe anena mayham upakāro kato'*ti ca *tapakāro eva vā khantinimittatāya 
upakāro”'*ti ca **sabbepime sattā mayham puttasadisā, puttakatāparādhesu ca ko kujjhissatī”'ti ca **yena 
kodhapisācāvesena ayam mayham aparajjhati, svāyam kodhabhūtāveso mayā vinetabbo”'ti ca, **yena 
apakārena idam mayham dukkham uppannam, tassa ahampi nimitta””nti ca, **yehi dhammehi apakāro kato, 
yattha ca kato, sabbepi te tasmim eva khaņe niruddhā kassidāni kena kopo kātabbo'*ti ca, **anattatāya 
sabbadhammānam ko kassa aparajjhatī”*ti ca paccavekkhantena khantisampadā anubrūhetabbā. 


Yadi panassa dīgharattam paricayena parāpakāranimittako kodho cittam pariyādāya tittheyya, tena iti 
patisaficikkhitabbam — **khanti nāmesā parāpakārassa patipakkhapatipattīnam paccupakārakāraņa””nti ca 
*tapakāro ca mayham dukkhūpanisā saddhāti dukkhuppādanena saddhāya sabbaloke anabhiratisaiifiāāya ca 
paccayo' ti ca, **indriyapakati hesā yadidam itthānitthavisayasamāyogo. Tattha anitthavisayasamāyogo 
mayham na siyāti tam kutettha labbhā”*ti ca **kodhavasiko satto kodhena ummatto vikkhittacitto, tattha kim 
paccapakārenā”'ti ca **sabbepime sattā sammāsambuddhena orasaputtā viya paripālitā, tasmā na tattha 
mayā cittakopo kātabbo”'ti ca, *taparādhake ca sati guņe guņavati mayā kopo na kātabbo”'ti ca, **asati guņe 
visesena karuņāyitabbo” ti ca **kopena ca mayham guņayasā nihīyantī *ti ca, **kujjhanena mayham 
dubbaņņadukkhaseyyādayo sapattakantā āgacchantī”*ti ca, **kodho ca nāmāyam sabbāhitakārako 
sabbahitavināsako balavā paccatthiko” ti ca, **sati ca khantiyā na koci paccatthiko ti ca, *taparādhakena 
aparādhanimittam yam āyatim laddhabbam dukkham sati ca khantiyā mayham tadabhāvo”'ti ca, **cintanena 
kujjhantena ca mayā paccatthikoyeva anuvattito hotī”'ti ca, **kodhe ca mayā khantiyā abhibhūte tassa 
dāsabhūto paccatthiko sammadeva abhibhūto hotī”'ti ca, **kodhanimittam khantiguņapariecāgo mayham na 
yutto'*ti ca, **sati ca kodhe guņavirodhapaccanīkadhamme katham me sīlādidhammā pāripūrim 
gaccheyyum, asati ca tesu kathāham sattānam upakārabahulo patifiiānurūpam uttamam sampattim 
pāpuņissāmī” *ti ca, **khantiyā ca sati bahiddhā vikkhepābhāvato samāhitassa sabbe sankhārā aniccato 
dukkhato sabbe dhammā anattato nibbānafica asankhatāmatasantapaņītatādibhāvato nijjhānam khamanti 
buddhadhammā ca acinteyyāparimeyyappabhāvā”'ti. 


Tato ca anulomiyam khantiyam thito kevalā ime attattaniyabhāvarahitā dhammamattā yathāsakam 
paccayehi uppajjanti vayanti, na kutoci āgacchanti, na kuhiūici gacchanti, na ca katthaci patitthitā, na cettha 
koci kassaci byāpāroti ahamkāramamamkārānadhitthānatā nijjhānam khamati, yena bodhisatto bodhiyā 
niyato anāvattidhammo hotīti evamādinā khantipāramiyā paccavekkhaņā veditabbā. 


~ yem 


Tathā saccena vinā sīlādīnam asambhavato patififiānurūpam patipattiyā abhāvato ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 160 


saccadhammātikkame ca sabbapāpadhammānam samosaraņato asaccasandhassa apaccayikabhāvato 
āyatifica anādeyyavacanatāvahanato sampannasaccassa ca, sabbaguņādhitthānabhāvato saccādhitthānena 
sabbabodhisambhārakiccakaraņato bodhisattapatipattiyā ca, parinipphattitotiādinā saccapāramiyā 
sampattiyo paccavekkhitabbā. 


Tathā dānādīsu daļhasamādānam tampatipakkhasannipāte ca nesam acalādhitthānam tattha ca 
dhīravīrabhāvam vinā na dānādisambhārā sambodhinimittā sambhavantītiādinā adhitthāne guņā 
paccavekkhitabbā. 


Tathā **attahitamatte avatitthantenāpi sattesu hitacittatam vinā na sakkā idhalokaparalokasampattiyo 
pāpuņitum, pageva sabbasatte nibbānasampattiyam patitthāpetukāmenā” ti ca, **pacchā sabbasattānam 
lokuttarasampattim ākankhantena idāni lokiyasampattiākankhā yuttarūpā 'ti ca, **idāni āsayamattena 
paresam hitasukhūpasamhāram kātum asakkonto kadā payogena tam sādhessāmī”*ti ca, **idāni mayā 
hitasukhūpasamhārena samvaddhitā pacchā dhammasamvibhāgasahāyā mayham bhavissantī”*ti ca, **etehi 
vinā na mayham bodhisambhārā sambhavanti, tasmā sabbabuddhaguņavibhūtinipphattikāraņattā mayham 
ete paramam pufifiakkhettam anuttaram kusalāyatanam uttamam gāravatthāna'”'nti ca, savisesam sattesu 
sabbesu hitajjhāsayatā paccupatthapetabbā, kifica karuņādhitthānatopi sabbasattesu mettā anubrūhetabbā. 
Vimariyādīkatena hi cetasā sattesu hitasukhūpasamhāraniratassa tesam ahitadukkhāpanayanakāmatā 
balavatī uppajjati daļhamūlā. Karuņā ca sabbesam buddhakārakadhammānam ādi caraņam patitthā mūlam 
mukham pamukhanti evamādinā mettāya guņā paccavekkhitabbā. 


Tathā *'upekkhāya abhāve sattehi katā vippakārā cittassa vikāram uppādeyyum, sati ca cittavikāre 
dānādīnam sambhārānam sambhavo eva natthī”'ti ca, **mettāsinehena sinehite citte upekkhāya vinā 
sambhārānam pārisuddhi na hotī”*ti ca, *tanupekkhako sambhāresu pufifiasambhāram tabbipākafica 
sattahitattham pariņāmetum na sakkotī *ti ca, **tupekkhāya abhāve deyyadhammapatiggāhakānam vibhāgam 
akatvā pariccajitum na sakkotī *ti ca, **tupekkhārahitena jīvitaparikkhārānam jīvitassa ca antarāyjam 
amanasikaritvā sīlavisodhanam kātum na sakkotī *ti ca, tathā upekkhāvasena aratiratisahasseva 
nekkhammabalasiddhito upapattito ikkhaņavasena sabbasambhārakiccanipphattito accāraddhassa vīriyassa 
anupekkhaņe padhānakiccākaraņato upekkhato eva titikkhānijjhānasambhavato upekkhāvasena 
sattasankhārānam avisamvādanato lokadhammānam ajjhupekkhaņena samādinnadhammesu 
acalādhitthānasiddhito parāpakārādīsu anābhogavaseneva mettāvihāranipphattitoti sabbabodhisambhārānam 
samādānādhitthānapāripūrinipphattiyo upekkhānubhāvena sampajjantīti evamādinā nayena upekkhāpāramī 
paccavekkhitabbā. Evam apariccāgapariecāgādīsu yathākkamam ādīnavānisamsapaccavekkhaņā 
dānādipāramīnam paccayoti datthabbam. 

Tathā saparikkhārā paficadasa caraņadhammā pafica ca abhiiiftāāyo. Tattha caraņadhammā nāma 
sīlasamvaro, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattafiutā, jāgariyānuyogo, satta saddhammā, cattāri jhānāni 
ca. Tesu sīlādīnam catunnam terasāpi dhutadhammā appicchatādayo ca parikkhārā. Saddhammesu 
saddhāya buddhadhammasanghasīlacāgadevatūpasamānussatilūkhapuggalaparivajjana- 
siniddhapuggalasevanapasādanīyadhammapaccavekkhaņatadadhimuttatā parikkhāro. Hirottappānam 
akusalādīnavapaccavekkhaņaapāyādīnavapaccavekkhaņakusaladhammūpatthambhana- 
bhāvapaccavekkhaņahirottapparahitapuggalaparivajjanahirottappasampannapuggalasenatadadhimuttatā. 
Bāhusaccassa pubbayogaparipucchaka- 
bhāvasaddhammābhiyogaanavajjavijjātthānādiparicayaparipakkindriyatākilesadūrībhāvaappassuta- 
parivajjanabahussutasevanatadadhimuttatā. Vīriyassa apāyabhayapaccavekkhaņa- 
gamanavīthipaccavekkhaņadhammamahattapaccavekkhaņathinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjana- 
āraddhavīriyapuggalasevanasammappadhānapaccavekkhaņatadadhimuttatā. Satiyā 
satisampajaūīfiamutthassatipuggalaparivajjanaupatthitassatipuggalasevanatadadhimuttatā. Paūiūiāya 
paripucchakabhāravatthuvisadakiriyāindriyasamattapatipādanaduppaīfiapuggala- 
parivajjanapaiifiavantapuggalasevanagambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņatadadhimuttatā. Catunnam 
jhānānam sīlādicatukkam atthatimsāya ārammaņesu pubbabhāgabhāvanā āvajjanādivasībhāvakaraņaīica 
parikkhāro. Tattha sīlādīhi payogasuddhiyā sattānam abhayadāne āsayasuddhiyā āmisadāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 160 


ubhayasuddhiyā dhammadāne samattho hotītiādinā caraņādīnam dānādisambhārānam paccayabhāvo 
yathāraham niddhāretabbo. Ativitthārabhayena na niddhārayimhāti. Evam sampatticakkādayopi dānādīnam 
paccayoti veditabbā. 


Ko samkilesoti? Avisesena taņhādīhi parāmatthabhāvo pāramīnam samkileso, visesena pana 
deyyadhammapatiggāhakavikappā dānapāramiyā samkileso. Sattakālavikappā sīlapāramiyā, 
kāmabhavatadupasamesu abhiratianabhirativikappā nekkhammapāramiyā, aham mamāti vikappā 
paiifiāpāramiyā, līnuddhaccavikappā vīriyapāramiyā, attaparavikappā khantipāramiyā, aditthādīsu 
ditthādivikappā saccapāramiyā, bodhisambhāratabbipakkhesu dosaguņavikappā adhitthānapāramiyā, 
hitāhitavikappā mettāpāramiyā, itthānitthavikappā upekkhāpāramiyā samkilesoti datthabbam. 


Kim vodānanti? Taņhādīhi anupaghāto yathāvuttavikappaviraho ca etāsam vodānanti veditabbam. 
Anupahatā hi taņhāmānaditthikodhūpanāhamakkhapaļāsaissāmacchariya- 
māyāsātheyyathambhasārambhamadappamādādīhi kilesehi deyyadhammapatiggāhakavikappādirahitā ca 
dānādipāramiyo parisuddhā pabhassarā bhavantīti. 


Ko patipakkhoti? Avisesena sabbepi samkilesā sabbepi akusalā dhammā etāsam patipakkho, visesena 
pana pubbe vuttā maccherādayoti veditabbā. Api ca deyyadhammapatiggāhakadānaphalesu 
alobhādosāmohaguņayogato lobhadosamohapatipakkham dānam, kāyādidosavankāpagamato 
lobhādipatipakkham sīlam, kāmasukhaparūpaghātaattakilamathaparivajjanato dosattayapatipakkham 
nekkhammam, lobhādīnam andhīkaraņato iiāņassa ca anandhīkaraņato lobhādipatipakkhā paūiā, 
alīnānuddhatatiāyārambhavasena lobhādipatipakkham vīriyam, itthānitthasuiifiatānam khamanato 
lobhādipatipakkhā khanti, satipi paresam upakāre apakāre ca yathābhūtappavattiyā lobhādipatipakkham 
saccam, lokadhamme abhibhuyya yathāsamādinnesu sambhāresu acalanato lobhādipatipakkham 
adhitthānam, nīvaraņavivekato lobhādipatipakkhā mettā, itthānitthesu anunayapatighaviddhamsanato 
samappavattito ca lobhādipatipakkhā upekkhāti datthabbam. 


Kā patipattīti? Dānapāramiyā tāva sukhūpakaraņasarīrajīvitapariccāgena bhayāpanudanena 
dhammopadesena ca bahudhā sattānam anuggahakaraņam patipatti. Tattha āmisadānam abhayadānam 
dhammadānanti dātabbavatthuvasena tividham dānam. Tesu bodhisattassa dātabbavatthu ajjhattikam 
bāhiranti duvidham. Tattha bāhiram annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyanti dasavidham. Annādīnam khādanīyabhojanīyādivibhāgena anekavidham. Tathā 
rūpārammaņam yāva dhammārammaņanti ārammaņato chabbidham. Rūpārammaņādīnaīca nīlādivibhāgena 
anekavidham. Tathā maņikanakarajatamuttāpavāļādi, khettavatthuārāmādi, dāsidāsagomahimsādi 
nānāvidhavittūpakaraņavasena anekavidham. 


Tattha mahāpuriso bāhiram vatthum dento **yo yena atthiko, tam tassa deti, dento ca tassa atthiko ti 
sayameva jānanto ayācitopi deti pageva yācito. Muttacāgo deti, no amuttacāgo, pariyattam deti, no 
apariyattam sati deyyadhamme. Na paccupakārasannissito deti. Asati deyyadhamme hi pariyatte 
samvibhāgāraham samvibhajati. Na ca deti parūpaghātāvaham satthavisamajjādikam, nāpi kīļanakam yam 
anatthūpasamhitam pamādāvahaīīca. Na ca gilānassa yācakassa pānabhojanādiasappāyam pamāņarahitam 
vā deti, pamāņayuttam pana sappāyameva deti. 


Tathā yācito gahatthānam gahatthānucchavikam deti, pabbajitānam pabbajitānucchavikam deti, 
mātāpitaro iiātisālohitā mittāmaccā puttadāradāsakammakarāti etesu kassaci pīļam ajanento deti, na ca 
uļāram deyyadhammam patijānitvā lūkham deti, na ca lābhasakkārasilokasannissito deti, na ca 
paccupakārasannissito deti, na ca phalapātikankhī deti afiiiatra sammāsambodhiyā, na ca yācake 
deyyadhammam vā jigucchanto deti, na ca asafifiatānam yācakānam akkosakarosakānampi apaviddham 
dānam deti, afifiadatthu pasannacitto anukampanto sakkaccameva deti, na ca kotūhalamangaliko hutvā deti, 
kammaphalameva pana saddahanto deti, napi yācake payirupāsanādīhi parikilesetvā deti, aparikilesanto eva 
pana deti, na ca paresam vaficanādhippāyo bhedanādhippāyo vā dānam deti, asamkilitthacitto eva deti, napi 
pharusavāco bhākutimukho dānam deti, piyavādī pana pubbabhāsī mitavacano hutvā deti, yasmifica 
deyyadhamme uļāramanuūtiatāya vā ciraparicayena vā gedhasabhāvatāya vā lobhadhammo adhimatto hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 160 


Jānanto bodhisatto tam khippameva pativinodetvā yācake pariyesitvāpi deti, yafīca deyyavatthu 
parittam yācakopi paccupatthito, tam acintetvāpi attānam bādhetvā dento yācakam sammāneti yathā tam 
akittipaņdito. Na ca mahāpuriso attano puttadāradāsakammakaraporise yācito te asaūifiāpite 
domanassappatte yācakānam deti, sammadeva pana saifiāpite somanassappatte deti. Dento ca 
yakkharakkhasapisācādīnam vā manussānam kurūrakammantānam vā jānanto na deti, tathā rajjampi 
tādisānam na deti. Ye lokassa ahitāya dukkhāya anatthāya patipajjanti, ye pana dhammikā dhammena 


lokam pālenti, tesam deti. Evam tāva bāhiradāne patipatti veditabbā. 


Ajjhattikadānam pana dvīhi ākārehi veditabbam. Katham? Yathā nāma koci puriso ghāsacchādanahetu 
attānam parassa nissajjati, vidheyyabhāvam upagacchati dāsabyam, evameva mahāpuriso sambodhihetu 
nirāmisacitto sattānam anuttaram hitasukham icchanto attano dānapāramim paripūretukāmo attānam 
parassa nissajjati, vidheyyabhāvam upagacchati yathākāmakaraņīyatam. 
Karacaraņanayanādiangapaccangam tena tena atthikānam akampito anolīno anuppadeti, na tattha sajjati na 
sankocam āpajjati yathā tam bāhiravatthusmim, tathā hi mahāpuriso dvīhi ākārehi bāhiravatthum pariccajati 
yathāsukham paribhogāya vā yācakānam tesam manoratham paripūrento, attano vasībhāvāya vā, tattha 
sabbena sabbam muttacāgo, evamaham nissangabhāvanāya sambodhim pāpuņissāmīti. Evam 
ajjhattikavatthusminti veditabbam. 


Tattha yam ajjhattikavatthu dīyvamānam yācakassa ekanteneva hitāya samvattati, tam deti, na itaram. 
Na ca mahāpuriso mārassa mārakāyikānam devatānam vā vihimsādhippāyānam attano attabhāvam 
angapaccangāni vā jānamāno deti **mā tesam anattho ahosī”'ti. Yathā ca mārakāyikānam, evam tehi 
anvāvitthānampi na deti, napi ummattakānam. Itaresam pana yāciyamāno samanantarameva deti, tādisāya 
yācanāya dullabhabhāvato tādisassa ca dānassa dukkarabhāvato. 


Abhayadānam pana rājato corato aggito udakato veripuggalato sīhabyagghādivāļamigato 
nāgayakkharakkhasapisācādito sattānam bhaye paccupatthite tato parittāņabhāvena veditabbam. 


Dhammadānam pana asamkilitthacittassa aviparītā dhammadesanā, opāyiko hitassa upadeso 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthavasena yena sāsane anotiņņānam avatāraņam otiņņānam 
paripācanam. Tatthāyam nayo — sankhepato tāva dānakathā sīlakathā saggakathā kāmānam ādīnavo 
samkileso ca nekkhamme ānisamso. Vitthārato pana sāvakabodhiyam adhimuttacittānam saraņagamanam 
sīlasamvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaiiiutā Jāgariyānuyogo satta saddhammā atthatimsāya 
ārammaņesu kammakaraņavasena samathānuyogo rūpakāyādīsu vipassanābhinivesesu yathāraham 
abhinivesamukhena vipassanānuyogo, tathā visuddhipatipadā sammattagahaņam tisso vijjā cha abhiūfiā 
catasso patisambhidā sāvakabodhīti etesam guņasamkittanavasena yathāraham tattha tattha patitthāpanā 
pariyodapanā ca. Tathā paccekabodhiyam sammāsambodhiyaīca adhimuttānam sattānam yathāraham 
dānādipāramīnam sabhāvarasalakkhaņādisamkittanamukhena tīsupi avatthāsu tesam buddhānam 
mahānubhāvatāvibhāvanena yānadvaye patitthāpanā pariyodapanā ca. Evam mahāpuriso sattānam 
dhammadānam deti. 


Tathā mahāpuriso sattānam āmisadānam dento **imināham dānena sattānam 
āyuvaņņasukhabalapatibhānādisampattifica ramaņīyam aggaphalasampattifīca nipphādeyya””nti annadānam 
deti, tathā sattānam kāmakilesapipāsāvūpasamāya pānam deti, tathā suvaņņavaņņatāya hirottappālankārassa 
ca nipphattiyā vatthāni deti, tathā iddhividhassa ceva nibbānasukhassa ca nipphattiyā yānam deti, tathā 
sīlagandhanipphattiyā gandham deti, tathā buddhaguņasobhānipphattiyā mālāvilepanam deti, 
bodhimaņdāsananipphattiyā āsanam deti, tathāgataseyyānipphattiyā seyyam deti, saraņabhāvanipphattiyā 
āvasatham deti, paiicacakkhupatilābhāya padīpeyyam deti, byāmappabhānipphattiyā rūpadānam deti, 
brahmassaranipphattiyā saddadānam deti, sabbalokassa piyabhāvāya rasadānam deti, 
buddhasukhumālabhāvāya photthabbadānam deti, ajarāmarabhāvāya bhesajjadānam deti, 
kilesadāsabyavimocanattham dāsānam bhujissatādānam deti, saddhammābhiratiyā 
anavajjakhiddāratihetudānam deti, sabbepi satte ariyāya jātiyā attano puttabhāvūpanayanāya puttadānam 
deti, sakalassapi lokassa patibhāvūpagamanāya dāradānam deti, subhalakkhaņasampattiyā 
suvaņņamaņimuttāpavāļādidānam, anubyafijanasampattiyā nānāvidhavibhūsanadānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 160 


saddhammakosādhigamāya vittakosadānam, dhammarājabhāvāya rajjadānam, jhānādisampattiyā 
ārāmuyyānataļākavanadānam, cakkankitehi pādehi bodhimaņdūpasankamanāya caraņadānam, 
caturoghanittharaņāya sattānam saddhammahatthadānattham hatthadānam, saddhindriyādipatilābhāya 
kaņņanāsādidānam, samantacakkhupatilābhāya cakkhudānam, **dassanasavanānussaraņapāricariyādīsu 
sabbakālam sabbasattānam hitasukhāvaho, sabbalokena ca upajīvitabbo me kāyo bhaveyyā” ti 
mamsalohitādidānam, **sabbalokuttamo bhaveyya'”*nti uttamangadānam deti. 


Evam dadanto ca na anesanāya deti, na ca paropaghātena, na bhayena, na lajjāya, na 
dakkhiņeyyarosanena, na paņīte sati lūkham, na attukkamsanena, na paravambhanena, na 
phalābhisankhāya, na yācakajigucchāya, na acittīkārena deti, atha kho sakkaccam deti, sahatthena deti, 
kālena deti, cittīkatvā deti, avibhāgena deti. Tīsu kālesu somanassito deti, tato eva ca datvā na pacchānutāpī 
hoti. Na patiggāhakavasena mānāvamānam karoti, patiggāhakānam piyasamudācāro hoti vadaiitiū yācayogo 
saparivāradāyako. Annadānatīhi dento **tam saparivāram katvā dassāmī *ti vatthādīhi saddhim deti. Tathā 


vatthadānam dento **tam saparivāram katvā dassāmī” ti annādīhi saddhim deti. Yānadānādīsupi eseva nayo. 


Tathā rūpadānam dento itarārammaņānipi tassa parivāram katvā deti, evam sesesupi. Tattha 
rūpadānam nāma nīlapītalohitaodātādivaņņāsu pupphavatthadhātūsu afifiataram labhitvā rūpavasena 
ābhujitvā **rūpadānam dassāmi, rūpadānam mayha'””nti cintetvā tādise dakkhiņeyye dānam patitthāpeti 
savatthukam katvā. Etam rūpadānam nāma. 


Saddadānam pana bherisaddādivasena veditabbam. Tattha saddam kandamīlāni viya uppātetvā 
nīluppalahatthakam viya ca hatthe thapetvā dātum na sakkā, savatthukam pana katvā dento saddadānam 
deti nāma. Tasmā yadā **saddadānam dassāmī”'ti bherimudingādīsu afiiatarena tūriyena tiņņam ratanānam 
upahāram karoti kāreti ca, **saddadānam me”ti bheriādīni thapeti thapāpeti ca. Dhnammakathikānam pana 
sarabhesajjam telaphāņitādim deti, dhammassavanam ghoseti, sarabhafiiam bhaņati, dhammakatham 
katheti, upanisinnakakatham anumodanakathatica karoti kāreti ca, tadā saddadānam nāma hoti. 


Tathā gandhadānam mūlagandhādīsu aūifiataram rajanīyam gandhavatthum pimsitameva vā gandham 
yamkiūci labhitvā gandhavasena ābhujitvā **gandhadānam dassāmi, gandhadānam mayha”'”nti 
buddharatanādīnam pūjam karoti kāreti ca, gandhapūjanatthāya agarucandanādike gandhavatthuke 
pariccajati. Idam gandhadānam. 


Tathā mūlarasādīsu yamkifici rajanīyam rasavatthum labhitvā rasavasena ābhujitvā **rasadānam 
dassāmi, rasadānam mayha””nti dakkhiņeyyānam deti, rasavatthumeva vā dhafifiagavādikam pariccajati. 
Idam rasadānam. 


Tathā photthabbadānam maīcapīthādivasena attharaņapāvuraņādivasena ca veditabbam. Yadā hi 
maiicapīthabhisibimbohanādikam nivāsanapārupanādikam vā sukhasamphassam rajanīyam anavajjam 
photthabbavatthum labhitvā photthabbavasena ābhujitvā **photthabbadānam dassāmi, photthabbadānam 
mayha'*nti dakkhiņeyyānam deti. Yathāvuttam photthabbavatthum labhitvā pariccajati, idam 
photthabbadānam. 


Dhammadānam pana dhammārammaņassa adhippetattā ojapānajīvitavasena veditabbam. Ojādīsu hi 
aifiataram rajanīyam vatthum labhitvā dhammārammaņavasena ābhujitvā **tdhammadānam dassāmi, 
dhammadānam mayha'*nti sappinavanītādiojadānam deti. Ambapānādiatthavidhapānadānam deti, 
jīvitadānanti ābhujitvā salākabhattapakkhikabhattādīni deti, aphāsukabhāvena abhibhūtānam byādhitānam 
vejje paccupatthāpeti, jālam phālāpeti, kuminam viddhamsāpeti, sakuņapafijaram viddhamsāpeti, 
bandhanena baddhānam sattānam bandhanamokkham kāreti, māghātabherim carāpeti, atiiiāni ca sattānam 
Jīvitaparittāņattham evarūpāni kammāni karoti kārāpeti ca. Idam dhammadānam nāma. 


Sabbametam yathāvuttam dānasampadam sakalalokahitasukhāya pariņāmeti. Attano ca 


sammāsambodhiyā akuppāya vimuttiyā aparikkhayassa chandassa aparikkhayassa vīriyassa aparikkhayassa 
samādhissa aparikkhayassa patibhānassa aparikkhayassa fiāņassa aparikkhayāya vimuttiyā pariņāmeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 160 


Imaīīca dānapāramim patipajjantena mahāsattena jīvite aniccasafifiā paccupatthāpetabbā tathā bhogesu, 
bahusādhāraņatā ca nesam manasikātabbā, sattesu ca mahākaruņā satatam samitam paccupatthāpetabbā. 
Evañhi bhoge gahetabbasāram ganhanto ādittato viya agārato sabbam sāpateyyam attānaīīca bahi nīharanto 
na kiūici seseti, na katthaci vibhāgam karoti, aiīftadatthu nirapekkho nissajjati eva. Ayam tāva dānapāramiyā 
patipattikkamo. 


Sīlapāramiyā pana ayam patipattikkamo — yasmā sabbaūtiusīlālankārehi satte alankaritukāmena 
mahāpurisena ādito attano eva tāva sīlam visodhetabbam. Tattha ca catūhi ākārehi sīlam visujjhati — 
ajjhāsayavisuddhito, samādānato, avītikkamanato, sati ca vītikkame puna patipākatikakaraņato. 
Visuddhāsayatāya hi ekacco attādhipati hutvā pāpajigucchanasabhāvo ajjhattam hiridhammam 
paccupatthāpetvā suparisuddhasamācāro hoti. Tathā parato samādāne sati ekacco lokādhipati hutvā pāpato 
uttasanto ottappadhammam paccupatthāpetvā suparisuddhasamācāro hoti. Iti ubhayathāpi ete 
avītikkamanato sīle patitthahanti. Atha pana kadāci satisammosena sīlassa khaņdādibhāvo siyā. Tāyayeva 
yathāvuttāya hirottappasampattiyā khippameva nam vutthānādinā patipākatikam karoti. 


Tayidam sīlam vārittam, cārittanti duvidham. Tatthāyam bodhisattassa vārittasīle patipattikkamo — 
sabbasattesu tathā dayāpannacittena bhavitabbam, yathā supinantenapi na āghāto uppajjeyya. 
Parūpakāraniratatāya parasantako alagaddo viya na parāmasitabbo. Sace pabbajito hoti, abrahmacariyatopi 
ārācārī hoti sattavidhamethunasamyogavirahito, pageva paradāragamanato. Sace pana apabbajito gahattho 
samāno paresam dāresu sadā pāpakam cittampi na uppādeti. Kathento ca saccam hitam piyam vacanam 
parimitameva ca kālena dhammim katham bhāsitā hoti, sabbattha anabhijjhālu abyāpannacitto 
aviparītadassano kammassakatafiāņena ca samannāgato sammaggatesu sammāpatipannesu nivitthasaddho 
hoti nivitthapemo. 


Iti caturāpāyavattadukkhānam pathabhūtehi akusalakammapathehi akusaladhammekhi ca oramitvā 
saggamokkhānam pathabhūtesu kusalakammapathesu patitthitassa mahāpurisassa 
parisuddhāsayapayogatāya yathābhipatthitā sattānam hitasukhūpasamhitā manorathā sīgham sīgham 
abhinipphajjanti, pāramiyo paripūrenti. Evambhūto hi ayam. Tattha himsānivattiyā sabbasattānam 
abhayadānam deti, appakasireneva mettābhāvanam sampādeti, ekādasa mettānisamse adhigacchati, 
appābādho hoti appātanko, dīghāyuko sukhabahulo lakkhaņavisese pāpuņāti, dosavāsanatica samucchindati. 


Tathā adinnādānanivattiyā corādīhi asādhāraņe bhoge adhigacchati. Parehi anāsankanīyo piyo manāpo 
vissasanīyo vibhavasampattīsu alaggacitto pariccāgasīlo lobhavāsanaīīca samucchindati. 


Abrahmacariyanivattiyā alolo hoti santakāyacitto, sattānam piyo hoti manāpo aparisankanīyo, kalyāņo 
cassa kittisaddo abbhuggacchati, alaggacitto hoti mātugāmesu aluddhāsayo, nekkhammabahulo 
lakkhaņavisese adhigacchati, lobhavāsanaiīca samucchindati. 


Musāvādanivattiyā sattānam pamāņabhūto hoti paccayiko theto ādeyyavacano, devatānam piyo 
manāpo, surabhigandhamukho ārakkhitakāyavacīsamācāro, lakkhaņavisese ca adhigacchati, 
kilesavāsanaīica samucchindati. 


Pesuiiiianivattiyā parūpakkamehipi abhejjakāyo hoti abhejjaparivāro, saddhammesu ca 
abhejjanakasaddho, daļhamitto bhavantaraparicitānam viya sattānam ekantapiyo asamkilesabahulo. 


Pharusavācānivattiyā sattānam piyo hoti manāpo sukhasīlo madhuravacano sambhāvanīyo, 
atthangasamannāgato cassa saro nibbattati. 


Samphappalāpanivattiyā sattānam piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo ca ādeyyavacano parimitālāpo. 
Mahesakkho ca hoti mahānubhāvo, thānuppattikena patibhānena paiihānam byākaraņakusalo, 
buddhabhūmiyafica ekāya eva vācāya anekabhāsānam sattānam anekesam pafihānam byākaraņasamattho 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 160 


Anabhijjhālutāya icchitalābhī hoti, uļāresu ca bhogesu rucim patilabhati, khattiyamahāsālādīnam 
sammato hoti, paccatthikehi anabhibhavanīyo, indriyavekallam na pāpuņāti, appatipuggalo ca hoti. 


Abyāpādena piyadassano hoti, sattānam sambhāvanīyo parahitābhinanditāya ca satte appakasireneva 
pasādeti, alūkhasabhāvo ca hoti mettāvihārī, mahesakkho ca hoti mahānubhāvo. 


Micchādassanābhāvena kalyāņe sahāye patilabhati, sīsacchedampi pāpuņanto pāpakammam na karoti, 
kammassakatādassanato akotūhalamangaliko ca hoti, saddhamme cassa saddhā patitthitā hoti mūlajātā, 
saddahati ca tathāgatānam bodhim, samayantaresu nābhiramati ukkāratthāne viya rājahamso, 
lakkhaņattayaparijānanakusalo hoti, ante ca anāvaraņaiiāņalābhī, yāva bodhim na pāpuņāti, tāva tasmim 
tasmim sattanikāye ukkatthukkattho ca hoti, uļāruļārā sampattiyo pāpuņāti. Iti hidam sīlam nāma 
sabbasampattīnam adhitthānam, sabbabuddhaguņānam pabhavabhūmi, sabbabuddhakārakadhammānam ādi 
caraņam mukham pamukhanti bahumānanam uppādetvā kāyavacīsamyame indriyadamane 
ājīvavisuddhiyam paccayaparibhogesu ca satisampajaīītiabalena appamattena lābhasakkārasilokam 
mittamukhapaccatthikam viya sallakkhetvā **kikīva anda” ”ntiādinā (visuddhi. 1.19; dī. ni. attha. 1.7) 
vuttanayena sakkaccam sīlam sampādetabbam. Ayam tāva vārittasīle patipattikkamo. 


Cārittasīle pana patipatti evam veditabbā — idha bodhisatto kalyāņamittānam garutthāniyānam 
abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam kālena kālam kattā hoti, tathā tesam kālena 
kālam upatthānam kattā hoti, gilānānam kāyaveyyāvatikam. Subhāsitapadāni sutvā sādhukāram kattā hoti, 
guņavantānam guņe vaņņetā paresam apakāre khantā, upakāre anussaritā, puifiāni anumoditā, attano 
puūifiāni sammāsambodhiyā pariņāmetā, sabbakālam appamādavihārī kusalesu dhammesu, sati ca accaye 
accayato disvā tādisānam sahadhammikānam yathābhūtam āvikattā, uttari ca sammāpatipattim sammadeva 
paripūretā. 


Tathā attano anurūpāsu atthūpasamhitāsu sattānam itikattabbatāsu dakkho analaso sahāyabhāvam 
upagacchati. Uppannesu ca sattānam byādhiādidukkhesu yathāraham patikāravidhāyako. 
Nātibhogādibyasanapatitesu sokāpanodano ullumpanasabhāvāvatthito hutvā niggahārahānam dhammeneva 
nigganhanako yāvadeva akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpanāya. Paggahārahānam dhammeneva 
paggaņhanako. Yāni purimakānam mahābodhisattānam uļāratamāni paramadukkarāni acinteyyānubhāvāni 
sattānam ekantahitasukhāvahāni caritāni, yehi nesam bodhisambhārā sammadeva paripākam agamamsu, 
tādisāya uļāratamāya ānubhāvasampattiyā bodhisambhāresu ukkamsapāramippattā ahesum, tasmā mayāpi 
sīlādisikkhāsu sammadeva tathā patipajjitabbam, yāya patipattiyā ahampi anukkamena sikkham paripūretvā 
ekantato tam padam anupāpuņissāmīti saddhāpurecārikam vīriyam avissajjento sammadeva sīlesu 
paripūrakārī hoti. 


Tathā paticchannakalyāņo hoti vivatāparādho, appiccho santuttho pavivitto asamsattho dukkhasaho 
aparitassanajātiko anuddhato anunnaļo acapalo amukharo avikiņņavāco santindriyo santamānaso 
kuhanādimicchājīvarahito ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati 
sikkhāpadesu āraddhavīriyo pahitatto kāye ca jīvite ca nirapekkho, appamattakampi kāye jīvite vā 
apekkham nādhivāseti pajahati vinodeti, pageva adhimattam. Sabbepi dussīlyahetubhūte kodhūpanāhādike 
upakkilese pajahati vinodeti. Appamattakena ca visesādhigamena aparituttho hoti, na saūkocam āpajjati, 
uparūpari visesādhigamāya vāyamati. 


Yena yathāladdhā sampatti hānabhāgiyā vā thitibhāgiyā vā na hoti, tathā mahāpuriso andhānam 
pariņāyako hoti, maggam ācikkhati, badhirānam hatthamuddāya saiīiam deti, atthamanuggāheti, tathā 
mūgānam. Pīthasappikānam pītham deti yānam deti vāheti vā. Assaddhānam saddhāpatilābhāya vāyamati, 
kusītānam ussāhajananāya, mutthassatīnam satisamāyogāya, vibbhantacittānam samādhisampadāya, 
duppafiiiāānam pafiiādhigamāya vāyamati. Kāmacchandapariyutthitānam kāmacchandapativinodanāya 
vāyamati. Byāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāpariyutthitānam vicikicchāvinodanāya 
vāyamati. Kāmavitakkādiapakatānam kāmavitakkādimicchāvitakkavinodanāya vāyamati. Pubbakārīnam 
sattānam kataūīfiutam nissāya pubbabhāsī piyavādī sangāhako sadisena adhikena vā paccupakārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 160 


sammānetā hoti. 


Āpadāsu sahāyakiccam anutitthati. Tesam tesafica sattānam pakatisabhāvaīica parijānitvā yehi yathā 
samvasitabbam hoti, tehi tathā samvasati. Yesu ca yathā patipajjitabbam hoti, tesu tathā patipajjati. Tafica 
kho akusalato vutthāpetvā kusale patitthāpanavasena, na aīiathā. Paracittānurakkhaņā hi bodhisattānam 
yāvadeva kusalābhivaddhiyā. Tathā hitajjhāsayenāpi paro na himsitabbo, na bhaņditabbo, na 
mankubhāvamāpādetabbo, na parassa kukkuccam uppādetabbam, na niggahatthāne na codetabbo, na 
nīcataram patipannassa attā uccatare thapetabbo, na ca paresu sabbena sabbam asevinā bhavitabbam, na 
atisevinā bhavitabbam, na akālasevinā. 


Sevitabbayutte pana satte desakālānurūpam sevati. Na ca paresam purato piye vigarahati, appiye vā 
pasamsati. Na avissatthavissāsī hoti. Na dhammikam upanimantanam patikkhipati. Na safiiattim 
upagacchati, nādhikam patigganņhāti. Saddhāsampanne saddhānisamsakathāya sampahamsati. 
Sīlasutacāgapafifiāāsampanne pafifiāsampannakathāya sampahamsati. Sace pana bodhisatto 
abhiññaābalappatto hoti, pamādāpanne satte abhififiāābalena yathāraham nirayādike dassento samvejetvā 
assaddhādike saddhādīsu patitthāpeti. Sāsane otāreti. Saddhādiguņasampanne paripāceti. Evamayam 
mahāpurisassa cārittabhūto aparimāņo putiiābhisando kusalābhisando uparūpari abhivaddhatīti veditabbam. 

Api ca yā sā **kim sīlam kenatthena sīla” *ntiādinā puccham katvā **pāņātipātādīhi viramantassa 
vattapatipattim vā pūrentassa cetanādayo dhammā sīla' ntiādinā nayena nānappakārato sīlassa vitthārakathā 
visuddhimagge (visuddhi. 1.6 ādayo) vuttā, sā sabbāpi idha āharitvā vattabbā. Kevalaiīhi tattha 
sāvakabodhisattavasena sīlakathā āgatā, idha mahābodhisattavasena karuņūpāyakosallapubbangamam katvā 
vattabbāti ayameva viseso. Yato idam sīlam mahāpuriso yathā na attano duggatiyam parikkilesavimuttiyā 
sugatiyampi, na rajjasampattiyā, na cakkavatti, na deva, na sakka, na māra, na brahmasampattiyā 
pariņāmeti, tathā na attano tevijjatāya, na chaļabhifiiatāya, na catuppatisambhidādhigamāya, na 
sāvakabodhiyā, na paccekabodhiyā, pariņāmeti, atha kho sabbaiifiubhāvena sabbasattānam 
anuttarasīlālankārasampādanatthameva pariņāmetīti. Ayam sīlapāramiyā patipattikkamo. 


Tathā yasmā karuņūpāyakosallapariggahitā ādīnavadassanapubbangamā kāmehi ca bhavehi ca 
nikkhamanavasena pavattā kusalacittuppatti nekkhammapāramī, tasmā sakalasamkilesanivāsanatthānatāya 
puttadārādīhi mahāsambādhatāya kasivāņijjādinānāvidhakammantādhitthānabyākulatāya ca gharāvāsassa 
nekkhammasukhādīnam anokāsatam, kāmānaīīca satthadhārālaggamadhubindu viya ca avaliyhamānā 
parittassādā vipulānatthānubandhāti ca, vijjulatobhāsena gahetabbanaccam viya parittakālūpalabbhā, 
ummattakālankāro viya viparītasafiiāya anubhavitabbā, karīsāvacchādanā viya patikārabhūtā, 
udakatemitanguliyā tanūdakapānam viya atittikarā, chātajjhattabhojanam viya sābādhā, baļisāmisam viya 
byasanasannipātakāraņam, aggisantāpo viya kālattayepi dukkhuppattihetubhūtā, makkatalepo viya 
bandhanimittam, ghātakāvacchādanā viya anatthacchādanā, sapattagāmavāso viya bhayatthānabhūtā, 
paccatthikaposako viya kilesamārādīnam āmisabhūtā, chaņasampattiyo viya vipariņāmadukkhā, kotaraggi 
viya antodāhakā, purāņakūpāvalambībīraņamadhupiņdam viya anekādīnavā, loņūdakapānam viya 
pipāsāhetubhūtā, surāmerayam viya nīcajanasevitā, appassādatāya atthikankalūpamātiādinā (ma. ni. 1.234; 
2.42; pāci. 417; mahāni. 3; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 147) ca nayena ādīnavam sallakkhetvā 
tabbipariyāyena nekkhamme ānisamsam passantena nekkhammapavivekaupasamasukhādīsu 
ninnapoņapabbhāracittena nekkhammapāramiyam patipajjitabbam. Yasmā pana nekkhammam 
pabbajjāmūlakam, tasmā pabbajjā tāva anutthātabbā. Pabbajjamanutitthantena ca mahāsattena asati 
buddhuppāde kammavādīnam kiriyavādīnam tāpasaparibbājakānam pabbajjā anutthātabbā. 


Uppannesu pana sammāsambuddhesu tesam sāsane eva pabbajitabbam. Pabbajitvā ca yathāvutte sīle 
patitthitena tassā eva hi sīlapāramiyā vodāpanattham dhutaguņā samādātabbā. Samādinnadhutadhammā hi 
mahāpurisā sammadeva te pariharantā 
appicchāsantutthāsallekhapavivekaasamsaggavīriyārambhasubharatādi- guņasalilavikkhālitakilesamalatāya 
anavajjasīlavataguņaparisuddhasabbasamācārā porāņe ariyavamsattaye patitthitā catuttham 
bhāvanārāmatāsankhātam ariyavamsam adhigantum cattārīsāya ārammaņesu yathāraham 
upacārappanābhedam jhānam upasampajja viharanti. Evam hissa sammadeva nekkhammapāramī paripūritā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 160 


hoti. 


Imasmim pana thāne terasahi dhutadhammehi saddhim dasa kasiņāni, dasa asubhāni, dasānussatiyo, 
cattāro brahmavihārā, cattāro āruppā, ekā satiiiā, ekam vavatthānanti cattārīsāya samādhibhāvanāya 
kammatthānāni bhāvanāvidhānafca vitthārato vattabbāni. Tam panetam sabbam yasmā visuddhimagge 
(visuddhi. 1.22 ādayo, 47, 55) sabbākārato vitthāretvā vuttam, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbam. 
Kevalaiīhi tattha sāvakabodhisattassa vasena vuttam, idha mahābodhisattassa vasena 
karuņūpāyakosallapubbangamam katvā vattabbanti ayameva visesoti. Evamettha nekkhammapāramiyā 
patipattikkamo veditabbo. 

Tathā paiiiāāpāramim sampādetukāmena yasmā patiiā āloko viya andhakārena mohena saha na vattati, 
tasmā mohakāraņāni tāva bodhisattena parivajjetabbāni. Tatthimāni mohakāraņāni — arati tandi vijambhitā 
ālasiyam gaņasangaņikārāmatā niddāsīlatā anicchayasīlatā iiāāņasmim akutūhalatā micchādhimāno 
aparipucchakatā kāyassa na sammāparihāro asamāhitacittatā duppaifidānam puggalānam sevanā 
pafifiavantānam apayirupāsanā attaparibhavo micchāvikappo viparītābhiniveso kāyadaļhibahulatā 
asamvegasīlatā pafica nīvaraņāni. Sankhepato ye vā pana dhamme āsevato anuppannā pafiiā nuppajjati, 
uppannā parihāyati. Iti imāni sammohakāraņāni parivajjentena bāhusacce jhānādīsu ca yogo karaņīyo. 


Tatthāyam bāhusaccassa visayavibhāgo — paficakkhandhā dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo cattāri 
saccāni bāvīsatindriyāni dvādasapadiko paticcasamuppādo tathā satipatthānādayo 
kusalādidhammappakārabhedā ca, yāni ca loke anavajjāni vijjātthānāni, ye ca sattānam 
hitasukhavidhānayoggā byākaraņavisesā, iti evam pakāram sakalameva sutavisayam 
upāyakosallapubbangamāya paiiiāya satiyā vīriyena ca sādhukam 
uggahaņasavanadhāraņaparicayaparipucchāhi ogāhetvā tattha ca paresam patitthāpanena sutamayā paūīiā 
nibbattetabbā. 


Tathā sattānam itikattabbatāsu thānuppattikapatibhānabhūtā āyāpāyaupāyakosallabhūtā ca paūītiā 
hitesitam nissāya tattha tattha yathāraham pavattetabbā. Tathā khandhādīnam sabhāvadhammānam 
ākāraparivitakkanamukhena te nijjhānam khamāpentena cintāmayā pafītiā nibbattetabbā. 
Khandhādīnamyeva pana salakkhaņasāmaītalakkhaņapariggahaņavasena lokiyaparifiā nibbattentena 
pubbabhāgabhāvanāpaīifiā sampādetabbā. Evafihi nāmarūpamattamidam yathāraham paccayehi uppajjati 
ceva nirujjhati ca, na ettha koci kattā vā kāretā vā, hutvā abhāvatthena aniccam, udayabbayapatipīļanatthena 
dukkham, avasavattanatthena anattāti ajjhattikadhamme bāhirakadhamme ca nibbisesam parijānanto tattha 
āsangam pajahanto pare ca tattha tam jahāpento kevalam karuņāvaseneva yāva na buddhaguņā hatthatalam 
āgacchanti, tāva yānattaye satte avatāraņaparipācanehi patitthapento jhānavimokkhasamādhisamāpattiyo 


abhififiāyo ca lokiyā vasībhāvam pāpento pafifiāāya matthakam pāpuņāti. 


Tattha yā imā iddhividhaiiāņam dibbasotadhātuiiāņam cetopariyaiiāāņam pubbenivāsānussatifiāņam 
dibbacakkhuiiāņam yathākammupagatiāņam anāgatamsatiāņanti saparibhaņdā paficalokiyaabhiiiftāsankhātā 
bhāvanāpaūiiā, yā ca khandhāyatanadhātuindriyasaccapaticcasamuppādādibhedesu bhūmibhūtesu 
dhammesu uggahaparipucchāvasena fiāņaparicayam katvā sīlavisuddhicittavisuddhīti mūlabhūtāsu imāsu 
dvīsu visuddhīsu patitthāya ditthivisuddhikankhāvitaraņavisuddhimaggāmaggatiāņadassanavisuddhi- 
patipadāiiāņadassanavisuddhiiiāņadassanavisuddhīti sarīrabhūtā imā pafica visuddhiyo sampādentena 
bhāvetabbā lokiyalokuttarabhedā bhāvanāpaūiiā, tāsam sampādanavidhānam yasmā **tattha ekopi hutvā 
bahudhā hotītiādikam iddhivikubbanam kātukāmena ādikammikena yoginā” tiādinā **khandhāti 
rūpakkhandho vedanākkhandho safiiiāākkhandho sankhārakkhandho vifiiāņakkhandho' tiādinā ca 
visayavibhāgena saddhim visuddhimagge (visuddhi. 2.430 ādayo) sabbākārato vitthāretvā vuttam, tasmā 
tattha vuttanayeneva veditabbam. Kevalafihi tattha sāvakabodhisattassa vasena pafiiā āgatā, idha 
mahābodhisattassa vasena karuņūpāyakosallapubbangamam katvā vattabbā, itāņadassanavisuddhim 
apāpetvā patipadāfiāņadassanavisuddhiyamyeva vipassanā thapetabbāti ayameva viseso. Evamettha 
paiifiāpāramiyā patipattikkamo veditabbo. 


Tathā yasmā sammāsambodhiyā katābhinīhārena mahāsattena pāramiparipūraņattham sabbakālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 160 


yuttappayuttena bhavitabbam ābaddhaparikaraņena, tasmā kālena kālam **ko nu kho ajja mayā 
pufiiasambhāro iiāāņasambhāro vā upacito, kim vā mayā parahitam kata ”*nti divase divase 
paccavekkhantena sattahitattham ussāho karaņīyo. Sabbesampi sattānam upakārāya attano pariggahabhūtam 
vatthu kāye jīvite ca nirapekkhacittena ossajitabbam. Yam kifici kammam karoti kāyena vācāya vā, tam 
sabbam sambodhiyam ninnacitteneva kātabbam, bodhiyā pariņāmetabbam. Uļārehi ittarehi ca kāmehi 
vinivattacitteneva bhavitabbam. Sabbāsupi itikattabbatāsu upāyakosallam paccupatthāpetvāva 
patipajjitabbam. 


Tasmim tasmim sattahite āraddhavīriyena bhavitabbam itthānitthādisabbasahena avisamvādinā. 
Sabbepi sattā anodhiso mettāya karuņāya ca pharitabbā. Yā kāci sattānam dukkhuppatti, sabbā sā attani 
pātikankhitabbā. Sabbesafica sattānam pufiiam abbhanumoditabbam. Buddhānam mahantatā 
mahānubhāvatā abhiņham paccavekkhitabbā. Yafica kifici kammam karoti kāyena vācāya vā, tam sabbam 
bodhininnacittapubbangamam kātabbam. Iminā hi upāyena dānādīsu yuttappayuttassa thāmavato 
daļhaparakkamassa mahāsattassa bodhisattassa aparimeyyo pufifiasambhāro fiāāņasambhāro ca divase divase 
upacīyati. 


Api ca sattānam paribhogattham paripālanatthafica attano sarīram jīvitafica pariccajitvā 
khuppipāsāsītuņhavātātapādidukkhapatikāro pariyesitabbo upanetabbo ca. Yafica 
yathāvuttadukkhapatikārajam sukham attanā patilabhati, tathā ramaņīyesu ārāmuyyānapāsādataļākādīsu 
araiifiāyatanesu ca kāyacittasantāpābhāvena abhinibbutattā attanā sukham patilabhati, yafica suņāti 
buddhānubuddhapaccekabuddhā mahābodhisattā ca nekkhammapatipattiyam thitā 
ditthadhammasukhavihārabhūtam īdisam nāma jhānasamāpattisukham anubhavantīti, tam sabbam 
sabbasattesu anodhiso upasamharatīti. Ayam tāva nayo asamāhitabhūmiyam patitthitassa. 


Samāhitabhūmiyam pana patitthito attanā yathānubhūtam visesādhigamanibbattam pītim passaddhim 
sukham samādhim yathābhūtafiāņaīica sattesu adhimuccanto upasamharati pariņāmeti. Tathā mahati 
samsāradukkhe tassa ca nimittabhūte kilesābhisankhāradukkhe nimuggam sattanikāyam disvā tatrāpi 
chedanabhedanaphālanapimsanaggisantāpādijanitā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā nirantaram cirakālam 
vediyante nārake, afifiamaīīfiam kujjhanasantāpanavihethanahimsanaparādhīnatādīhi mahādukkham 
anubhavante tiracchānagate, jotimālākulasarīre khuppipāsāvātātapādīhi dayhamāne ca visussamāne ca 
vantakheļādiāhāre uddhabāhum viravante nijjhāmataņhikādike mahādukkham vediyamāne pete ca, 
pariyetthimūlakam mahantam anayabyasanam pāpuņante hatthacchedādikāraņāyogena 
dubbaņņaduddasikadaliddādibhāvena khuppipāsādiābādhayogena balavantehi abhibhavanīyato paresam 
vahanato parādhīnato ca, nārake pete tiracchānagate ca, atisayante apāyadukkhanibbisesam 
dukkhamanubhavante manusse ca, tathā visayavisaparibhogavikkhittacittatāya rāgādipariļāhena dayhamāne 
vātavegasamutthitajālāsamiddhasukkhakatthasannipāte aggikkhandhe viya anupasantapariļāhavuttike 
anupasantanihataparādhīne kāmāvacaradeve ca, mahatā vāyāmena vidūramākāsam vigāhitasakuntā viya 
balavatā dūre pāņinā khittasarā viya ca, satipi cirappavattiyam aniccantikatāya pātapariyosānā 
mettāya karuņāya ca anodhiso sattā pharitabbā. Evam kāyena vācāya manasā ca bodhisambhāre nirantaram 
upacinantena yathā pāramiyo pāripūrim gacchanti, evam sakkaccakārinā sātaccakārinā anolīnavuttinā 
ussāho pavattetabbo, vīriyapāramī paripūretabbā. 


Api ca acinteyyāparimeyyavipuloļāravimalanirupamanirūpakkilesaguņanicayanidhānabhūtassa 
buddhabhāvassa ussakkitvā sampahamsanayoggam vīriyam nāma acinteyyānubhāvameva, yam na 
pacurajanā sotumpi sakkuņanti, pageva patipajjitum. Tathā hi tividhā abhinīhāracittuppatti, catasso 
buddhabhūmiyo, cattāri sangahavatthūni, karuņekarasatā, buddhadhammesu sacchikaraņena 
visesappaccayo nijjhānakhanti, sabbadhammesu nirupalepo, sabbasattesu piyaputtasafiiiā, samsāradukkhehi 
aparikhedo, sabbadeyyadhammapariccāgo, tena ca niratimānatā, adhisīlādiadhitthānam, tattha ca 
acaficalatā, kusalakiriyāsu pītipāmojjam, vivekaninnacittatā, jhānānuyogo, anavajjadhammena atitti, 
yathāsutassa dhammassa paresam hitajjhāsayena desanā, sattānam fiāye nivesanā, ārambhadaļhatā, 
dhīravīrabhāvo, parāpavādaparāpakāresu vikārābhāvo, saccādhitthānam, samāpattīsu vasībhāvo, abhififiāsu 
balappatti, lakkhaņattayāvabodho, satipatthānādīsu yogakammābhiyogena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 160 


lokuttaramaggasambhārasambharaņam, navalokuttarāvakkantīti evamādikā sabbāpi 
bodhisambhārapatipatti vīriyānubhāveneva samijjhatīti abhinīhārato yāva mahābodhi anossajjantena 
sakkaccam nirantaram vīriyam yathā uparūpari visesāvaham hoti, evam sampādetabbam. Sampajjamāne ca 
yathāvutte vīriye khantisaccādhitthānādayo ca dānasīlādayo ca sabbepi bodhisambhārā tadadhīnavuttitāya 
sampannā eva hontīti khantiādīsupi imināva nayena patipatti veditabbā. 


Iti sattānam sukhūpakaraņapariecāgena bahudhā anuggahakaraņam dānena patipatti, sīlena tesam 
Jīvitasāpateyyadārarakkhāabhedapiyahitavacanāvihimsādikāraņāni, nekkhammena tesam 
āmisapatiggahaņadhammadānādinā anekavidhā hitacariyā, patifiāya tesam hitakaraņūpāyakosallam, 
vīriyena tattha ussāhārambhaasamhīrāni, khantiyā tadaparādhasahanam, saccena nesam 
avaficanatadupakārakiriyāsamādānāvisamvādanādi, adhitthānena tadupakārakaraņe anatthasampātepi 
acalanam, mettāya nesam hitasukhānucintanam, upekkhāya nesam upakārāpakāresu vikārānāpattīti evam 
aparimāņe satte ārabbha anukampitasabbasattassa mahābodhisattassa puthujjanehi asādhāraņo aparimeyyo 
pufiiafiāāņasambhārūpacayo ettha patipattīti veditabbam. Yo cetāsam paccayo vutto, tassa ca sakkaccam 
sampādanam. 


Ko vibhāgoti? Dasa pāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samattimsapāramiyo. 
Tattha katābhinīhārassa bodhisattassa parahitakaraņābhininnāsayapayogassa kaņhadhammavokiņņā 
sukkadhammā pāramiyo eva, tehi avokiņņā sukkadhammā upapāramiyo, akaņhaasukkā 
paramatthapāramiyoti keci. Samudāgamanakālesu vā pūriyamānā pāramiyo, bodhisattabhūmiyam puņņā 
upapāramiyo, buddhabhūmiyam sabbākāraparipuņņā paramatthapāramiyo. Bodhisattabhūmiyam vā 
parahitakaraņato pāramiyo, attahitakaraņato upapāramiyo, buddhabhūmiyam balavesārajjasamadhigamena 
ubhayahitaparipūraņato paramatthapāramiyo. 


Evam ādimajjhapariyosānesu paņidhānārambhaparinitthānesu tesam vibhāgoti apare. 
Dosūpasamakaruņāpakatikānam bhavasukhavimuttisukhaparamasukhappattānam puiifiūpacayabhedato 
tabbibhāgoti atīfie. Lajjāsattmānāpassayānam lokuttaradhammādhipatīnam sīlasamādhipaiifiāāgarukānam 
tāritataritatārayitūnam anubuddhapaccekabuddhasammāsambuddhānam pāramī, upapāramī, 
paramatthapāramīti bodhisattassuppattito yathāvuttavibhāgoti keci. Cittapaņidhito yāva vacīpaņidhi, tāva 
pavattā sambhārā pāramiyo, vacīpaņidhito yāva kāyapaņidhi, tāva pavattā upapāramiyo, kāyapaņidhito 
pabhuti paramatthapāramiyoti apare. Aūīfie pana **parapufifftāānumodanavasena pavattā sambhārā pāramiyo, 
paresam kārāpanavasena pavattā upapāramiyo, sayamkaraņavasena pavattā paramatthapāramiyo ti vadanti. 

Tathā bhavasukhāvaho puiifiafiāāņasambhāro pāramī, attano nibbānasukhāvaho upapāramī, paresam 
tadubhayasukhāvaho paramatthapāramīti eke. Puttadāradhanādiupakaraņapariccāgo pana dānapāramī, 
angapariccāgo dānaupapāramī, attano jīvitapariccāgo dānaparamatthapāramīti. Tathā puttadārādikassa 
tividhassāpi hetu avītikkamanavasena tisso sīlapāramiyo, tesu eva tividhesu vatthūsu ālayam upacchinditvā 
nikkhamanavasena tisso nekkhammapāramiyo, upakaraņangajīvitatannam samūhanitvā sattānam 
hitāhitavinicchayakaraņavasena tisso pafifiāpāramiyo. Yathāvuttabhedānam pariccāgādīnam 
vāyamanavasena tisso vīriyapāramiyo, upakaraņangajīvitantarāyakarānam khamanavasena tisso 
khantipāramiyo, upakaraņangajīvitahetu saccāpariccāgavasena tisso saccapāramiyo, dānādipāramiyo 
akuppādhitthānavaseneva samijjhantīti, upakaraņādivināsepi acalādhitthānavasena tisso 
adhitthānapāramiyo, upakaraņādiupaghātakesupi sattesu mettāya avijahanavasena tisso mettāpāramiyo, 
yathāvuttavatthuttayassa upakārāpakāresu sattasankhāresu majjhattatāpatilābhavasena tisso 
upekkhāpāramiyoti evamādinā etāsam vibhāgo veditabbāti. 


Ko sangahoti? Ettha pana yathā etā vibhāgato timsavidhāpi dānapāramiādibhāvato dasavidhā, evam 
dānasīlakhantivīriyajhānapaūiiāsabhāvena chabbidhā. Etāsu hi nekkhammapāramī sīlapāramiyā sangahitā, 
tassā pabbajjābhāve, nīvaraņavivekabhāve pana jhānapāramiyā kusaladhammabhāve chahipi sangahitā. 
Saccapāramī sīlapāramiyā ekadeso eva vacīviratisaccapakkhe, fiāņasaccapakkhe pana paiifiāpāramiyā 
sangahitā. Mettāpārami jhānapāramiyā eva. Upekkhāpāramī jhānapaūiiāpāramīhi. Adhitthānapāramī 
sabbāhipi sangahitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 160 


Etesafica dānādīnam channam guņānam aūfiamaīifiasambandhānam paficadasayugalādīni 
paficadasayugalādisādhakāni honti. Seyyathidam — dānasīlayugalena parahitāhitānam 
karaņākaraņayugalasiddhi, dānakhantiyugalena alobhādosayugalasiddhi, dānavīriyayugalena 
cāgasutayugalasiddhi, dānajhānayugalena kāmadosappahānayugalasiddhi. Dānapafiiāyugalena 
ariyayānadhurayugalasiddhi, sīlakhantidvayena payogāsayasuddhidvayasiddhi, sīlavīriyadvayena 
bhāvanādvayasiddhi, sīlajhānadvayena dussīlyapariyutthānappahānadvayasiddhi, sīlapaiiiāādvayena 
dānadvayasiddhi, khantivīriyayugalena khamātejadvayasiddhi, khantijhānayugalena 
virodhānurodhappahānayugalasiddhi, khantipafiiāyugalena sutiiatākhantipativedhadukasiddhi, 
vīriyajhānadukena paggahāvikkhepadukasiddhi, vīriyapaiifiāādukena saraņadukasiddhi, jhānapafiiiādukena 
yānadukasiddhi, dānasīlakhantittikena lobhadosamohappahānattikasiddhi, dānasīlavīriyattikena 
bhogajīvitakāyasārādānattikasiddhi, dānasīlajhānattikena pufiakiriyavatthuttikasiddhi, dānasīlapatiātikena 
āmisābhayadhammadānattikasiddhīti. Evam itarehipi tikehi catukkādīhi ca yathāsambhavam tikāni ca 
catukkādīni ca yojetabbāni. 


Evam chabbidhānampi pana imāsam pāramīnam catūhi adhitthānehi sangaho veditabbo. 
Sabbapāramīnam samūhasangahato hi cattāri adhitthānāni, seyyathidam — saccādhitthānam, 
cāgādhitthānam, upasamādhitthānam, pafiiādhitthānanti. Tattha adhititthati etena, ettha vā adhititthati, 
adhitthānamattameva vā tanti adhitthānam, saccaiīca tam adhitthānafica, saccassa vā adhitthānam, saccam 
adhitthānametassāti vā saccādhitthānam. Evam sesesupi. Tattha avisesato tāva lokuttaraguņe 
katābhinīhārassa anukampitasabbasattassa mahāsattassa patifiiiānurūpam sabbapāramipariggahato 
saccādhitthānam. Tāsam patipakkhapariecāgato cāgādhitthānam. Sabbapāramitāguņehi upasamato 


upasamādhitthānam. Tehi eva parahitopāyakosallato pafiiādhitthānam. 


Visesato pana yācakajanam avisamvādetvā dassāmīti patijānanato patififiam avisamvādetvā dānato 
dānam avisamvādetvā anumodanato macchariyādipatipakkhapariccāgato 
deyyadhammapatiggāhakadānadeyyadhammakkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamato yathāraham 
yathākālam yathāvidhānaīca dānato paiīfiuttarato ca kusaladhammānam caturadhitthānapadatthānam 
dānam. Tathā samvarasamādānassa avītikkamanato dussīlyapariccāgato duccaritavūpasamanato 
pafiiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam sīlam. Yathāpatifiiam khamanato, 
parāparādhavikappapariccāgato, kodhapariyutthānavūpasamanato, pafifiuttarato, ca 
caturadhitthānapadatthānā khanti. Patififiānurūpam parahitakaraņato, visadapariccāgato, 
akusalavūpasamanato, pafiiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam vīriyam. Patiiifānurūpam 
lokahitānucintanato, nīvaraņapariccāgato, cittavūpasamanato, pafifiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam 
jhānam. Yathāpatiūifiam parahitūpāyakosallato, anupāyakiriyāpariecāgato, mohajapariļāhavūpasamanato, 
sabbafiiutāpatilābhato ca caturadhitthānapadatthānā paīitā. 


Tattha fieyyapatiiihānuvidhānehi saccādhitthānam. Vatthukāmakilesakāmapariccāgehi 
cāgādhitthānam. Dosadukkhavūpasamehi upasamādhitthānam. Anubodhapativedhehi paiittāādhitthānam. 
Tividhasaccapariggahitam dosattayavirodhi saccādhitthānam. Tividhacāgapariggahitam dosattayavirodhi 
cāgādhitthānam. Tividhavūpasamapariggahitam dosattayavirodhi upasamādhitthānam. 
Tividhaiiāņapariggahitam dosattayavirodhi pafiiiādhitthānam. Saccādhitthānapariggahitāni 
cāgūpasamapafiiādhitthānāni avisamvādanato patifiiānuvidhānato ca, cāgādhitthānapariggahitāni 
saccūpasamapaiifiādhitthānāni patipakkhapariccāgato sabbapariccāgaphalattā ca, 
upasamādhitthānapariggahitāni saccacāgapaūifiādhitthānāni kilesapariļāhavūpasamanato kāmūpasamanato 
kāmapariļāhavūpasamanato ca, paiiftādhitthānapariggahitāni saccacāgūpasamādhitthānāni 
iāņapubbangamato iiāņānuparivattanato cāti evam sabbāpi pāramiyo saccappabhāvitā cāgaparibyafijitā 
upasamopabrūhitā pafiāparisuddhā. Saccaiīhi etāsam janakahetu. Cāgo pariggāhakahetu, upasamo 
parivuddhihetu, patiiā pārisuddhihetu. Tathā ādimhi saccādhitthānam saccapatiiiattā, majjhe 
cāgādhitthānam katapaņidhānassa parahitāya attapariccāgato. Ante upasamādhitthānam 


sabbūpasamapariyosānattā. Ādimajjhapariyosānesu pafiiādhitthānam tasmim sati sambhavato asati 
abhāvato yathāpatifiaiica bhāvato. 


Tattha mahāpurisā satatamattahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi saccacāgādhitthānehi gihibhūtā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 160 


āmisadānena pare anuggaņhanti. Tathā attahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi 


upasamapafiiādhitthānehi ca pabbajitabhūtā dhammadānena pare anuggaņharti. 


Tattha antimabhave bodhisattassa caturadhitthānaparipūraņam. Paripuņņacaturadhitthānassa hi 
carimakabhavūpapattīti eke. Tatra hi gabbhokkantithitiabhinikkhamanesu paūifiādhitthānasamudāgamena 
oloketvā saccānuparivattinā vacasā — **'aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi 
lokassā””ti (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207) tikkhattum sīhanādam nadi. 


Upasamādhitthānasamudāgamena jiņņāturamatapabbajitadassāvino catudhammapadesakovidassa 
yobbanārogyajīvitasampattimadānam upasamo. Cāgādhitthānasamudāgamena mahato iiātiparivattassa 
hatthagatassa ca cakkavattirajjassa anapekkhapariecāgoti. 


Dutiye thāne abhisambodhiyam caturadhitthānam paripuņņanti keci. Tattha hi yathāpatitiiam 
saccādhitthānasamudāgamena catunnam ariyasaccānam abhisamayo, tato hi saccādhitthānam paripuņņam. 
Cāgādhitthānasamudāgamena sabbakilesūpakkilesapariccāgo, tato hi cāgādhitthānam paripuņņam. 
Upasamādhitthānasamudāgamena paramūpasamappatti, tato hi upasamādhitthānam paripuņņam. 
Paūiiādhitthānasamudāgamena anāvaraņaiiāņapatilābho, tato hi patiiādhitthānam paripuņņanti. Tam 
asiddham, abhisambodhiyāpi paramatthabhāvato. 


Tatiye thāne dhammacakkappavattane caturadhitthānam paripuņņanti aūītie. Tattha hi 
saccādhitthānasamudāgatassa dvādasahi ākārehi ariyasaccadesanāya saccādhitthānam paripuņņam. 
Cāagādhitthānasamudāgatassa saddhammamahāyāgakaraņena cāgādhitthānam paripuņņam. 
Upasamādhitthānasamudāgatassa sayam upasantassa paresam upasamanena upasamādhitthānam 
paripuņņam. Paūiiādhitthānasamudāgatassa veneyyānam āsayādiparijānanena paūfiādhitthānam 
paripuņņanti. Tadapi asiddham, apariyositattā buddhakiccassa. 


Catutthe thāne parinibbāne caturadhitthānam paripuņņanti apare. Tatra hi parinibbutattā 
paramatthasaccasampattiyā saccādhitthānam paripuņņam. Sabbūpadhipatinissaggena cāgādhitthānam 
paripuņņam. Sabbasankhārūpasamena upasamādhitthānam paripuņņam. Paūtiāpayojanaparinitthānena 
pafiiādhitthānam paripuņņanti. Tatra mahāpurisassa visesena mettākhette abhijātiyam 
saccādhitthānasamudāgatassa saccādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena karuņākhette 
abhisambodhiyam pafiiādhitthānasamudāgatassa pafifiāādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena 
muditākhette dhammacakkappavattane cāgādhitthānasamudāgatassa 
cāgādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena upekkhākhette parinibbāne 
upasamādhitthānasamudāgatassa upasamādhitthānaparipūraņamabhibyattanti datthabbam. 


Tatra saccādhitthānasamudāgatassa samvāsena sīlam veditabbam. Cāgādhitthānasamudāgatassa 
samvohārena soceyyam veditabbam. Upasamādhitthānasamudāgatassa āpadāsu thāmo veditabbo. 
Paūiiādhitthānasamudāgatassa sākacchāya paiiiā veditabbā. Evam sīlājīvacittaditthivisuddhiyo veditabbā. 
Tathā saccādhitthānasamudāgamena dosāgatim na gacchati avisamvādanato. Cāgādhitthānasamudāgamena 
lobhāgatim na gacchati anabhisangato. Upasamādhitthānasamudāgamena bhayāgatim na gacchati 
anaparādhato. Paifiādhitthānasamudāgamena mohāgatim na gacchati yathā bhūtāvabodhato. 


Tathā pathamena aduttho adhivāseti, dutiyena aluddho patisevati, tatiyena abhīto parivajjeti, catutthena 
asammīūļho vinodeti. Pathamena nekkhammasukhappatti, itarehi pavivekaupasamasambodhisukhappattiyo 
hontīti datthabbā. Tathā vivekajapītisukhasamādhijapītisukhaapītijakāyasukhasatipārisuddhija- 
upekkhāsukhappattiyo etehi catūhi yathākkamam honti. Evamanekaguņānubandhehi catūhi adhitthānehi 
sabbapāramisamūhasangaho veditabbo. Yathā ca catūhi adhitthānehi sabbapāramisangaho, evam 
karuņāpaūiāhipīti datthabbam. Sabbopi hi bodhisambhāro karuņāpaūiāhi sangahito. 
Karuņāpaiiāpariggahitā hi dānādiguņā mahābodhisambhārā bhavanti buddhattasiddhipariyosānāti. 
Evametāsam sangaho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 160 


Ko sampādanūpāyoti? Sakalassāpi pufifiādisambhārassa sammāsambodhim uddissa 
anavasesasambharaņam avekallakāritāyogena, tattha ca sakkaccakāritā ādarabahumānayogena, 
sātaccakāritā nirantarayogena, cirakālādiyogo ca antarā avosānāpajjanenāti. Tam panassa kālaparimāņam 
parato āvi bhavissati. Iti caturangayogo etāsam pāramīnam sampādanūpāyo. Tathā mahāsattena bodhāya 
patipajjantena sammāsambodhāya buddhānam puretarameva attā niyyātetabbo — **imāham attabhāvam 
buddhānam niyyātemī”ti. Tamtampariggahavatthufica patilābhato puretarameva dānamukhe 
nissajjitabbam. **Yam kifici mayham uppajjanakam jīvitaparikkhārajātam, sabbam tam sati yācake dassāmi, 
tesam pana dinnāvasesam eva mayā paribhulijitabba”'nti. 


Evam hissa sammadeva pariccāgāya kate cittābhisankhāre yam uppajjati pariggahavatthu aviiiftāņakam 
savififiāņakam vā, tattha ye ime pubbe dāne akataparicayo, pariggahavatthussa parittabhāvo, 
uļāramanuiatā, parikkhayacintāti cattāro dānavinibandhā, tesu yadā mahābodhisattassa samvijjamānesu 
deyyadhammesu paccupatthite ca yācakajane dāne cittam na pakkhandati na kamati. Tena nitthamettha 
gantabbam **'addhāham dāne pubbe akataparicayo, tena me etarahi dātukamyatā citte na saņthātī'*ti. So 
evam me ito param dānābhiratam cittam bhavissati, handāham ito patthāya dānam dassāmi, nanu mayā 
patikacceva pariggahavatthu yācakānam pariccattanti dānam deti muttacāgo payatapāņī vosaggarato 
yācayogo dānasamvibhāgarato. Evam mahāsattassa pathamo dānavinibandho hato hoti vihato 
samucchinno. 


Tathā mahāsatto deyyadhammassa parittabhāve sati vekalle ca iti patisaficikkhati — *taham kho pubbe 
adānasīlatāya etarahi evam paccayavikalo jāto, tasmā idāni mayā parittena vā hīnena vā yathāladdhena 
deyyadhammena attānam pīļetvāpi dānameva dātabbam, yenāham āyatimpi dānapāramim matthakam 
pāpessāmī”'ti. So itarītarena tam dānam deti muttacāgo payatapāņī vosaggarato yācayogo 
dānasamvibhāgarato. Evam mahāsattassa dutiyo dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno. 


Tathā mahāsatto deyyadhammassa uļāramanufiiatāya adātukamyatācitte uppajjamāne iti 
patisaficikkhati — **nanu tayā sappurisa uļāratamā sabbasetthā sammāsambodhi abhipatthitā, tasmā 
tadattham tayā uļāramanuīiie eva deyyadhamme dātum yuttarūpa””nti. So uļāram manuūīiafica deti 
muttacāgo payatapāņī vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Evam mahāpurisassa tatiyo 


dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno. 


Tathā mahāsatto dānam dento yadā deyyadhammassa parikkhayam passati, so iti patisaficikkhati — 
*tayam kho bhogānam sabhāvo, yadidam khayadhammatā vayadhammatā ca. Api ca me pubbe tādisassa 
dānassa akatattā evam bhogānam parikkhayo dissati, handāham yathāladdhena deyyadhammena parittena 
vā vipulena vā dānameva dadeyyam, yenāham āyatim dānapāramiyā matthakam pāpuņissāmī”'ti. So 
yathāladdhena dānam deti muttacāgo payatapāņī vosaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Evam 
mahāsattassa catuttho dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno. Evam ye ye dānapāramiyā 
vinibandhabhūtā anatthā, tesam tesam yathāraham paccavekkhitvā pativinodanam upāyo. Yathā ca 
dānapāramiyā, evam sīlapāramiādīsupi datthabbam. 


Api ca yam mahāsattassa buddhānam attasanniyyātanam, tam sammadeva sabbapāramīnam 
ghatento vāyamanto sarīrassa sukhūpakaraņānaīīca upacchedakesu dussahesupi kicchesu 
durabhisambhavesupi sattasankhārasamupanītesu anatthesu tibbesu pāņaharesu *tayam mayā attabhāvo 
buddhānam pariccatto, yam vā tam vā ettha hotū'”*ti tamnimittam na kampati na vedhati, īsakampi 
aifiathattam na gacchati, kusalārambhe aūītiadatthu acalādhitthānova hoti, evam attasanniyyātanampi 
etāsam sampādanūpāyo. 


Api ca samāsato katābhinīhārassa attani sinehassa parisosanam paresu ca sinehassa parivaddhanam 
etāsam sampādanūpāyo. Sammāsambodhisamadhigamāya hi katamahāpaņidhānassa mahāsattassa 
yāthāvato parijānanena sabbesu dhammesu anupalittassa attani sineho parikkhayam pariyādānam gacchati, 
mahākaruņāsamāsevanena pana piyaputte viya sabbasatte sampassamānassa tesu mettākaruņāsineho 
parivaddhati, tato ca tamtadavatthānurūpam attaparasantānesu lobhadosamohavigamena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 160 


vidūrīkatamacchariyādibodhisambhārapatipakkho mahāpuriso 
dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsankhātehi catūhi sangahavatthūhi caturadhitthānānugatehi accantam 
janassa sangahakaraņena upari yānattaye avatāraņam paripācanaīica karoti. 


Mahāsattānatihi mahākaruņā mahāpaīiiā ca dānena alankatā, dānam piyavacanena, piyavacanam 
atthacariyāya, atthacariyā samānattatāya alankatā sangahitā ca. Tesam sabbepi satte attanā nibbisese katvā 
bodhisambhāresu patipajjantānam sabbattha samānasukhadukkhatāya samānattatāya siddhi. 
Buddhabhūtānampi ca teheva catūhi sangahavatthūhi caturadhitthānaparipūritābhivuddhehi janassa 
accantikasangahakaraņena abhivinayanam sijjhati. Dānafihi sammāsambuddhānam cāgādhitthānena 
paripūritābhivuddham, piyavacanam saccādhitthānena, atthacariyā paiiādhitthānena, samānattatā 
upasamādhitthānena paripūritābhivuddhā. Tathāgatānatīhi sabbasāvakapaccekabuddhehi samānattatā 
parinibbāne. Tatra hi nesam avisesato ekībhāvo. Tenevāha **natthi vimuttiyā nānatta ”nti. Honti cettha — 


**Sacco cāgī upasanto, paiifiavā anukampako; 
Sambhatasabbasambhāro, kam nāmattham na sādhaye. 


**Mahākāruņiko satthā, hitesī ca upekkhako; 
Nirapekkho ca sabbattha, aho acchariyo jino. 


**Viratto sabbadhammesu, sattesu ca upekkhako; 
Sadā sattahite yutto, aho acchariyo jino. 


**Sabbadā sabbasattānam, hitāya ca sukhāya ca; 
Uyyutto akilāsū ca, aho acchariyo jino'*ti. 


Kittakena kālena sampādananti? Hetthimena tāva paricchedena cattāri asankhyeyyāni 
mahākappānam satasahassafica, majjhimena attha asankhyeyyāni mahākappānam satasahassaūica, 
uparimena pana soļasa asankhyeyyāni mahākappānam satasahassafica. Ete ca bhedā yathākkamam 
pafiiādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena itātabbā. Paiiiāādhikānatīhi saddhā mandā hoti paūiiā tikkhā, 
saddhādhikānam paīiiā majjhimā hoti, vīriyādhikānam paīīfiā mandā, pafiiānubhāvena ca sammāsambodhi 


adhigantabbāti atthakathāyam vuttam. 


Apare pana **vīriyassa tikkhamajjhimamudubhāvena bodhisattānam ayam kālavibhāgo” ti vadanti. 
Avisesena pana vimuttiparipācanīvānam dhammānam tikkhamajjhimamudubhāvena yathāvuttakālabhedena 
bodhisambhārā tesam pāripūrim gacchantīti tayopete kālabhedā yuttātipi vadanti. Evam tividhā hi 
bodhisattā abhinīhārakkhaņe bhavanti ugghahatitaiitūvipafcitaifiūneyyabhedena. Tesu yo ugghatitatīū, so 
sammāsambuddhassa sammukhā catuppadikam gātham suņanto gāthāya tatiyapade apariyosite eva chahi 
abhifiiiāhi saha patisambhidāhi arahattam adhigantum samatthūpanissayo hoti, sace sāvakabodhiyam 


adhimutto siyā. 


Dutiyo bhagavato sammukhā catuppadikam gātham suņanto apariyosite eva gāthāya catutthapade 


~w we 


Itaro pana bhagavato sammukhā catuppadikam gātham sutvā pariyositāya gāthāya chahi abhiňñāhi 
arahattam pattum samatthūpanissayo hoti. 


Tayopete vinā kālabhedena katābhinīhāro buddhānam santike laddhabyākaraņā ca anukkamena 
pāramiyo paripūrentā yathākkamam yathāvuttabhedena kālena sammāsambodhim pāpuņanti. Tesu tesu 
pana kālabhedesu aparipuņņesu te te mahāsattā divase divase vessantaradānasadisam mahādānam dentāpi 
tadanurūpe sīlādisabbapāramidhamme ācinantāpi pafica mahāpariccāge pariccajantāpi iiātatthacariyā 
lokatthacariyā buddhatthacariyā paramakotim pāpentāpi antarā ca sammāsambuddhā bhavissantīti netam 
thānam vijjati. Kasmā? Nāņassa aparipaccanato buddhakārakadhammānam aparinitthānato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 160 


Paricchinnakālanipphāditam viya hi sassam yathāvuttakālaparicchedena parinipphāditā 
sammāsambodhi tadanantarā sabbussāhena vāyamantenāpi na sakkā adhigantunti pāramipāripūri 
yathāvuttakālavisesena sampajjatīti veditabbam. 


Ko ānisamsoti? Ye te katābhinīhārānam bodhisattānam — 


**Evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā; 
Samsaram dīghamaddhānam, kappakotisatehipi. 


**Avīcimhi nuppajjanti, tathā lokantaresu ca; 
Nijjhāmataņhā khuppipāsā, na honti kālakatijikā. 


**Na honti khuddakā pāņā, upapajjantāpi duggatim; 
Jāyamānā manussesu, jaccandhā na bhavanti te. 


**Sotavekallatā natthi, na bhavanti mūgapakkhikā; 
Itthibhāvam na gacchanti, ubhatobyafijanapaņdakā. 


**Na bhavanti pariyāpannā, bodhiyā niyatā narā; 
Muttā ānantarikehi, sabbattha suddhagocarā. 


**Micchāditthim na sevanti, kammakiriyadassanā; 
Vasamānāpi saggesu, asafifiam nūpapajjare. 


**Suddhāvāsesu devesu, hetu nāma na vijjati; 

Nekkhammaninnā sappurisā, visamyuttā bhavābhave; 

Caranti lokatthacariyāyo, pūrenti sabbapāramī”*ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; jā. attha. 
1.dūrenidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā) — 


Evam samvaņņitā ānisamsā. Ye ca **sato sampajāno, ānanda, bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātukucchim 
okkamatī” *tiādinā (ma. ni. 3.200; dī. ni. 2.17) soļasa acchariyabbhutadhammappakārā, ye ca **sītam 
byapagatam hoti, uņhafica upasammatī” tiādinā (bu. vam. 2.83) *'jāyamāne kho, sāriputta, bodhisatte ayam 
dasasahassī lokadhātu sankampati sampakampati sampavedhatī”*tiādinā (ma. ni. 3.201; dī. ni. 2.32) ca 
dvattimsa pubbanimittappakārā, ye vā panafiiepi bodhisattānam adhippāyasamijjhanam kammādīsu 
vasībhāvoti evamādayo tattha tattha jātakabuddhavamsādīsu dassitākārā ānisamsā, te sabbepi etāsam 
ānisamsā. Tathā yathānidassitabhedā alobhādosādiguņayugalādayo cāti veditabbā. 


Api ca yasmā bodhisatto abhinīhārato patthāya sabbasattānam pitusamo hoti hitesitāya, dakkhiņeyyako 
garu bhāvanīyo paramaīca puūifiakkhettam hoti guņavisesayogena. Yebhuyyena ca manussānam piyo hoti, 
amanussānam piyo hoti, devatāhi anupālīyati, mettākaruņāparibhāvitasantānatāya vāļamigādīhi ca 
anabhibhavanīyo hoti, yasmim yasmifīca sattanikāye paccājāyati, tasmim tasmim uļārena vaņņena uļārena 
yasena uļārena sukhena uļārena balena uļārena ādhipateyyena aūīie satte abhibhavati pufīfiavisesayogato. 


Appābādho hoti appātanko, suvisuddhā cassa saddhā hoti suvisadā, suvisuddham vīriyam, 
satisamādhipaīiiā suvisadā, mandakileso hoti mandadaratho mandapariļāho, kilesānam mandabhāveneva 
suvaco hoti padakkhiņaggāhī, khamo hoti sorato, sakhilo hoti patisanthārakusalo, akkodhano hoti 
anupanāhī, amakkhī hoti apaļāsī, anissukī hoti amaccharī, asatho hoti amāyāvī, athaddho hoti anatimānī, 
asāraddho hoti appamatto, parato upatāpasaho hoti paresam anupatāpī, yasmiūīca gāmakhette pativasati, 
tattha sattānam bhayādayo upaddavā yebhuyyena anuppannā nuppajjanti, uppannā ca vūpasammanti, yesu 
ca apāyesu uppajjati, na tattha pacurajano viya dukkhena adhimattam pīļīyati, bhiyyosomattāya 
samvegamāpajjati. Tasmā mahāpurisassa yathāraham tasmim tasmim bhave labbhamānā ete sattānam 
pitusamatādakkhiņeyyatādayo guņavisesā ānisamsāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 160 


Tathā āyusampadā rūpasampadā kulasampadā issariyasampadā ādeyyavacanatā mahānubhāvatāti etepi 
mahāpurisassa pāramīnam ānisamsāti veditabbā. Tattha āyusampadā nāma tassam tassam upapattiyam 
dīghāyukatā ciratthitikatā, tāya yathāraddhāni kusalasamādānāni pariyosāpeti, bahufica kusalam upacinoti. 
Rūpasampadā nāma abhirūpatā dassanīyatā pāsādikatā, tāya rūpappamāņānam sattānam pasādāvaho hoti 
sambhāvanīyo. Kulasampadā nāma uļāresu kulesu abhinibbatti, tāya jātimadādimadamattānampi 
upasankamanīyo hoti payirupāsanīyo, tena te nibbisevane karoti. Issariyasampadā nāma mahāvibhavatā 
mahesakkhatā mahāparivāratā ca, tāhi sangaņhitabbe catūhi sangahavatthūhi sangaņhitum, niggahetabbe 
dhammena niggahetufīca samattho hoti. 


Ādeyyavacanatā nāma saddheyyatā paccayikatā, tāya sattānam pamāņabhūto hoti, alanghanīyā cassa 
āņā hoti. Mahānubhāvatā nāma ānubhāvamahantatā, tāya parehi na abhibhūyati, sayameva pana pare 
afiiadatthu abhibhavati dhammena samena yathābhūtaguņehi ca, evamete āyusampadādayo mahāpurisassa 
pāramīnam ānisamsā, sayafica aparimāņassa pufifiasambhārassa parivuddhihetubhūtā yānattaye sattānam 
avatāraņassa paripācanassa ca kāraņabhūtāti veditabbā. 


Kim phalanti? Samāsato tāva sammāsambuddhabhāvo etāsam phalam, vitthārato pana 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhādianekaguņagaņasamujjalarūpakāyasampatti- 
adhitthānasabalacatuvesārajjachaasādhāraņaiiāņaatthārasāveņika- buddhadhammappabhutianantāparimāņa 
guņasamudayopasobhinī dhammakāyasirī. Yāvatā pana buddhaguņā ye anekehipi kappehi 
sammāsambuddhenāpi vācāya pariyosāpetum na sakkā, idametāsam phalam. Vuttaficetam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, kappampi ce afiiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, vaņņo na khīyetha tathāgatassā” *ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; 
ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 53; cariyā. attha. nidānakathā); 


Evamettha pāramīsu pakiņņakakathā veditabbā. 


Yam pana pāļiyam **datvā dātabbakam dāna'”ntiādinā sabbāpi pāramī ekajjham dassetvā parato 
*kosajjam bhayato disvā””tiādinā pariyosānagāthādvayam vuttam, tam yehi vīriyārambhamettābhāvanā 
appamādavihārehi yathāvuttā buddhakārakadhammā visadabhāvam gatā sammāsambodhisankhātā ca attano 
vimutti paripācitā, tehi veneyyānampi vimuttiparipācanāya ovādadānattham vuttham. 


Tattha kosajjam bhayato disvā, vīriyārambhaūca khematoti iminā patipakkhe 
ādīnavadassanamukhena vīriyārambhe ānisamsam dasseti. Araddhavīriyā hothāti iminā vīriyārambhe 
niyojeti. Yasmā ca — 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsana””nti. (dha. pa. 183; dī. ni. 2.90; netti. 30, 50) — 


Sankhepato. Vitthārato pana sakalena buddhavacanena pakāsitā sabbāpi sampattiyo ekanteneva 
sammappadhānādhīnā, tasmā bhagavā vīriyārambhe niyojetvā *tesā buddhānusāsanī”*ti āha. 


Tatrāyam sankhepattho — yvāyam sabbasamkilesamīlabhāvato sabbānatthavidhāyakanti kosajjam 
bhayato tappatipakkhato catūhi yogehi anupaddavabhāvasādhanato vīriyārambhaīīca khemato disvā 
adhisīlasikkhādisampādanavasena vīriyassa ārambho sammappadhānānuyogo, tattha yam sammadeva 
niyojana, **āraddhavīriyā hothā'*ti, esā buddhānam bhagavantānam anusāsanī anusitthi ovādoti. 
Sesagāthāsupi imināva nayena attho veditabbo. 


Ayam pana viseso — vivādanti viruddhavādam, chavivādavatthuvasena vivadananti attho. Avivādanti 
vivādapatipakkham mettāvacīkammam, mettābhāvanam vā. Atha vā avivādanti avivādahetubhūtam 
chabbidham sāraņīvadhammam. Samaggāti avaggā, kāyena ceva cittena ca sahitā aviramitā aviyuttāti 
attho. Sakhilāti sakkīlā mudusīlā, afifiamaiiamhi muduhadayāti attho. Esā buddhānusāsanīti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 160 


sabbena sabbam vivādamanupagamma yadidam chasāraņīyvadhammaparipūraņavasena samaggavāse 
niyojanam, esā buddhānam anusitthīti yojetabbam. Samaggavāsatihi vasamānā sīladitthisāmaiiiagatā 
avivadamānā sukheneva tisso sikkhā paripūressantīti satthā samaggavāse niyojanam attano sāsananti 
dassesi. 


Pamādanti pamajjanam, kusalānam dhammānam pamussanam akusalesu ca dhammesu 
cittavossaggam. Vuttafihetam — **tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite 
vā paficasu vā kāmaguņesu cittassa vosaggo vosaggānuppadānam kusalānam vā dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā, asātaccakiriyatā, anatthitakiriyatā, olīnavuttitā, nikkhittachandatā, nikkhittadhuratā 
anāsevanā abhāvanā abahulīkammam...pe... yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattam, ayam vuccati 
pamādo”'ti (vibha. 846). 


Appamādanti appamajjanam. Tam pamādassa patipakkhato veditabbam. Atthato hi appamādo nāma 
satiyā avippavāso, **satiyā avippavāso''ti ca niccam upatthitāya satiyā evetam nāmam. Apare pana 
**satisampajafifiappadhānā tathā pavattā cattāro arūpino khandhā appamādo”'ti vadanti. Yasmā pana 
appamādabhāvanā nāma visum ekā bhāvanā natthi. Yā hi kāci putiiakiriyā kusalakiriyā, sabbā sā 
appamādabhāvanātveva veditabbā. 


Visesato pana vivattūpanissayam saraņagamanam kāyikavācasikasamvarafica upādāya sabbā 
sīlabhāvanā, sabbā samādhibhāvanā, sabbā patiiiābhāvanā, sabbā kusalabhāvanā, anavajjabhāvanā, 
appamādabhāvanā. **Appamādo'*ti hi idam padam mahantam attham dīpeti, mahantam attham 
pariggahetvā titthati, sakalampi tepitakam buddhavacanam āharitvā appamādapadassa attham katvā 
kathento dhammakathiko **atitthena pakkhando”*ti na vattabbo. Kasmā? Appamādapadassa 
mahantabhāvato. Tathā hi sammāsambuddho kusinārāyam yamakasālānamantare parinibbānasamaye 
nipanno abhisambodhito patthāya paiicacattālīsāya vassesu attanā bhāsitam dhammam ekeneva padena 
sangahetvā dassento *'appamādena sampādethā”'ti (dī. ni. 2.218) bhikkhūnam ovādamadāsi. Tathā cāha — 
**seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jangamānam pāņānam padajātāni, sabbāni tāni hatthipade 
samodhānam gacchanti, hatthipadam tesam aggamakkhāyati yadidam mahantattena, evameva kho, 
bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraņā, appamādo tesam 
aggamakkhāyatī”'ti (ma. ni. 1.300 thokam visadisam). Tattha appamādabhāvanam sikhāppattam dassento 
satthā **bhāvethatthangikam magga””nti āha. 


Tassattho — yo esa sīlādikhandhattayasangaho sammāditthipubbangamo sammāditthiādīnamyeva 
atthannam angānam vasena atthangiko ariyamaggo, tam bhāvetha attano santāne uppādetha. 
Dassanamaggamatte athatvā upari tiņņam maggānam uppādanavasena vaddhetha, evam vo 
appamādabhāvanā sikhāppattā bhavissatīti. Esā buddhānusāsanīti yadidam kusalesu dhammesu 
appamajjanam, tafica ussukkāpetvā ariyamaggassa bhāvanā esā buddhānam bhagavantānam anusitthi 
ovādoti. 


Iti bhagavā arahattanikūteneva cariyāpitakadesanam nitthāpesi. Ittham sudantiādīsu itthanti kappe ca 
satasahassetiādinā (cariyā. 1.1) pakārena. Sudanti nipātamattam. Bhagavāti bhāgyavantatādīhi kāraņehi 
bhagavā. Attano pubbacariyanti purimāsu akittipaņditādijātīsu attano patipattidukkarakiriyam. 
Sambhāvayamānoti hatthatale āmalakam viya sammadeva pakāsento. Buddhāpadāniyam nāmāti 
buddhānam purātanakammam porāņam dukkarakiriyam adhikicca pavattattā desitattā buddhāpadāniyanti 
evamnāmakam. Dhammapariyāyanti dhammadesanam dhammabhūtam vā kāraņam. Abhāsitthāti avoca. 
Yam panettha na vuttam, tam hetthā vuttanayattā uttānatthattā ca na vuttanti veditabbam. 


Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 160 


Visuddhacarito satthā, buddhicariyāya pāragū; 
Sabbacariyāsu kusalo, lokācariyo anuttaro. 


Yam acchariyadhammānam, sabbamacchariyātigo; 
Attano pubbacariyānam, ānubhāvavibhāvanam. 


Desesi nātho cariyā-pitakam yaiica tādino; 
Dhammasangāhakā therā, sangāyimsu tatheva ca. 


Tassa attham pakāsetum, porāņatthakathānayam; 
Nissāya yā samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā. 


Yā tattha paramatthānam, niddhāretvā yathāraham; 
Pakāsanā paramattha-dīpanī nāma nāmato. 


Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 
Sādhikāyatthavīsāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Pufiiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsanam. 


Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niecam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devopi jagatīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena 
Katā 


Cariyāpitakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


