Page 1 sur 73 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Cūļaniddesa-atthakathā 


Pārāyanavagganiddeso 
1. Ajitamāņavasuttaniddesavaņņanā 
Pārāyanavaggassa pathame ajitasuttaniddese — 
1:Kenassu nivuto loko, (iccāyasmā ajito,) 


Kenassu nappakāsati; 
Kissābhilepanam brūsi, kimsu tassa mahabbhaya””nti. — 


Ajitamāņavassa pucchite pathamapatfihe ca uparūparipafīhe ca niddesesu ca vuttafica uttānafica vajjetvā 
visesameva vakkhāma. Tattha nivutoti paticchādito. Kissābhilepanam brūsīti kim assa lokassa 
abhilepanam vadesi? 


Āvutoti āvarito. Nivutoti paticchādito. Ovutoti hetthā paticchādito. Pihitoti uparibhāgena chādito. 
Paticchannoti avivato. Patikujjitoti adhomukham chādito. 


Nappakāsatīti nappakāso hoti. Nappabhāsatīti fitāņappabhāsam na karoti. Na tapatīti iižāņatapam 


na karoti. Na virocatīti fiāāņavirocanam na karoti. Na ūūāyatīti na jānīyati. Na paūiūāyatīti nappaññayate. 


Kena littoti kena limpito. Samlitto upalittoti upasaggena padam vaddhitam. Ācikkhasi 
niddesavasena. Desesi patiniddesavasena. Paūīīiapesi tena tena pakārena. Attham bodhento patthapesi. 
Tassatthassa kāraņam dassento vivarasi. Byafijanabhāvam dassento vibhajasi. Nikujjitabhāvam 
gambhīrabhāvatica haritvā sotūnam fiāņassa patittham janayanto uttānīkarosi. Sabbehipi imehi ākārehi 
sotūnam aiifiāāņandhakāram vidhamento pakāsesīti evam attho datthabbo. 


2. Vevicchā pamādā nappakāsatīti macchariyahetu ca pamādahetu ca nappakāsati. Macchariyam 
hissa dānādīhi guņehi pakāsitum na deti, pamādo sīlādīhi. Jappābhilepananti taņhā assa lokassa 
makkatalepo viya makkatassa abhilepanam. Dukkhanti jātiādikam dukkham. 

Yesam dhammānanti yesam rūpādidhammānam. Ādito samudāgamanam paūiiāyatīti pathamato 
uppādo paūtiāyati. Atthangamato nirodho paūūāyatīti bhangato nirujjhanam paūtāvyati. 
Kammasannissito vipākoti kusalākusalavipāko kammam amuficitvā pavattanato kammasannissito 
vipākoti vuccati. Vipākasannissitam kammatrti kusalākusalam kammam vipākassa okāsam katvā 
thitattā vipākasannissitam kammanti vuccati. Nāmasannissitam rūpanti paficavokāre rūpam nāmam 
amuiicitvā pavattanato nāmasannissitam rūpanti vuccati. Rūpasannissitam nāmanti paficavokāre 
nāmam rūpam amuiicitvā pavattanato rūpasannissitam nāmanti vuccāti. 


3. Savanti sabbadhi sotāti sabbesu rūpādiāyatanesu taņhādikā sotā sandanti. Kim nivāraņanti 


tesam kim āvaraņam kā rakkhā. Samvaram brūhīti tam tesam nivāraņasankhātam samvaram brūhi. 
Etena sāvasesappahānam pucchati. Kena sotā pidhīyareti kena dhammena ete sotā pidhīyanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 73 


pacchijjanti. Etena anavasesappahānam pucchati. 


Savantīti uppajjanti. Āsavantīti adhogāmino hutvā savanti. Sandantīti nirantaragāmino hutvā 
sandamānā pavattanti. Pavattantīti punappunam vattanti. 


4. Sati tesam nivāraņanti vipassanāyuttā kusalākusaladhammānam gatiyo samanvesamānā sati 
tesam sotānam nivāraņam. Sotānam samvaram brūmīti tamevāham satim sotānam samvaram brūmīti 


adhippāyo. Paūiūāyete pidhīyareti rūpādīsu pana aniccatādipativedhasādhikāya maggapaññāya ete sotā 
sabbaso pidhīyanti. 


Pacchijjantīti ucchijjanti. Samudayaūcāti paccayafica. Atthangamaūcāti uppannānam 
abhāvagamanaīica, anuppannānam anuppādam vā. Assādaīūīcāti ānisamsaīica. Adīnavalīcāti dosafica. 
Nissaraņaūcāti nikkhamanaīica. 


5. Paūā cevāti patihāgāthāya yā cāyam tayā vuttā pañňñā, yā ca sati, yafica tadavasesam 
nāmarūpam, etam sabbampi kattha nirujjhati. Etam me pafiham puttho pabrūhīti evam sankhepattho 
veditabbo. 


Katthetam uparujjhatīti etam nāmarūpam kattha na bhavati. Vūpasammatīti nibbāti. Attham 
gacchatīti abhāvam gacchati. Patippassambhatīti sannisīdati. 

6. Vissajjanagāthāya panassa yasmā paūifiāsatiyo nāmeneva sangaham gacchanti, tasmā tā visum na 
vuttā. Ayamettha sankhepattho — yam mam tvam, ajita, etam paūham apucchi — **katthetam 
uparujjhatī *ti, tadetam yattha nāmaūca rūpaūīca asesam uparujjhati, tam te vadāmi. Tassa tassa hi 
viūūiāņassa nirodhena saheva apubbam acarimam etthetam uparujjhati, ettheva viūifiāņanirodhena 


x == 


nirujjhati etam, viññananirodha tassa tassa nirodho hoti, tam nātivattatīti vuttam hoti. 


Sotāpattimaggañāņena abhisañkharaviññanassa nirodhenati 
sotapattimaggasampayuttapaññaya kusalakusalacetanasampayuttacittassa abhabbuppattikavasena 
nirujjhanena. Tattha duvidho nirodho anupādinnakanirodho upādinnakanirodhoti. Sotāpattimaggena hi 
cattāri ditthisampayuttāni vicikicchāsahagatanti patica cittāni nirujjhanti, tāni rūpam samutthāpenti. Tam 
anupādinnakarūpakkhandho, tāni cittāni vifiiāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā saitā sankhārā tayo 
arūpakkhandhā. Tattha sace sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissā, tāni patica cittāni chasu 
ārammaņesu pariyutthānam pāpuņeyyum. Sotāpattimaggo pana nesam pariyutthānuppattim vārayamāno 
setusamugghātam abhabbuppattikabhāvam kurumāno anupādinnakam nirodheti nāma. 
Sakadāgāmimaggena cattāri ditthivippayuttāni dve domanassasahagatānīti 
oļārikakāmarāgabyāpādavasena cha cittāni nirujjhanti. Anāgāmimaggena 
aņusahagatakāmarāgabyāpādavasena tāni eva cha cittāni nirujjhanti. Arahattamaggena cattāri 
ditthivippayuttāni uddhaccasahagataiicāti pafica akusalacittāni nirujjhanti. Tattha sace tesam ariyānam te 
maggā abhāvitā assu, tāni cittāni chasu ārammaņesu pariyutthānam pāpuņeyyum. Te pana tesam maggā 
pariyutthānuppattim vārayamānā setusamugghātam abhabbuppattikabhāvam kurumānā anupādinnakam 
nirodhenti nāma. Evam anupādinnakanirodho veditabbo. 


Sace pana sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissā, thapetvā satta bhave anamatagge 
samsāravatte upādinnakakkhandhappavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam atthitāya. 
Tīņi samyojanāni ditthānusayo vicikicchānusayoti ime pana pafica kilese so maggo uppajjamānova 
samugghāteti. Idāni kuto sotāpannassa satta bhave thapetvā anamatagge samsāravatte 
upādinnakappavattam pavattissati. Evam sotāpattimaggo upādinnakappavattam appavattam kurumāno 
upādinnakam nirodheti nāma. 


Sace sakadāgāmissa sakadāgāmimaggo abhāvito abhavissā, thapetvā dve bhave paficasu bhavesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 73 


upādinnakappavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam atthitāya. Oļārikāni 
kāmarāgapatighasamyojanāni oļāriko kāmarāgānusayo patighānusayoti Ime pana cattāro kilese so 
maggo uppajjamānova samugghāteti. Idāni kuto sakadāgāmissa dve bhave thapetvā paficasu bhavesu 
upādinnakappavattam pavattissati. Evam sakadāgāmimaggo upādinnakappavattam appavattam 
kurumāno upādinnakam nirodheti nāma. 


Sace anāgāmissa anāgāmimaggo abhāvito abhavissā, thapetvā ekam bhavam dutiyabhave 
upādinnakappavattam pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam atthitāya. Aņusahagatāni 
kāmarāgapatighasatīiiojanāni aņusahagato kāmarāgānusayo patighānusayoti ime pana cattāro kilese so 
maggo uppajjamānova samugghāteti. Idāni kuto anāgāmissa ekam bhavam thapetvā dutiyabhave 
upādinnakappavattam pavattissati. Evam anāgāmimaggo upādinnakappavattam appavattam kurumāno 
upādinnakam nirodheti nāma. 


Sace arahato arahattamaggo abhāvito abhavissā, rūpārūpabhavesu upādinnakappavattam 
pavatteyya. Kasmā? Tassa pavattiyā hetūnam atthitāya. Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam avijjā 
mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayoti ime pana attha kilese so maggo uppajjamānova 
samugghāteti. Idāni kuto khīņāsavassa punabbhave upādinnakappavattam pavattissati? Evam 
arahattamaggo upādinnakappavattam appavattam kurumāno upādinnakam nirodheti nāma. 


Sotāpattimaggo cettha apāyabhavam nirodheti. Sakadāgāmimaggo sugatikāmabhavekadesam. 
Anāgāmimaggo kāmabhavam. Arahattamaggo rūpārūpabhavam, sabbabhavepi nirodheti evāti vadanti. 
Evam upādinnakanirodho veditabbo. 

Tattha **abhisankhāraviūifiāņassa nirodhenā' *ti etena anupādinnakanirodham dasseti. **Ye 
uppajjeyyum nāmaīica rūpaīica, etthete nirujjhantī ti iminā pana upādinnakanirodham dasseti. 


Tattha satta bhave thapetvāti kāmabhavato kāmabhavam samsarantassa satta bhave vajjetvā. 
Anamatagge samsāreti — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, *samsāro'ti pavuccatī” ti. (visuddhi. 2.619; dha. sa. attha. 
nidānakathā; a. ni. attha. 2.4.199; pati. ma. attha. 2.1.117; itivu. attha. 14, 58; udā. attha. 39) — 


Evam vaņņite samsāravatte. Ye uppajjeyyum nāmaīūca rūpaīicāti namanalakkhaņam 
catukkhandhasankhātam nāmaīica ruppanalakkhaņam bhūtopādāyasankhātam rūpafica ete dhammā 
uppajjeyyum. Etthete nirujjhantīti etasmim sotāpattimagge ete nāmarūpadhammā 
abhabbuppattikavasena nirodham gacchanti. Sakadāgāmimaggaūāņenāti ettha patisandhivasena 
sakimyeva imam lokam āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo sakadāgāmimaggo. Tena maggena 
sampayuttafiāņena. Dve bhave thapetvāti kāmadhātuyāyeva patisandhivasena dve bhave vajjetvā. 
Paūcasu bhavesūti tadavasitthesu paficasu bhavesu. Etthete nirujjhantīti ettha sakadāgāmimagge ete 
dhammā vuttanayena nirujjhanti. Ekam bhavam thapetvāti ukkatthavasena rūpadhātuyā vā 
arūpadhātuyā vā ekam bhavam vajjetvā. Rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā vāti dutiyakabhave 
rūpadhātuyā ceva arūpadhātuyā ca. Nāmaūca rūpaūcāti ettha rūpabhave nāmarūpam, arūpabhave 
nāmameva. Etthete nirujjhantīti ettha anāgāmimagge ete nāmarūpadhammā vuttanayena nirujjhanti. 


Arahatoti kilesehi ārakattā **arahā” ti laddhanāmassa khīņāsavassa. Anupādisesāya 
nibbānadhātuyāti duvidhā hi nibbānadhātu saupādisesā ca anupādisesā ca. Tattha upādīyati *taham 
mamā” ti bhusam gaņhīyatīti upādi, khandhapaficakassetam adhivacanam. Upādiyeva seso avasittho 
upādiseso, saha upādisesena vattatīti saupādisesā. Natthettha upādisesoti anupādisesā. Tāya 
anupādisesāya nibbānadhātuyā. Parinibbāyantassāti nirindhanassa viya jātavedassa nibbāyantassa 


— — = 


appavattam pavisantassa. Carimaviññanassa nirodhenati ettha assasapassasanam nirodhavasena. Tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 73 


carimā bhavacarimo jhānacarimo cuticarimoti. Bhavesu hi kāmabhave assāsapassāsā pavattanti, 
rūpārūpabhavesu nappavattanti. Tasmā so bhavacarimo. Jhānesu purimajhānattayeva pavattanti, 
catutthe nappavattanti. Tasmā so jhānacarimo. Ye pana cuticittassa purato soļasamena cittena 
sahuppannā, te cuticittena saha nirujjhanti. So cuticarimo nāma. Ayam idha carimoti adhippeto. Ye 
hi keci buddhā vā paccekabuddhā vā ariyasāvakā vā antamaso kunthakipillikam upādāya sabbe 


bhavangacitteneva abyākatena dukkhasaccena kālam karonti. Tasmā carimaviūiūāņassa nirodhenāti 
cuticittassa nirodhenāti attho. 


Paūiūā ca sati ca nāmaūcāti etehi catunnam arūpakkhandhānam gahaņam paccetabbam. 
Rūpaūcāti etena catunnam mahābhūtānam catuvīsatiupādārūpānafica gahaņam paccetabbam. Idāni tassa 
nirujjhanūpāyam dassento **vifiiāņassa nirodhena, etthetam uparujjhatī””ti āha. Tattha viiūāņanti 
carimaviññanampi abhisankhāraviūfiāāņampi. Abhisankhāravitifiāņassa pahīnanirodhena etthetam 


uparujjhati nirujjhati dīpasikhā viya apaņņattikabhāvam yāti, carimaviūifiāņassa anuppādapaccayattā 
anuppādanirodhena anuppādavaseneva uparujjhatīti (dī. ni. attha. 1.499). 


7. Ettāvatā ca **'dukkhamassa mahabbhaya *nti iminā pakāsitam dukkhasaccam, **yāni sotānī ti 
iminā samudayasaccam, **pafiftāyete pidhīyare” 'ti iminā maggasaccam, **asesam uparujjhatī "ti iminā 
nirodhasaccanti evam cattāri saccāni sutvāpi ariyabhūmim anadhigato puna sekkhāsekkhapatipadam 
pucchanto **ye ca sankhātadhammāse””ti gāthamāha. Tattha sankhātadhammāti aniccādivasena 
parivīmamsitadhammā, arahantānametam adhivacanam. Sekkhāti sīlādīni sikkhamānā avasesā 
ariyapuggalā. Puthūti bahū sattajanā. Tesam me nipako iriyam puttho pabrūhīti tesam me 
sekkhāsekkhānam nipako paņdito tvam puttho patipattim brūhīti. 


Tesam khandhā sankhātāti tesam paficakkhandhā appatisandhikam katvā desitā, sankhepam 
katvā thapitā vā. Dhātuādīsupi eseva nayo. Iriyanti payogam. Cariyanti kiriyam. Vuttinti pavattim. 
Ācaranti caraņam. Gocaranti paccayam. Vihāranti iriyāpathapavattanam. Patipadanti vipassanam. 


8. Athassa bhagavā yasmā sekkhena kāmacchandanīvaraņam ādim katvā sabbakilesā pahātabbā 
eva, tasmā **kāmesūti upaddhagāthāya sekkhapatipadam dasseti. Tassattho — vatthukāmesu 
kilesakāmena nābhigijjheyya, kāyaduccaritādayo ca manaso āvilabhāvakare dhamme pajahanto 
manasānāvilo siyāti. Yasmā pana asekkho aniccādivasena sabbasankhārādīnam paritulitattā kusalo 
sabbadhammesu kāyānupassanāsatiādīhi ca sato sakkāyaditthiādīnam bhinnattā bhikkhubhāvam patto 
hutvā sabbairiyāpathesu paribbajati, tasmā **kusalo' ti upaddhagāthāya asekkhapatipadam dasseti. 


Nābhigijjheyyāti gedham nāpajjeyya. Na paligijjheyyāti lobham nāpajjeyya. Na palibundheyyāti 
lobhavasena na allīyeyya. 


Āvilakare kilese jaheyyāti cittāluļakare upatāpasankhāte kilese jaheyya. 


Sabbe dhammā anattāti nibbānam antokaritvā vuttam. Yam kiūici samudayadhammanti yam 
kifici sappaccayasabhāvam. 


Saha gāthāpariyosānāti gāthāvasāneneva saddhim. Yete brāhmaņena saddhim ekacchandāti ye 
ete ajitamāņavena kalyāņachandena ekajjhāsayā. Ekappayogāti kāyavacīmanopayogehi ekappayogā. 
Ekādhippāyāti eko adhippāyo ruci etesanti ekādhippāyā, ekarucikāti attho. Ekavāsanavāsitāti 
atītabuddhasāsane tena saddhim bhāvitabhāvanā. Anekapāņasahassānanti anekesam 
devamanussasankhātānam pāņasahassānam. Virajam vītamalanti rāgādirajavirahitam 
rāgādimalavirahitafica. 


Dhammacakkhunti idha sotāpattimaggo adhippeto. Afiiattha hetthāmaggattayam. Tassa 
uppattikāraņadassanattham **yam kiūci samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma''nti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 73 


Tatihi nirodham ārammaņam katvā kiccavasena evam sabbasankhatam pativijjhantam uppajjati. 
Tassa brāhmaņassa anupādāya āsavehi cittam vimuccīti tassa ca ajitabrāhmaņassa 
antevāsikasahassānaīica taņhādīhi aggahetvā kāmāsavādīhi maggakkhaņe cittam vimuccamānam 
phalakkhaņe vimucci. Saha arahattappattāti arahattappattiyā ca saheva āyasmato ajitassa ca 
antevāsikasahassassa ca ajinajatāvākacīratidaņdakamaņdaluādayo antaradhāyimsu. Sabbeva 
iddhimayapattacīvaradharā dvangulakesā ehibhikkhū hutvā bhagavantam namassamānā patijalikā 
nisīdimsu. Pāļiyam pana ajitattherova paūiiāyati. Tattha anvatthapatipattiyāti sayam 
paccāsīsitaladdhapatipattiyā, nibbānaladdhabhāvenāti attho. Sesam sabbattha pākatameva. Evam 
bhagavā arahattanikūtena desanam nitthāpesīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Ajitamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Tissametteyyamāņavasuttaniddesavaņņanā 


9. Dutiye tissametteyyasuttaniddese — kodha santusitoti nitthite pana ajitasutte **katham lokam 
avekkhantam, maceurājā na passatī”'ti (su. ni. 1124; cūļani. mogharājamāņavapucchā 143) evam 
mogharājā pucchitum ārabhi. **Na tāvassa indriyāni paripākam gatānī ti fiatvā bhagavā *'tittha tvam, 
mogharāja, aiio pucchatū' ti patikkhipi. Tato tissametteyyo attano samsayam pucchanto **kodhāti 
gāthamāha. Tattha kodha santusitoti ko idha satto tuttho. Lūijitāti taņhāditthivipphanditāni. 


— =< = x = 


Ubhantamabhiññayati ubho ante abhijanitva. Manta na lippatiti paññaya na lippati. 
Paripuņņasankappoti nekkhammādivitakkehi paripuņņasankappattā paripuņņamanoratho. 


Taņhiūjitanti taņhāya calitam. Ditthiūjitādīsupi eseva nayo. Kāmiūjitanti kilesakāmehi ifijitam 
phanditam. *"'Kammifijjita 'ntipi pātho, tam na sundaram. 


Mahanto purisoti mahāpuriso. Uttamo purisoti aggapuriso. Padhāno purisoti setthapuriso. 
Alāmako purisoti visitthapuriso. Jetthako purisoti pāmokkhapuriso. Na hetthimako purisoti 
uttamapuriso. Purisānam kotippatto purisoti padhānapuriso. Sabbesam icchito purisoti pavarapuriso. 


Sibbinimaccagāti taņham atiagā, atikkamitvā thito. Upaccagāti bhusam atiagā. 


10. Tassetamattham bhagavā byākaronto **kāmesū”'ti gāthādvayamāha. Tattha kāmesu 
brahmacariyavāti kāmanimittam brahmacariyavā, kāmesu ādīnavam disvā maggabrahmacariyena 
samannāgatoti vuttam hoti. Ettāvatā santusitatam dasseti. **Vītataņho' tiādīhi anifijitatam. Tattha 


Asaddhammasamāpattiyāti nīcadhammasamāyogato. Āratīti ārakā ramanam. Viratīti tāya vinā 
ramanam. Pativiratīti patinivattitvā tāya vinā ramanam. Veramaņīti veravināsanam. Akiriyāti 
kiriyāpacchindanam. Akaraņanti karaņaparicchindanam. Anajjhāpattīti anāpajjanatā. 
Velāanatikkamoti sīmāanatikkamo. Sesam tattha tattha vuttanayattā pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ayampi brāhmaņo 
arahatte patitthāsi saddhim antevāsikasahassena, aiītiesafica anekasahassānam dhammacakkhum 


udapādi. Sesam pubbasadisameva. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 73 


Tissametteyyamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Puņņakamāņavasuttaniddesavaņņanā 


12. Tatiye puņņakasuttaniddese — anejanti idampi purimanayeneva mogharājānam patikkhipitvā 
vuttam. Tattha mūladassāvinti akusalamūlādidassāvim. Isayoti isināmakā jJatila. Yaññanti 
deyyadhammam. Akappayimsūti pariyesimsu. 


pavattati, tasmā hetūti vuccati. Yasmā tam phalam nideti *handa, ganhatha na'nti appeti viya, tasmā 
nidānanti vuccati. Sambhavadassāvītiādīni paiica padāni hetthā dassitanayāni eva. Yasmā tam paticca 
eti pavattati, tafica phalam tato samudeti uppajjati, tasmā paccayoti ca samudayoti ca vuccāti. 


Yā vā panaūūāpi kāci sugatiyoti catuapāyavinimuttakā uttaramātādayo appesakkhā 
kapaņamanussā ca dullabhaghāsacchādanā dukkhapīļitā veditabbā. Yā vā panaūiiāpi kāci duggatiyoti 
yamarājanāgasupaņņapetamahiddhikādayo paccetabbā. Attabhāvābhinibbattiyāti tīsu thānesu 
patisandhivasena attabhāvapatilābhatthāya. Jānātīti sabbaiiutatiiāņena jānāti. Passatīti 
samantacakkhunā passati. 


Akusalāti akosallasambhūtā. Akusalam bhajantīti akusalabhāgiyā. Akusalapakkhe bhavāti 
akusalapakkhikā. Sabbe te avijjā mūlam kāraņam etesanti avijjāmūlakā. Avijjāya samosaranti sammā 
osaranti gacchantīti avijjāsamosaraņā. Avijjāsamugghātāti arahattamaggena avijjāya hatāya. Sabbe te 
samugghātam gacchantīti vuttappakārā akusaladhammā, te sabbe hatabhāvam pāpuņatti. 


Appamādamūlakāti satiavippavāso appamādo mūlam kāraņam etesanti appamādamīlakā. 
Appamādesu sammā osaranti gacchantīti appamādasamosaraņā. Appamādo tesam dhammānam 
aggamakkhāyatīti savam kāmāvacaropi samāno catubhūmakadhammānam patitthābhāvena aggo 
nāma jāto. 


Alamattoti samatthacitto. Mayā pucchitanti mayā puttham. Vahassetam bhāranti etam 
ābhatabhāram vahassu. Ye keci isipabbajjam pabbajitā. *"Isipabbajjā pabbajitā” tipi pātho. 


Ājīvakasāvakānam ājīvakā devatāti ye ājīvakavacanam suņanti sussusanti, te ājīvakasāvakā, 
tesam ājīvakasāvakānam. Ājīvakā ca tesam deyyadhammam patiggaņhanti, te eva ājīvakā devatā. Evam 
sabbattha. Ye yesam dakkhiņeyyāti ye ājīvakādayo disāpariyosānā yesam khattiyādīnam 
deyyadhammānucchavikā. Te tesam devatāti te ājīvakādayo tesam khattiyādīnam devatā. 


Yepi yaūūūam esantīti deyyadhnammam icchanti. Gavesantīti olokenti. Pariyesantīti uppādenti. 
Yaññā vā ete puthūti yaññā eva vā ete puthukā. Yaññayājakā vā ete puthūti deyyadhammassa 
yājanakā eva vā ete puthukā. Dakkhiņeyyā vā ete puthūti deyyadhammānucchavikā eva vā ete 
puthukā. Te vitthārato dassetum **katham yaūīā vā ete puthū”tiādinā nayena vitthārena dasseti. 


manussādibhāvam iechantāti vuttam hoti. Jaram sitāti jaram nissitā. Jarāmukhena cettha sabbam 
vattadukkham vuttam. Tena vattadukkhanissitā tato aparimuccamānāyeva kappayimsūti dīpeti. 


Rūpapatilābham āsīsamānāti vaņņāyatanasampattilābham patthayamānā. Saddādīsupi eseva 
nayo. Khattiyamahāsālakule attabhāvapatilābhanti sārappatte khattiyānam mahāsālakule 
attabhāvalābham patisandhim patthayamānā. Brāhmaņamahāsālakulādīsupi eseva nayo. 
Brahmakāyikesu devesūti ettha pubbabhavam sandhāya vuttam. Etthāti khattiyakulādīsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 73 


Jarānissitāti jaram assitā. Byādhinissitātiādīsupi eseva nayo. Etehi sabbam vattadukkham 
pariyādiyitvā dassitam hoti. 


14. Kaccisu te bhagavā yaūīiapathe appamattā, atāru jātiūca jaraūca mārisāti ettha yaiītio eva 
yaūifiapatho. Idam vuttam hoti — kacci te yafītie appamattā hutvā yafiiam kappayantā 
vattadukkhamuttarimsūti. 


Yepi yaññam denti yajantīti deyyadhammadānavasena yajanti. Pariccajantīti vissajjenti. 


15. Āsīsantīti rūpapatilābhādayo patthenti. Thomayantīti **sucim dinna” ntiādinā nayena 
yaūiiiādīni pasamsanti. Abhijappantīti rūpādipatilābhāya vācam gīranti. Juhantīti denti. 
Kāmābhijappanti paticca lābhanti rūpādilābham paticca punappunam kāme eva abhijappanti, **aho 
vata amhākampi siyyu''nti vadanti, taņhafica tattha vaddhentīti vuttam hoti. Yājayogāti yāgādhimuttā. 
Bhavarāgarattāti evamimehi āsīsanādīhi bhavarāgeneva rattā, bhavarāgarattā vā hutvā etāni āsīsanādīni 
karontā nātarimsu jātiādivattadukkham na uttarimsu. 


Yaūūam vā thomentīti dānam vā vaņņenti. Phalam vāti rūpādipatilābham. Dakkhiņeyye vāti 
Jātisampannādīsu. Sucim dinnanti sucim katvā dinnam. Manāpanti manavaddhanakam. Paņītanti 
ojavantam. Kālenāti tattha tattha sampattakāle. Kappiyanti akappiyam vajjetvā dinnam. Anavajjanti 
niddosam. Abhiņhanti punappunam. Dadam cittam pasāditanti dadato muficanacittam pasāditanti. 
Thomenti kittentīti guņam pākatam karonti. Vaņņentīti vaņņam bhaņanti. Pasamsantīti pasādam 
pāpenti. 


Ito nidānanti ito manussalokato dinnakāraņā. Ajjhāyakāti mante parivattentā. Mantadharāti 
mante dhārentā. Tiņņam vedānanti iruvedayajuvedasāmavedānam. Otthapahatakaraņavasena pāram 
gatāti pāragū. Saha nighaņdunā ca ketubhena ca sanighaņduketubhānam. Nighaņdūti 
nighaņdurukkhādīnam vevacanappakāsakam sattham. Ketubhanti kiriyākappavikappo kavīnam 
upakārāvaham sattham. Saha akkharappabhedena sākkharappabhedānam. Akkharappabhedoti 
sikkhā ca nirutti ca. Itihāsapaūcamānanti āthabbaņavedam catuttham katvā **itiha āsa, itiha āsā” ti 
īdisavacanapatisamyuttapurāņakathāsankhāto itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā, tesam 
itihāsapaficamānam vedānam. 


Padam tadavasesafica byākaraņam adhiyanti, vedenti vāti padakā veyyākaraņā. Lokāyatam 
vuccati vitaņdavādasattham. Mahāpurisalakkhaņanti mahāpurisānam buddhādīnam lakkhaņadīpakam 
dvādasasahassaganthappamāņam sattham. Yattha soļasasahassagāthāpadaparimāņā buddhamantā nāma 
ahesum. Yesam vasena *'iminā lakkhaņena samannāgatā buddhā nāma honti, iminā paccekabuddhā, 
aggasāvakā, asītimahāsāvakā (theragā. attha. 2.1288), buddhamātā, buddhapitā, aggupatthāko, 
aggupatthāyikā, rājā cakkavattī ti ayam viseso itāyati. Anavayāti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anūnā paripūrakārino, avayā na hontīti vuttam hoti. Avayā nāma ye tāni atthato ca ganthato ca 
sandhāretum na sakkonti. Vītarāgāti pahīnarāgā. Etena arahattaphalatthā vuttā. Rāgavinayāya vā 
patipannāti etena arahattamaggatthā. Vītadosāti anāgāmiphalatthā. Dosavinayāya vā patipannāti 
etena anāgāmimaggatthā. Vītamohāti arahattaphalatthā. Mohavinayāya vā patipannāti 
arahattamaggatthā. Sīlasamādhipaūūāvimuttisampannāti etehi catūhi lokiyalokuttaramissakehi 
sīlādīhi sampannā. Vimuttiūāņadassanasampannāti etena paccavekkhaņaiiāņasampannā vuttāti 
ñatabbam, tañca kho lokiyameva. Abhijappantīti patthenti. Jappantīti paccāsīsanti. Pajappantīti atīva 
paccāsīsanti. Yājayogesu yuttāti anuyoge deyyadhamme diyyamāne abhiyogavasena yuttā. 


16. Atha ko carahīti atha idāni ko aūīiio atāri. 


17. Sankhāyāti iiāņena vīmamsitvā. Paroparānīti parāni ca oparāni ca, 
parattabhāvasakattabhāvādīni parāni ca oparāni cāti vuttam hoti. Vidhūmoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 73 


kāyaduccaritādidhūmavirahito. Anīghoti rāgādiīghavirahito. Atāri soti so evarūpo arahā jātijaram 
atāri. 


Sakarūpāti attano rūpā. Pararūpāti paresam rūpā. Kāyaduccaritam vidhūmitanti 
tividhakāyaduccaritam vidhūmam katam. Vidhamitanti nāsitam. 


Māno hi te, brāhmaņa, khāribhāroti yathā khāribhāro khandhena vayhamāno uparitthitopi 
akkantakkantatthānam pathaviyā saddhim phasseti viya, evam jātigottakulādīni mānavatthūni nissāya 
ussāpito māno, tattha tattha issam uppādento catūsu apāyesu samsīdāpeti. Tenāha — **'māno hi te, 
brāhmaņa, khāribhāro” ti. Kodho dhūmoti tava iiāņaggissa upakkilesatthena kodho dhūmo. Tena hi te 
upakkilittho fiāņaggi na virocati. Bhasmani mosavajjanti nirojatthena musāvādo chārikā nāma. Yathā 
hi chārikāya paticchanno aggi na jotati, evam te musāvādena paticchannam iiāņanti dasseti. Jivhā sujāti 
yathā tuyham suvaņņarajatalohakatthamattikāsu atifiataramayā yāgayajanatthāya sujā hoti, evam 
mayham dhammayāgayajanatthāya pahutajivhā sujāti vadati. Yathā tuyham nadītīre yajanatthānam, 
evam dhammayāgayajanatthānatthena hadayam jotitthānam. Attāti cittam. 


Jātīti jāyanakavasena jāti. Idamettha sabhāvapaccattam. Safijāyanavasena saīijāti, upasaggena 
padam vaddhitam. Okkamanavasena okkanti. Jāyanatthena vā jāti. Sā aparipuņņāyatanavasena yuttā. 
Safijāyanatthena safijāti. Sā paripuņņāyatanavasena yuttā. Okkamanatthena okkanti. Sā 
aņdajajalābujavasena yuttā. Te hi aņdakosatica vatthikosafica okkamanti pavisanti okkamantā pavisantā 
viya patisandhim gaņhanti. Abhinibbattanatthena abhinibbatti. Sā samsedajaopapātikavasena yuttā. Te 
hi pākatā eva hutvā nibbattanti. Ayam tāva sammutikathā. 


Idāni paramatthakathā hoti. Khandhā eva hi paramatthato pātubhavanti, na sattā. Tattha ca 
khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave catunnam, paficavokārabhave paficannampi 
gahaņam veditabbam. Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti ettha tatra tatra upapajjamānāyatanānam 
sangaho veditabbo. Patilābhoti santatiyā pātubhāvoyeva. Pātubhavantāneva hi tāni patiladdhāni nāma 
honti. Sā panesā tattha tattha bhave pathamābhinibbattilakkhaņā jāti, niyyātanarasā, atītabhavato idha 
ummujjanapaccupatthānā, phalavasena dukkhavicittatāpaccupatthānā vā. 


Jarāti sabhāvapaccattam. Jīraņatāti ākārabhāvaniddeso. Khaņdicecantiādayo tayo kālātikkame 
kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā. Ayatīhi jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā. Tenassā idam 
sabhāvapaccattam. Jīraņatāti iminā ākārato, tenassāyam ākāraniddeso. Khaņdiccanti iminā 
kālātikkame dantanakhānam khaņditabhāvakaraņakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānam 
palitabhāvakaraņakiccato. Valittacatāti iminā mamsam milāpetvā tace valibhāvakaraņakiccato. Tenassā 
ime khaņdiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. Tehi imesam vikārānam dassanavasena 
pākatībhūtā pākatajarā dassitā. Yatheva hi udakassa vā vātassa vā aggino vā tiņarukkhādīnam 
sambhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo pākato hoti, na ca so gatamaggo tāneva 
udakādīni, evameva jarāya dantādīnam khaņdicecādivasena gatamaggo pākato, cakkhum ummīletvāpi 
gayhati, na ca khaņdicecādīneva jarā. Na hi jarā cakkhuviūitieyyā hoti. 


Āyuno samhāni indriyānam paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva abhibyattāya 
āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasankhātāya pakatiyā dīpitā, tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti 
veditabbā. Tattha yasmā jaram pattassa āyu hāyati, tasmā jarā *'āyuno samhānī' *ti phalūpacārena vuttā. 
Yasmā ca daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayam sukheneva gaņhanasamatthāni 
cakkhādīni indriyāni jaram pattassa paripakkāni āluļitāni avisadāni, oļārikampi attano visayam gahetum 
asamatthāni honti. Tasmā **indriyānam paripāko ti phalūpacāreneva vuttā. 


Sā panesā evam nidditthā sabbāpi jarā pākatā paticchannāti duvidhā hoti. Tattha dantādīsu 


khaņdādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākatajarā nāma. Arūpadhammesu pana jarā tādisassa 
vikārassa adassanato paticchannajarā nāma. Tattha yvāyam khaņdādibhāvo dissati, so tādisānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 73 


dantādīnam suviiifieyyattā vaņņoyeva. Tafica cakkhunā disvā manodvārena cintetvā **ime dantā 
jarāya pahatā ti jaram jānāti. Udakatthāne baddhāni gosingādīni oloketvā hetthā udakassa 
atthibhāvajānanam viya. 


Puna avīci savīcīti evampi ayam jarā duvidhā hoti. Tattha 
maņikanakarajatapavāļacandasūriyādīnam mandadasakādīsu pāņīnam viya ca pupphaphalapallavādīsu 
apāņīnam viya ca antarantarā vaņņavisesādīnam dubbiiifieyyattā jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti 
attho. Tato aññesu pana yathāvuttesu antarantarā vaņņavisesādīnam suviiifieyyattā jarā savīcijarā nama. 


Tattha savīcijarā upādinnakaanupādinnakavasena evam dīpetabbā — daharakumārakānatīhi 
pathamameva khīradantā nāma utthahanti, na te thirā. Tesu pana patitesu puna dantā utthahanti, te 
pathamameva setā honti, jarāvātena pana pahatakāle kāļakā honti. Kesā pana pathamameva tambāpi 
honti kāļakāpi setakāpi. Chavi pana salohitakā hoti. Vaddhantānam vaddhantānam odātānam 
odātabhāvo, kāļakānam kāļakabhāvo paitiāyati. Jarāvātena pahatakāle ca valim gaņhāti. Sabbampi 
sassam vapitakāle setam hoti, pacchā nīlam. Jarāvātena pana pahatakāle paņdaram hoti. Ambankurenāpi 
dīpetum vattati eva. Sā panesā khandhaparipākalakkhaņā jarā, maraņūpanayanarasā, 
yobbanavināsapaccupatthānā. Sesam sabbattha pākatameva. Evam bhagavā idampi suttam 
arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ayampi brāhmaņo arahatte patitthāsi saddhim 
antevāsikasahassena. Aiifiesafica anekasahassānam dhammacakkhum udapādi. Sesam vuttasadisameva. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Puņņakamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


4. Mettagūmāņavasuttaniddesavaņņanā 
18. Catutthe mettagūsutte — maūīūāmi tam vedagū bhāvitattanti *"ayam vedagū ti ca 
**bhāvitatto' ti ca evam tam maūiiiāmi. 


Aparittoti na appo. Mahantoti na khuddako. Gambhīroti na uttāno. Appameyyoti minitum na 
sakkuņeyyo. Duppariyogāļhoti avagāhitum otaritum dukkho. Bahuratano sāgarūpamoti bahūnam 
dhammaratanānam ākarattā anekavidharatanasampanno mahāsamuddo viya bahuratano sāgarasadiso. 


Na manku hotīti na vikuņitamukho hoti. Appatitthitacittoti dosavasena na ghanībhūtacitto. 
Alīnamanasoti na sankucitacitto. Abyāpannacetasoti na pūticitto. 


Ditthe ditthamattoti cakkhuvisaye rūpārammaņe ditthamattoyeva tam ārammaņam bhavissati, 
kattā vā kāretā vā natthi. Yam cakkhunā dittham vaņņāyatanameva. Sutādīsupi eseva nayo. Api ca 
dittheti dassanayogena vaņņāyatanam, savanayogena saddāyatanam, mutayogena 
ghānajivhākāyāyatanāni dasseti. Ghānassa gandhāyatanam, jivhāya rasāyatanam, kāyassa pathavī tejo 
vāyūti photthabbāyatanam, vifiiiātayogena dhammāyatanam dasseti. Ditthe anūpayoti cakkhuvififiāāņena 
ditthe rāgūpayavirahito. Anapāyoti kodhavirahito appatigho. Anissitoti taņhāya anallīno. 
Appatibaddhoti mānena na baddho. Vippamuttoti sabbārammaņato mutto. Visaūiūuttoti kilesehi 
viyutto hutvā thito. 


Samvijjati bhagavato cakkhūti buddhassa bhagavato pakatimamsacakkhu upalabbhati. Passatīti 
dakkhati oloketi. Cakkhunā rūpanti cakkhuviiifiāņena rūpārammaņam. Chandarāgoti taņhāchando. 


Dantam nayanti samitinti uyyānakīļāmaņdalādīsu hi mahājanamajjham gacchantā dantameva 


goņam vā dantam assājānīyam vā yāne yojetvā nayanti. Rājāti tathārūpāneva thānāni gacchanto rājāpi 
dantameva abhiruhati. Manussesūti manussesupi catūhi ariyamaggehi danto nibbisevanova settho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 73 


Yotivākyanti evarūpam atikkammavacanam punappunam vuccamānampi titikkhati nappatippharati 
na vihaūiiati, evarūpo danto setthoti attho. 


Assatarāti vaļavāya gadrabhena jātā. Ājānīyāti yam assadammasārathi kāraņam kāreti, tassa 
khippam jānanasamatthā. Sindhavāti sindhavaratthe jātā assā. Mahānāgāti kufijarasankhātā 
mahāhatthino. Attadantoti ete assatarā vā sindhavā vā kufijarā vā dantāva, na adantā. Yo pana 
catumaggasanikhātena attano dantatāya attadanto nibbisevano, ayam tatopi varam, sabbehipi etehi 
uttaritaroti attho. 


supinantenapi agatapubbattā **agata” nti sankhātam nibbānadisam tathā na gaccheyya. Yathā 
pubbabhāge indriyadamena dantena, aparabhāge ariyamaggabhāvanāya sudantena danto nibbisevano 
sappaiīfio puggalo tam agatapubbam disam gacchati, dantabhūmim pāpuņāti, tasmā attadamanameva 
varataranti attho (dha. pa. attha. 2.322; mahāni. attha. 90). 


Vidhāsu na vikampantīti navavidhamānakotthāsesu na calanti na vedhenti. Vippamuttā 
punabbhavāti kammakilesato samucchedavimuttiyā sutthu muttā. Dantabhūmim anuppattāti 
arahattaphalam pāpuņitvā thitā. Te loke vijitāvinoti te vuttappakārā khīņāsavā sattaloke vijitavijayā 
nāma (sam. ni. attha. 2.3.76; mahāni. attha. 90). 


Yassindriyāni bhāvitānīti yassa khīņāsavassa saddhādipaticindriyāni arahattaphalam pāpetvā 
vaddhitāni. Ajjhattaūca bahiddhā cāti cakkhādiajjhattāyatanāni ca rūpādibahiddhāyatanāni ca 
nibbisevanāni katāni. Sabbaloketi sakalatedhātuke loke ca. Nibbijjha imam paraūca lokanti imafica 
attabhāvam paraloke ca attabhāvam atikkamitvā thito khīņāsavo. Kālam kankhati bhāvito sa dantoti 
so khīņāsavo cakkhādito danto vaddhitacitto maraņakālam pattheti (su. ni. attha. 2.522; mahāni. attha. 
90). 


Yesam dhammānam ādito samudāgamanam paūiāyatīti yesam khandhādidhammānam uppatti 
paūiiāyati. Atthangamato nirodhoti atthangamanavasena tesamyeva abhāvo patiiiāyati. 
Kammasannissito vipākoti kusalākusalakammanissito vipāko kammam amuficitvā pavattanato 
vipākopi kammasannissitova nāma. Nāmasannissitam rūpanti sabbarūpam nāmam gahetvā pavattanato 
nāmasannissitam nāma jātam. Jātiyā anugatanti sabbam kammādikam jātiyā anupavittham. Jarāya 
anusatanti jarāya patthatam. Byādhinā abhibhūtanti byādhidukkhena abhimadditam. Maraņena 
anārakkham alabbhaņeyyam khemam vā. Aleņanti allīyitum nissayitum anaraham, allīnānampi na 
Ieņakiccakaraņam. Asaraņanti nissitānam na bhayahārakam, na bhayavināsakam. Asaraņībhūtanti 
pure uppattiyā attano abhāveneva asaraņam, uppattisamakālameva asaraņabhūtanti attho. 


19. Apucchasīti ettha a-iti padapūraņamatte nipāto, pucchasitveva attho. Pavakkhāmi yathā 
pajānanti yathā pajānanto ācikkhati, evam ācikkhissāmi. Upadhinidānā pabhavanti dukkhāti 


Taņhūpadhīti taņhā eva taņhūpadhi. Sassatucchedaditthi eva ditthūpadhi. Rāgādikilesā eva 
kilesūpadhi. Puiiiādikammāni eva kammūpadbhi. Tividhaduccaritāniyeva duccaritūpadhi. 
Kabaļīkārādayo āhārā eva āhārūpadhi. Dosapatigho eva patighūpadhi. Kammasamutthānā 
kammeneva gahitā pathavādayo catasso dhātuyova catasso upādinnadhātuyo upadbhī. 
Cakkhādichaajjhattikāni āyatanāni eva cha ajjhattikāni āyatanāni upadhī. 
Cakkhuviūiiāņādichaviiiftāņakāyāva cha viūiiāāņakāyā upadhī. Sabbampi dukkham 
dukkhamanatthenāti sabbatebhūmakam dukkham dussahanatthena upadhi. 


20. Evam upadhinidānato pabhavantesu dukkhesu — yo ve avidvāti gāthā. Tattha pajānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 73 


sankhāre aniccādivasena jānanto. Dukkhassa jātippabhavānupassīti vattadukkhassa jātikāraņam 
**upadhī”*ti anupassanto. Imissā gāthāya niddese vattabbam natthi. 


21. Sokapariddavaīcāti sokaīca paridevafica. Tathā hi te vidito esa dhammoti yathā yathā sattā 
jānanti, tathā tathā fiāāpanavasena vidito esa tayā dhammoti. 


Tattha tarantīti pathamamaggena ditthogham taranti. Uttarantīti dutiyamaggena kāmogham 
tanukaraņavasena uggantvā taranti. Patarantīti tameva niravasesappahānavasena tatiyamaggena 
visesena taranti. Samatikkamantīti bhavoghaavijjoghappahānavasena catutthamaggena sammā 
atikkamanti. Vītivattantīti phalam pāpuņitvā titthanti. 


22. Kittayissāmi te dhammanti nibbānadhammam nibbānagāminipatipadādhammaīīca te 
desayissāmi. Ditthe dhammeti dittheva dukkhādidhamme, imasmimyeva vā attabhāve. Anītihanti 
attapaccakkham. Yam viditvāti yam dhammam *'*sabbe sankhārā aniecā' *ttādinā (dha. pa. 277; theragā. 
676; kathā. 753) nayena sammasanto viditvā. 


Tattha ādikalyāņanti hitvāpi anuttaram vivekasukham dhammatm tava kittayissāmi, tafica kho 
appam vā bahum vā kittayanto ādikalyāņādippakārameva kittayissāmi. Ādimhi kalyāņam bhaddakam 
anavajjameva katvā kittayissāmi. Majjhepi. Pariyosānepi bhaddakam anavajjameva katvā kittayissāmīti 
vuttam hoti. Yasmitfihi bhagavā ekagāthampi desesi, sā samantabhaddakattā dhammassa pathamapādena 
ādikalyāņā, dutiyatatiyapādehi majjhekalyāņā, pacchimapādena pariyosānakalyāņā. Ekānusandhikam 
suttam nidānena ādikalyāņam, nigamanena pariyosānakalyāņam, sesena majjhekalyāņam. 
Nānānusandhikam suttam pathamānusandhinā ādikalyāņam, pacchimena pariyosānakalyāņam, sesehi 
majjhekalyāņam. 


Api ca sanidānauppattittā ādikalyāņam, veneyyānam anurūpato atthassa aviparītatāya ca 
hetudāharaņayuttato ca majjhekalyāņam, sotūnam saddhāpatilābhajananena nigamanena ca 
pariyosānakalyāņam. 


Sakalo hi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāņo, samathavipassanāmaggaphalehi 
majjhekalyāņo, nibbānena pariyosānakalyāņo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāņo, vipassanāmaggehi 
majjhekalyāņo, phalanibbānehi pariyosānakalyāņo. Buddhasubodhitāya vā ādikalyāņo, 
dhammasudhammatāya majjhekalyāņo, sanghasuppatipattiyā pariyosānakalyāņo. Tam sutvā tathattāya 
patipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāņo, paccekabodhiyā majjhekalyāņo, 
sāvakabodhiyā pariyosānakalyāņo. 


Suyyamāno cesa nīvaraņavikkhambhanato bhavanenapi kalyāņameva āvahatīti ādikalyāņo, 
patipajjiyamāno samathavipassanāsukhāvahanato patipattiyāpi kalyāņameva āvahatīti majjhekalyāņo, 
tathāpatipanno (pārā. attha. 1.1) ca patipattiphale nitthite tādibhāvāvahanato patipattiphalenapi 
kalyāņameva āvahatīti pariyosānakalyāņoti. 


Yam panesa bhagavā dhammam desento sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyatica pakāseti, 
nānānayehi dīpeti. Tam yathānurūpam atthasampattiyā sāttham. Byaiijanasampattiyā sabyaīijanam. 
Sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaiattiatthapadasamāyogato sāttham. 
Akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyaūjanam. 
Atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttham. Dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi 
sabyaūjanam. Atthapatibhānapatisambhidāvisayato sāttham. Dhammaniruttipatisambhidāvisayato 
sabyaūjanam. Paņditavedanīyato sarikkhakajanappasādakanti sāttham. Saddheyyato 
lokiyajanappasādakanti sabyaīijanam. Gambhīrādhippāyato sāttham. Uttānapadato sabyaūjanam. 
Upanetabbassa abhāvato sakalaparipuņņabhāvena kevalaparipuņņam. Apanetabbassa abhāvato 
niddosabhāvena parisuddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 73 


Api ca — patipattiyā adhigamabyattito sāttham. Pariyattiyā āgamabyattito sabyaūijanam. 
Sīlādipaiicadhammakkhandhayuttato kevalaparipuņņam. Nirupakkilesato nittharaņatthāya pavattito 
lokāmisanirapekkhato ca parisuddham. Sikkhattayapariggahitattā brahmabhūtehi setthehi caritabbato, 
tesafica cariyabhāvato brahmacariyam (pārā. attha. 1.1). 


Evam pariyattidhammam dassetvā idāni lokuttaradhammam dassetum **eattāro satipatthāne””ti 
āha. Sattattmsabodhipakkhiyadhamme dassetvā nibbattitalokuttaram dassetum **nibbānaūcā”'ti āha. 
Nibbānagāminiūca patipadanti pubbabhāgasīlasamādhivipassanādhammaīīca kittayissāmi. 


Dukkhe dittheti dukkhasacce sarasalakkhaņena ditthe dukkhasaccam pakāsessāmi. 
Samudayādīsupi eseva nayo. 


23. Taūcāham abhinandāmīti tam vuttappakāradhammajotakam tava vacanam aham patthayāmi. 
Dhammamuttamanti tafica dhammamuttamam abhinandāmi. 


Tattha mahato tamokāyassa padālananti mahato avijjārāsissa chedanam. Aniccalakkhaņavasena 
esī. Dukkhalakkhaņavasena gavesī. Anattalakkhaņavasena samantato pariyesī. Mahato vipallāsassa 
pabhedananti mahantassa asubhe subhantiādidvādasavidhassa vipallāsassa bhedanam. Mahato 
taņhāsallassa abbahananti mahantassa antotudanatthena taņhākaņtakassa luficanam. 
Ditthisanghātassa vinivethananti ditthiyeva abbocchinnappavattito sanghatitatthena sanghāto, tassa 
ditthisanghātassa nivattanam. Mānadhajassa pātananti ussitatthena unnatilakkhaņassa mānaddhajassa 
pātanam. Abhisankhārassa vūpasamanti puūifiādiabhisankhārassa upasamanam. Oghassa 
nittharaņanti vatte osīdāpanassa kāmoghādioghassa nittharaņam nikkhamanam. Bhārassa 
nikkhepananti rūpādipaficakkhandhabhārassa khipanam chaddanam. Samsāravattassa upacchedanti 
khandhādipatipātisamsāravattassa hetunassanena ucchijjanam. Santāpassa nibbāpananti 
kilesasantāpassa nibbutim. Pariļāhassa patipassaddhanti kilesapariļāhassa vūpasamam 
patipassambhanam. Dhammadhajassa ussāpananti navavidhalokuttaradhammassa ussāpetvā 
thapanam. Paramattham amatam nibbānanti uttamatthena paramattham. Natthi etassa 
maraņasankhātam matanti amatam. Kilesavisapatipakkhattā agadantipi amatam. 
Samsāradukkhapatipakkhabhūtattā nibbutanti nibbānam. Natthettha taņhāsankhātam vānantipi 
nibbānam. 


Mahesakkhehi sattehīti mahānubhāvehi sakkādīhi sattehi. Pariyesitoti pariyittho. Kaham 
devadevoti devānam atidevo kuhim. Kaham narāsabhoti uttamapuriso. 


24. Uddham adho tiriyaūicāpi majjheti ettha uddhanti anāgataddhā vuccati. Adhoti atītaddhā. 
Tiriyaūicāpi majjheti paccuppannaddhā. Etesu nandiūca nivesanaūca, panujja viūūāņanti etesu 
uddhādīsu taņhatica ditthinivesanaīca abhisankhāraviiiiāņaiīca panudehi. Panuditvā ca bhave na tittheti 
evam sante duvidhepi bhave na tittheyya. Evam tāva panujjasaddassa panudehīti imasmim atthavikappe 
sambandho. Panuditvāti etasmim pana atthavikappe bhave na tittheti ayameva sambandho. Etāni 
nandīnivesanavififiāņāni panuditvā duvidhepi bhave na tittheyyāti. 


Sahokāsavasena devaloko uddham. Apāyaloko adho. Manussaloko majjhe. Tattha kusalā 
dhammāti apāyam muficitvā upari patisandhidānato kusalā dhammā uddhanti vuccanti. Akusalā 
dhammā apāyesu patisandhidānato adhoti. Tadubhayavimuttattā abyākatā dhammā tiriyaūcāpi 
majjheti vuccanti. Sabboparivasena arūpadhātu uddham. Sabbaadhovasena kāmadhātu adho. 
Tadubhayantaravasena rūpadhātu majjhe. Kāyacittābādhakhananavasena sukhā vedanā uddham. 
Dukkhamanavasena dukkhā vedanā adho. Adukkhamasukhā vedanā majjhe. Attabhāvavasena 
paricchedam dassento **uddhanti uddham pādatalā””tiādimāha. Tattha uddham pādatalāti pādatalato 
upari. Adho kesamatthakāti kesamatthakato adho. Majjheti dvinnam antaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 73 


Puūābhisankhārasahagatam viūūāņanti terasavidhapuūiiābhisankhārasampayuttam 
kammavifiiiāāņam. Apuūūūābhisankhārasahagatam viūūāņanti 
dvādasavidhaapuūtiābhisankhārasampayuttam kammaviūifiāāņam. Aneūjābhisankhārasahagatam 


viūūiāņanti catubbidham ānetfijābhisankhārasahagatam kammaviūifiāņam. Nujjāti khipa. Panujjāti atīva 
khipa. Nudāti luūca. Panudāti atīva lufica. Pajahāti chaddehi. Vinodehīti dūram karohi. 


Kammabhavaūcāti puiihābhisankhāracetanāva. Patisandhikaūca punabbhavanti patisandhiyā 
rūpādipunabbhavaīica. Pajahanto pathamamaggena, vinodento dutiyamaggena, byantī karonto 
tatiyamaggena, anabhāvam gamento catutthamaggena. Kammabhave na tittheyyāti 
puūādiabhisankhāre na tittheyya. 


25. Etāni vinodetvā bhave atitthanto eso — evam vihārīti gāthā. Tattha idhevāti imasmimyeva 
sāsane, imasmimyeva vā attabhāve. Imissā gāthāya niddeso uttānatthova. 


26. Sukittitam gotamanūpadhīkanti ettha anūpadhīkanti nibbānam, tam sandhāya bhagavantam 
ālapanto āha — **sukittitam gotamanūpadhīka'””nti. 


Niddese kilesā cāti upatāpanatthena rāgādayo kilesā ca rāsatthena vipākabhūtā paiicakkhandhā ca 
kusalādiabhisankhārā cetanā ca **upadhī”ti vuccanti kathīyanti. Upadhippahānam tadangappahānena, 
upadhivūpasamam vikkhambhanappahānena, upadhipatinissaggam samucchedappahānena 
upadhipatipassaddham phalenāti. 


27. Na kevalam dukkhameva pahāsi — te cāpīti gāthā. Tattha atthitanti sakkaccam, sadā vā. Tam 
tam namassāmīti tasmā tam namassāmi. Sameccāti upagantvā. Nāgāti bhagavantam ālapanto āha. 


Niddese sameccāti jānitvā, ekato hutvā vā. Abhisameccāti pativijjhitvā. Samāgantvāti sammukhā 
hutvā. Abhisamāgantvāti samīpam gantvā. Sammukhāti sammukhe. Āgum na karotīti pāpam na 
karoti. 


28. Idāni nam bhagavā **addhā hi bhagavā pahāsi dukkha'”nti evam tena brāhmaņena viditopi 
attānam anupanetvāva pahīnadukkhena puggalena ovadanto **yam brāhmaņa””nti gāthamāha. 
Tassattho — yam tam abhijānanto **ayam bāhitapāpattā brāhmaņo, vedehi gatattā vedagū, 
kiicanābhāvā akiūcano, kāmesu ca bhavesu ca asattattā kāmabhave asatto'”ti jatiiiā jāneyyāsi. Addhā 
hi so oghamimam atāri, tiņņo ca pāram akhilo akankho. 


Niddese rāgakiūcananti rāgapalibodham. Dosakiiīicanantiādipi eseva nayo. Kāmogham tiņņo 
anāgāmimaggena. Bhavogham tiņņo arahattamaggena. Ditthogham tiņņo sotāpattimaggena. 
Avijjogham tiņņo arahattamaggena. Samsārapatham tiņņo kusalākusalakammappabhedenāti. 
Uttiņņo pathamamaggena. Nittiņņo dutiyamaggena. Atikkanto tatiyamaggena. Samatikkanto 
catutthamaggena.Vītivatto phalena. 


29. Kiūīca bhiyyo — vidvā ca yoti gāthā. Tattha idhāti imasmim sāsane, attabhāve vā. Visajjāti 
vosajjitvā. 

Nīddese sajjanti muficanam. Visajjanti vosajjanam. Sesam sabbattha pākatameva. Evam bhagavā 
idampi suttam arahattanikūteneva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo 
ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 73 


Mettagūmāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Dhotakamāņavasuttaniddesavaņņanā 


30. Paiicame dhotakasutte — vācābhikankhāmīti vācam abhikankhāmi. Sikkhe nibbānamattanoti 
attano rāgādīnam nibbānatthāya adhisīlādīni sikkheyya. Niddese apubbam natthi. 


Hloti mama mukhato. 


Niddese ātappanti kilesatāpanam. Ussāhanti asankocam. Ussoļhīnti balavavīriyam. Thāmanti 
asithilam. Dhitinti dhāraņam. Vīriyam karohīti parakkamam karohi. Chandam janehīti rucim 
uppādehi. 


32. Evam vutte attamano dhotako bhagavantam abhitthavamāno kathamkathāpamokkham yācanto 
**passāmaha''nti gāthamāha. Tattha passāmaham devamanussaloketi passāmi aham 
devamanussaloke. Tam tam namassāmīti tam evarūpam tam namassāmi. Pamuūcāti pamocehi. 


Niddese paccekabuddhāti tam tam ārammaņam pātiyekkam catusaccam sayameva buddhā 
pativedhappattāti paccekabuddhā. Sīhasīhoti achambhitatthena sīhānam atisīho. Nāganāgoti 
nikkilesatthena, mahantatthena vā nāgānam atināgo. Gaņigaņīti gaņavantānam atīva gaņavā. 
Munimunīti fiāāņavantānam atīva fiāņavā. Rājarājāti uttamarājā. Muūca manti mocehi mam. Pamuūca 
manti nānāvidhena muficehi mam. Mocehi manti sithilam karohi mam. Pamocehi manti atīva sithilam 
karohi mam. Uddhara manti mam samsārapankā uddharitvā thale patitthāpehi. Samuddhara manti 
sammā uddharitvā thale patitthāpehi mam. Vutthāpehīti vicikicchāsallato apanetvā visum karaņavasena 
utthāpehi. 


33. Athassa bhagavā attādhīnameva kathamkathāpamokkham oghataraņamukhena dassento 
**nāha''nti gāthamāha. Tattha nāham sahissāmīti aham na sahissāmi na sakkomi. Na vāyamissāmīti 
vuttam hoti. Pamocanāyāti pamocetum. Kathamkathinti sakankham. Taresīti tareyyāsi. 


Niddese na īhāmīti payogam na karomi. Na samīhāmīti atīva payogam na karomi. Assaddhe 
puggaleti ratanattaye saddhāvirahite puggale. Acchandiketi maggaphalattham rucivirahite. Kusīteti 
samādhivirahite. Hīnavīriyeti nibbīriye. Appatipajjamāneti patipattiyā na patipajjamāne. 

34. Evam vutte attamanataro dhotako bhagavantam abhitthavamāno anusāsanim yācanto **anusāsa 
brahme'*ti gāthamāha. Tattha brahmeti setthavacanametam. Tena bhagavantam āmantayamāno āha 
*tanusāsa brahme” ti. Vivekadhammatnti sabbasankhāravivekam nibbānadhammam. Abyāpajjamānoti 
nānappakārakam anāpajjamāno. Idheva santoti idheva samāno. Asitoti anissito. 

35-7. Ito para dve gāthā mettagūsutte vuttanayā eva. Kevalatīhi tattha dhammam, idha santinti 
ayam viseso. Tatiyagāthāyapi pubbaddham tattha vuttanayameva. Aparaddhe sangoti sajjanatthānam, 
laggananti vuttam hoti. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 


Dhotakamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 73 


6. Upasīvamāņavasuttaniddesavaņņanā 


38. Chatthe upasīvasutte — mahantamoghanti mahantam ogham. Anissitoti puggalam vā 
dhammam vā anallīno. No visahāmīti na sakkomi. Ārammaņanti nissayam. Yam nissitoti yam 
dhammam vā puggalam vā nissito. 


Niddese kāmoghanti anāgāmimaggena kāmogham. Arahattamaggena bhavogham. 
Sotāpattimaggena ditthogham. Arahattamaggena avijjogham tareyyam. Sakyakulā pabbajitoti 
bhagavato uccākulaparidīpanavasena vuttam. Ālambaņanti avattharitvā thānam. Nissayanti allīvanam. 
Upanissayanti apassayanam. 


39. Idāni yasmā brāhmaņo akiñcaññayatanalabhi tañca santampi nissayam na jānāti. Tenassa 
bhagavā tafica nissayam uttarifica niyyānapatham dassento **ākiiūicaūiia”*nti gāthamāha. Tattha 
pekkhamānoti tam ākiūicaiifiāyatanasamāpattim sato samāpajjitvā vutthahitvā ca aniccādivasena 
passamāno. Natthīti nissāyāti tam **natthi kificī' *ti pavattam samāpattim ārammaņam katvā. Tarassu 
oghanti tato pabhuti pavattāya vipassanāya yathānurūpam catubbidhampi ogham tarassu. Kathāhīti 
kathamkathāhi. Taņhakkhayam nattamahābhipassāti rattindivam nibbānam vibhūtam katvā passa. 
Etenassa ditthadhammasukhavihāram kathesi. 

Niddese taūiūieva viūūāņam abhāvetīti ākāsālambaņam katvā pavattamahaggatavitiiāņam 
abhāveti abhāvam gameti. Vibhāvetīti vividhā abhāvam gameti. Antaradhāpetīti adassanam gameti. 
Natthi kiūicīti passatīti antamaso bhangamattampissa natthīti passati. 


40. Idāni **kāme pahāyā” ti sutvā vikkhambhanavasena attanā pahīne kāme sampassamāno 
*sabbesū”'ti gāthamāha. Tattha hitvā maūiianti aūīfiam tato hetthā chabbidhampi samāpattim hitvā. 
Saūiūūāāvimokkhe parameti sattasu saūifiāvimokkhesu uttame ākificaiitiāyatane. Titthe nu so tattha 


x == 


ananuyaylli so puggalo tattha akiñcaññayatanabrahmaloke avigacchamano tittheyya nüuti pucchati. 


Niddese aviccamanoti aviyujjamano. Avisacchamanoti viyogam anapajjamano. 
Anantaradhāyamānoti antaradhānam anāpajjamāno. Aparihāyamānoti anantarā parihānam 
anāpajjamāno. 


41-2. Athassa bhagavā satthikappasahassamattakamyeva thānam anujānanto catuttham gāthamāha. 
Evam tassa tattha thānam sutvā idānissa sassatucchedabhāvam pucchanto **titthe ce””ti gāthamāha. 
Tattha pūgampi vassānanti anekasankhyampi vassānam, gaņanarāsinti attho. **Pūgampi vassānī” tipi 
pātho. Tattha vibhattibyattayena sāmivacanassa paccattavacanam kātabbam, pūganti vā etassa bahūnīti 
attho vattabbo. **Pūgānī *ti vāpi pathanti, purimapāthoyeva sabbasundaro. Tattheva so sīti siyā 
vimuttoti so puggalo tatthevākificaiiiāyatane nānādukkhehi vimutto sītibhāvappatto bhaveyya, 
nibbānappatto sassato hutvā tittheyyāti adhippāyo. Cavetha viūiūāņam tathāvidhassāti *tudāhu 


x = 


tathāvidhassa vifiiāņam anupādāya parinibbāyeyyā *ti uecchedam pucchati, **patisandhiggahaņattham 


m9. 


vāpi bhaveyyā” ti patisandhimpi tassa pucchati. 

Tassa viññanam caveyyati tassa akiñcaññayatane uppannassa vififiāņam cutim pāpuņeyya. 
Ucchijjeyyati ucchedam bhaveyya. Vinasseyyati vinasam papuneyya. Na bhaveyyati abhavam 
gameyya. Upapannassati patisandhivasena upapannassa. 


43. Athassa bhagavā ucchedasassatam anupagamma tatthupapannassa ariyasāvakassa anupādāya 
parinibbānam dassento **accī yathā'”ti gāthamāha. Tattha attham paletīti attham gacchati. Na upeti 
sankhanti *tasukam nāma disam gato” ti vohāram na gacchati. Evam munī nāmakāyā vimuttoti evam 
tattha uppanno sekkhamuni pakatiyā pubbeva rūpakāyā vimūutto, tattha catutthamaggam nibbattetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 73 


dhammakāyassa pariiiātattā puna nāmakāyāpi vimutto ubhatobhāgavimutto khīņāsavo hutvā 
anupādānibbānasankhātam attham paleti na upeti sankham **khattiyo vā brāhmaņo vā'*ti evamādikam. 


Niddese khittāti calitā. Ukkhittāti aticalitā. Nunnāti papphotiyā. Paņunnāti dūrīkatā. 
Khambhitāti patikkamāpitā. Vikkhambhitāti na santike katā. 


44. Idāni **attham paletī”* ti sutvā tassa yoniso atthamasallakkhento **atthangato so””ti gāthamāha. 
Tassattho — so atthangato udāhu natthi, udāhu ve sassatiyā sassatabhāvena arogo avipariņāmadhammo 
soti evam tam me munī sādhu byākarohi. Kimkāraņā? Tathā hi te vidito esa dhammoti. 


Niddese niruddhoti nirodham patto. Uechinnoti ucchinnasantāno. Vinatthoti vināsam patto. 


45. Athassa bhagavā tathā avattabbatam dassento **atthangatassā”'ti gāthamāha. Tattha 
atthangatassāti anupādāparinibbutassa. Na pamāņamatthīti rūpādipamāņam natthi. Yena nam 
vajjunti yena rāgādinā nam vadeyyum. Sabbesu dhammesūti sabbesu khandhādidhammesu. 


Niddese adhivacanāni cāti sirivaddhako dhanavaddhakotiādayo hi vacanamattamyeva adhikāram 
katvā pavattā adhivacanā nāma. Adhivacanānam pathā adhivacanapathā nāma. ** Abhisankharontīti 
kho, bhikkhave, tasmā sankhārā' ti (sam. ni. 3.79) evam niddhāritvā sahetukam katvā vuccamānā 
abhilāpā nirutti nāma. Niruttīnam pathā niruttipathā nāma. **Takko vitakko sankappo” ti (dha. sa. 7) 
evam tena tena pakārena paūifiāpanato paūiiatti nāma. Paiiiattīnam pathā paūūattipathā (dha. sa. attha. 
101-108) nāma. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca vuttasadisova 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Upasīvamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Nandamāņavasuttaniddesavaņņanā 
46. Sattame nandasutte — pathamagāthāyattho — loke khattiyādayojanā ājīvakanigaņthādike 
sandhāya **santi loke munayo”'ti vadanti. Tayidam kathamsūti kim nu kho te samāpattifiāņādinā 
fiāņena upapannattā ūāņūpapannam muni no vadanti, evamvidham nu vadanti, udāhu ve 


nānappakārakena lūkhajīvitasankhātena jīvitenūpapannatnti. 


Niddese atthasamāpattiiāņena vāti pathamajjhānādiatthasamāpattisampayuttafiāņena vā. 


° “< < = x = 


47. Athassa bhagavā tadubhayampi patikkhipitvā munim dassento **na ditthiyā””ti gāthamāha. 

48. Idāni **ditthādīhi suddhī”*ti vadantānam vāde kankhāpahānattham **ye kecime””ti pucchati. 
Tattha anekarūpenāti kotūhalamangalādināpi. Tattha yatā carantāti tattha sakkāyaditthiyā guttā 
viharantā. 


49. Athassa tathā suddhiabhāvam dīpento bhagavā catuttham gāthamāha. 


50. Evam *'nātarimsū' ti sutvā idāni yo atari, tam sotukāmo **ye kecime””ti pucchati. Athassa 
bhagavā oghatiņņamukhena jātijarātiņņe dassento chattham gāthamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 73 


51. Tattha nivutāti ovutā pariyonaddhā. Ye sīdhāti ye su idha, ettha ca su-iti nipātamattam. 


Taņham pariūūāvyāti tīhi paritiiāhi taņham parijānitvā. Sesam sabbattha pubbe vuttanayattā 
pākatameva. 


52. Evam bhagavā arahattanikūteneva desanam nitthāpesi, desanāpariyosāne pana nando bhagavato 
bhāsitam abhinandamāno etābhinandāmīti gāthamāha. Idhāpi ca pubbe vuttasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Nandamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Hemakamāņavasuttaniddesavaņņanā 


53. Atthame hemakasutte — ye me pubbe viyākamsūti ye bāvariādayo pubbe mayham sakam 
laddhim viyākamsu. Huram gotamasāsanāti gotamasāsanato pubbataram. Sabbam tam 
takkavaddhananti sabbam tam kāmavitakkādivaddhanam. 


Ye caññe tassa ācariyāti ye ca aūīfie tassa bāvariyassa ācāre sikkhāpakā ācariyā. Te sakam 
ditthinti te ācariyā attano ditthim. Sakam khantinti attano khamanam. Sakam rucinti attano rocanam. 
Vitakkavaddhananti kāmavitakkādivitakkānam uppādanam punappunam pavattanam. 
Sankappavaddhananti kāmasankappādīnam vaddhanam. Imāni dve padāni sabbasangāhikavasena 
vuttāni. Idāni kāmavitakkādike sarūpato dassetum **kāmavitakkavaddhana'”ntiādinā nayena 
navavitakke dassesi. 


54. Taņhānigghātananti taņhāvināsanam. 


55-6. Athassa bhagavā tam dhammam ācikkhanto **idhā'”ti gāthādvayamāha. Tattha etadaññaya 
ye satāti etam nibbānam padamaccutam **sabbe sankhārā anicecā *ttādinā (dha. pa. 277; theragā. 676; 
kathā. 753) nayena vipassantā anupubbena jānitvā ye kāyānupassanāsatiādīhi satā. 
Ditthadhammābhinibbutāti viditadhammattā ditthadhammā ca rāgādinibbānena ca abhinibbutā. Sesam 
sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Hemakamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Todeyyamāņavasuttaniddesavaņņanā 
57. Navame todeyyasutte — vimokkho tassa kīdisoti tassa kīdiso vimokkho icchitabboti pucchati. 


58. Idānissa afifiavimokkhābhāvam dassento bhagavā dutiyam gāthamāha. Tattha vimokkho tassa 
nāparoti tassa afifio vimokkho natthi. 


59. Evam *'taņhakkhayo eva vimokkho”'ti vuttepi tamattham asallakkhento **nirāsaso so uda 


āsasāno’’ti puna pucchati. Tattha uda paūiiakappīti udāhu samāpattifiāāņādinā fiāņena taņhākappam vā 
ditthikappam vā kappayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 73 


60. Athassa bhagavā tam ācikkhanto catuttham gāthamāha. Tattha kāmabhaveti kāme ca bhave ca. 


Rūpe nāsīsatīti catusamutthānike rūpārammaņe chandarāgavasena na pattheti. Saddhādīsupi eseva 
nayo. Palibodhatthena rāgo eva kiiicanam rāgakiūcanam madanatthena vā. Dosakiūcanādīsupi eseva 
nayo. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Todeyyamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


10. Kappamāņavasuttaniddesavaņņanā 
61. Dasame kappasuttaniddese — majjhe sarasminti purimapacchimakotipaiifiāņābhāvato 
majjhabhūte samsāreti vuttam hoti. Titthatanti titthamānānam. Yathāyidam nāparam siyāti yathā 
idam dukkham puna na bhaveyya. 


Āgamananti pubbantato idhāgamanam. Gamananti ito paralokagamanam. Gamanāgamananti 
tadubhayavasena vuttam. Kālanti maraņakālam. Gatīti nibbatti. Bhavābhavoti bhavato bhavo. Cuti cāti 
bhavato cavanaīica. Upapatti cāti cutassa upapatti ca. Nibbatti cāti pātubhāvo ca. Bhedo cāti 
khandhabhedo ca. Jāti cāti jananaīica. Jarā cāti hāni ca. Maraņaūcāti jīvitindriyassa cāgo ca. 


sum 


Purimāpi koti na paūūāyatīti pubbāpi koti natthi na samvijjati. Tathā pacchimāpi koti. 


Ettakā jātiyoti etaparamā jātiyo. Vattam vattīti samsārapavatti. Tato param na vattatīti tato 
uddham nappavattati. Hevam natthīti evam natthi na samvijjati. Hi-iti nipāto. Anamataggoyanti ayam 
samsāro aviditaggo. 


kāmarāgasankhātataņhābandhanabaddhānam. Sandhāvatanti kāmadhātuyā punappunam dhāvantānam. 
Samsaratanti rūpārūpadhātuyā samsarantānam. Dukkham paccanubhūtanti kāyikacetasikadukkham 
anubhūtam vinditam. Tibbanti bahalam. Byasananti avaddhi vināso. Katasī vaddhitāti 
susānavaddhitam. Alamevāti yuttameva. Sabbasankhāresūti tebhūmakasankhāresu. Nibbinditunti 
ukkaņthitum. Virajjitunti virāgam uppādetum. Vimuccitunti mocetum. Vattam vattissatīti 
samsārapavattam tebhūmakavattam anāgate pavattissati. Tato param na vattissatīti tato uddham 
anāgate samsārapavattam nappavattissati. Jātibhayeti jātim paticca uppajjanakabhaye. Jarābhayādīsupi 
eseva nayo. 


62-3. Athassa bhagavā tamattham byākaronto uparūparigāthāyo abhāsi. Dutiyagāthā vuttatthāyeva. 
Tatiyagāthāya akiūcananti kiiicanapatipakkham. Anādānanti ādānapatipakkham, 
kificanādānavūpasamanti vuttam hoti. Anāparanti aparapatibhāgadīpavirahitam, setthanti vuttam hoti. 

64. Catutthagāthāya na te mārassa paddhagūti te mārassa paddhacarā paricārikā sissā na honti. 

Mahājanam pāse niyojetvā māretīti māro. Akusalakamme niyuttattā kaņho. Chasu devalokesu 
adhipatittā adhipati. Akusalānam dhammānam antam gatattā antagū. Pāpajanam na muficatīti namuci. 


Sativippavāsappamattapuggalānam iiātakoti pamattabandhu. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadisova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 73 


dhammābhisamayo ahosīti. 
Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Kappamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
11. Jatukaņņimāņavasuttaniddesavaņņanā 


65. Ekādasame jatukaņņisutte — sutvānaham vīra akāmakāminti aham *'itipi so bhagavā 'tiādinā 
(pārā. 1; dī. ni. 1.157,255, 301; a. ni. 6.10; sam. ni. 5.997) nayena vīra kāmānam akāmanato 
akāmakāmim buddham sutvā. Akāmamāgamanti nikkāmam bhagavantam pucchitum āgatomhi. 


Sahajanettāti sahajātasabbaiiutatiiāņacakkhu. Yathātacchanti yathātatham. Brūhi meti puna yācanto 
bhaņati. Yācanto hi sahassakkhattumpi bhaņeyya, ko pana vādo dvikkhattum. 


Itipi so bhagavā araham sammāsambuddhoti imesam padānam attho hetthā vuttova. Vijjāhi 
pana caraņena ca sampannattā vijjācaraņasampanno. Tattha vijjāti tissopi vijjā atthapi vijjā. Tisso vijjā 
bhayabheravasutte (ma. ni. 1.34 ādayo) vuttanayena veditabbā, attha ambatthasutte (dī. ni. 1.254 ādayo). 
Tattha hi vipassanāfiāāņena manomayiddhiyā ca saha cha abhiiitiā pariggahetvā attha vijjā vuttā. 
Caraņanti sīlasamvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaiitiutā jāgariyānuyogo satta saddhammā 
cattāri rūpāvacarajjhānānīti ime pannarasa dhammā veditabbā. Imeyeva hi pannarasa dhammā yasmā 
etehi carati ariyasāvako gacchati amatam disam, tasmā **caraņa” nti vuttā. Yathāha — *'idha, mahānāma, 
ariyasāvako sīlavā hotī''*ti (ma. ni. 2.24) sabbam majjhimapaņņāsake vuttanayena veditabbam. Bhagavā 
imāhi vijjāhi iminā ca caraņena samannāgato, tena vuccati vijjācaraņasampannoti. Tattha vijjāsampadā 
bhagavato sabbaūiiutam pūretvā thitā, caraņasampadā mahākāruņikatam. So sabbaññutaya 
sabbasattānam atthānattham fiatvā mahākāruņikatāya anattham parivajjetvā atthe niyojeti, yathā tam 
vijjācaraņasampanno. Tenassa sāvakā suppatipannā honti, no duppatipannā, vijjācaraņavipannānatīhi 
sāvakā attantapādayo viya (pārā. attha. 1.1). 


Sobhanagamanattā sundaram thānam gatattā sammā gatattā sammā ca gadattā sugato. Gamanampi 
hi gatanti vuccati. Tafica bhagavato sobhanam parisuddhamanavajjam. Kim pana tanti? Ariyamaggo. 
Tena hesa gamanena khemam disam asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato. Sundarañcesa 
thānam gato amatam nibbānanti sundaram thānam gatattāpi sugato. Sammā ca gato tena tena 
maggena pahīne kilese puna apaccāgacchanto. Vuttaiihetam — 


**Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti 
sugato...pe... arahattamaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti 
sugato”'ti (mahāni. 38; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 27). 


Sammā vā gato dīpankarapādamūlato pabhuti yāva bodhimaņdā tāva samatimsapāramīpūrikāya 
sammā patipattiyā sabbalokassa hitasukhameva karonto sassatam ucchedam kāmasukham 
attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto gatoti sammā gatattāpi sugato. Sammā cesa gadati 
yuttatthānesu yuttameva vācam bhāsatīti sammā gadattāpi sugato. 


Tatridam sādhakasuttam — 


**Yam tathāgato vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasamhitam, sā ca paresam appiyā 
amanāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham 
anatthasamhitam, sā ca paresam appiyā amanāpā, tampi tathāgato vācam na bhāsati. Yafica kho 
tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam, sā ca paresam appiyā amanāpā, tatra 
kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāya. Yam tathāgato vācam jānāti abhūtam 
ataccham anatthasamhitam. Sā ca paresam piyā manāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. Yampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 73 


tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham anatthasamhitam, sā ca paresam piyā manāpā, tampi 
tathāgato vācam na bhāsati. Yafica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam, 


sā ca paresam piyā manāpā, tatra kālaiītū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāyā'” 'ti (ma. ni. 
2.86). 


Evam sammā gadattāpi sugatoti veditabbo. 


Sabbathā viditalokattā pana lokavidū. So hi bhagavā sabhāvato samudayato nirodhato 


nirodhūpāyatoti sabbathā lokam avedi atīiāsi pativijjhi. Yathāha — 


**Yattha kho, āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam 
gamanena lokassa antam itāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmi. Na cāham, āvuso, appatvāva 
lokassa antam dukkhassa antakiriyam vadāmi. Api cāham, āvuso, imasmimyeva byāmamatte 
kalevare sasaññimhi samanake lokaīīca pafifiapemi lokasamudayafica lokanirodhatica 
lokanirodhagāminiīīca patipadam (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45). 


**Gamanena na pattabbo, lokassanto kudācanam; 
Na ca appatvā lokantam, dukkhā atthi pamocanam. 


**Tasmā have lokavidū sumedho, lokantagū vusitabrahmacariyo; 
Lokassa antam samitāvi fiatvā, nāsīsatī lokamimam paraficā” ti. (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45); 


Api ca — tayo lokā sankhāraloko sattaloko okāsalokoti. Tattha **eko loko sabbe sattā 
āhāratthitikā” ti (pati. ma. 1.112) āgatatthāne sankhāraloko veditabbo. **Sassato lokoti vā asassato lokoti 
vā'ti (dī. ni. 1.421; ma. ni. 1.269; sam. ni. 4.416; vibha. 937) āgatatthāne sattaloko. 


**Yāvatā candimasūriyā pariharanti, disā bhanti virocamānā; 
Tāva sahassadhā loko, ettha te vattatī vaso *ti. (ma. ni. 1.503) — 


Āgatatthāne okāsaloko. Tampi bhagavā sabbathā avedi. Tathā hissa **eko loko sabbe sattā āhāratthitikā. 
Dve lokā nāmañca rūpañca. Tayo lokā tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro āhārā. Paūica lokā 
paficupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta vifiāņatthitiyo. Attha lokā 
attha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā. Dasa lokā dasāyatanāni. Dvādasa lokā dvādasāyatanāni. 


Atthārasalokā atthārasa dhātuyo”'ti (pati. ma. 1.112) ayam sankhāralokopi sabbathā vidito. 


Yasmā panesa sabbesampi sattānam āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim 
jānāti, apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suvitifiāpaye duviūifiāpaye, 
bhabbe abhabbe satte jānāti. Tasmāssa sattalokopi sabbathā vidito. Yathā ca sattaloko, evam 
okāsalokopi. Tathā hesa ekam cakkavāļam āyāmato ca vitthārato ca yojanānam dvādasa satasahassāni 


catutimsa satāni ca paiifiāsafica yojanāni. Parikkhepato — 


Sabbam satasahassāni, chattimsa parimaņdalam; 
Dasa ceva sahassāni, addhuddhāni satāni ca. 


Tattha — 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharā. 


Tassāyeva sandhārakam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 73 


Cattāri satasahassāni, attheva nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, jalam vāte patitthitam. 


Tassāpi sandhārako — 


Nava satasahassāni, māluto nabhamuggato; 
Satthi ceva sahassāni, esā lokassa saņthiti. 


Evam santhite cettha yojanānam — 


Caturāsīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, sineru pabbatuttamo. 


Tato upaddhupaddhena, pamāņena yathākkamam; 
Ajjhogāļhuggatā dibbā, nānāratanacittitā. 


Yugandharo īsadharo, karavīko sudassano; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo giri brahā. 


Ete satta mahāselā, sinerussa samantato; 
Mahārājānamāvāsā, devayakkhanisevitā. 


Yojanānam satānucco, himavā pafica pabbato; 
Yojanānam sahassāni, tīņi āyatavitthato. 


Caturāsītisahassehi, kūtehi patimaņdito; 
Tipaiūicayojanakkhandha-parikkhepā nagavhayā. 


Paūiiāsayojanakkhandha-sākhāyāmā samantato; 
Satayojanavitthiņņā, tāvadeva ca uggatā; 
Jambū yassānubhāvena, jambudīpo pakāsito. (visuddhi. 1.137; dha. sa. attha. 584); 


Yaiicetam jambuyā pamāņam, etadeva asurānam cittapātaliyā, garuļānam simbalirukkhassa, 
aparagoyāne kadambassa, uttarakurūsu kapparukkhassa, pubbavidehe sirīsassa, tāvatimsesu 
pāricchattakassāti. Tenāhu porāņā — 


**Pātalī simbalī jambū, devānam pāricchattako; 
Kadambo kapparukkho ca, sirīsena bhavati sattamam. 


**Dve asīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 

Accuggato tāvadeva, cakkavāļasiluccayo; 

Parikkhipitvā tam sabbam, lokadhātumayam thito”* ti. (visuddhi. 1.137; dha. sa. attha. 584); 

Tattha candamaņdalam ekūnapaiitiāsayojanam, sūriyamaņdalam paiifiāsayojanam, 

tāvatimsabhavanam dasasahassayojanam, tathā asurabhavanam avīcimahānirayo jambudīpo ca. 
Aparagoyānam sattasahassayojanam. Tathā pubbavideho. Uttarakuru atthasahassayojano. Ekameko 
cettha mahādīpo paficasatapaficasataparittadīpaparivāro. Tam sabbampi ekam cakkavāļam ekā 
lokadhātu. Tadantaresu lokantarikanirayā. Evam anantāni cakkavāļāni anantā lokadhātuyo bhagavā 
anantena buddhaiiāņena avedi aiītiāsi pativijjhi. Evamassa okāsalokopi sabbathā vidito. Evampi 
sabbathā viditalokattā lokavidū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 73 


Attano pana guņehi visitthatarassa kassaci abhāvato natthi etassa uttaroti anuttaro. Tathā hesa 
sīlaguņenapi sabbam lokam abhibhavati samādhi...pe... paiiā... vimutti... 
vimuttifiāņadassanaguņenapi. Sīlaguņenapi asamo asamasamo appatimo appatibhāgo appatipuggalo... 
pe... vimuttifiāāņadassanaguņenapi. Yathāha — **na kho panāham passāmi sadevake loke...pe... 
sadevamanussāya attanā sīlasampannatara”nti (sam. ni. 1.173; a. ni. 4.21) vitthāro. 

Evam aggapasādasuttādīni (a. ni. 4.34; itivu. 90) **na me ācariyo atthī' 'tiādikā (ma. ni. 1.285; 
mahāva. 11; kathā. 405; mi. pa. 4.5.11) gāthāyo ca vitthāretabbā. 


Purisadamne sāretīti purisadammasārathi, dameti vinetīti vuttam hoti. Tattha purisadammāti 
adantā dametum yuttā tiracchānapurisāpi manussapurisāpi amanussapurisāpi. Tathā hi bhagavatā 
tiracchānapurisāpi apalālo nāgarājā cūļodaro mahodaro aggisikho dhūmasikho aravāļo nāgarājā 
dhanapālako hatthīti evamādayo damitā nibbisā katā, saraņesu ca sīlesu ca patitthāpitā. Manussapurisāpi 
saccakanigaņthaputtaambatthamāņavapokkharasātisoņadantakūtadantādayo. Amanussapurisāpi 
āļavakasūcilomakharalomayakkhasakkadevarājādayo damitā vinītā vicitrehi vinayanūpāyehi. **Aham 
kho kesi purisadamme saņhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saņhapharusenapi vinemī ti (a. ni. 4.111) 


sotāpannādīnafica uttarimaggapatipadam ācikkhanto dantepi dametiyeva. 


Atha vā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidam atthapadam. Bhagavā hi tathā purisadamme 
sāreti, yathā ekapallankeneva nisinnā attha disā asajjamānā dhāvanti. Tasmā **anuttaro 
purisadammasārathī”*ti vuccati. ** Hatthidamakena, bhikkhave, hatthi dammo sārito ekamyeva disam 
dhāvatī ti idaūicettha suttam (ma. ni. 3.312) vitthāretabbam. 


Vīriyavāti ariyamaggena sabbapāpakehi virato. Pahūti pabhū. Visavīti parasantāne vīriyuppādako. 
Alamattoti samatthacitto. 


Viratoti ariyamaggena viratattā āyatim appatisandhiko. Sabbapāpakehi nirayadukkham aticcāti 
āyatim appatisandhitāya nirayadukkham aticca thito. Vīriyavāsoti vīriyaniketo. So vīriyavāti so 
khīņāsavo **vīriyavā” ti vattabbatam arahati. Padhānavā vīro tādīti imāni panassa thutivacanāni. So hi 
padhānavā maggajjhānapadhānena, vīro kilesārividdhamsanasamatthatāya, tādi nibbikāratāya pavuccate 
tathattāti tathārūpo **vīriyavā ti pavuccati. 

Te kāmakāminoti ete rūpādivatthukāme iechantā. Rāgarāginoti rāgena rafijitā. Saūiiāsaūūinoti 
rāgasafifiāya safiīfiino. Na kāme kāmetīti rūpādivatthukāme na pattheti. Akāmoti kāmehi virahito. 
Nikkāmoti nikkantakāmo. 

Sabbaūūutaūiiāņanti tiyaddhagatam sabbaneyyapatham jānātīti sabbaūiū, tassa bhāvo 
sabbaññuta, sabbaññuta eva ñanam sabbaññutaññanam, sabbaññutaññanasañkhatam nettañca vasanaya 
saha kilese parājetvā jitattā jinabhāvo ca apubbam acarimam apure apacchā ekasmim khane 
ekasmim kāle uppanno pubbantato uddham pannoti uppanno. 


66. Tejī tejasāti tejena samannāgato tejasā abhibhuyya. Yamaham vijaūūam jātijarāya idha 
vippahānanti yam aham jātijarāya pahānabhūtam dhammam idheva jāneyyam. 


Jagatīti pathavī. Sabbam ākāsagatanti sakalam ākāse pavattam patthatam. Tamagatanti 
tamameva tamagatam andhakāram yathā gūthagatam muttagatanti. Abhivihaccāti nāsetvā. 
Andhakāram vidhamitvāti cakkhuviiiiāņuppattinivārakam andhakāram palāpetvā. Ālokam 
dassayitvāti sūriyālokam dassayitvā. Ākāseti ajatākāse. Antalikkheti antaradhātusamatthatucchokāse. 
Gaganapatheti devatānam gamanamagge gacchati. Sabbam abhisankhārasamudayanti sakalam 
kammam samudayam uppādam, taņhanti attho. Kilesatamam avijjandhakāram vidhamitvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 73 


kilesatamasankhātam aiifiāņam avijjandhakāram nīharitvā nāsetvā. Nāņālokam paññalokam 
dassayitva. Vatthukame parijanitvati rüupadivatthukame ñatatiranapariññaya janitva. Kilesakame 


x x= 


pahayati upatapanasankhate kilesakame pahanapariññaya pajahitva. 


67. Athassa bhagavā tam dhammam ācikkhanto uparūparigāthāyo abhāsi. Tattha nekkhammam 
datthu khematoti nibbānatica nibbānagāminifica patipadam **khema”nti disvā. Uggahitanti 
taņhāvasena ditthivasena gahitam. Nirattam vāti nirassitabbam vā, muficitabbanti vuttam hoti. Mā te 


e = — 1:1. N 


Muñcitabbanti muñcitvā na puna gahetabbam. Vijahitabbanti cajitabbam. Vinodetabbanti 
khipitabbam. Byantīkātabbanti vigatantam kātabbam. Anabhāvam gametabbanti anu anu abhāvam 
gametabbam. 


68-9. Pubbeti atīte sankhāre ārabbha uppannakilesā. Brāhmaņāti bhagavā jatukaņņim ālapati. 
Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Jatukaņņimāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
12. Bhadrāvudhamāņavasuttaniddesavaņņanā 


70. Dvādasame bhadrāvudhasutte — okaūijahanti ālayam jaham. Taņhacchidanti 
taņhākāyacchidam. Anejanti lokadhammesu nikkampam. Nandiīūjahanti anāgatarūpādipatthanājaham. 
Ekā eva hi sā taņhā, thutivasena idha nānappakārato vuttā. Kappaūjahanti duvidham kappajaham. 
Abhiyāceti ativiya yācāmi. Sutvāna nāgassa apanamissanti itoti nāgassa tava bhagavato vacanam 
sutvā ito pāsāņakacetiyato bahujanā pakkamissantīti adhippāyo. 


Ye upayupādānāti taņhāditthīhi upagantvā gahitā. Cetaso adhitthānāti citte patitthitā. 
Abhinivesānusayāti patitthahitvā āgantvā sayitā. 


71. Janapadehi sangatāti angādīhi janapadehi idha samāgatā. Viyākarohīti dhammam desehi. 


Sangatāti ete khattiyādayo ekībhūtā. Samāgatāti vuttappakārehi janapadehi āgatā. Samohitāti 
rāsībhūtā. Sannipatitāti adhiyogā. 


72. Athassa āsayānulomena dhammam desento bhagavā uparūparigāthāyo abhāsi. Tattha 
ādānataņhanti rūpādīnam ādāyikam gahaņataņham, taņhupādānarti vuttam hoti. Yam yaūīhi 
lokasmimupādiyantīti etesu uddhādibhedesu yam yam gaņhanti. Teneva māro anveti jantunti teneva 
upādānapaccayanibbattakammābhisankhāranibbattavasena patisandhikkhandhamāro tam sattam 
anugacchati. 


73. Tasmā pajānanti tasmā etamādīnavam aniccādivasena vā sankhāre pajānanto. Ādānasatte iti 
pekkhamāno, pajam imam maccudheyye visattanti ādātabbatthena ādānesu rūpādīsu satte sabbaloke 
imam pajam maccudheyye laggam pekkhamāno, ādānasatte vā ādānābhinivitthe puggale 
ādānasangahetufica imam pajam maccudheyye laggam tato vītikkamitum asamattham iti pekkhamāno 
kificanam sabbaloke na upādiyethāti. Sesam sabbattha pākatameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 73 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Bhadrāvudhasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


13. Udayamāņavasuttaniddesavaņņanā 


sum x = 


74. Terasame udayasutte — aññavimokkhanti paññanubhavanijjhanam tam vimokkham pucchati. 


Pathamenapi jhānena jhāyīti vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttena paficangikena 
pathamajjhānena jhāyatīti jhāyī. Dutiyenāti pītisukhacittekaggatāsampayuttena. Tatiyenāti 
sukhacittekaggatāsampayuttena. Catutthenāti upekkhācittekaggatāsampayuttena. 
Savitakkasavicārenapi jhānena jhāyīti catukkanayapaficakanayesu pathamajjhānena 
savitakkasavicārenapi jhānena jhāyatīti jhāyī. Avitakkavicāramattenāti paiicakanaye dutiyena jhānena. 
Avitakkaavicārenāti dutiyatatiyādiavasesajhānena. Sappītikenāti pītisampayuttena dukatikajhānena. 
Nippītikenāti pītivirahitena tadavasesajhānena. Sātasahagatenāti sukhasahagatena tikacatukkajhānena. 
Upekkhāsahagatenāti catukkapaficakena. Suūūatenapīti suifiatavimokkhasampayuttena. 
Animittenapīti aniccanimittam dhuvanimittam animittafica ugghātetvā patiladdhena animittenapi 
jhānena jhāyatīti jhāyī. Appaņihitenapīti maggāgamanavasena paņidhim sodhetvā pariyādiyitvā 
phalasamāpattivasena appaņihitenapi. Lokiyenapīti lokiyena pathamadutiyatatiyacatutthena. 


Lokuttarenapīti teneva lokuttarasampayuttena. Jhānaratoti jhānesu abhirato. Ekattamanuyuttoti 
ekattam ekībhāvam anuyutto payutto. Sadatthagarukoti sakatthagaruko, ka-kārassāyam da-kāro kato. 
Sadatthoti ca arahattam veditabbam. Tatihi attūpanibaddhatthena attānam avijahanatthena attano 
paramatthatthena ca attano atthattā sakatthoti vuccati. Phalasamāpattisamāpajjanavasena sakatthagaruko, 
**nibbānagaruko ti eke. Arajoti nikkileso. Virajoti vigatakileso. Nirajoti apanītakileso, **vitarajo tipi 
pātho, soyevattho. Rajāpagatoti kilesehi dūrībhūto. Rajavippahīnoti kilesappahīno. Rajavippayuttoti 
kilesehi mutto. 


Pāsāņake cetiyeti pāsāņapitthe pārāyanasuttantadesitatthāne. Sabbossukkapatippassaddhattāti 
sabbesam kilesaussukkānam patippassaddhattā, nāsitattā āsīno. 


Kiecākiccanti **īdam kattabbam, idam na kattabba'”nti evam manasā cintetabbam. 
Karaņīyākaraņīvanti kāyadvārena avassam idam karaņīyam, idam na karaņīyanti evam 
karaņīyākaraņīvam. Pahīnanti vissattham. Vasippattoti paguņabhāvappatto. 


75. Atha bhagavā yasmā udayo catutthajjhānalābhī, tasmāssa patiladdhajhānavasena nānappakārato 
aiifiāāvimokkham dassento uparūparigāthamāha. Tattha pahānam kāmacchandānanti yadidam 
pathamam jhānam nibbattentassa kāmacchandapahānam, tampi atiiiāāvimokkhanti pabrūmi. Evam 
sabbapadāni yojetabbāni. 


Yā cittassa akalyatāti cittassa gilānabhāvo. Gilāno hi akallakoti vuccati. Vinayepi vuttam — 
**nāham, bhante, akallako”'ti (pārā. 151). Akammaīūnatāti cittagelanifiasankhātova akammaiitiatākāro. 
Olīyanāti olīyanākāro. Iriyāpathikacittaiīhi iriyāpatham sandhāretum asakkontam rukkhe vagguli viya 
khīle laggitaphāņitavārako viya ca olīyati, tassa tam ākāram sandhāya **olīyanā'*ti vuttam. Dutiyapadam 
upasaggavasena vaddhitam. Līnāti avipphārikatāya patikutitam. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Thinanti 
sappipindo viya avipphārikatāya ghanabhāvena thitam. Thiyanāti ākāraniddeso. Thiyitabhāvo 
thiyitattam, avipphāravaseneva thaddhatāti attho (dha. sa. attha. 1162). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 73 


76. Upekkhāsatisamsuddhanti catutthajjhānaupekkhāsatīhi samsuddham. 
Dhammatakkapurejavanti iminā tasmim catutthajjhānavimokkhe thatvā jhānangāni vipassitvā 
adhigatam arahattavimokkham vadati. Arahattavimokkhassa hi 
maggasampayuttasammāsankappādibhedo dhammatakko purejavo hoti. Tenāha 
**dhammatakkapurejava ”nti. Avijjāya pabhedananti etameva ca aūifiāvimokkham 
avijjāpabhedanasankhātam nibbānam nissāya jātattā kāraņopacārena **avijjāya pabhedana””nti brūmīti. 


Yā catutthe jhāne upekkhāti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samam passati apakkhapatitā 
hutvā passatīti attho. Upekkhanāti ākāraniddeso. Ajjhupekkhanāti upasaggavasena padam vaddhitam. 
Cittasamatāti cittassekaggabhāvo. Cittappassaddhatāti cittassa ūnātirittavajjitabhāvo. Majjhattatāti 
cittassa majjhe thitabhāvo. 


77. Evam avijjāpabhedavacanena vuttam nibbānam sutvā **tam kissa vippahānena vuccatī *ti 
pucchanto **kimsu samyojano'”ti gāthamāha. Tattha kimsu samyojanoti kimsamyojano. Vicāraņanti 
vicāraņakāraņam. Kissassa vippahānenāti kimnāmakassa assa dhammassa vippahānena. 


78. Athassa bhagavā tamattham byākaronto **nandisamyojano*'ti gāthamāha. Tattha vitakkassāti 
kāmavitakkādiko vitakko assa. 


79. Idāni tassa nibbānassa maggam pucchanto **katham satassā””ti gāthamāha. Tattha viūiiāņanti 
abhisankhāravififiāāņam. 


0hassa maggam kathento bhagavā **ajjhattaūicā””ti gāthamāha. Tattha evam satassāti evam 
satassa sampajānassa. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadisova 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Udayamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
14. Posālamāņavasuttaniddesavaņņanā 


81. Cuddasame posālasutte — yo atītam ādisatīti yo bhagavā attano ca paresafīca **ekampi 
jāti” ntiādibhedam atītam ādisati. 


Ekampi jātinti ekampi patisandhimīlakam cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam 
khandhasantānam. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. Anekepi samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno 
kappo samvattakappo, tadā sabbesam brahmaloke sannipatanato. Vaddhamāno kappo vivattakappo, tadā 
brahmalokato sattānam vivattanato. Tattha samvattena samvattatthāyī gahito hoti tammūlakattā, 
vivattena ca vivattatthāyī. Evatihi sati yāni tāni **cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. 
Katamāni cattāri? Samvatto samvattatthāyī vivatto vivattatthāyī' ti vuttāni (a. ni. 4.156), tāni 
pariggahitāni honti. Samvattakappe vivattakappeti ca kappassa addham gahetvā vuttam. 
Samvattavivattakappeti sakalam kappam gahetvā vuttam. Katham anussaratīti ce? Amutrāsintiādinā 
nayena. Tattha amutrāsinti amumhi samvattakappe aham amumhi bhave vā yoniyā vā gatiyā vā 
viññanatthitiya va sattāvāse vā sattanikāye vā āsim. Evamnāmoti tisso vā phusso vā. Evamgottoti 
kaccāno vā kassapo vā. Idamassa atītabhave attano nāmagottānussaraņavasena vuttam. Sace pana 
tasmim kāle attano vaņņasampattim vā lūkhapaņītajīvitabhāvam vā sukhadukkhabahulatam vā 
appāyukadīghāyukabhāvam vā anussaritukāmo, tampi anussaratiyeva. Tenāha — **evamvaņņo 
evamāyupariyanto”'ti. Tattha evamvaņņoti odāto va sāmo vā. Evamāhāroti sālimamsodanāhāro vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 73 


pavattaphalabhojano vā. Evam sukhadukkhapatisamvedīti anekappakārena kāyikacetasikānam 
sāmisanirāmisādippabhedānam vā sukhadukkhānam patisamvedī. Evamāyupariyantoti evam 
vassasataparamāyupariyanto vā caturāsīti kappasahassaparamāyupariyanto vā. 

So tato cuto amutra udapādinti so aham tato bhavato yonito gatito viūifiāņatthitito sattāvāsato 
sattanikāyato vā cuto puna amukasmim nāma bhave yoniyā gatiyā viiiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye 
vā udapādim. Tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viññanatthitiya sattāvāse sattanikāye va 
puna ahosim. Evamnāmotiādivuttanayameva. 


Api ca — yasmā amutrāsinti idam anupubbena ārohantassa yāvadicchakam anussaraņam. So tato 
cutoti patinivattantassa paccavekkhaņam. Tasmā idhūpapannoti imissā idhūpapattiyā anantaramevassa 
upapattitthānam sandhāya amutra udapādinti idam vuttanti veditabbam. Tatrāpāsinti evamādi panassa 
tatrā imissā upapattiyā antare upapattitthāne nāmagottādīnam anussaraņadassanattham vuttam. So tato 
cuto idhūpapannoti svāham tato anantarūpapattitthānato cuto idha asukasmim nāma khattiyakule vā 
brāhmaņakule vā nibbatto. 


Ititi evam. Sākāram sauddesanti nāmagottavasena sauddesam, vaņņādivasena sākāram. 
Nāmagottena hi satto **tisso kassapo'*ti uddisiyati, vaņņādīhi **odāto samo” ti nanattato paññayati. 
Tasmā nāmagottam uddeso, itare ākārāti. Pubbenivāsanti pubbe atītajātīsu nivutthakkhandhā 
pubbenivāso. Nivutthāti ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne uppajjitvā niruddhā, nivutthadhammā vā. 
Nivutthāti gocaranivāsena nivutthā, attano viifiāāņena viiitiātā paricchinnā, paraviiifiāņena vifiitātāpi vā 
chinnavatumakānussaraņādīsu. Te buddhānamyeva labbhanti. Tam pubbenivāsam ādisati katheti. 
Paresam atītanti atifiesam parapuggalānam pubbenivāsam ekampi jātintiādinā nayena ādisati. 


Mahāpadāniyasuttantanti mahāpurisānam apadānaniyuttam mahāpadānasuttam (dī. ni. 2.1 
ādayo). Mahāsudassaniyasuttantanti mahāsudassanassa sampattiyuttam mahāsudassanasuttam (dī. ni. 
2.241 ādayo). Mahāgovindiyasuttantanti mahāgovindabrāhmaņassa apadānaniyuttam 
mahāgovindasuttam (dī. ni. 2.293 ādayo). Māghadeviyasuttantanti maghadevaraūfio apadānaniyuttam 


° < =< = 


pubbenivasanussatisampayuttañanam hoti. 


Yavatakam ākankhatīti yattakam ñatum icchati, tattakam Janissamtti ñanam peseti. Athassa 
dubbalapattapute pakkhandanaradho viya appatihatam anivaritam ñanam gacchati. Tena yavatakam 
ākankhati, tāvatakam anussarati. Bodhijanti bodhiyā mūle jātam. Nāņam uppajjatīti catumaggaiiāņam 
uppajjati. Ayamantimā jātīti tena iiāņena jātimūlassa pahīnattā puna *'ayamantimā jāti, natthidāni 
punabbhavo 'ti (dī. ni. 2.31) aparampi fiāņam uppajjati. Indriyaparopariyattaniāāņanti ettha upari 
**sattāna” nti padam idheva āharitvā sattānam indriyaparopariyattaiiāņanti yojetabbam. Parāni ca aparani 
ca *'parāparānī' ti vattabbe sandhivasena ro-kāram katvā **paroparānī' *ti vuccati. Paroparānam bhāvo 
paropariyam, paropariyameva paropariyattam, veneyyasattānam saddhādīnam paficannam indriyānam 
paropariyattam indriyaparopariyattam, indriyaparopariyattassa iiāņam indriyaparopariyattafiāņam, 
indriyānam uttamānuttamabhāvaiiāņanti attho. **Indriyavarovariyattafiāņa 'ntipi pātho, varāni ca avarāni 
ca varovariyāni, varovariyānam bhāvo varovariyattanti yojetabbam. Avariyānīti ca uttamānīti attho. 
Atha vā — parāni ca oparāni ca paroparāni, tesam bhāvo paropariyattanti yojetabbam. Oparānīīti ca 
orānīti vuttam hoti, lāmakānīti attho **paroparāyassa samecca dhammā” 'tiādīsu (a. ni. 4.5; su. ni. 479) 
viya. *'Indriyaparopariyatte fiāņa” nti bhummavacanenapi pātho (pati. ma. attha. 1.1.68). 


Tathāgatassāti yathā vipassiādayo pubbakā isayo āgatā, tathā āgatassa. Yathā ca te gatā, tathā 
gatassa. Tathāgatabalanti aiitiehi asādhāraņam tathāgatasseva balam. Yathā vā pubbabuddhānam balam 
puiifiussayasampattiyā āgatam, tathā āgatabalantipi attho. Tattha duvidham tathāgatassa balam 
kāyabalaīica iiāņabalafica. Tesu kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttafihetam porāņehi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 73 


**Kāļāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīfica, uposathachaddantime dasā”*ti. (ma. ni. attha. 1.148; sam. ni. attha. 
2.2.22; a. ni. attha. 3.10.21; vibha. attha. 760; udā. attha. 75; pati. ma. attha. 2.2.44); 


Yadetam pakatihatthiggaņanāya hatthīnam kotisahassassa, purisagaņanāya dasannam 
purisakotisahassānam balam hoti, idam tāva tathāgatassa kāyabalam. Nāņabalam pana mahāsīhanāde 
(ma. ni. 1.146 ādayo) āgatam dasabalafiāāņam catuvesārajjaitāņam atthasu parisāsu akampanaiiāņam 
catuyoniparicchedakaiiāņam paficagatiparicchedakafiāņam samyuttake (sam. ni. 2.33-34) āgatāni 
tesattati fiāņāni sattasattati fiāņānīti evam aiifiānipi anekāni iiāņasahassāni, etam itāņabalam nāma. Idhāpi 
ftāņabalameva adhippetam, iiāņatihi akampiyatthena upathambhakatthena ca balanti (pati. ma. attha. 
2.2.44) vuttam. 


Sattānam āsayānusaye fiāņanti ettha rūpādīsu khandhesu chandarāgena sattā visattāti sattā. 
Vuttafihetam bhagavatā — 


**Rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto tatra visatto, tasmā 
*satto'ti vuccati. Vedanāya... safifiāāya... sankhāresu... viiiffāņe yo chando yo rāgo yā nandī yà 


taņhā, tatra satto tatra visatto, tasmā *satto'ti vuccatī ti (sam. ni. 3.161; mahāni. 7). 


Akkharacintakā pana attham avicāretvā *'nāmamattameta' nti icchanti. Yepi attham vicārenti, te 
satvayogena sattāti icchanti. Tesam sattānam āsayanti nissayanti etthāti āsayo, micchāditthiyā 
sammāditthiyā vā kāmādīhi nekkhammādīhi vā paribhāvitassa cittasantānassetam adhivacanam. 
Sattasantāne anusenti anupavattantīti anusayā, thāmagatānam kāmarāgādīnam etam adhivacanam. Āsayo 
ca anusayo ca āsayānusayo. Jātiggahaņena ca dvandasamāsavasena ca ekavacanam veditabbam. Yasmā 
caritādhimuttiyo āsayānusayasangahitā, tasmā uddese caritādhimuttīsu fiāņāni āsayānusayaiiāņeneva 
sangahetvā **āsayānusaye itāņa' nti vuttam. 


Yamakapātihīre ūāņanti ettha aggikkhandhaudakadhārādīnam apubbam acarimam sakimyeva 
pavattito yamakam, assaddhiyādīnam patipakkhadhammānam haraņato pātihīram, yamakatica tam 
pātihīraiicāti vamakapātihīram. 


Mahākaruņāsamāpattiyā fiāāņanti ettha paradukkhe sati sādhūnam hadayakampanam karotīti 
karuņā, kināti vā paradukkham himsati vināsetīti karuņā, kirīyati vā dukkhitesu pharaņavasena 
pasārīyatīti karuņā, pharaņakammavasena kammaguņavasena ca mahatī karuņā mahākaruņā, 
samāpajjanti etam mahākāruņikāti samāpatti, mahākaruņā ca sā samāpatti cāti mahākaruņāsamāpatti, 
tassam mahākaruņāsamāpattiyam. Tam sampayuttam vā iiāņam. 

Sabbaūūutaūūiāāņam anāvaraņaūāņanti ettha paficaneyyapathappabhedam sabbam aūiāsīti 
sabbatifiū, sabbaiifiussa bhāvo sabbafifiutā, sabbafifiutā eva fiāāņam sabbafifiutāfiāņanti vattabbe 
sabbaiiutaūfiāāņanti vuttam. Sankhatāsankhatādibhedā sabbadhammā hi sankhāro vikāro lakkhaņam 
nibbānam paññatttti pañceva neyyapathā honti. Āvajjanapatibaddhattā eva hi natthi tassa āvaraņanti 


tadeva anāvaraņaiāņanti vuccati (pati. ma. attha. 1.1.68). 


Sabbattha asangamappatihatamanāvaraņaūāņanti ettha atītānāgatapaccuppannesu asangam 
sangavirahitam appatihatam patipakkhavirahitam hutvā pavattam āvaraņavirahitam fiāņam. 


Anāgatampi ādisatīti — 


**Imasmim bhaddake kappe, tayo āsimsu nāyakā; 


ma 


Ahametarahi sambuddho, metteyyo cāpi hessatī” *ti. ca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 73 


** Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu metteyyo nāma bhagavā loke uppajjissati 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno”'ti ca (dī. ni. 3.107) — 

**Atha kho, bhikkhave, sankho nāma rājā yo so yūpo raiifiā mahāpanādena kārāpito, tam 
yūpam ussāpetvā ajjhāvasitvā tam datvā vissajjitvā 
samaņabrāhmaņakapaņaddhikavaņibbakayācakānam dānam datvā metteyyassa bhagavato 
arahato sammāsambuddhassa santike kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbajissatī” ti ca (dī. ni. 3.108) — 


m9: 


**Anāgate atthissaro nāma paccekasambuddho bhavissatī 


=) 


**sumanissaro nāma paccekasambuddho bhavissatī” *ti ca — 


ti (mi. pa. 4.1.3) ca, 


Ādinā nayena devadattādīnam anāgatam ācikkhati. Paccuppannampi ādisatīti idam pākatameva. 


82. Vibhūtarūpasaūūissāti samatikkantarūpasafiiissa. Sabbakāyappahāyinoti 
tadangavikkhambhanavasena sabbarūpakāyapahāyino, pahīnarūpabhavapatisandhikassāti adhippāyo. 
Natthi kiūcīti passatoti viifiāāņābhāvadassanena **natthi kiūicī ti passato, ākificaiittāyatanalābhinoti 
vuttam hoti. Nāņam sakkānupucchāmīti sakkāti bhagavantam ālapanto āha. Tassa puggalassa iiāņam 
pucchāmi, kīdisam icchitabbanti. Katham neyyāti kathafica so netabbo, kathamassa uttariitāņam 


uppādetabbanti. 


Katamā rüpasaññati ettha rüpasaññati saññasisena vuttarūpāvacarajhānaiiceva tadārammaņatica. 


Tassa ārammaņampi **bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī” tiādīsu (dha. sa. 223). Tasmā idha 
rūpe saiifiā rūpasaūtiāti evam salifiāsīsena rūpāvacarajhānassetam adhivacanam. Rūpam saitā assāti 
rūpasaitiā, rūpamassa nāmanti vuttam hoti. Evam pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam 
adhivacananti veditabbam. Idha pana kusalavipākakiriyavasena paficadasajhānasankhātā rūpasaiiiā eva 
adhippetā. Rūpāvacarasamāpattim samāpannassa vāti rūpāvacarakusalajjhānasamāpattim 
samāpannassa. Upapannassa vāti vipākajjhānavasena tasmim bhave upapannassa. 
Ditthadhammasukhavihārissa vāti imasmimyeva attabhāve kiriyājhānam samāpajjitvā sukham 
uppādetvā viharantassa. Arūpasamāpattiyoti ākāsānaficāyatanādīni. Patiladdhassāti uppādetvā 
thitassa. Rūpasaūā vibhūtā hontīti rūpasatiiiā apagatā honti. Vigatāti vināsitā. **Abhāvitā' tipi pātho, 
sundaro. 


Tadangasamatikkamāti tadangappahānavasena atikkamena. Vikkhambhanappahānena 
pahīnoti arūpajjhānapatilābhena vikkhambhanena pahīno. Tassa rūpakāyoti tassa 
arūpasamāpattipatilābhino arūpapuggalassa rūpāvacarakāyo. 


Ākiūicaiiūāyatananti ettha nāssa kificananti akificanam, antamaso sangamattampi assa avasittham 


`= x= 


adhivacanam, tam akiñcaññam adhitthanatthena imissa saññaya ayatananti akiñcaññayatanam, akase 
pavattitaviññanapagamarammanassa jhanassetam adhivacanam. Viññanañcayatanasamapattim sato 
samapajjitvati tam viññanañcayatanam satokari hutva samapajjitva. Tato vutthahitvāti satokārī hutvā 


taya samapattiya vutthaya. Taññeva viññananti tam akase pavattitam mahaggataviññanam. Abhavettiti 
vināseti. Vibhāvetīti vividhā nāseti. Antaradhāpetīti adassanam gameti. 


Katham so netabboti so puggalo kenappakārena jānitabbo. Vinetabboti nānāvidhena jānitabbo. 
Anunetabboti punappunam cittena katham gamayitabbo. 


83hassa bhagavā tādise puggale attano appatihataiiāņatam pakāsetvā tam fiāņam byākātum 


gāthamāha. Tattha viūūāņatthitiyo sabbā, abhijānam tathāgatoti abhisankhāravasena catasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 73 


x = 


patisandhivasena sattati evam sabba viññanatthitiyo abhijananto tathagato. Titthantamenam 
jānātīti kammābhisankhāravasena titthametam puggalam jānāti — **āyatim ayam evamgatiko 


m. mmm 


bhavissatī' ti. Dhimuttanti ākiiicaiiiāyatanādīsu adhimuttam. Tapparāyaņanti tammayam. 

Viūūāņatthitiyoti patisandhiviiiāņassa thānāni saviūitiāņakā khandhā eva. Tattha seyyathāpīti 
nidassanatthe nipāto yathā manussāti attho. Aparimāņesupi hi cakkavāļesu aparimāņānam manussānam 
vaņņasaņthānādivasena dvepi ekasadisā natthi. Yepi hi katthaci vamakabhātaro vaņņena vā saņthānena 
vā sadisā honti. Tepi ālokitavilokitādīhi visadisāva honti. Tasmā **nānattakāyā”'ti vuttā. 
Patisandhisatītiā pana nesam tihetukāpi duhetukāpi ahetukāpi hoti. Tasmā ‘‘nānattasaññino” ti vuttā. 
Ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā. Tesu hi kesañci kayo nīlo hoti, kesafici pītakādivaņņo. Saūiiiā 
pana nesam tihetukāpi duhetukāpi hoti, ahetukā na hoti. Ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttā 
punabbasumātā yakkhinī piyankaramātā phussamittā dhammaguttāti evamādayo atifie ca vemānikā petā. 
Etesaiihi odātakāļamanguracchavisāmavaņņādivasena ceva kisathūlarassadīghavasena ca kāyo nānā hoti, 
manussānam viya tihetukaduhetukāhetukavasena satiitāpi. Te pana devā viya na mahesakkhā, 
kapaņamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā dukkhapīļitā viharanti. Ekacce kāļapakkhe 
dukkhitā juņhapakkhe sukhitā honti, tasmā sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. Ye 
panettha tihetukā, tesam dhammābhisamayopi hoti piyankaramātādīnam viya. 


Brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. Pathamābhinibbattāti te 
sabbepi pathamajjhānena nibbattā. Brahmapārisajjā pana parittena, brahmapurohitā majjhimena, kāyova 
nesam vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno paņītena, kāyo pana nesam ativipphārikataro hoti. Iti te 
kāyassa nānattā, pathamajjhānavasena saiiiāya ekattā nānattakāyā ekattasaūūiinoti vuttā. Yathā ca te, 
evam catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesafici gāvutam, kesafici addhayojanam, kesaūici tigāvutam 
attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi keci khuddakā honti, keci mahantā. 
Pettivisayesupi keci satthihatthā, keci asītihatthā honti, keci suvaņņā, keci dubbaņņā. Tathā kālakaticikā 


asurā. Api cettha dīghapitthikapetā nāma satthiyojanikāpi honti. Sañňñā pana sabbesampi 


Ābhassarāti daņdaukkāya acci viya etesam sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati 
visaratīti ābhassarā. Tesu paficakanaye dutiyatatiyajjhānadvayam parittam bhāvetvā upapannā 
parittābhā nāma honti. Majjhimam bhāvetvā upapannā appamāņābhā nāma honti. Paņītam bhāvetvā 
upapannā ābhassarā nāma honti. Idha pana ukkatthaparicchedavasena sabbe gahitā. Sabbesaiīhi tesam 


x = 


kayo ekavippharova hoti, sañña pana avitakkavicaramatta ca avitakkaavicara cati nana. 


Subhakiņhāti subhena vokinna, subhena sarirappabhavannena ekagghanati attho. Etesañhi na 
ābhassarānam viya chijjitvā chijjitvā pabhā gacchatīti. Catukkanaye tatiyassa pañcakanaye catukkassa 
parittamajjhimapaņītassa jhānassa vasena parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhā nāma hutvā 
nibbattanti. Iti sabbepi te ekattakāyā ceva catutthajjhānasatiiiāya ekattasaññino cati veditabbā. 


Vehapphalāpi catutthaviniiāņatthitimeva bhajanti. Asaūīiasattā vitiiāņābhāvā ettha sangaham na 
gacchanti, sattāvāsesu gacchanti. 


Suddhāvāsā vivattapakkhe thitā, na sabbakālikā, kappasatasahassampi asankhyeyyampi 
buddhasufiie loke na uppajjanti. Soļasakappasahassabbhantare buddhesu uppannesuyeva uppajjanti. 
Dhammacakkapavattissa (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30) bhagavato khandhāvārasadisā 
honti. Tasmā neva viiiiāņatthitim, na ca sattāvāsam bhajanti. Mahāsīvatthero pana **na kho pana so, 
sāriputta, āvāso sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo iminā dīghena addhunā atīiiatra suddhāvāsehi 
devehīti iminā suttena (ma. ni. 1.160) suddhāvāsāpi catutthaviiifiāņatthitim catutthasattāvāsaiica 
bhajantī”*ti vadati, tam appatibāhitattā suttassa anulīfiātam (a. ni. attha. 3.7.44-45; pati. ma. attha. 


TEID. 


Sabbaso rūpasaūūānam samatikkamāti ettha sabbasoti sabbākārena, sabbāsam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 73 


x = 


anavasesananti attho. Rüpasaññananti saññasisena vuttarupavacarajjhananañceva 
tadarammananañca. Rüpavacarajjhanampi hi rüpanti vuccati **rūpī rūpāni passatī 'tiādīsu (dha. sa. 248; 
pati. ma. 1.209), tassa ārammaņampi **bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī” tiādīsu (dha. sa. 
223). Tasma idha ““rüpe sañña rüpasañña” ti evam safiiiāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetam 


adhivacanam. Rūpam saññā assāti rūpasaññā, rūpamassa nāmanti vuttam hoti. Evam 
pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam adhivacananti veditabbam. 


Samatikkamāti virāgā nirodhā ca. Kim vuttam hoti? Etāsam kusalavipākakiriyavasena 
paficadasannam jhānasankhātānam rūpasaiifiānam etesafica pathavīkasiņādivasena atthannam 
ārammaņasankhātānam rūpasaiifiānam sabbākārena anavasesānam vā virāgā ca nirodhā ca virāgahetu 
ceva nirodhahetu ca ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Na hi sakkā sabbaso 
anatikkantarūpasaiīfiena etam upasampajja viharitunti. Tattha yasmā ārammaņe avirattassa 


safifiāāsamatikkamo na hoti, samatikkantāsu ca saūifiāsu ārammaņam samatikkantameva hoti. Tasmā 
ārammaņasamatikkamam avatvā — 


**Tattha katamā rūpasaūiiā? Rūpāvacarasamāpattim samāpannassa vā upapannassa vā 
ditthadhammasukhavihārissa vā saiifiā safijānanā safijānitattam, imā vuccanti rūpasaiifiāyo. Imā 
rūpasaūifiāyo atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto, tena vuccati sabbaso rūpasaiifttānam 
samatikkamā” ti — 


Evam vibhange (vibha. 602) saiittānamyeva samatikkamo vutto. Yasmā pana ārammaņasamatikkamena 


ārammaņasamatikkamavasenāpi atthavaņņanā katāti veditabbā. 

Patighasaūūānam atthangamāti cakkhādīnam vatthūnam rūpādīnam ārammaņānafica patighātena 
uppannā saiiiā patighasatīāā, rūpasaiiftādīnam etam adhivacanam. Yathāha — ““tattha katama 
patighasañña? Rüpasañña saddasañña gandhasañña rasasañña photthabbasañña, ima vuccanti 
patighasaiifiāyo 'ti (vibha. 603). Tāsam kusalavipākānam paficannam akusalavipākānam paficannanti 


x == 


sabbaso dasannam patighasaññanam atthanñgama pahana asamuppada, appavattim katvati vuttam hoti. 


cittam pavattati, evam santepi afifiattha pahīnānam sukhadukkhānam catutthajjhāne viya 
sakkāyaditthādīnam tatiyamagge viya ca imasmimyeva jhāne ussāhajananattham imassa jhānassa 
pasamsāvasena etāsam ettha vacanam veditabbam. Atha vā — kiiūcāpi tā rūpāvacaram samāpannassa na 
santi, atha kho na pahīnattā na santi, na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā samvattati, rūpāyattā ca 
etāsam pavatti, ayam pana bhāvanā rūpavirāgāya samvattati. Tasmā tā ettha **pahīnā” ti vattum vattati. 
Na kevalaiīca vattum, ekamseneva evam dhāretumpi vattati. Tāsatīhi ito pubbe appahīnattāyeva 
**pathamajjhānam samāpannassa saddo kaņtako ti (a. ni. 10.72) vutto bhagavatā. Idha ca pahīnattāyeva 
arūpasamāpattīnam ānetijatā santavimokkhatā ca vuttā — **āļāro ca kālāmo arūpam samāpanno 
paficamattāni sakatasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na pana saddam assosT ti (dt. ni. 
2.192). 

Nānattasaūūānam amanasikārāti nānatte gocare pavattānam saiifiāānam, nānattānam vā 
safifiāānam. Yasmā hi etā — 


**Tattha katamā nānattasaitiā? Asamāpannassa manodhātusamangissa va 
x x x Du a. Yes 
ti 


manoviññanadhatusamangissa va sañña sañjanana sañjanitattam, ima vuccanti nanattasaññayo 
(vibha. 604) — 


Evam vibhange vibhajitvā vuttāva idha adhippetā asamāpannassa 
manodhātumanoviiifiāņadhātusangahitā saiīttā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 73 


Yasmā cetā attha kāmāvacarakusalasaiītiāā dvādasa akusalasaiitiā ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaiiā 
dve akusalavipākasaitiā ekādasa kāmāvacarakiriyasaīitiāti evam catucattālīsampi saīifiā nānattā 
nānāsabhāvā aiiiiamaiūifiam asadisā, tasmā **nānattasaiiā' ti vuttā. Tāsam sabbaso nānattasaiiiiānam 
amanasikārā anāvajjanā asamannāhārā apaccavekkhaņā. Yasmā tā nāvajjati na manasikaroti na 


paccavekkhati, tasmāti vuttam hoti. 


Yasmā cettha purima rüpasañña patighasañña ca iminā jhānena nibbatte bhavepi na vijjanti, pageva 
tasmim bhave imam jhānam upasampajja viharaņakāle, tasmā tāsam **samatikkamā atthangamā” ti 
dvedhāpi abhāvoyeva vutto. Nānattasatiitāāsu pana yasmā attha kāmāvacarakusalasaiifiā nava kiriyasaūifiā 
dasa akusalasaīiiāti, imā sattavīsati safifiā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsam 
*tamanasikārā ti vuttanti veditabbam. Tatrāpi hi imam jhānam upasampajja viharanto tāsam 
amanasikārāyeva upasampajja viharati, tā pana manasikaronto asamāpanno hotīti. Sankhepato cettha 
*rūpasafifiānam samatikkamā 'ti iminā sabbarūpāvacaradhammānam pahānam vuttam. 

x x eks 


**Patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatifiāānam amanasikārā ti iminā sabbesam 
kāmāvacaracittacetasikānatica pahānam amanasikāro ca vuttoti veditabbo (pati. ma. attha. 2.1.213). 

Iti bhagavā pannarasannam rūpasatiiiāānam samatikkamena dasannam patighasaiifiānam 
atthangamena catucattālīsāya nānattasaiifiānam amanasikārenāti tīhi padehi 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā vaņņam kathesi. Kim kāraņāti ce? Sotūnam ussāhajananatthafticeva 
palobhanatthatica. Sace hi keci apaņditā vadeyyum — **satthā ākāsānaiicāyatanasamāpattim nibbattethāti 
vadati, ko nu kho etāya nibbattitāya attho, ko ānisamso”*ti. **Te evam vattum mā labhantū'*ti imehi 
ākārehi samāpattiyā vaņņam kathesi. Tatihi nesam sutvā evam bhavissati — **evam santā kira ayam 
samāpatti evam paņītā, nibbattessāma na” nti, athassā nibbattanatthāya ussāham karissantīti. 


Palobhanatthaiicāpi tesam etissā vaņņam kathesi visakaņtakavāņijoviya, visakaņtakavāņijo nāma 
guļavāņijo vuccati. So kira guļaphāņitakhaņdasakkarādīni sakatena ādāya paccantagāmam gantvā 
**visakaņtakam gaņhatha, visakaņtakam gaņhathā'*ti ugghosesi. Tam sutvā gāmikā **visam nāma 
kakkhaļam, yo nam khādati, so marati, kaņtakopi vijjhitvā māreti, ubhopete kakkhaļā, ko ettha 
ānisamso ti gehadvārāni thakesum, dārake ca palāpesum. Tam disvā vāņijo **avohārakusalā ime 
gāmikā, handa ne upāyena ganņhāpemī 'ti **atimadhuram gaņhatha, atisādum gaņhatha, guļam phāņitam 
sakkaram samaggham labbhati, kūtamāsakakūtakahāpanādīhipi labbhatī ti ugghosesi. Tam sutvā 
gāmikā hatthapahatthā nikkhantā bahumpi mūlam datvā gahesum. 


Tattha vāņijassa *'*visakaņtakam gaņhathā'”ti ugghosanam viya bhagavato 
*ākāsānaficāyatanasamāpattim nibbattethā” ti vacanam. *'Ubhopete kakkhaļā, ko ettha ānisamso ti 
gāmikānam cintanam viya *'*bhagavā *ākāsānaiicāyatanam nibbattethā ti āha, ko nu kho ettha ānisamso, 
nāssa guņam jānāmā ti sotūnam cintanam. Athassa vāņijassa **atimadhuram gaņhathā” tiādivacanam 
viya bhagavato rūpasaiifiāāsamatikkamanādikam ānisamsappakāsanam. Idatīhi sutvā te bahumpi mūlam 
datvā gāmikā viya guļam **iminā ānisamsena palobhitacittā mahantampi ussāham katvā imam 
samāpattim nibbattessantī” ti ussāhajananattham palobhanatthaiīca kathesi. 


Ākāsānaīcāyatanūpagāti ettha nāssa antoti anantam, ākāsam anantam ākāsānantam, ākāsānantam 
eva ākāsānaficam, tam ākāsānaficam adhitthānatthena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa 
devānam devāyatanamivāti ākāsānaiicāyatanam. Kasiņugghātimākāsassetam adhivacanam. Tattha 
jhānam nibbattetvā patisandhivasena ākāsānaticāyatanabhavam upagatā ākāsānaticāyatanūpagā. Ito 
paresu visesamattameva vaņņayissāma (dha. sa. attha. 265, 1436-7). 


Ākāsānaūcāyatanam samatikkammāti ettha tāva pubbe vuttanayena ākāsānaficam āyatanamassa 
adhitthānatthenāti jhānampi ākāsānaticāyatanam, vuttanayeneva ārammaņampi. Evametam jhānaūca 
ārammaņaficāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam 
vififiāāņaiicāyatanam upasampajja viharitabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 73 


**ākāsānaficāyatanam samatikkammā' ti idam vuttanti veditabbam. 


Viūūāņaūcāyatanūpagāti ettha pana **ananta'"nti manasikātabbavasena nāssa antoti anantam, 
anantameva ānaificam, vififiāāņam ānaficam *'*viūfiāņānafica 'nti avatvā *'vififiāņaiica nti vuttam. 
Ayatfihettha ruļhīsaddo. Tadeva vififiāņaficam adhitthānatthena āyatananti viiifiāņaficāyatanam. Tattha 


x x= `= x= 


jhānam nibbattetvā vifiiiāņaiicāyatanabhavam upagatā viiifiāņaficāyatanūpagā. 

Viiiāņaūcāyatanam samatikkammāti etthapi pubbe vuttanayeneva vifiiiāāņaiicam āyatanamassa 
adhitthānatthenāti jhānampi viiiftāņaticāyatanam, vuttanayeneva ca ārammaņampi. Evametam jhānafica 
ārammaņaficāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharitabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā 
**vifiiāņaiicāyatanam samatikkammā' *ti idam vuttanti veditabbam. 

Ākiūcaūiāyatanūpagāti ettha pana nāssa kificananti akificanam, antamaso bhangamattampi assa 
avasittham natthīti vuttam hoti. Akificanassa bhāvo ākiūcaūifiam, 
ākāsānaiicāyatanaviiifiāāņāpagamassetam adhivacanam. Tam ākiūicafīiam adhitthānatthena āyatananti 
akiñcaññāyatanam. Tattha jhānam nibbattetvā ākificaiifiāyatanabhavam upagatā ākificaiifiāyatanūpagā. 
Ayam sattamaviūūāņatthitīti imam sattamam patisandhiviiifiāāņassa thānam jānāti. 
Nevasaiifiānāsafifiāāyatanam yatheva saiifiāāya, evam viññanassapi sukhumattā neva viūiftāņam 
nāviiiiāāņam, tasmā viiiiiāņatthitīsu na vuttam. 


Abhūtanti abhūtattham **rūpam attā” tiādivacanam. Tam vipallāsabhāvato ataccham. 
Ditthinissayato anatthasaīīhitam. Atha vā abhūtanti asantam avijjamānam. Acorasseva **idam te 
corikāya ābhatam, na idam tuyham ghare dhana” "ntiādivacanam. Atacchanti atathakaram aññatha 
santam. Anatthasaūhitanti na idhalokattham vā paralokattham vā nissitam. Na tam tathāgato 
byākarotīti tam aniyyānikakatham tathāgato na katheti. Bhūtam taccham anatthasaūhitanti 
rājakathāditiracchānakatham. Bhūtam taccham atthasaūhitanti ariyasaccasannissitam. Tatra kālaññū 
tathāgato hotīti tasmim tatiyabyākaraņe tassa pafihassa byākaraņatthāya tathāgato kālaiū hoti. 
Mahājanassa ādānakālam gahaņakālam jānitvā sahetukam sakāraņam katvā yuttapattakāleyeva 
byākarotīti attho. 


Yuttapattakāle vadatīti kālavādī. Bhūtam sabhāvam vadatīti bhūtavādī. Paramattham nibbānam 
vadatīti atthavādī. Maggaphaladhammam vadatīti dhammavādī. Samvarādivinayam vadatīti 
vinayavādī. Tattha ditthanti aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāresu āpātham 
āgacchantam rūpārammaņam nāma atthi, tam sabbākārato jānāti passati. Evam jānatā passatā ca tena 
tam itthānitthādivasena vā ditthasutamutavitiiiātesu labbhamānakapadavasena vā **katamam tam rūpam 
rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham 
nīlam pītaka” ntiādinā (dha. sa. 617-618) nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvipatiiiāsāya nayehi 
vibhajjamānam tathameva hoti vitatham natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi. Āpāthamāgacchantesu 
saddādīsu tesam vividham dassetum *'*dittham suta””nti āha. Tattha ditthanti rūpāyatanam. Sutanti 
saddāyatanam. Mutanti patvā gahetabbato gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam. Viiātanti 
sukhadukkhādidhammārammaņam. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam 


vā apattam vā pariyesitam. Anuvicaritam manasāti cittena anusaficaritam. 


Tathāgatena abhisambuddhanti iminā etam dasseti — yaiīhi aparimāņāsu lokadhātūsu imassa 
sadevakassa lokassa nīlam pītakantiādi rūpārammaņam cakkhudvāre āpātham āgacchati, *tayam satto 
imasmim khaņe imam nāma rūpārammaņam disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto' ti sabbam 
tam tathāgatassa evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa 
lokassa bherisaddo mudingasaddotiādi saddārammaņam sotadvāre āpātham āgacchati, mūlagandho 
tacagandhotiādi gandhārammaņam ghānadvāre āpātham āgacchati, mūlaraso khandharasotiādi 
rasārammaņam jivhādvāre āpātham āgacchati, kakkhaļam mudukantiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 73 


pathavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedam photthabbārammaņam kāyadvāre āpātham āgacchati, 
*tayam satto imasmim khaņe imam nāma photthabbārammaņam phusitvā sumano vā dummano vā 
majjhatto vā jāto' ti sabbam tam tathāgatassa evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu 
lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhadukkhādibhedam dhammārammaņam manodvārassa 
āpātham āgacchati, *tayam satto imasmim khaņe imam nāma dhammārammaņam vijānitvā sumano vā 
dummano vā majjhatto va jāto 'ti sabbam tam tathāgatassa evam abhisambuddham. 

Yaiihi, cunda, imesam sattānam dittham sutam mutam viññātam, tattha tathāgatena adittham vā 
asutam vā amutam vā aviiifiātam vā natthi, imassa pana mahājanassa pariyesitvā apattampi atthi, 
apariyesitvā apattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi, sabbampi 
tathāgatassa asampattam nāma natthi iiāņena asacchikatam. Tasmā tathāgatoti vuccatīti yam tathā 
lokena gatam, tassa tatheva gatattā tathāgatoti vuccatīti. Pāļiyam pana *'abhisambuddha *nti vuttam, tam 
gatasaddena ekattham. Iminā nayena sabbavāresu tathāgatoti nigamassa attho veditabbo (dī. ni. attha. 
3.188; a. ni. attha. 2.4.23). 


**Yafica, cunda, rattīm tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica rattim 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, sabbam tam 
tatheva hoti, no aiiathā, tasmā tathāgatoti vuccatī ti — 


Ettha yam rattim bhagavā bodhimaņde apparājitapallanke nisinno tiņņam mārānam matthakam 
madditvā anuttarasammāsambodhim abhisambuddho, yatica rattim yamakasālānamantare anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare paficacattālīsavassaparimāņe kāle pathamabodhiyāpi 
majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yam bhagavatā bhāsitam suttam geyyam...pe... vedallam, tam 
sabbam atthato ca byafijanato ca anupavajjam anūnamanadhikam sabbākāraparipuņņam 
rāgamadanimmadanam dosamohamadanimmadanam natthi, tattha vāļaggamattampi avakkhalitam, 
sabbam tam ekamuddikāya lafichitam viya, ekanāļiyā mitam viya, ekatulāya tulitam viya ca tathameva 
hoti vitatham natthi. Tenāha — **yafica, cunda, rattim tathāgato...pe... sabbam tam tathameva hoti, no 
aiīfiathā tasmā tathāgatoti vuccatī” ti. Gadaattho hi ettha gatasaddo. 


Api ca — āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti da-kārassa ta-kāram katvā 
gatoti evametasmim atthe padasiddhi veditabbā. 

**Yathāvādī, cunda...pe... vuccatī *ti ettha bhagavato vācāya kāyo anulometi kāyassapi vācā, 
tasmā bhagavā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti, evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi 
tathā gato pavattoti attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgatoti evamettha padasiddhi 
veditabbā. 


Abhibhū anabhibhūtoti upari bhavaggam hetthā avīcipariyantam aparimāņāsu lokadhātūsu 
sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi patiiiāyapi vimuttiyāpi na tassa tulā vā pamāņam vā atthi. 
Atulo appameyyo anuttaro rājarājā devadevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā. Aūiadatthūti 
ekamsatthe nipāto. Dakkhatīti daso. Vasam vattetīti vasavattī. 


Tatrāyam padasiddhi veditabbā — agado viya agado, ko panesa? Desanāvilāso ceva pulifiussayo ca. 
Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakatica lokam 
abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāsamayo ceva putiiiussayo ca agado assāti 
da-kārassa ta-kāram katvā tathāgatoti veditabbo (dī. ni. attha. 1.7). 


Idhatthaūūieva jānāti kāmmābhisankhāravasenāti aputiiābhisankhāravasena idhatthaññeva 
jānāti. Kāyassa bhedā param maraņāti upādinnakhandhabhedā maraņato param. Apāyantiādīsu 
vuddhisankhātasukhasātato ayā apetattā apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati. Dukkarakārino 
ettha vinipatantīti vinipāto. Niratiatthena nirassādatthena nirayo. Tam apāyam...pe... nirayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 73 


Upapajjissatīti patisandhivasena uppajjissati. Tiracchānayoninti tiriyam aticantīti tiracchānā, 
tesam yoni tiracchānayoni, tam tiracchānayonim. Pettivisayanti paccabhāvam pattānam visayoti 
pettivisayo, tam pettivisayam. Manaso ussannatāya manussā, tesu manussesu. Ito param 


x = 


kammabhisañkharavasenati ettha puññabhisañkharavasena attho gahetabbo. 


Āsavānam khayāti āsavānam vināsena. Anāsavam cetovimuttinti āsavavirahitam 
arahattaphalasamādhim. Paūūāvimuttinti arahattaphalapafiiam. Arahattaphalasamādhi rāgavirāgā 
cetovimutti, arahattaphalapaīiiā avijjāvirāgā pafifiāvimuttīti veditabbā. Taņhācaritena vā 
appanājhānabalena kilese vikkhambhetvā adhigatam arahattaphalam rāgavirāgā cetovimutti, 
ditthicaritena upacārajjhānamattam nibbattetvā vipassitvā adhigatam arahattaphalam avijjāvirāgā 
pafiiiāvimutti. Anāgāmiphalam vā kāmarāgam sandhāya rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalam 
sabbappakārato avijjāvirāgā pafiiāvimutti. 

Ākiūicaiiūāyatanam dhimuttanti vimokkhenāti kenatthena vimokkho veditabboti? 
Adhimuccanatthena. Ko ayam adhimuccanattho nāma? Paccanīkadhammethi ca sutthu vimuccanattho, 
ārammaņe ca abhirativasena sutthu vimuccanattho, pitu anke vissatthaangapaccangassa dārakassa 
sayanam viya aniggahitabhāvena nirāsankatāya ārammaņre pavattīti vuttam hoti. Evarūpena vimokkhena 
dhimuttanti. Viūfiāņaficāyatanam muticitvā ākiūcaiifiāyatane nirāsankavasena dhimuttam allīnam. 
Tatrādhimuttanti tasmim samādhimhi allīnam. Tadadhimūuttanti tasmim jhāne adhimuttam. 
Tadādhipateyyanti tam jhānam jetthakam. Rūpādhimuttotiādīni pafica kāmaguņagarukavasena 
lokadhammavasena vuttāni. Dhīvarādhimuttotiādīni cattāri paccayavasena vuttāni. 
Suttantādhimuttotiādīni pitakattayavasena vuttāni. Āraūūiakangādhimuttotiādīni 
dhutangasamādānavasena vuttāni. Pathamajjhānādhimuttotiādīni patilābhavasena vuttāni. 


Kammaparāyaņanti abhisankhāravasena. Vipākaparāyaņanti pavattivasena. Kammagarukanti 
cetanāgarukam. Patisandhigarukanti upapattigarukam. 


84. Ākiūcaūūāsambhavam iiatvāti ākificafifiāyatanasamāpattito vutthahitvā 
ākiūicaiifiāyatanajanakakammābhisankhāram fiatvā **kinti palibodho aya””*nti. Nandisamyojanam itīti 
yā catutthaarūparāgasankhātā nandī tafica samyojanam fiatvā. Tato tattha vipassatīti atha tattha 
ākiūicaiifiāyatanasamāpattito vutthahitvā tam samāpattim aniccādivasena vipassati. Etam iāņam 
tatham tassāti etam tassa puggalassa evam vipassato anukkamena uppannam arahattafiāņam aviparītam. 
Vusīmatoti vusitavantassa. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Posālamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
15. Mogharājamāņavasuttaniddesavaņņanā 


85. Pannarasame mogharājasutte — dvāhanti dve vāre aham. So hi pubbe ajitasuttassa (su. ni. 1038 
ādayo) ca tissametteyyasuttassa (su. ni. 1046 ādayo) ca avasāne dvikkhattum bhagavantam pucchi, 
bhagavā panassa indriyaparipākam āgamayamāno na byākāsi. Tenāha — **dvāham sakkam 
apucchissa *nti. Yāvatatiyaūca devīsi, byākarotīti me sutanti yāvatatiyafica sahadhammikam puttho 
visuddhidevabhūto isi bhagavā sammāsambuddho byākarotīti evam me sutam. Godhāvarītīreyeva kira 
so evamassosi. Tenāha — **byākarotīti me suta””nti. Imissā gāthāya niddese yam vattabbam siyā, tam 
hetthā vuttanayam eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 73 


86. Ayam lokoti manussaloko. Paro lokoti tam thapetvā avaseso. Sadevakoti brahmalokam 
thapetvā avaseso upapattidevasammutidevayutto. **Brahmaloko sadevako”'ti etam vā **sadevako 


loko” tiādinayanidassanamattam. Tena sabbopi tathāvuttappakāraloko veditabbo. 


87. Evam abhikkantadassāvinti evam aggadassāvim, sadevakassa lokassa 
ajjhāsayādhimuttigatiparāyaņādīni passitum samatthanti dasseti. 


88. Suññato lokam avekkhassūti avasiyapavattasallakkhaņavasena vā 
tucchasankhārasamanupassanāvasena vāti dvīhākārehi suūifiato lokam passa. Attānuditthim ūhaccāti 
sakkāyaditthim uddharitvā. 


Lujjatīti bhijjati. Cakkhatīti cakkhu. Tadetam sasambhāracakkhuno setamaņdalaparikkhittassa 
kaņhamaņdalassa majjhe abhimukhe thitānam sarīrasaņthānuppattidesabhūte ditthamaņdale 
cakkhuvififiāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānan titthati. Rūpayantīti rūpā, 
vaņņavikāramāpajjantā hadayangatabhāvam pakāsentīti attho. Cakkhuto pavattam viiifitāņam, cakkhussa 
vā cakkhusannissitam vā viifiāāņam cakkhuviūūāņam. Cakkhuto pavatto samphasso 
cakkhusamphasso. Cakkhusamphassapaccayāti cakkhuviiitāņasampayuttaphassapaccayā. 
Vedayitanti vindanam, vedanāti attho. Tadeva sukhayatīti sukham, yassa uppajjati, tam sukhitam 
karotīti attho. Sutthu vā khādati, khanati ca kāyacittābādhanti sukham. Dukkhayatīti dukkham. Yassa 
uppajjati, tam dukkhitam karotīti attho. Na dukkham na sukhanti adukkhamasukham. Ma-kāro 
sandhipadavasena vutto. So pana cakkhusamphasse attanā sampayuttāya vedanāya 
sahajātaafifiamaifianissayavipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena atthadhā paccayo hoti, 
sampaticchanasampayuttāya anantarasamanantarūpanissayanatthivigatavasena paiicadhā, 


santīraņādisampayuttānam upanissayavaseneva paccayo hoti. 


Suņātīti sotam, tam sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite angulivedhakasaņthāne padese 
sotavififiāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Saddīyantīti saddā, 
udāharīyantīti attho. Ghāyatīti ghānam, tam sasambhāraghānabilassa anto ajapadasaņthāne padese 
ghānaviiifiāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Gandhiyantīti gandhā, 
attano vatthum sūciyantīti attho. Jīvitam avhāyatīti jivhā, sāyanatthena vā jivhā. Sā sasambhārajivhāya 
atiaggamūlapassāni vajjetvā uparimatalamajjhe bhinnauppaladalaggasaņthāne padese 
jivhāviūtiāāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānā titthati. Rasanti te sattāti rasā, 
assādentīti attho. 


Kucchitānam āsavadhammānam āyoti kāyo. Āyoti uppattideso. So yāvatā imasmim kāye 
upādinnapavatti nāma atthi, tattha yebhuyyena kāyappasādo kāyavitiiāņādīnam yathāraham 
vatthudvārabhāvam sādhayamāno titthati. Phusiyantīti photthabbā. Manatīti mano, vijānātīti attho. 
Attano lakkhaņam dhārentīti dhammā. Manoti sahāvajjanabhavangam. Dhammāti nibbānam muficitvā 
avasesā dhammārammaņadhammā. Manoviūiūāņanti javanamanoviiifiāņam. Manosamphassoti 
tamsampayutto phasso, so sampayuttāya vedanāya vipākapaccayavajjehi sesehi sattahi paccayehi 
paccayo hoti. Anantarāya teheva sesānam upanissayeneva paccayo hoti. 


Avasiyapavattasallakkhaņavasena vāti avaso hutvā pavattasankhāre passanavasena 
olokanavasenāti attho. Rūpe vaso na labbhatīti rūpasmim vasavattibhāvo issarabhāvo na labbhati. 
Vedanādīsupi eseva nayo. 


Nāyam, bhikkhave, kāyo tumhākanti attani sati attaniyam nāma hoti, attāyeva ca natthi. Tasmā 
**nāyam, bhikkhave, kāyo tumhāka”'nti āha. Nāpi aīiesanti atifio nāma paresam attā. Tasmim sati 
aññesam nama siya, sopi natthi. Tasmā *'*nāpi aūīfiesa” nti āha. Purāņamidam, bhikkhave, kammanti 
nayidam purāņakammameva, purāņakammanibbatto panesa kāyo. Tasmā paccayavohārena evam vutto. 
Abhisankhatantiādi kammavohārasseva vasena purimalingasabhāvatāya vuttam. Ayam panettha attho — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 73 


abhisankhatanti paccayehi katoti datthabbo. Abhisaūcetayitanti cetanāvatthuko, cetanāmūlakoti 
datthabbo. Vedaniyanti vedanāya vatthūti datthabbo. 


Rūpe sāro na labbhatīti rūpasmim nicecādisāro na labbhati. Vedanādīsupi eseva nayo. Rūpam 
assāram nissāranti rūpam assāram sāravirahitaiica. Sārāpagatanti sārato apagatam. Niccasārasārena 
vāti bhangam atikkamitvā pavattamānena niccasārena vā. Kassaci niecasārassa abhāvato niccasārena 
sāro natthi. Sukhasārasārena vāti thitisukham atikkamitvā pavattamānassa kassaci sukhasārassa 
abhāvato sukhasārasārena vā. Attasārasārena vāti attattaniyasārasārena vā. Nieccena vāti bhangam 
atikkamitvā pavattamānassa kassaci niecassa abhāvato niccena vā. Dhuvena vāti vijjamānakālepi 
paccayāyattavuttitāya thirassa kassaci abhāvato dhuvena vā. Sassatena vāti abbocchinnassa sabbakāle 
vijjamānassa kassaci abhāvato sassatena vā. Avipariņāmadhammena vāti jarābhangavasena 
avipariņāmapakatikassa kassaci abhāvato avipariņāmadhammena vā. 


Cakkhu suūiūam attena vā attaniyena vāti '*kārako vedako sayamvasī ti evam parikappikena 
attanā vā attābhāvatoyeva attano santakena parikkhārena ca suiifiam. Sabbam 
cakkhādilokiyadhammajātam yasmā attā ca ettha natthi, attaniyatica ettha natthi, tasmā **suiīia'*nti 
vuccatīti attho. Lokuttarāpi dhammā attattaniyehi suiittāāyeva, sutiiātītadhammā natthīti vuttam hoti. 
Tasmim dhamme attattaniyasārassa natthibhāvo vutto hoti. Loke ca **suiiftam gharam suūifio ghato” ti 
vutto gharassa ghatassa ca natthibhāvo na hoti, tasmim ghate ca aiīiassa natthibhāvo vutto hoti. 
Bhagavatā ca iti yampi koci tattha na hoti, tena tam suññam. Yam pana tattha avasittham hoti, tam 
santam idamatthīti pajānātīti ayamevattho vutto. Tathā ūūāyaganthe saddaganthe ca ayamevattho. Iti 
imasmim sutte anattalakkhaņameva kathitam. Anissariyatoti attano issariye avasavattanato. 
Akāmakāriyatoti attano akāmam arucikaraņavasena. Apāpuņiyatoti thātum patitthābhāvato. 
Avasavattanatoti attano vase avattanato. Paratoti aniccato paccayāyattavuttito. Vivittatoti nissarato. 


Suddhanti kevalam issarakālapakatīhi vina kevalam paccayāyattapavattivasena pavattamānam 
suddham nāma. Attaniyavirahito suddhadhammapufijoti ca. Suddham dhammasamuppādam, 
suddham sankhārasantatinti suddham passantassa jānantassa sankhārānam santatim 
abbocchinnasankhārasantatim. Tatheva suddham passantassa sankhārādīni, ekatthāni ādarena 
dvattikkhattum vuttāni. Evam passantassa maraņamukhe bhayam na hoti. Gāmaņīti ālapanam. 
Tiņakatthasamam lokanti imam upādinnakkhandhasankhātam lokam. Yadā tiņakatthasamam paūitiāya 
passati. Yathā araīīfie tiņakatthādīsu gaņhantesu attānam vā attaniyam vā gaņhātīti na hoti, tesu vā 
tiņakatthādīsu sayameva nassantesupi vinassantesupi attā nassati, attaniyo nassatīti na hoti. Evam 
imasmim kāyepi nassante vā vinassante vā attā vā attaniyam vā bhijjatīti apassanto paiifiāya 
tiņakatthasamam passatīti vuccati. Nāfiūam patthayate kiūīci, aūūatrappatisandhiyāti 
patisandhivirahitam nibbānam thapetvā aññam bhavam va attabhavam và na pattheti. 


Rūpam samannesatīti rūpassa sāram pariyesati. Ahanti vāti ditthivasena. Mamanti vāti 
taņhāvasena. Asmīti vāti mānavasena. Tampi tassa na hotīti tam tividhampi tassa puggalassa na hoti. 


Idhāti desāpadese nipāto, svāyam katthaci lokam upādāya vuccati. Yathāha — **idha tathāgato loke 
uppajjatī *ti (sam. ni. 3.78; a. ni. 4.33). Katthaci sāsanam. Yathāha — *'idheva, bhikkhave, samaņo, idha 
dutiyo samaņo” ti (ma. ni. 1.139; dī. ni. 2.214). Katthaci okāsam. Yathāha — 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā *ti. (dī. ni. 2.369); 


Katthaci padapūraņamattameva. Yathāha — **idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito' ti (ma. 
ni. 1.30). Idha pana lokam upādāya vuttoti veditabbo. Assutavā puthujjanoti ettha pana 
āgamādhigamābhāvā iieyyo **assutavā' 'iti. Yassa hi khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipatthānādīsu 
uggahaparipucchāvinicchayarahitattā ditthipatisedhako neva āgamo, patipattiyā adhigantabbassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 73 


anadhigatattā neva adhigamo atthi, so āgamādhigamābhāvā fieyyo **assutavā””* iti. Svāyam — 


Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti. (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.23 a. ni. attha. 
1.1.51; pati. ma. attha. 2.1.130); 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhipi kāraņehi puthujjano. Yathāha — puthu 
kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam mukhullokikāti 
puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre abhisankharontīti 
puthujjanā, puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā, puthu 
nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā mutichitā 
ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu paficahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā 
paticchannā patikujjitāti puthujjanā (mahāni. 51, 94), puthūnam vā gaņanapathamatītānam 
ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamācārānam janānam antogadhattāpi puthujjanā, puthuva 
ayam visumyeva sankhyam gato, visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. 
Evametehi **assutavā puthujjano ti dvīhi padehi ye te — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano ti. (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.23 sam. ni. 
attha. 2.2.61; a. ni. attha. 1.1.51; pati. ma. attha. 2.1.130; dha. sa. attha. 1007) — 


Dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo. 


Ariyānam adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye iriyanato, sadevakena 
ca lokena araņīyato buddhā ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhā eva vā idha ariyā. 
Yathāha — **sadevake, bhikkhave, loke...pe... tathāgato ariyoti vuccatī” ti (sam. ni. 5.1098). 


Sappurisāti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca **sappurisā” ti veditabbā. Te hi 
lokuttaraguņayogena sobhanā purisāti sappurisā. Sabbeva vā ete dvidhāpi vuttā. Buddhāpi hi ariyā ca 
sappurisā ca paccekabuddhāpi buddhasāvakāpi. Yathāha — 

**Yo ve kataīīfiū katavedi dhīro, kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 
Dukhitassa sakkacca karoti kiecam, tathāvidham sappurisam vadantī *ti. (ma. ni. attha. 1.2; 
pati. ma. attha. 2.1.130; dha. sa. attha. 1007); 


**Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī'*ti ettāvatā hi buddhasāvako vutto. Kataiiiutādīhi 
paccekabuddhā buddhāti, yo imesam ariyānam adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so ariyānam 
adassāvīti veditabbo. So cakkhunā adassāvī, iitāņena adassāvīti duvidho, tesu iiāņena adassāvī idha 
adhippeto. Mamsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā ditthāpi aditthāva honti tesam cakkhunā 
vaņņamattagahaņato, na ariyabhāvagocarato. Soņasingālādayopi cakkhunā ariye passanti, na ca te 
ariyānam dassāvino. 


Tatridam vatthu — cittalapabbatavāsino kira khīņāsavattherassa upatthāko vuddhapabbajito 
ekadivasam therena saddhim piņdāya caritvā therassa pattacīvaram gahetvā pitthito āgacchanto theram 
pucchi — *tariyā nāma, bhante, kīdisā” ti? Thero āha — **idhekacco mahallako ariyānam pattacīvaram 
gahetvā vattapatipattim katvā saha carantopi neva ariye jānāti, evam dujjānā, āvuso, ariyā” ti. Evam 
vuttepi so neva aiifiāsi. Tasmā cakkhunā dassanam na dassanam, fiāņena dassanameva dassanam. 
Yathāha — *talam te, vakkali, kim te iminā pūtikāyena ditthena, yo kho, vakkali, dhammam passati, so 
mam passatī ti (sam. ni. 3.87). Tasmā cakkhunā passantopi itāņena ariyehi dittham aniecādilakkhaņam 
apassanto, ariyānam adhigatafica dhammam anadhigacchanto, ariyakaradhammānam ariyabhāvassa ca 


aditthattā **ariyānam adassāvī ti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 73 


Ariyadhammassa akovidoti satipatthānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme avinītoti 
ettha pana — 


Duvidho vinayo nāma, ekamekettha paūicadhā; 
Abhāvato tassa ayam, **avinīto' ti vuccati. (ma. ni. attha. 1.2; su. ni. attha. 
1.uragasuttavaņņanā; pati. ma. attha. 2.1.130; dha. sa. attha. 1007); 


Ayaiihi samvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi vinaye ekamekopi 
vinayo paficadhā bhijjati. Samvaravinayopi hi sīlasamvaro satisamvaro iiāņasamvaro khantisamvaro 
vīriyasamvaroti paficavidho. Pahānavinayopi tadangappahānam vikkhambhanappahānam 
samucchedappahānam patippassaddhippahānam nissaraņappahānanti paficavidho. 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto ti (vibha. 511) ayam sīlasamvaro. 
**Rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī ti (ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 
3.16) ayam satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā,) 

Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, pafifiāyete pidhiyyare ti. (su. ni. 1041; cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddesa 4; netti. 11, 45; dha. sa. attha. 1007) — 


Ayam fiāņasamvaro. *"Khamo hoti sītassa uņhassā” ti (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
khantisamvaro. *"Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī”'ti (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
vīriyasamvaro. Sabbopi cāyam samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaīca 
kāyaduccaritādīnam samvaraņato **samvaro ”, vinayanato **vinayo' ti vuccati. Evam tāva 
samvaravinayo paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Tathā yam nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāfiāņesu patipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa, 
tena tena vipassanāiiāņena tassa tassa anatthassa pahānam. Seyyathidam — nāmarūpavavatthānena 
sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena 
kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, kalāpasammasanena **taham mamā”*ti gāhassa, 
maggāmaggavavatthānena amagge maggasaiifiāya, udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena 
sassataditthiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaiiāya, ādīnavadassanena assādasaiiiiāya, 
nibbidānupassanāya abhiratisafiiiāāya, muiicitukamyatāfiāņena amuficitukāmatāya, upekkhāiiāņena 
anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvassa, gotrabhunā 
sankhāranimittaggāhassa pahānam. Etam tadangappahānam nāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato ghatappahāreneva udakapitthe 
sevālassa tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam vikkhambhanappahānam nāma. Yam 
catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano attano santāne **ditthigatānam 
pahānāyā 'tiādinā (dha. sa. 277; vibha. 628) nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaņassa 
accantaappavattibhāvena pahānam, idam samucchedappahānam nāma. Yam pana phalakkhaņe 
patippassaddhattam kilesānam, etam patippassaddhippahānam nāma. Yam sabbasankhatanissatattā 
pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam nissaraņappahānam nāma. Sabbampi cetam pahānam yasmā 
cāgatthena pahānam, vinayanatthena vinayo, tasmā **pahānavinayo ti vuccati. Tam tam pahānavato vā 
tassa tassa vinayassa sambhavatopetam **pahānavinayo ti vuccati. Evam pahānavinayopi paficadhā 
bhijjatīti veditabbo (ma. ni. attha. 1.2; su. ni. attha. 1.uragasuttavaņņanā; pati. ma. attha. 2.1.130). 


Evamayam sankhepato duvidho bhedato ca dasavidho vinayo bhinnasamvarattā, pahātabbassa ca 
appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā abhāvato tassa ayam **avinīto”ti 
vuccatīti. Eseva nayo sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido, sappurisadhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 73 


avinītoti etthapi. Ninnānākaraņafīhi etamatthato. Yathāha — **yeva te ariyā, teva te sappurisā. Yeva 
te sappurisā, teva te ariyā. Yo eva so ariyānam dhammo, so eva so sappurisānam dhammo. Yo eva so 
sappurisānam dhammo, so eva so ariyānam dhammo. Yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā. 
Yeva te sappurisavinayā, teva te ariyavinayā. Ariyeti vā, sappuriseti vā, ariyadhammeti vā, 
sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti vā, sappurisavinayeti vā esese eke ekatthe same samabhāge tajjāte 
taiifievāti (dha. sa. attha. 1007; pati. ma. attha. 2.1.130). 


Rūpam attato samanupassatīti idhekacco rūpam attato samanupassati, **yam rūpam, so aham, yo 
aham, tam rūpa” nti rūpafica attānafica advayam samanupassati. Seyyathāpi telappadīpassa jhāyato **yā 
acci, so vaņņo. Yo vaņņo, sā accī” ti accifica vaņņafica advayam samanupassati, evameva idhekacco 
rūpam attato...pe... samanupassatīti (pati. ma. 1.130-131) evam rūpam **attā *ti ditthipassanāya passati. 
Rūpavantam vā attānanti arūpam **attā” "ti gahetvā chāyāvantam rukkham viya tam rūpavantam 
**attā” ti samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva **attā ti gahetvā pupphasmim gandham viya 
attani rūpam samanupassati. Rūpasmim vā attānanti arūpameva *"attā” ti gahetvā karaņdake maņim 
viya tam attānam rūpasmim samanupassati. Vedanādīsupi eseva nayo. 

Tattha **rūpam attato samanupassatī 'ti suddharūpamyeva **attā” ti kathitam. **Rūpavantam vā 
attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Vedanam attato... safīfiam... sankhāre... vifiiāņam 
attato samanupassatī”ti (pati. ma. 1.131) imesu sattasu thānesu arūpam **attā ti kathitam, 
**vedanāvantam vā attānam, attani vā vedanā, vedanāya vā attāna” nti evam catūsu khandhesu tiņņam 
tiņņam vasena dvādasasu thānesu rūpārūpamissako attā kathito. Tattha rūpam attato samanupassati. 
Vedanam... saūiiam... sankhāre... viiiiāņam attato samanupassatīti paficasu thānesu ucchedaditthi 
kathitā. Avasesesu sassataditthi. Evamettha pannarasa bhavaditthiyo pafica vibhavaditthiyo honti. Tā 
sabbāpi maggāvaraņā, na saggāvaraņā, pathamamaggavajjhāti veditabbā. 


Araññikoti araūīfie nivāsam. Pavaneti mahante gambhīravane. Caramānoti tahim tahim 
vicaramāno. Vissattho gacchatīti nibbhayo nirāsanko carati. Anāpāthagato luddassāti migaluddassa 
parammukhagato. Antamakāsi māranti kilesamāram vā devaputtamāram vā antam akāsi. Apadam 
vadhitvāti kilesapadam hantvā nāsetvā. Māracakkhum adassanam gatoti mārassa adassanavisayam 
patto. Anāpāthagatoti mārassa parammukham patto. Sesam sabbattha pākatameva. 


Evam bhagavā idampi suttam arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca vuttasadisoyeva 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Mogharājamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 
16. Pingiyamāņavasuttaniddesavaņņanā 


89. Soļasame pingiyasuttaniddese — jiņņohamasmi abalo vītavaņņoti so kira brāhmaņo 
jarābhibhūto vīsavassasatiko jātiyā, dubbalo ca **idha pādam karissāmī ti atiiatreva karoti, 
vinatthapurimachavivaņņo ca. Tenāha — **jiņņohamasmi abalo vītavaņņo ti. Māham nassam momuho 
antarāvāti māham tuyham dhammam asacchikatvā antarā eva avidvā hutvā anassim. Jātijarāya idha 
vippahānanti idheva tava pādamīle pāsāņake cetiye vā jātijarāya vippahānam nibbānam dhammarasam 
aham vijafiiam, tam me ācikkha. 


Abaloti balavirahito. Dubbaloti dubbalabalo. Appabaloti parittabalo. Appathāmoti parittavīriyo. 
Vītavaņņoti parivattitachavivaņņo. Vigatavaņņoti apagatachavivaņņo. Vigacchitavaņņoti 
dūrībhūtachavivaņņo. Yā sā purimā subhā vaņņanibhāti yā sā subhā sundarā purimakāle sati, sā 
vaņņanibhā etarahi antarahitā vigatā. Ādīnavo pātubhūtoti upaddavo pāturahosi. **Yā sā purimā subhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 73 


vaņņanibhā” ti pātham thapetvā **yā subhā assā”'ti eke vaņņayanti. 


Asuddhāti patalādīhi asuddhā. Avisuddhāti timirādīhi avisuddhā. Aparisuddhāti samantato 
photapatalādīhi pariyonaddhattā aparisuddhā. Avodātāti nappasannā pasannasadisā. No tathā 
cakkhunā rūpe passāmīti yathā porāņacakkhunā rūpārammaņam passāmi olokemi, tathā tena pakārena 
idāni na passāmi. Sotam asuddhantiādīsupi eseva nayo. Māham nassanti aham mā vinassam. 


90. Idāni yasmā pingiyo kāye sāpekkhatāya **jiņņohamasmī” tiādimāha. Tenassa bhagavā kāye 
sinehappahānattham **disvāna rūpesu vihaūiitamāne'*ti gāthamāha. Tattha rūpesūti rūpahetu 
rūpapaccayā. Vihaiifiamāneti kammakāraņādīhi upahafifiamāne. Ruppanti rūpesūti cakkhurogādīhi ca 
rūpahetuyeva janā ruppanti bādhiyanti. 


Haūūantīti ghatīyanti. Vihaūiiantīti vihesiyanti. Upavihaūūantīti hatthapādacchedādim labhanti. 
Upaghātiyantīti maraņam labhanti. Kuppantīti parivattanti. Pīļayantīti vighātam āpajjanti. 
Ghattayantīti ghattanam pāpuņanti. Byādhitāti bhītā. Domanassitāti cittavighātam pattā. Vemāneti 
nassamāne. 


91. Evam bhagavatā yāva arahattam, tāva kathitam patipattim sutvā pingiyo jarādubbalatāya 
visesam anadhigantvā ca puna *'*disā catasso””ti imāya gāthāya bhagavantam thomento desanam yācati. 


92. Athassa bhagavā punapi yāva arahattam, tāva patipadam dassento **taņhādhipanne”'ti 
gāthamāha. 


Taņhādhipanneti taņhāya vimuccitvā thite. Taņhānugeti taņhāya saha gacchante. Taņhānugateti 
taņhāya anubandhante. Taņhānusateti taņhāya saha dhāvante. Taņhāya panneti taņhāya nimugge. 
Patipanneti taņhāya avatthate. Abhibhūteti maddite. Pariyādinnacitteti pariyādiyitvā 
gahitakusalacitte. 


Santāpajāteti safijātacittasantāpe. Ītijāteti roguppanne. Upaddavajāteti ādīnavajāte. 
Upasaggajāteti uppannadukkhajāte. 


Virajam vītamalanti ettha virajanti vigatarāgādirajam. Vītamalanti vītarāgādimalam. Rāgādayo 
hi ajjhottharaņatthena rajo nāma, dūsatthena malam nāma. Dhammacakkhunti katthaci 
pathamamaggatiāņam, katthaci ādīni tīņi maggafiāņāni, katthaci catutthamaggatiāņampi. Idha pana 
Jatilasahassassa catutthamaggaiiāņam. Pingiyassa tattyamaggafiāņameva. Yam kiūici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammarti vipassanāvasena evam pavattassa 


dhammacakkhum udapādīti attho. Sesam sabbattha pākatameva. 
Evam idampi suttam bhagavā arahattanikūteneva desesi, desanāpariyosāne ca pingiyo 
anāgāmiphale patitthāsi. So kira antarantarā cintesi — *t*evam vicitrapatibhānam nāma desanam na 


labhati mayham mātulo bāvarī savanāyā ti. Tena sinehavikkhepena arahattam pāpuņitum nāsakkhi. 


Antevāsikā panassa sahassajatilā arahattam pāpuņimsu. Sabbeva iddhimayapattacīvaradharā 
ehibhikkhuno ahesunti. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Pingiyamāņavasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


17. Pārāyanatthutigāthāniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 73 


93. Ito param sangītikārā desanam thomentā **tidamavoca bhagavā”?tiādimāhamsu. Tattha 
idamavocāti idam pārāyanam avoca. Paricārakasoļasānanti bāvarissa paricārakena pingiyena saha 
soļasānam, buddhassa vā bhagavato paricārakānam soļasānanti paricārakasoļasānam. Te eva ca 
brāhmaņā tattha soļasasu disāsu purato ca pacchato ca vāmapassato ca dakkhiņapassato ca cha cha 
yojanā nisinnā ujukena dvādasayojanikā ahosi. Ajjhitthoti yācito. 

94-97. Atthamaūiāyāti pāļiatthamaitāya. Dhnammamaūūāyāti pāļimaitāya. Pārāyananti evam 
imassa dhammapariyāyassa adhivacanam āropetvā tesam brāhmaņānam nāmāni kittayanto **ajito... 
pe... buddhasetthamupāgamu'*nti āhamsu. Tattha sampannacaraņanti nibbānapadatthānabhūtena 
pātimokkhasīlādinā sampannam. Isinti mahesim. 


Niddese upāgamimsūti samīpam gamimsu. Upasankamimsūti avidūratthānam gamimsu. 
Payirupāsimsūti samīpe nisīdimsu. Paripucchimsūti paripuccham āharimsu. Parigaņhimsūti 


mo 


tulayimsu. **Codayimsū''ti keci. 
Sīlācāranibbattīti uttamasīlācāranibbatti, maggena nipphannasīlanti attho. 


Gambhīreti uttānabhāvapatikkhepavacanam. Duddaseti gambhīrattā duddase, dukkhena 
datthabbe, na sakkā sukhena datthum. Duddasattāva duranubodhe, dukkhena avabujjhitabbe, na sakkā 
sukhena avabujjhitum. Santeti nibbute. Paņīteti atappake. Idam dvayam lokuttarameva sandhāya 
vuttam. Atakkāvacareti takkena na avacaritabbe na ogāhitabbe itāņeneva avacaritabbe. Nipuņeti saņhe. 
Paņditavedanīyeti sammā patipannehi paņditehi veditabbe. 


98. Tosesīti tutthim āpādesi. Vitosesīti vividhā tesam somanassam uppādesi. Pasādesīti tesam 
cittappasādam akāsi. Arādhesīti ārādhayi siddhim pāpesi. Attamane akāsīti somanassavasena 
sakamane akāsi. 

99. Tato param brahmacariyamacarimsūti maggabrahmacariyam acarimsu. 

101. Tasmā pārāyananti tassa pārabhūtassa nibbānassa āyatananti vuttam hoti. 

Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Pārāyanatthutigāthāniddesavaņņanā nitthitā. 
18. Pārāyanānugītigāthāniddesavaņņanā 

102. Pārāyanamanugāyissanti assa ayam sambandho — bhagavatā hi pārāyane desite 

soļasasahassajatilā arahattam pāpuņimsu, avasesānatica cuddasakotisankhānam devamanussānam 


dhammābhisamayo ahosi. Vuttafihetam porāņehi — 


**Tato pāsāņake ramme, pārāyanasamāgame; 
Amatam pāpayī buddho, cuddasa pāņakotiyo”ti. (su. ni. attha. 2.1138); 


Nitthitāya pana dhammadesanāya tato tato āgatā manussā bhagavato ānubhāvena attano attano 
gāmanigamādīsveva pāturahesum. Bhagavāpi sāvatthimeva agamāsi paricārakasoļasādīhi anekehi 
bhikkhusahassehi parivuto. Tattha pingiyo bhagavantam vanditvā āha — **gacchāmaham, bhante, 
bāvarissa buddhuppādam ārocetum, patissutaiīhi tasseva mayā *ti. Atha bhagavatā anutiiiāto 
fiāņagamaneneva godhāvarītīram gantvā pādagamanena assamābhimukho agamāsi. Tamenam bāvarī 
brāhmaņo maggam olokento nisinno dūratova tam khārijatādivirahitam bhikkhuvesenāgacchantam disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 73 


**buddho loke uppanno”*ti nitthamagamāsi. Sampattaficāpi nam pucchi — **kim, pingiya, buddho 
loke uppanno ti? *tĀma, brāhmaņa, uppanno, pāsāņake cetiye nisinno amhākam dhammam desesi, 
tamaham tuyham desessāmī” ti. Tato bāvarī mahatā sakkārena sapariso tam pūjetvā āsanam paññapesi. 


Tattha nisīditvā pingiyo **pārāyanamanugāyissa””'ntiādimāha. 


Tattha anugāyissanti bhagavato gītam anugāyissam. Yathāddakkhīti yathā sāmam 
saccābhisambodhena asādhāraņaiiāņena ca addakkhi. Nikkāmoti pahīnakāmo. **Nikkamo”'tipi pātho, 
vīriyavāti attho. Nikkhanto vā akusalapakkhā. Nibbanoti kilesavanavirahito, taņhāvirahito eva vā. Kissa 
hetu musā bhaņeti yehi kilesehi musā bhaņeyya, ete tassa pahīnāti dasseti. Etena brāhmaņassa savane 
ussāham janeti (su. ni. attha. 2.1138). 


Amaloti kilesamalavirahito. Vimaloti vigatakilesamalo. Nimmaloti kilesamalasuddho. 
Malāpagatoti kilesamalā dūrībhūto hutvā carati. Malavippahīnoti kilesamalappahīno. Malavimuttoti 
kilesehi vimutto. Sabbamalavītivattoti vāsanādisabbakilesamalam atikkanto. Te vanāti ete 
vuttappakārā kilesā. 


103. Vaņņūpasamhitanti guņūpasamhitam. 


104. Saccavhayoti buddho hi sacceneva avhānena nāmena yutto. Brahmeti tam brāhmaņam 
ālapati. 


Tattha lokoti lujjanatthena loko. Eko loko bhavalokoti tebhūmakavipāko. So hi bhavatīti bhavo, 
bhavo eva loko bhavaloko. Bhavaloko ca sambhavaloko cāti ettha ekeko dve dve hoti. Bhavaloko hi 
sampattibhavavipattibhavavasena duvidho. Sambhavalokopi sampattisambhavavipattisambhavavasena 
duvidho. Tattha sampattibhavalokoti sugatiloko. So hi itthaphalattā sundaro lokoti sampatti, bhavatīti 
bhavo, sampatti eva bhavo sampattibhavo, so eva loko sampattibhavaloko. Sampattisambhavalokoti 
sugatūpagam kammam. Tafihi sambhavati etasmā phalanti sambhavo, sampattiyā sambhavo 
sampattisambhavo, sampattisambhavo eva loko sampattisambhavalokoti. 


Vipattibhavalokoti apāyaloko. So hi anitthaphalattā virūpo lokoti vipatti, bhavatīti bhavo, vipatti 
eva bhavo vipattibhavo, vipattībhavo eva loko vipattibhavaloko. Vipattisambhavalokoti apāyūpagam 
kammam. Tatihi sambhavati etasmā phalanti sambhavo, vipattiyā sambhavo vipattisambhavo, 
vipattisambhavo eva loko vipattisambhavalokoti. Tisso vedanāti sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā lokiyā eva. Āhārāti paccayā. Paccayā hi attano phalam āharantīti āhārā. 
Kabaļīkārāhāro phassāhāro manosaiicetanāhāro vitiiiāņāhāroti cattāro. Vatthuvasena kabaļīkattabbattā 
kabaļīkāro, ajjhoharitabbattā āhāro, odanakummāsādivatthukāya ojāyetam nāmam. Sā hi 
ojatthamakarūpāni āharatīti āhāro. Cakkhusamphassādiko chabbidho phasso tisso vedanā āharatīti āhāro. 
Manaso sañcetanā na sattassāti manosaiicetanā yathā cittekaggatā, manasā vā sampayuttā saficetanā 
manosaficetanā yathā ājatiiiaratho, tebhūmakakusalākusalacetanā. Sā hi tayo bhave āharatīti āhāro. 


x x= 


Viññananti ekünavisatibhedam patisandhiviññanam. Tañhi patisandhinamarüpam āharatīti āhāro. 


Upādānakkhandhāti upādānagocarā khandhā upādānakkhandhā, majjhe padalopo datthabbo. 
Upādānasambhūtā vā khandhā upādānakkhandhā yathā tiņaggi, thusaggi. Upādānavidheyyā vā khandhā 
upādānakkhandhā yathā rājapuriso. Upādānappabhavā vā khandhā upādānakkhandhā yathā 
puppharukkho, phalarukkho. Upādānāni pana kāmupādānam ditthupādānam sīlabbatupādānam 
attavādupādānanti cattāri. Atthato pana bhusam ādānanti upādānam. Rūpupādānakkhandho, 
vedanupādānakkhandho, saiīftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viiifitāāņupādānakkhandhoti 
pañca. Cha ajjhattikāni āyatanānīti cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, 
kāyāyatanam, manāyatanam. Satta viūūāņatthitiyo vuttanayā eva. Tathā attha lokadhammā. Api ca — 
lābho, alābho, yaso, ayaso, nindā, pasamsā, sukham, dukkhanti ime attha lokappavattiyā sati 
anuparivattanadhammakattā lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi mutto satto nāma natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 73 


buddhānampi hontiyeva. Yathāha — 


**Atthime, bhikkhave, lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca attha lokadhamme 
anuparivattati. Katame attha? Lābho ca alābho ca...pe... sukhafīca dukkhañca. Ime kho, 
bhikkhave, attha lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca ime attha lokadhamme 


anuparivattatī 'ti (a. ni. 8.6). 


Tattha anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti, lokato na nivattantīti attho. Lābhoti 
pabbajitassa cīvarādi, gahatthassa dhanadhaiādilābho. Soyeva alabbhamāno lābho alābho na lābho 
alābhoti vuccati, no ca attābhāvappattito pariūifieyyo siyā. Yasoti parivāro. Soyeva alabbhamāno yaso 
ayaso. Nindāti avaņņabhaņanam. Pasamsāti vaņņabhaņanam. Sukhanti kāmāvacarakāyikacetasikam. 
Dukkhanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnam kāyikacetasikam, anāgāmiarahantānam kāyikameva. 
Sattāvāsāti sattānam āvāsā, vasanatthānānīti attho. Tāni pana tathā pakāsitā khandhā eva. Sattasu 
viññanatthitisu asaññasattena ca nevasaññanasaññayatanena ca saddhim nava sattāvāsā. Dasāyatanānīti 
cakkhayatanam, rüpayatanam, sotayatanam, saddayatanam, ghanayatanam, gandhayatanam, 
jivhāyatanam, rasayatanam, kayayatanam, photthabbāyatananti evam dasa. Dvādasāyatanānīti 
manāyatanadhammāyatanehi saddhim evam dvādasa. Atthārasa dhātuyoti cakkhudhātu, rūpadhātu, 
cakkhuvifiiāņadhātu...pe... manodhātu, dhammadhātu, manoviiifiāāņadhātūti ekekasmim tīņi tīņi katvā 
atthārasa dhātuyo. 


Sadisanāmoti tesam sadisanāmo ekaguņavaņņanāmo. Sadisavhayoti ekaguņavaņņanāmena 
avhāyano. Saccasadisavhayoti avitathaekaguņavaņņanāmena aviparītena avhāyano. 


Āsitoti upasankamito. Upāsitoti upagantvā sevito. Payirupāsitoti bhattivasena atīva sevito. 


105. Kubbanakanti parittavanam. Bahupphalam kānanamāvaseyyāti 
anekaphalādivikatibharitakānanam āgamma vaseyya. Appadasseti bāvarippabhutike parittapaīītie. 
Mahodadhinti anotattādiņ mahantam udakarāsim. 


Appadassāti mandadassino. Parittadassāti atimandadassino. Thokadassāti parittatopi 
atiparittadassino. Omakadassāti hetthimadassino. Lāmakadassāti appadhānadassino. Chatukkadassāti 
na uttamadassino. Appamāņadassanti pamāņam atikkamitvā appamāņam nibbānadassam. 
Aggadassanti ''aggato ve pasannāna” ntiādinā (a. ni. 4.34; itīvu. 90) nayena aggadhammadassam. 
Setthadassanti sambuddho dvipadasetthoti setthadassam. Visetthadassantiādīni cattāri upasaggena 
vaddhitāni. Asamanti na samam asamam sabbafifium. Asamasamanti asamehi atītabuddhehi samam 
asamasamam. Appatisamanti attano sadisavirahitam. Appatibhāganti attano patibimbavirahitam. 
Appatipuggalanti patimallapuggalavirahitam. Devātidevanti visuddhidevānampi atidevam. 
Abhimangalasammatatthena usabham. Achambhitatthena purisasīham. Niddosatthena purisanāgam. 
Uttamatthena purisājaīīīam. Atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena 
paccāmittena akampiye acalatthāne titthanatthena purisanisabham. Dhammadesanādhuravahanatthena 
purisadhorayham. 


Mānasakam vā saranti manasā cintetvā katam pallam vā nāmameva vā. Anotattam vā dahanti 
candimasūriyā dakkhiņena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena tam obhāsenti, ujum gacchantā na 
obhāsenti, tenevassa **anotatta ”nti sankhā udapādi. Evarūpam anotattam vā daham. Akkhobham 
amitodakanti cāletum asakkuņeyyam aparimitam udakajalarāsim. Evamevāti opammasamsandanam, 
buddham bhagavantam akkhobham āsabham thānatthānena cāletum asakkuņeyyam. Amitatejanti 
aparimitaiiāņatejam. Pabhinnaūāņanti dasabalaiiāņādivasena pabhedagataiiāāņam. Vivatacakkhunti 
samantacakkhum. 


Paūūāpabhedakusalanti **yā paūiiiā pajānanā vicayo pavicayo' ttādinā (dha. sa. 16; vibha. 525) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 73 


nayena paiifiāya pabhedajānane chekam. Adhigatapatisambhidanti patiladdhacatupatisambhidam. 
Catuvesārajjappattanti **'sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā”*tiādinā 
(ma. ni. 1.150; a. ni. 4.8) nayena vuttesu catūsu thānesu visāradabhāvappattam. Saddhādhimuttanti 
parisuddhe phalasamāpatticitte adhimuttam, tattha pavittham. Setapaccattanti vāsanāya vippahīnattā 
parisuddham āveņikaattabhāvam. Advayabhāņinti paricchinnavacanattā dvivacanavirahitam. Tādinti 
tādisam, itthānitthesu akampanam vā. Tathā patiiītāā assāti tathāpatiūūio, tam. Aparittanti na 
khuddakam. Mahantanti tedhātum atikkamitvā mahantappattam. 


Gambhīranti atifiesam duppavesam. Appameyyanti atulatthena appameyyam. Duppariyogāhanti 
pariyogāhitum dukkhappavesam. Pahūtaratananti saddhādiratanehi pahūtaratanam. Sāgarasamanti 
ratanākarato samuddasadisam. Chaļangupekkhāya samannāgatanti **cakkhunā rūpam disvā neva 
sumano hoti na dummano”'ti (a. ni. 6.1) vuttanayena chaļangupekkhāya paripuņņam. Atulanti 
tulavirahitam, tulayitum asakkuņeyyam. Vipulanti attmahantam. Appameyyanti pametum 
asakkuņeyyam. Tam tādisanti tam bhagavantam tādiguņasampannam. Pavadatam maggavādinanti 
pavadantānam kathentānam uttamam kathayantam vadantam adhigacchinti sambandho. Merumiva 
nagānanti pabbatānam antare sinerum viya. Garuļamiva dijānanti pakkhijātānam antare supaņņam 
viya. Sīhamiva migānanti catuppadānamantare sīham viya. Udadhimiva aņņavānanti 
vitthiņņaaņņavānam antare samuddam viya adhigacchim. Jinapavaranti buddhuttamam. 


106. Yeme pubbeti ye ime pubbe. 


107. Tamonudāsīnoti tamonudo āsīno. Bhūripaūiūāņoti fiāņaddhajo. Bhūrimedhasoti 
vipulapañño. 


Niddese pabhankaroti tejamkaro. Ālokakaroti anandhakārakaro. Obhāsakaroti obhasam jotim 
karotīti obhāsakaro. Dīpasadisam ālokam karotīti dīpankaro. Padīpasadisam ālokam karotīti 
padīpakaro. Ujjotakaroti patāpakaro. Pajjotakaroti disāvidisā patāpakaro. 

Bhūripaūūāņoti puthulaiiāņo. Nāņapaūūāņoti iiāņena pākato. Paūūādhajoti ussitatthena paūitiāva 
dhajo assāti pafiiiādhajo, dhajo rathassa paiifiāņantiādīsu (jā. 2.22.1841; cūļani. 
pārāyanānugītigāthāniddesa 107) viya. Vibhūtavihārīti pākatavihāro. 


108. Sanditthikamakālikanti sāmam passitabbam phalam, na ca kālantare pattabbaphalam. 
Anītikanti kilesādiītivirahitam. 


Sanditthikanti lokuttaradhammo yena adhigato hoti, tena parasaddhāya gantabbatam hitvā 
paccavekkhaņaiiāņena sayam datthabboti sanditthiko, tam sanditthikam. Attano phalamdānam sandhāya 
nāssa kāloti akālo, akāloyeva akāliko. Yo ettha ariyamaggadhammo, so attano samanantarameva phalam 
detīti attho, tam akālikam. Ehi passa imam dhammanti evam pavattam ehipassavidhim arahatīti 
ehipassiko, tam ehipassikam. Ādittam celam vā sīsam vā ajjhupekkhitvāpi attano citte upanayam 
arahatīti opaneyyiko, tam opaneyyikam. Sabbehipi ugghatitatiiūādīhi **bhāvito me maggo, adhigatam 


mm 


phalam, sacchikato nirodho”*ti attani attani veditabbanti paccattam veditabbam viūūūhi. 
109. Atha nam bāvarī āha **kim nu tamhā”'ti dve gāthā. 


Muhuttampīti thokampi. Khaņampīti na bahukampi. Layampīti manampi. Vayampīti 
kotthāsampi. Addhampīti divasampi. 


111-113. Tato pingiyo bhagavato santikā avippavāsameva dīpento **nāham tamhā””tiādimāha. 
Nāham yo me...pe... passāmi nam manasā cakkhunāvāti tam buddham mamsacakkhunā viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 73 


manasā passāmi. Namassamāno vivasemi rattinti namassamānova rattim atināmemi. 


114. Tena teneva natoti yena yena disābhāgena buddho, tena tenevāhampi nato, tanninno tappoņoti 
dasseti. 


115. Dubbalathāmakassāti appathāmakassa. Atha vā dubbalassa dutthāmakassa ca, 
balavīriyahīnassāpīti vuttam hoti. Teneva kāyo na paletīti teneva dubbalatthāmakattena kāyo na 
gacchati, yena buddho, na tena gacchati. **Na paretī” tipi pātho, so evattho. Tatthāti buddhassa santike. 
Sankappayantāyāti sankappagamanena. Tena yuttoti yena buddho, tena yutto payutto anuyuttoti 


dasseti. 


Yena buddhoti yena disābhāgena buddho upasankamitabbo, tena disābhāgena na paleti. Atha vā 
bhummatthe karaņavacanam. Yattha buddho tattha na paleti na gacchati. Na vajatīti purato na yāti. Na 
gacchatīti nivattati. Nātikkamatīti na upasankamati. 


116. Panke sayānoti kāmakaddame sayamāno. Dīpā dīpam upallavinti satthārādito satthārādim 
adhigacchim. Athaddasāsim sambuddhanti soham evam duditthim gahetvā anvāhiņdanto atha 
pāsāņakacetiye buddhamaddakkhim. 


Tattha semānoti nisajjamāno. Sayamānoti seyyam kappayamāno. Āvasamānoti vasamāno. 
Parivasamānoti niccam vasamāno. 


Pallavinti u”gamim. Upallavinti uttarim, sampallavinti upasaggena padam vaddhitam. Addasanti 
niddesassa uddesapadam. Addasanti passim. Addakkhinti olokesim. Apassinti esim. Pativijjhinti 
vinivijjhim. 


117. Imissā gāthāya avasāne pingiyassa ca bāvarissa ca indriyaparipākam viditvā bhagavā 
sāvatthiyam thitoyeva suvaņņobhāsam muīici. Pingiyo bāvarissa buddhaguņe vaņņayanto nisinno eva 
tam obhāsam disvā **kim ida'”*nti olokento bhagavantam attano purato thitam viya disvā 
bāvaribrāhmaņassa **buddho āgato” ti ārocesi. Brāhmaņo utthāyāsanā aiijalim paggahetvā atthāsi. 
Bhagavāpi obhāsam pharitvā brāhmaņassa attānam dassento ubhinnampi sappāyam viditvā pingiyameva 
ālapamāno **yathā ahū, vakkalī'”ti imam gāthamabhāsi. 


Tassattho — yathā vakkalitthero saddhādhimutto ahosi, saddhādhureneva arahattam pāpuņi, yathā 
ca soļasannam eko bhadrāvudho nāma, yathā ca āļavigotamo ca. Evameva tvampi pamuūcassu 
saddham, tato saddhāya adhimuccanto **sabbe sankhārā aniccā *tiādinā (dha. pa. 277; theragā. 676; 
pati. ma. 1.31; kathā. 753) nayena vipassanam ārabhitvā maccudheyyassa pāram nibbānam gamissasīti 
arahattanikūtena desanam nitthāpesi, desanāpariyosāne pingiyo arahatte, bāvarī anāgāmiphale patitthahi, 
bāvaribrāhmaņassa sissā pana paiicasatā sotāpannā ahesum. 


Tattha muūcassūti mocassu. Pamuūcassūti mocehi. Adhimuūcassūti tattha adhimokkham 
karassu. Okappehīti bahumānam uppādehīti. Sabbe sankhārā anicecāti hutvā abhāvatthena. Sabbe 


sankhārā dukkhāti dukkhamatthena. Sabbe dhammā anattāti avasavattanatthena. 


118. Idāni pingiyo attano pasādam nivedento **esa bhiyyotiādimāha. Tattha patibhānavāti 
patibhānappatisambhidāya upeto. 


Bhiyyo bhiyyoti uparūpari. 


° < < = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 73 


parassa ca adhidevattakaram sabbadhammajātam avedīti vuttam hoti. Kankhīnam patijānatanti 
kankhīnamyeva satam **nikkankhamhā”'ti patijānantānam. 


Niddese pārāyanikapaūhānanti pārāyanikabrāhmaņānam pucchānam. Avasānam karotīti 
antakaro. Kotim karotīti pariyantakaro. Sīmam mariyādam karotīti paricchedakaro. Nigamam 
karotīti parivatumakaro. Sabhiyapaūihānanti na kevalam pārāyanikabrāhmaņānam pafihānam eva, 
atha kho sabhiyaparibbājakādīnampi paiihānam antam karotīti dassetum 
*sabhiyapaūihāna””ntiādimāha. 


Dvīhipi padehi nibbānam bhaņati. Addhā gamissāmīti ekamseneva tam anupādisesanibbānadhātum 
gamissāmi. Na mettha kankhāti natthi me ettha nibbāne kankhā. Evam mam dhārehi 
adhimuttacittanti pingiyo *'evameva tvampi pamuficassu saddha' "nti iminā bhagavato ovādena attani 
saddham uppādetvā saddhādhureneva ca vimuūcitvā tam saddhādhimuttim pakāsento bhagavantam āha 
— *tevam mam dhārehi adhimuttacitta”*nti. Ayatihettha adhippāyo **yathā mam tvam avaca, evameva 
mam adhimuttacittam dhārehī”*ti. 


Na samhariyatīti gahetvā samharitum na sakkā. Niyogavacananti yuttavacanam. 
Avatthāpanavacananti sannitthānavacanam. Imasmim pārāyanavagge yam antarantarā na vuttam, tam 
hetthā vuttanayena gahetabbam. Sesam sabbattha pākatameva. 


Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Pārāyanānugītigāthāniddesavaņņanā nitthitā. 


Pārāyanavaggavaņņanā nitthitā. 


Khaggavisāņasuttaniddeso 
Khaggavisāņasuttaniddesavaņņanā 
1. Pathamavaggavaņņanā 


121. Ito param khaggavisāņasuttaniddesavaņņanāya okāso anuppatto. Tattha **sabbesu bhūtesu 
nidhāya daņda”"nti ito param atirekapadamattameva vaņņayissāma. Tattha sabbesūti anavasesesu. 
Bhūtesūti sattesu. Ettha bhūtesūti kiūicāpi bhūtasaddo **bhūtasmim pācittiya *nti evamādīsu (pāci. 69) 
vijjamāne, **bhūtamidam, sāriputta, samanupassasī' *ti evamādīsu khandhapaīicake, **cattāro kho, 
bhikkhu, mahābhūtā hetū”'ti evamādīsu (ma. ni. 3.86) catubbidhe pathavīdhātvādirūpe, **yo ca 
kālaghaso bhūto'*ti evamādīsu (jā. 1.2.190) khīņāsave, **sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke 
samussaya 'nti evamādīsu (dī. ni. 2.220) sabbasatte, **bhūtagāmapātabyatāyā ti evamādīsu (pāci. 90) 
rukkhādike, **bhūtam bhūtato pajānātī” ti evamādīsu (ma. ni. 1.3) cātumahārājikānam hetthā 
sattanikāyam upādāya vattati. Idha pana avisesato pathavīpabbatādīsu jātā sattā bhūtāti veditabbā. Tesu 
bhūtesu. Nidhāyāti nikkhipitvā. 


Daņdanti kāyavacīmanodaņdam, kāyaduccaritādīnametam adhivacanam. Kāyaduccaritaiīhi 
daņdayatīti daņdo, bādheti anayabyasanam pāpetīti vuttam hoti. Evam vacīduccaritañca 
manoduccaritafica. Paharaņadaņdo eva vā daņdo, tam nidhāyātipi vuttam hoti. Avihethayanti 
avihethayanto. Aūiatarampīti yam kifici ekampi. Tesampīti tesam sabbabhūtānam. Na 
puttamiccheyyāti atrajo khettajo dinnako antevāsikoti imesu catūsu puttesu yam kiūici puttam na 
iccheyya. Kuto sahāyanti sahāyam pana iccheyyāti kuto eva etam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 73 


Ekoti pabbajjāsankhātena eko, adutiyatthena eko, taņhāpahānatthena eko, ekantavigatakilesoti eko, 
eko paccekasambodhim abhisambuddhoti eko. Samaņasahassassapi hi majjhe vattamāno 
gihisafiiojanassa chinnattā eko, evam pabbajjāsankhātena eko. Eko titthati, eko gacchati, eko nisīdati, 
eko seyyam kappeti, eko iriyati vattatīti eko. Evam adutiyatthena eko. 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhāna samsaram; 
Itthabhāvaiifiathābhāvam, samsāram nātivattati. 


**Evamādīnavam fiatvā, taņham dukkhassa sambhavam; 
Vītataņho anādāno, sato bhikkhu paribbaje” ti. (ittvu. 15, 105; mahāni. 191; cūļani. 
pārāyanānugītigāthāniddesa 107) — 


Evam taņhāpahānatthena eko. Sabbakilesāssa pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammāti evam ekantavigatakilesoti eko. Anācariyako hutvā sayambhū sāmaītieva 
paccekasambodhim abhisambuddhoti evam eko paccekasambodhim abhisambuddhoti eko. 


Careti yā imā attha cariyāyo. Seyyathidam — yā paņidhisampannānam catūsu iriyāpathesu 
iriyāpathacariyā, indriyesu guttadvārānam ajjhattikāyatanesu āyatanacariyā, appamādavihārīnam catūsu 
satipatthānesu saticariyā, adhicittamanuyuttānam catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānam 
catūsu ariyasaccesu ilāņacariyā, sammā patipannānam catūsu ariyamaggesu maggacariyā, 
adhigataphalānam catūsu sāmaiiaphalesu patipatticariyā, tiņņam buddhānam sabbasattesu 
lokatthacariyā, tattha padesato paccekabuddhasāvakānanti. Yathāha — **cariyāti attha cariyāyo yā 
iriyāpathacariyā” ti (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121; pati. ma. 1.197; 3.28) vitthāro. Tāhi cariyāhi 
samannāgato bhaveyyāti attho. Atha vā yā imā **adhimuccanto saddhāya carati, paggaņhanto vīriyena 
carati, upatthahanto satiyā carati, avikkhitto samādhinā carati, pajānanto paliiiāya carati, vijānanto 
vififiāņena carati, evam patipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya carati, evam patipanno 
visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī *ti (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121; pati. ma. 1.197; 
3.29) evam aparāpi attha cariyā vuttā. Tāhi samannāgato bhaveyyāti attho. Khaggavisāņakappoti 
khaggavisāņo nāma khaggamigasingam. 


Kappa -saddo panāyam 
abhisaddahanavohārakālapatiiatticchedavikappalesasamantabhāvasadisādianekattho. Tathā hissa 
*tokappanīyametam bhoto gotamassa. Yathā tam arahato sammāsambuddhassā”*ti evamādīsu (ma. ni. 
1.387) abhisaddahanattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, paūīcahi samaņakappehi phalam paribhuñjitu” nti 
evamādīsu (cūļava. 250) vohāro. **Yena sudam niccakappam viharāmī ti evamādīsu (ma. ni. 1.387) 
kālo. **Iecāyasmā kappo''ti evamādīsu (su. ni. 1098; cūļani. kappamāņavapucchā 117, 
kappamāņavapucchāniddesa 61) patīiatti. ** Alankato kappitakesamassū” ti evamādīsu (jā. 2.22.1368) 
chedanam. **Kappati dvangulakappo''ti evamādīsu (cūļava. 446) vikappo. ** Atthi kappo nipajjitu”*nti 
evamādīsu (a. ni. 8.80) leso. **Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā” *ti evamādīsu (sam. ni. 1.94) 
samantabhāvo. **Satthukappena vata kira, bho, sāvakena saddhim mantayamānā na jānimhā” ti 
evamādīsu (ma. ni. 1.260) sadiso, patibhāgoti attho. Idha panassa sadiso patibhāgoti attho veditabbo, 
khaggavisāņasadisoti vuttam hoti. Ayam tāvettha padato atthavaņņanā. 


Adhippāyānusandhito pana evam veditabbo — yvāyam vuttappakāro daņdo bhūtesu pavattiyamāno 
ahito hoti, tam tesu appavattiyamānesu tappatipakkhabhūtāya mettāya hitūpasamhārena ca sabbesu 
bhūtesu nidhāya daņdam, nihitadaņdattā eva ca yathā anihitadaņdā sattā bhūtāni daņdena vā satthena vā 
pāņinā vā leddunā vā vihethenti, tathā avihethayam, atifiatarampi tesam imam 
mettākammatthānamāgamma yadeva tattha vedanāgatam saiifiāsankhāraviiiiiāņagatam tafica 


tadanusāreneva tadaiifiafica sankhāragatam vipassitvā imam paccekabodhim adhigatomhī' ti ayam tāva 
adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 73 


Ayam pana anusandhi — evam vutte te amaccā āhamsu — **idāni, bhante, kuhim gacchathā” ti? Tato 
tena **pubbapaccekasambuddhā kattha vasantī”'ti āvajjetvā iiatvā **gandhamādanapabbate *ti vutte 
punāhamsu — **amhe dāni, bhante, pajahatha, na icchathā”*ti. Atha paccekabuddho āha — **na 
puttamiccheyyā' ti sabbam. Tatrāyam adhippāyo — aham idāni atrajādīsu yam kifici puttampi na 
iccheyyam, kuto pana tumhādisam sahāyam. Tasmā tumhesupi yo mayā saddhim gantukāmo mādiso vā 
hotum icchati, so eko care khaggavisāņakappo. Atha vā tehi **amhe dāni, bhante, pajahatha, na 
icchathā'*ti vutte so paccekasambuddho **na puttamiccheyya, kuto sahāya'”*nti vatvā attano 
yathāvuttenatthena ekacariyāya guņam disvā pamudito pītisomanassajāto imam udānam udānesi (su. ni. 
attha. 1.35). 


Tattha tasāti vipāsakiriyā. Thāvarāti khīņāsavā. Bhayabheravāti khuddānukhuddakā cittutrāsā. 
Nidhāyāti chaddetvā. Nidahitvāti thapetvā. Oropayitvāti adhokaritvā. Samoropayitvāti adhogatam 
vissajjetvā. Nikkhipitvāti tato apanetvā. Patippassambhitvāti sannisīdāpetvā. 


Ālapananti ādito lapanam. Sallapananti sammā lapanam. Ullapananti uddham katvā lapanam. 
Samullapananti punappunam uddham katvā lapanam. 


Iriyāpathacariyāti iriyāpathānam cariyā, pavattananti attho. Sesesupi eseva nayo. Āyatanacariyā 


pana āyatanesu satisampajafifiāānam cariyā. Pattīti phalāni. Tāni hi pāpuņīyantīti **pattī ti vuttāni. 
Sattalokassa ditthadhammikasamparāyikā atthā lokatthāti ayam viseso. 


Idāni tāsam cariyānam bhūmim dassento **catūsu iriyāpathesū”'tiādimāha. Satipatthānesūti 
ārammaņasatipatthānesupi vuccamānesu satito anafiiāni, vohāravasena pana atiitāni viya katvā vuttam. 
Ariyasaccesūti pubbabhāge lokiyasaccañāņena visum visum saccapariggahavasena vuttam. 
Ariyamaggesu sāmaūiūaphalesūti ca vohāravaseneva vuttam. Padesatoti lokatthacariyāya ekadese. 
Nippadesato hi lokatthacariyam buddhā eva karonti. Puna tā eva cariyāyo kārakapuggalavasena dassento 
**paņidhisampannāna'”ntiādimāha. Tattha paņidhisampannā nāma iriyāpathānam santattā iriyāpathāva 
thitiyā sampannā akampitairiyāpathā bhikkhubhāvānurūpena santena iriyāpathena sampannā. 


Indriyesu guttadvārānanti cakkhādīsu chasu indriyesu attano attano visaye pavattam 
ekekadvāravasena guttam dvāram etesanti guttadvārā, tesam guttadvārānam. Dvāranti cettha 
uppattidvāravasena cakkhādayo eva. Appamādavihārīnanti sīlādīsu appamādavihāravatam. 
Adhicittamanuyuttānanti vipassanāya pādakabhāvena adhicittasankhātam samādhim anuyuttānam. 
Buddhisampannānanti nāmarūpavavatthānam ādim katvā yāva gotrabhu, tāva pavattena fiāņena 
sampannānam. Sammā patipannānanti catumaggakkhaņe. Adhigataphalānanti catuphalakkhaņe. 
Tathāgatānanti tathā āgatānam. Arahantānanti dūrakilesānam. Sammāsambuddhānanti sammā 
sāmafica sabbadhammabuddhānam. Imesam padānam attho hetthā pakāsito eva. 


Padesato paccekabuddhānanti paccekasambuddhānam ekadesato. Sāvakānanti sāvakānampi 
ekadesato. Adhimuccantoti adhimokkham karonto. Saddhāya caratīti saddhāvasena pavattati. 
Paggaņhantoti catusammappadhānavīriyena padahanto. Upatthapentoti satiyā ārammaņam 
upatthapento. Avikkhepam karontoti samādhivasena vikkhepam akaronto. Pajānantoti 
catusaccajānanapaiifiāya pakārena jānanto. Vijānantoti indriyasampayuttajavanapubbangamena 
āvajjanavififiāāņena ārammaņam vijānanto. Viūiiāņacariyāyāti āvajjanaviūfiāņacariyāvasena. Evam 
patipannassāti sahāvajjanāya indriyacariyāya patipannassa. Kusalā dhammā āyāpentīti 
samathavipassanāvasena pavattā kusalā dhammā bhusam yāpenti, pavattantīti attho. Āyatanacariyāyāti 
kusalānam dhammānam bhusam yatanacariyāya, pavattanacariyāyāti vuttam hoti. 
Visesamadhigacchatīti vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhivasena visesam adhigacchati. 


Dassanacariyā ca sammāditthiyātiādīsu sammā passati, sammā vā tāya passanti, pasatthā sundarā 
vā ditthīti sammāditthi, tassā sammāditthiyā nibbānapaccakkhakaraņena dassanacariyā. Sammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 73 


sankappeti, sammā vā tena sankappenti, pasattho sundaro vā sankappoti sammāsankappo. Tassa 
ārammaņe cittassa abhiniropanacariyā. Sammā vadati, sammā vā tāya vadanti, pasatthā sundarā vā 
vācāti sammāvācā, micchāvācāviratiyā etam nāmam. Tassā catubbidhavacīsamvarapariggahacariyā. 
Sammā karoti, sammā vā tena karonti, pasattham sundaram vā kammanti sammākammam, 
sammākammameva sammākammanto, micchākammantaviratiyā etam nāmam. Tassa 
tividhakāyasamvarasamutthānacariyā. Sammā ājīvati, sammā vā tena ājīvanti, pasattho sundaro vā 
ājīvoti sammāājīvo, micchāājīvaviratiyā etam nāmam. Tassa vodānacariyā parisuddhacariyā. Sammā 
vāyamati, sammā vā tena vāyamanti, pasattho sundaro vā vāyāmoti sammāvāyāmo, tassa 
paggahacariyā. Sammā sarati, sammā vā tāya saranti, pasatthā sundarā vā satīti sammāsati, tassā 
upatthānacariyā. Sammā samādhiyati, sammā vā tena samādhiyanti, pasattho sundaro vā samādhīti 
sammāsamādhi, tassa avikkhepacariyā. 


Takkappoti tena kappo, evarūpoti attho. Tassadisoti tena sadiso, **tassadiko' ti vā pātho. 
Tappatibhāgoti tena patibhāgo tappatibhāgo, edisoti attho. Sādurasam atikkantam loņam atiloņam. 
Loņakappoti loņasadisoti vuccati. Atitittakanti atikkantatittakam, pucimandādikappo tittakasadisoti 
vuccati. Atimadhuranti khīrapāyāsādikam. Himakappoti himodakasadiso. Satthukappoti satthunā 
buddhena sadiso. Evamevāti opammasampatipādanam. 


Tatrāyam etassa paccekabuddhassa sankhepena vipassanāācikkhanavidhim dassetvā gamissāma. 
Tattha nāmarūpapariggaham kātukāmo paccekabodhisatto rūpārūpaatthasamāpattīsu yam kiñci jhānam 
samāpajjitvā vutthāya vitakkādīni jhānangāni ca tamsampayutte ca phassādayo dhamme 
lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena paricchinditvā **sabbampetam ārammaņābhimukham 
namanato namanatthena nāma”'nti vavatthapeti. Tato tassa paccayam pariyesanto **hadayavatthum 
nissāya pavattatī 'ti passati. Puna vatthussa paccayabhūtāni ca upādārūpāni 
ruppanato rūpa 'nti pariggaņhāti. Puna tadubhayam **namanalakkhaņam nāmam, ruppanalakkhaņam 
rūpa''nti evam sankhepato nāmarūpam vavatthapeti. Samathayānikavasenetam vuttam. Vipassanāyāniko 
pana catudhātuvavatthānamukhena bhūtupādāyarūpāni paricchinditvā **sabbampetam ruppanato 
rūpa’”’nti passati. Tato evam paricchinnarūpassa cakkhādīni nissāya pavattamānā arūpadhammā 
āpāthamāgacchanti. Tato sabbepi te arūpadhamme namanalakkhaņena ekato katvā *'idam nāma””nti 
passati, so *'idam nāmam, idam rūpa ”nti dvedhā vavatthapeti. Evam vavatthapetvā **nāmarūpato 
uddham añño satto vā puggalo vā devo vā brahmā vā natthī'*ti passati. 

Yathā hi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti **satto'”*ti sammuti. (sam. ni. 1.171; mi. pa. 2.1.1; kathā. 233); 


Evameva paficasu upādānakkhandhesu santesu **satto puggalo * ti vohāramattam hotīti evamādinā 
nayena nāmarūpānam yāthāvadassanasankhātena ditthivisuddhibhūtena iiāņena nāmarūpam 
pariggahetvā puna tassa paccayampi pariggaņhanto vuttanayena nāmarūpam pariggahetvā **ko nu kho 
imassa hetū'*ti pariyesanto ahetuvādavisamahetuvādesu dosam disvā rogam disvā tassa nidānam 
samutthānampi pariyesanto vejjo viya tassa hetufica paccayaīica pariyesanto avijjā taņhā upādānam 
kammanti ime cattāro dhamme nāmarūpassa uppādapaccayattā **hetū''ti. Āhāram 
upatthambhanapaccayattā **paccayo' ti ca passati. Imassa hi kāyassa avijjādayo tayo dhammā mātā viya 
dārakassa upanissayā honti, kammam pitā viya puttassa janakam, āhāro dhāti viya dārakassa 
sandhārakoti. Evam rūpakāyassa paccayapariggaham katvā puna **cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuviūifiāņa' 'ntiādinā (sam. ni. 4.60; kathā. 465) nayena nāmakāyassapi paccayam pariggaņhāti, 
evam pariggaņhanto **atītānāgatāpi dhammā evameva vattantī” ti sannitthānam karoti. 


Tassa yā sā pubbantam ārabbha **ahosim nu kho aham atītamaddhānam, na nu kho ahosim, kim nu 


kho, katham nu kho, kim hutvā kim ahosim nu kho aham atītamaddhāna””nti paficavidhā vicikicchā 
vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 73 


Yāpi aparantam ārabbha **bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam, na nu kho bhavissāmi, 
kim nu kho bhavissāmi, katham nu kho bhavissāmi, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho aham 
anāgatamaddhāna””nti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) paūicavidhā vicikicchā vuttā. 


Yāpi etarahi vā pana paccuppannam addhānam ārabbha kathamkathī hoti *taham nu khosmi, no nu 
khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatī”'ti 
(ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) chabbidhā vicikicchā vuttā, sā sabbāpi pahiyyati. Evam 
paccayapariggahaņena tīsu addhāsu kankham vitaritvā thitam iiāņam **kankhāvitaraņavisuddhī” *tipi 
**dhammatthitiiiāņa” "ntipi **yathābhūtafiāņa" ntipi **sammādassana' "ntipi vuccati. 

Ettha pana tisso hi lokiyapariñña ñatapariñña tiranapariñña pahanapariññati. Tattha 
**ruppanalakkhaņam rūpam, vedayitalakkhaņā vedanā” *ti evam tesam tesam dhammanam 
paccattalakkhaņasallakkhaņavasena pavattā paiiiā iiātapariiitiāā nāma. **Rūpam aniccam, vedanā 
aniccā' tiādinā pana nayena tesamyeva dhammānam sāmatīiialakkhaņam āropetvā pavattā 
lakkhaņārammaņikavipassanāpaūiā tīraņapariiitiā nāma. Tesu eva pana dhammesu 
niccasaiifiādipajahanavasena pavattā lakkhaņārammaņikavipassanāva paīīfiā pahānaparitiiā nāma. 


Tattha sankhāraparicchedato patthāya yāva paccayapariggahā ñatapariññaya bhūmi. Etasmitfihi 
antare dhammānam paccattalakkhaņapativedhasseva ādhipaccam hoti. Kalāpasammasanato patthāya 
yāva udayabbayānupassanā tīraņapariifiāya bhūmi. Etasmiiihi antare sāmaīialakkhaņapativedhasseva 
ādhipaccam hoti. Bhangānupassanato patthāya upari pahānapariiiiiāya bhūmi. Tato ca patthāya hi 
aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaiītam, anattato anupassanto 
attasafīfāam, nibbindanto nandim, virajjanto rāgam, nirodhento samudayam, patinissajjanto ādānam 
pajahatīti evam niccasaīifiāādipahānasādhikānam sattannam anupassanānam ādhipaccam. Iti imāsu tīsu 
pariññasu sankhāraparicchedassa ceva paccayapariggahassa ca sādhitattā iminā yoginā itātapariūfiāāva 


adhigatā. 


Puna **yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā...pe... yam dūre 
santike vā, sabbam rūpam hutvā abhāvato aniccam, udayabbayapatipīļitattā dukkham, avasavattittā 
anattā. Yā kāci vedanā... safīiā... ye keci sankhārā ... yam kiūici vifiiāņam atītānāgatapaccuppannam 
ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam 
vififiāāņam hutvā abhāvato aniccam, udayabbayapatipīļitattā dukkham, avasavattittā anattā” ti evamādinā 
(sam. ni. 3.48; pati. ma. 1.48) nayena kalāpasammasanam karoti. Idam sandhāya vuttam **tilakkhaņam 
āropetvā ti. 


Evam sankhāre aniccadukkhānattavasena kalāpasammasanam katvā puna sankhārānam 
udayabbayameva passati. Katham? ** Avijjāsamudayā rūpasamudayo, taņhākammaāhārasamudayā 
rūpasamudayo' ti (pati. ma. 1.50). Evam rūpakkhandhassa paccayāyattatādassanena rūpakkhandhassa 
udayam passati, nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa udayam passati. Evam paiicahākārehi 
rūpanirodho ti (pati. ma. 1.50) paccayanirodhadassanena rūpakkhandhassa vayam passati, 
vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa vayam passatīti evam paiicahākārehi 
rūpakkhandhassa vayam passati. 


Tathā **avijjāsamudayā vedanāsamudayo, taņhākammaphassasamudayā vedanāsamudayo ti (pati. 
ma. 1.50) paccayāyattatādassanena vedanākkhandhassa udayam passati, nibbattilakkhaņam passantopi 


vedanānirodho ti (pati. ma. 1.50) paccayanirodhadassanena vedanākkhandhassa vayam passati, 
vipariņāmalakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa vayam passati. Evam saiifiāākkhandhādīsupi. 


Ayam pana viseso — vififiāņakkhandhassa phassatthāne **'nāmarūpasamudayā, nāmarūpanirodhā ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 73 


yojetabbam. Evam ekekasmim khandhe paccayasamudayavasena ca nibbattilakkhaņavasena ca 
paccayanirodhavasena ca vipariņāmalakkhaņavasena ca udayabbayadassanena ca dasa dasa katvā 
paūiiāsa lakkhaņāni vuttāni. Tesam vasena **evampi rūpassa udayo, evampi rūpassa vayo ti paccayato 
ceva khaņato ca vitthārena manasikāram karoti. 


Tassevam karoto *'iti kira ime dhammā ahutvā sambhorti, hutvā pativentī” *ti fžāāņam visadam hoti. 
**Evam kira ime dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā nirujjhantī'*ti niccanavā hutvā sankhārā 
upatthahanti. Na kevalaiīca niecanavā, sūriyuggamane ussāvabindu viya udakabubbuļo viya udake 
daņdarāji viya āragge sāsapo viya vijjuppādo viya ca parittatthāyino, 
māyāmarīcisupinālātacakkagandhabbanagarapheņakadaliādayo viya asārā nissārā viya hutvā 
upatthahanti. Ettāvatā ca pana anena **vayadhammameva uppajjati, uppannafica vayam upetī ”ti iminā 
ākārena sammasanapaiifiāya lakkhaņāni pativijjhitvā thitam udayabbayānupassanam nāma pathamam 
taruņavipassanāiiāāņam adhigatam hoti. Yassādhigamā *'āraddhavipassako ti sankham gacchati. 


Athassa āraddhavipassakassa kulaputtassa obhāso itāņam pīti passaddhi sukham adhimokkho 
paggaho upatthānam upekkhā nikantīti dasa vipassanupakkilesā uppajjanti. Ettha obhāso nāma 
vipassanakkhaņe itāņassa balavattā lohitam sannisīdati, tena ca cittobhāso nibbattati. Tam disvā akusalo 
yogī ''maggo me patto'”ti tameva obhāsam assādeti. Nāņampi vipassanāfiāņameva. Tam sankhāre 
sammasantassa suddham pasannam hutvā pavattati. Tam disvā pubbe viya *'maggo' ti assādeti. Pītipi 
vipassanāpīti eva. Tassa hi tasmim khaņe paficavidhā pīti uppajjati. Passaddhīti vipassanāpassaddhi. 
Tasmim samaye neva kāyacittānam daratho, na gāravam, na kakkhaļatā, na akammatiiatā, na gelaiīatā, 
na vankatā hoti. Sukhampi vipassanāsukhameva. Tassa kira tasmim samaye sakalasarīram 
abhisandayamānam atipaņītam sukham uppajjati. 


Adhimokkho nāma vipassanakkhaņe pavattā saddhā. Tasmiiīhi khaņe cittacetasikānam ativiya 
pasādabhūtā balavatī saddhā uppajjati. Paggaho nāma vipassanāsampayuttam vīriyam. Tasmiiīhi khaņe 
asithilam anaccāraddham supaggahitam vīriyam uppajjati. Upatthānanti vipassanāsampayuttā sati. 
Tasmifihi khaņe supatthitā sati uppajjati. Upekkhā duvidhā vipassanāvajjanavasena. Tasmiiīhi khaņe 
sabbasankhāragahaņe majjhattabhūtam vipassanupekkhāsankhātam fiāņam balavantam hutvā uppajjati 
manodvārāvajjanupekkhā ca. Sā ca tam tam thānam āvajjantassa sūrā tikhiņā hutvā vahati. Nikantīti 
vipassanānikanti. Obhāsādīsu hi ālayam kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati. Ettha 
obhāsādayo kilesavatthutāya *'upakkilesā” ti vuttā na akusalattā. Nikanti pana upakkileso ceva 
kilesavatthu ca. 


Pandito pana bhikkhu obhāsādīsu uppannesu vikkhepam agacchanto *tobhāsādayo dhammā na 
maggo, upakkilesavimuttam pana vīthipatipannam vipassanāfiāāņam maggo” ti maggafica amaggaīica 
vavatthapeti. Tassevam ‘‘ayam maggo, ayam na maggo ti fiatvā thitam ñanam 
maggāmaggaūāņadassanavisuddhīti vuccati. Ito patthāya atthannam vipassanāiiāņānam vasena 
sikhāpattavipassanāiiāāņam navamaīiica saccānulomikam fiāņanti ayam patipadāūāņadassanavisuddhi 
nāma hoti. Udayabbayānupassanāiiāņam bhangānupassanāiiāņam bhayatupatthānaftiāņam 
ādīnavānupassanāiiāņam nibbidānupassanātiāņam muficitukamyatāiiāāņam patisankhānupassanāfiāņam 
sankhārupekkhāiāņanti imāni attha fiāāņāni nāma. Navamam saccānulomikam fiāņanti anulomassetam 
nāmam. 


Tasmā tam sampādetukāmena upakkilesavimuttam udayabbayafiāņam ādimkatvā etesu fiāņesu 
yogo karaņīyo. Udayabbayam passantassa hi aniccalakkhaņam yathābhūtam upatthāti, 
udayabbayapatipīļanam passato dukkhalakkhaņatica, **dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti 
cā'*ti (sam. ni. 1.171; kathā. 233) passato anattalakkhaņaīica. 


Ettha ca aniccam aniccalakkhaņam dukkham dukkhalakkhaņam anattā anattalakkhaņanti ayam 
vibhāgo veditabbo. Tattha aniccanti khandhapaficakam. Kasmā? Uppādavayaitathattabhāvā, hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 73 


abhāvato va. Aññathattam nama jarā. Uppādavayaniiathattam aniccalakkhaņam, hutvā 
abhāvasankhāto vā ākāravikāro. **Yadaniccam, tam dukkha””nti vacanato tadeva khandhapaficakam 
dukkham. Kasmā? Abhiņham patipīļanato. Abhiņham patipīļanākāro dukkhalakkhaņam. **Yam 
dukkham, tadanattā' *ti (sam. ni. 3.15-16) vacanato tadeva khandhapaticakam anattā. Kasmā? 
Avasavattanato. Avasavattanākāro anattalakkhaņam. Imāni tīņipi lakkhaņāni udayabbayam 
passantasseva ārammaņāni honti. 


Punapi so rūpārūpadhamme **evam aniccā” *tiādinā vipassati, tassa sankhārā lahum lahum āpātham 
āgacchanti, tato uppādam vā thitim vā pavattam vā nimittam vā ārammaņam akatvā tesam 
khayavayanirodhe eva sati santitthati, idam bhangaūūāāņam nāma. Imassa uppādato patthāya ayam yogī 
**yathā ime sankhārā bhijjanti nirujjhanti, evam atītepi sankhāragatam bhijji, anāgatepi bhijjissatī 'ti 
nirodhameva passanto titthati. Tassa bhangānupassanāfiāņam āsevantassa bahulīkarontassa 
sabbabhavayoni gatitthiti sattāvāsesu pabhedakā sankhārā jalitaangārakāsuādayo viya mahābhayam 
hutvā upatthahanti. Etam bhayatupatthānaiūāņam nāma. 


Tassa tam bhayatupatthānaiiāņam āsevantassa sabbe bhavādayo ādittaangāram viya 
samussitakhaggo viya paccatthiko appatisaraņā sādīnavā hutvā upatthahanti. Idam 
ādīnavānupassanāfiāņam nāma. Tassa evam sankhāre ādīnavato passantassa bhavādīsupi sankhārānam 


= < = 


adinavatta sañkharesu ukkanthana anabhirati uppajjati, idam nibbidanupassanañanam nama. 


Sabbasankhāresu nibbindantassa ukkanthantassa tasma sañkharagata muñcitukamata 
nissaritukamata hoti. Idam muñcitukamyatañanam nama. Puna tasma sañkharagata muñcitum pana te 
eva sankhare patisañkhanupassanañanena tilakkhanam aropetva tiranam patisañkhanupassanañanam 
nama. 

So evam tilakkhaņam āropetvā sankhāre pariggaņhanto tesu anattalakkhanassa suditthatta **attā” ti 
vā **attaniya” nti vā agaņhanto sankhāresu bhayaīica nandiiīca pahāya sankhāresu udāsīno hoti 
majjhatto, “aha” "nti va ““mama””nti vā na gaņhāti, tīsu bhavesu upekkhako, idam 


=== 


sankhārupekkhāfiāņam nāma. 


Tam panesa ce santipadam nibbānam santato passati, sabbasankhārapavattam vissajjetvā 
nibbānaninnam pakkhandam hoti. No ce nibbānam santato passati, punappunam **anicca”nti va 
**dukkha''nti vā **anattā” ti vā tividhānupassanāvasena sankhārārammaņameva hutvā pavattati. Evam 
titthamānañca etam tividhavimokkhamukhabhāvam āpajjitvā titthati. Tisso hi anupassanā **tīņi 
vimokkhamukhānī *ti vuccanti. Evam aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo animittam 
vimokkham patilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahulo appaņihitam vimokkham 
patilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo suññatam vimokkham patilabhati. 


Ettha ca animitto vimokkhoti animittākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto ariyamaggo. So 
hi animittāya dhātuyā uppannattā animitto, kilesehi ca vimuttattā vimokkho. Eteneva nayena 
appaņihitākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto appaņihito, sutiiiatākārena nibbānam ārammaņam 
katvā pavatto sufīiatoti veditabbo. 


Evam adhigatasankhārupekkhassa kulaputtassa vipassanā sikhāppattā hoti. 
Vutthānagāminivipassanāti etadeva. Assa tam sankhārupekkhāiiāņam āsevantassa tikkhatarā 
sankhārupekkhā uppajjati. Tassa **idāni maggo uppajjissatī *ti sankhāre **aniccā” ti vā **dukkhā ti va 
*tanattā” ti vā sammasitvā bhavangam otarati, bhavangānantaram sankhārupekkhāya kathitanayeneva 
aniccādiākārena manasikaritvā uppajjati manodvārāvajjanam, tatheva manasikaroto pathamam 
javanacittam uppajjati. Yam parikammanti vuccati, tadanantaram tadeva dutiyajavanacittam uppajjati. 
Yam upacāranti vuccati, tadanantarampi tadeva uppajjati tatiyam javanacittam. Yam anulomanti vuccati, 
idam tesam pātiekkam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 73 


ç 


Avisesena pana tividhampetam **āsevana' ntipi **parikamma' ntipi *'upacāra” ntipi 
*tanuloma' "ntipi vuccati. Idam pana anulomafiāņam sanikhārārammaņāya vutthānagāminiyā vipassanāya 
pariyosānam hoti, nippariyāyena pana gotrabhufiāņameva vipassanāya pariyosānanti vuccati. Tato 
param nibbānam ārammaņam kurumānam puthujjanagottam atikkamamānam ariyagottam 
okkamamānam nibbānārammaņe pathamasamannāhārabhūtam apunarāvattakam gotrabhufiāāņam 
uppajjati. Idam pana fiāņam patipadāfiāņadassanavisuddhitica fiāņadassanavisuddhifica na bhajati. 
Antarā abbohārikameva hoti. Vipassanāsote patitattā **patipadāiiāņadassanavisuddhī *ti vā 
**vipassanā” 'ti vā sankham gacchati. Nibbānam ārammaņam katvā gotrabhutiāņe niruddhe tena 
dinnasaīfiāya nibbānam ārammaņam katvā ditthisamyojanam sīlabbataparāmāsasamyojanam 
vicikicchāsamyojananti tīņi samyojanāni viddhamsento sotāpattimaggo uppajjati, tadanantaram tasseva 
vipākabhūtāni dve tīņi vā phalacittāni uppajjanti anantaravipākattā lokuttarakusalānam, phalapariyosāne 
panassa uppannabhavangam vicchinditvā paccavekkhaņatthāya manodvārāvajjanam uppajjati. So hi 
**iminā vatāham maggena āgato ti maggam paccavekkhati. Tato **'me ayam ānisamso laddho”*ti phalam 
paccavekkhati. Tato *time nāma kilesā pahīnā” ti pahīnakilese paccavekkhati. Tato **ime nāma kilesā 
avasitthā” ti uparimaggattayavajjhakilese paccavekkhati. Avasāne ca *tayam dhammo mayā 
patividdho”*ti amatam nibbānam paccavekkhati. Iti sotāpannassa ariyasāvakassa pafica paccavekkhaņāni 
honti. Tathā sakadāgāmianāgāmiphalāvasāne. Arahattaphalāvasāne avasitthakilesapaccavekkhaņam 
nāma natthi. Evam sabbānipi ekūnavīsatipaccavekkhaņāni honti. 


Evam paccavekkhitvā so yogāvacaro tasmimyeva āsane nisinno vuttanayena vipassitvā 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvam karonto dutiyamaggam pāpuņāti, tadanantaram vuttanayeneva 
phalafica. Tato vuttanayena vipassitvā kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānam karonto tatiyamaggam 
pāpuņāti, vuttanayena phalafica. Tato tasmimyevāsane vuttanayena vipassitvā 
rūparāgārūparāgamānuddhaccāvijjānam anavasesappahānam karonto catutthamaggam pāpuņāti, 
vuttanayena phalafica. Ettāvatā cesa hoti arahā mahākhīņāsavo paccekabuddho. Iti imesu catūsu 
maggesu fiāņam ūāņadassanavisuddhi nāma. 


Ettāvatā **sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam avihethayam atifiatarampi tesa” nti etena 
pātimokkhasamvarādisīlassa vuttattā sīlavisuddhi. **Na puttamiccheyya kuto sahāya””nti etena 
patighānunayavivajjanavasena mettādīnam vuttattā cittavisuddhi. **Eko care khaggavisāņakappo *ti 
iminā pana nāmarūpapariggahādīnam vuttattā ditthivisuddhi kankhāvitaraņavisuddhi 


maggāmaggaifiāņadassanavisuddhi patipadāiiāņadassanavisuddhi fiāņadassanavisuddhīti satta visuddhiyo 


vuttā honti. Ayamettha mukhamattanidassanam, vitthāram pana icchantena visuddhimaggam (visuddhi. 
2.662, 678, 692, 737, 806 ādayo) oloketvā gahetabbam. Ettāvatā ceso paccekabuddho — 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, santussamāno itarītarena; 
Parissayānam sahitā achambhī, eko care khaggavisāņakappo 'ti. (su. ni. 42; cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 128) — 


Pasamsiyādibhāvam āpajjitvā gandhamādanapabbatam upasobhayamāno vihāsinti evam sabbattha. 
Pathamagāthāniddesavaņņanā. 

122. Dutiye samsaggajātassāti jātasamsaggassa. Tattha 
dassanasavanakāyasamullapanasambhogavasena paficavidho samsaggo. Tattha afifiamatīiiam disvā 
cakkhuvifiiiāņavīthivasena uppannarāgo dassanasamsaggo nāma. Tattha sīhaļadīpe kāļadīghavāpīgāme 
piņdāya carantam kalyāņavihāravāsim daharabhikkhum disvā patibaddhacittā kenaci upāyena tam 
alabhitvā kālakatā kutumbiyadhītā tassā nivāsanacoļakkhaņdam disvā **evarūpāya vatthadhāriniyā nāma 


saddhim samvāsam nālattha””*nti hadayam phāletvā kālakato so eva ca daharo nidassanam. 


Parehi pana kathiyamānam rūpādisampattim attanā vā hasitalapitagītasaddam sutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 73 


sotavifiiiāņavīthivasena uppanno rāgo savanasamsaggo nāma. Tatrāpi 
girigāamavāsīkammāradhītāya paficahi kumārīhi saddhim padumassaram gantvā nhāyitvā mālam sīse 
āropetvā uccāsaddena gāyantiyā ākāsena gacchanto saddam sutvā kāmarāgena jhānā parihāyitvā 
anayabyasanam patto paficaggaļaleņavāsī tissadaharo nidassanam. 


Aūfiamaīifiam angaparāmasanena uppannarāgo kāyasamsaggo nāma. 
Dhammagāyanadaharabhikkhu cettha nidassanam. Mahāvihāre kira daharabhikkhu dhammam bhāsati, 
tattha mahājane āgate rājāpi agamāsi saddhim antepurena. Tato rājadhītāya tassa rūpafica saddañca 
parikkhipāpesi, te aiiftamatiiam parāmasitvā ālingisu. Puna sāņipākāram apanetvā passantā dvepi 
kālakateyeva addasamsūti. 


Aiifiamaiifiam ālapanasamullapane uppannarāgo pana samullapanasamsaggo nāma. 
Bhikkhubhikkhunīhi saddhim paribhogakaraņe uppannarāgo sambhogasamsaggo nāma. Dvīsupi ca 
etesu maricavattivihāre bhikkhu ca bhikkhunī ca nidassanam. Maricavattimahāvihāramahe kira 
dutthagāmaņi abhayamahārājā mahādānam patiyādetvā ubhatosangham parivisati. Tattha uņhayāguyā 
dinnāya sanghanavakasāmaņerī anādhārakassa sattavassikasanghanavakasāmaņerassa dantavalayam 
datvā samullāpam akāsi, te ubhopi upasampajjitvā satthivassā hutvā paratīram gatā aiifiamafiiam 
samullāpena pubbasatiiiam patilabhitvā tāvadeva jātasinehā sikkhāpadāni vītikkamitvā pārājikā ahesunti. 


Evam paficavidhe samsagge yena kenaci samsaggena jātasamsaggassa bhavanti snehā, 
purimarāgapaccayā balavarāgo uppajjati. Tato snehanvayam dukkhamidam pahotīti tameva sneham 
anugacchantam sanditthikasamparāyikasokaparidevādinānappakārakam dukkhamidam pahoti nibbattati 


ç ç 


bhavati jāyati. Apare pana *'ārammaņe cittavosaggo samsaggo ti bhaņanti. Tato sneho snehadukkharti. 


Evamatthappabhedam imam addhagātham vatvā so paccekabuddho āha — **svāham yamidam 
snehanvayam sokādidukkham pahoti, tassa dukkhassa mūlam khananto paccekasambodhim adhigato”'ti. 
Evam vutte te amaccā āhamsu — **amhehi dāni, bhante, kim kattabba'”nti? Tato so āha — **tumhe vā 
aññe và yo imamhā dukkhā muccitukāmo, so sabbopi ādīnavam snehajam pekkhamāno, eko care 
khaggavisāņakappoti. Ettha ca yam tam *'*snehanvayam dukkhamidam pahotī”*ti vuttam, tadeva 
sandhāya **'ādīnavam snehajam pekkhamāno”'ti idam vuttanti veditabbam. Atha vā yathāvuttena 
samsaggena samsaggajātassa bhavanti snehā, snehanvayam dukkhamidam pahoti, evam 
yathābhūtam ādīnavam snehajam pekkhamāno aham adhigatoti evampi abhisambandhitvā catutthapādo 
pubbe vuttanayeneva udānavasena vuttoti veditabbo. Tato param sabbam purimagāthāya 
vuttasadisamevāti (su. ni. attha. 1.36). 


Nīiddese anuppādetīti rūpasmim anubyafijanam disvā allīyati. Anubandhatīti rūpasmim 
snehavasena bandhati. Bhavantīti honti. Jāyantīti uppajjanti. Nibbattantīti vattanti. Pātubhavantīti 
pākatā honti. Sambhavanti saūijāyanti abhinibbattantīti tīņi upasaggena vaddhitāni. Ito param 
atthakavagge (mahāni. 1 ādayo) vuttanayeneva veditabbam. 


Dutiyagāthāniddesavaņņanā. 

123. Tatiye mettāyanavasena mittā. Suhadabhāvena suhajjā. Keci hi ekantahitakāmatāya mittāva 
honti, na suhajjā. Keci gamanāgamanatthānanisajjāsamullāpādīsu hadayasukhajananena suhajjāva honti, 
na mittā. Keci tadubhayavasena suhajjā ceva mittā ca. Te duvidhā honti agāriyā ca anagāriyā ca. Tattha 
agāriyā tividhā honti upakārā samānasukhadukkhā anukampakāti. Anagāriyā visesena atthakkhāyino. 


Evam te catūhi catūhi angehi samannāgatā honti. 


Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 73 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi upakāro mitto suhado veditabbo. Pamattam rakkhati, 
pamattassa sāpateyyam rakkhati, bhītassa saraņam hoti, uppannesu kiccakaraņīyesu taddiguņam 
bhogam anuppadeti (dī. ni. 3.261). 


Tathā — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo. 
Guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati, jīvitampissa atthāya 
pariccattam hoti (dī. ni. 3.262). 


Tathā — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi anukampako mitto suhado veditabbo. Abhavenassa na 
nandati, bhavenassa nandati, avaņņam bhaņamānam nivāreti, vaņņam bhaņamānam pasamsati 
(dī. ni. 3.264). 


Tathā — 


**Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo. Pāpā nivāreti, 
kalyāņe niveseti, assutam sāveti, saggassa maggam ācikkhatī *ti (dī. ni. 3.263). 


Tesu idha agāriyā adhippetā, atthato pana sabbepi yujjanti. Te mitte suhajje. Anukampamānoti 
anudayamāno, tesam sukham upasamharitukāmo dukkham apaharitukāmo. 


Hāpeti atthanti ditthadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividham, tathā 
attatthaparatthaubhayatthavasenāpi tividham attham laddhavināsanena aladdhānuppādanenāti dvidhāpi 
hāpeti vināseti. Patibaddhacittoti **aham imam vinā na jīvāmi, eso me gati, eso me parayana” nti evam 
attānam nīce thāne thapentopi patibaddhacitto hoti. **Tme mam vinā na jīvanti, aham tesam gati, aham 
tesam parāyaņa' 'nti evam attānam ucce thāne thapentopi patibaddhacitto hoti. Idha pana evam 
patibaddhacitto adhippeto. 


Etam bhayanti etam atthahāpanabhayam, attano samāpattihānim sandhāya bhaņati. Santhaveti 
tividho santhavo taņhāditthimittasanthavavasena. Tattha atthasatappabhedāpi taņhā taņhāsanthavo, 
dvāsatthippabhedāpi ditthi ditthisanthavo, patibaddhacittatāya mittānukampanā mittasanthavo. So idha 
adhippeto. Tena hissa samāpatti parihīnā. Tenāha — *tetam bhayam santhave pekkhamāno ti. Sesam 
pubbasadisamevāti veditabbam. Niddese vattabbam natthi (su. ni. attha. 1.37; apa. attha. 1.1.93-94). 


Tatiyagāthāniddesavaņņanā. 


124. Catutthe vamsoti veļu. Visāloti vitthiņņo. Va-kāro avadhāraņattho, evakāro vā ayam. 
Sandhivasenettha e-kāro nattho. Tassa parapadena sambandho, tam pacchā yojessāma. Yathāti 
patibhāge. Visattoti laggo jatito samsibbito. Puttesu dāresu cāti puttadhītubhariyāsu. Yā apekkhāti yā 
taņhā yo sneho. Vamsakkaļīrova asajjamānoti vamsakaļīro viya alaggamāno. Kim vuttam hoti? Yathā 
vamso visālo visatto eva hoti, puttesu ca dāresu ca yā apekkhā, sāpi evam tāni vatthūni samsibbitvā 
thitattā visattā eva. Svāham tāya apekkhāya apekkhavā visālo vamso viya visattoti evam apekkhāya 
ādīnavam disvā tam apekkham maggatiāņena chindanto ayam vamsakaļīrova rūpādīsu vā ditthādīsu vā 
lābhādīsu vā kāmabhavādīsu vā taņhāmānaditthivasena asajjamāno paccekasambodhim adhigatoti. 
Sesam purimanayeneva veditabbam. Imāyapi niddese atirekam natthi (su. ni. attha. 1.38). 


Catutthagāthāniddesavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 73 


125. Pafīcame migoti sabbesam āratiiikacatuppadānam eva etam adhivacanam. Idha pana 
pasadamigo adhippeto. Araūūiamhīti gāmafica gāmūpacāraiica thapetvā avasesam arafifiam, idha pana 
uyyānam adhippetam, tasmā **'uyyānamhī ti vuttam hoti. Yathāti patibhāge. Abaddhoti 
rajjubandhanādīsu yena kenaci abaddho. Etena vissatthacariyam dīpeti. Yenicchakam gacchati 
gocarāyāti yena disābhāgena gantum icchati, tena gocarattham gacchati. Tasmā tattha yattakam icchati 
gantum, tattakam gacchati. Yam icchati khāditum, tam khādatīti dīpeti. Viūūūū naroti paņditapuriso. 
Seritanti sacchandavuttitam aparāyattabhāvam. Pekkhamānoti patfiiiācakkhunā olokayamāno. Atha vā 
dhammaseritam puggalaseritafīca. Lokuttaradhammā hi kilesavasam agamanato serino tehi samannāgatā 
puggalā ca, tesam bhāvaniddeso seritam pekkhamānoti. Kim vuttam hoti? Migo araūūamhi yathā 
abaddho, yenicchakam gacchati gocarāya. Kadā nu kho ahampi taņhābandhanam chinditvā evam 
gaccheyyanti iti me tumhehi ito cito ca parivāretvā thitehi baddhassa yenicchakam gantum alabhantassa 
tasmim yenicchakagamanābhāve ādīnavam yenicchakagamane ānisamsam disvā anukkamena 


seritam pekkhamāno, eko care khaggavisāņakappoti (su. ni. attha. 1.39 ādayo). 
Paiicamagāthāniddesavaņņanā. 


126. Chatthe ayam piņdattho — sahāyamajjhe thitassa divāseyyasankhāte vāse ca 
mahāupatthānasankhāte thāne ca uyyānagamanasankhāte gamane ca janapadacārikasankhātāya 
cārikāya ca *'idam me suņa, idam me dehī”'tiādinā nayena tathā tathā āmantanā hoti, tasmā aham tattha 
tattha nibbijjitvā yāyam ariyajanasevitā anekānisamsā ekantasukhā, evam santepi lobhābhibhūtehi 
sabbakāpurisehi anabhijjhitā apatthitā pabbajjā, tam anabhijjhitam paresam avasavattanena 
bhabbapuggalavaseneva ca seritam pekkhamāno vipassanam ārabhitvā anukkamena 
paccekasambodhim adhigatoti. Sesam vuttanayameva (su. ni. attha. 1.39-42). 


Chatthagāthāniddesavaņņanā. 


127. Sattame khiddāti kīļanā. Sā duvidhā hoti kāyikā ca vācasikā ca. Tattha kāyikā nāma hatthīhipi 
kīļanti, assehipi rathehipi dhanūhipi tharūhipīti evamādi. Vācasikā nāma gītam silokabhaņanam 
mukhabherikanti evamādi. Ratīti paficakāmaguņarati. Vipulanti yāva atthimifijam āhacca thānena 
sakalattabhāvabyāpakam. Sesam pākatameva. Anusandhiyojanāpi cettha samsaggagāthāya 
vuttanayeneva veditabbā (su. ni. attha. 1.41). 


Sattamagāthāniddesavaņņanā. 

128. Atthame cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī, *tekam disam pharitvā viharatī * 
(dī. ni. 1.556; 3.308; a. ni. 4.125; vibha. 643; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 128) vā nayena 
brahmavihārabhāvanāpharitā catasso disā assa santītipi cātuddiso. Tāsu disāsu katthaci satte vā sankhāre 
vā bhayena na patihatiiatīti appatigho. Santussamānoti dvādasavidhassa santosassa vasena santussako. 
Itarītarenāti uccāvacena paccayena. Parissayānam sahitā achambhīti ettha parissayanti kāyacittāni, 
parihāpenti vā tesam sampattim, tāni vā paticca sayantīti parissayā, bāhirānam sīhabyagghādīnam 
abbhantarānaiica kāmacchandādīnam kāyacittupaddavānam etam adhivacanam. Te parissaye 
adhivāsanakhantiyā ca vīriyādīhi ca dhammekhi sahatīti parissayānam sahitā. 
Thaddhabhāvakarabhayābhāvena achambhī. Kim vuttam hoti? Yathā te cattāro samaņā, evam 
itarītarena paccayena santussamāno ettha patipattipadatthāne santose thito catūsu disāsu 
mettādibhāvanāya cātuddiso, sattasankhāresu patihananakarabhayābhāvena appatigho ca hoti. So 
cātuddisattā vuttappakārānam parissayānam sahitā, appatighattā achambhī ca hotīti etam patipattiguņam 
disvā yoniso patipajjitvā paccekasambodhim adhigatomhīti. 


tiādinā 


Atha vā te samaņā viya santussamāno itarītarena vuttanayeneva cātuddiso hotīti fiatvā evam 
cātuddisabhāvam patthayanto yoniso patipajjitvā adhigatomhi. Tasmā aūiopi īdisam thānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 73 


patthayamāno cātuddisatāya parissayānam sahitā appatighatāya ca achambhī hutvā eko care 
khaggavisāņakappoti (su. ni. attha. 1.42). 


Niddese mettāti atthato tāva mijjatīti mettā, sinehatīti attho. Mitte vā bhavā, mittassa vā esā 
pavattītipi mettā. Mettāsahagatenāti mettāya samannāgatena. Cetasāti cittena. Ekam disanti ekissā 
disāya pathamapariggahitam sattam upādāya ekam disam pariyāpannasattapharaņavasena vuttam. 
Pharitvāti phusitvā ārammaņam katvā. Viharatīti brahmavihārādhitthitam iriyāpathavihāram pavatteti. 
Tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu yam kifici ekam disam pharitvā viharati, tatheva 
tadanantaram dutiyam tatiyam catutthaficāti attho. 


Iti uddhanti eteneva ca nayena uparimam disanti vuttam hoti. Adho tiriyanti adhodisampi tiriyam 
disampi evameva. Tattha ca adhoti hetthā. Tiriyanti anudisā. Evam sabbadisāsu assamaņdale assamiva 
mettāsahagatam cittam sāretipi paccāsāretipīti. Ettāvatā ekamekam disam pariggahetvā odhiso 
mettāpharaņam dassitam. Sabbadhītiādi pana anodhiso dassanattham vuttam. Tattha sabbadhīti 
sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu hīnamajjhimaukkatthamittasapattamajjhattānippabhedesu attatāya, 
*tayam parasatto ti vibhāgam akatvā attasamatāyāti vuttam hoti. 


Atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena, īsakampi bahi avikkhipamānoti vuttam hoti. 
Sabbāvantanti sabbasattavantam, sabbasattayuttanti attho. Lokanti sattalokam. Vipulenāti 
evamādipariyāyadassanato panettha puna **mettāsahagatenā''ti vuttam. Yasmā vā ettha odhiso pharaņe 
viya puna tathā-saddo iti-saddo vā na vutto, tasmā puna **mettāsahagatena cetasā” ti vuttam. 
Nigamanavasena vā etam vuttam. Vipulenāti ettha ca pharaņavasena vipulatā datthabbā. Bhūmivasena 
pana tam mahaggatam. Paguņavasena appamāņasattārammaņavasena ca appamāņam. 
Byāpādapaccatthikappahānena averam. Domanassappahānena abyāpajjam. Niddukkhanti vuttam hoti 
(visuddhi. 1.254). Karuņā hetthā vuttatthāyeva. Modanti tāya tamsamangino, sayam vā modati, 
modanamattameva vā sāti muditā. ** Averā hontū''tiādibyāpādappahānena majjhattabhāvūpagamanena 
ca upekkhatīti upekkhā. 


Lakkhaņādito panettha hitākārappavattilakkhaņā mettā, hitūpasamhārarasā, 
āghātavinayapaccupatthānā, sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. Byāpādūpasamo etissā sampatti, 
sinehasambhavo vipatti. Dukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā karuņā, paradukkhāsahanarasā, 
avihimsāpaccupatthānā, dukkhābhibhūtānam anāthabhāvadassanapadatthānā. Vihimsūpasamo tassā 
sampatti, sokasambhavo vipatti. Pamodalakkhaņā muditā, anissāyanarasā, arativighātapaccupatthānā, 
sattānam sampattidassanapadatthānā. Arativūpasamo tassā sampatti, pahānasambhavo vipatti. Sattesu 
majjhattākārappavattilakkhaņā upekkhā, sattesu samabhāvadassanarasā, 
patighānunayavūpasamapaccupatthānā, **kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissanti, 
dukkhato vā muccissanti, pattasampattito vā na parihāyissantī ti evam 
pavattakammassakatādassanapadatthānā. Patighānunayavūpasamo tassā sampatti, gehassitāya 
aūiiāāņupekkhāya sambhavo vipatti. 


Tattha santuttho hotīti paccayasantosavasena santuttho hoti. Itarītarena cīvarenāti na 
thūlasukhumalūkhapaņītathirajiņņānam yena kenaci cīvarena, atha kho yathāladdhānam itarītarena yena 
kenaci santuttho hotīti attho. Cīvarasmiiīhi tayo santosā — yathālābhasantoso, yathābalasantoso, 
yathāsāruppasantosoti. Piņdapātādīsupi eseva nayo. Iti ime tayo santose sandhāya **santuttho hoti 
itarītarena cīvarena. Yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena santuttho hotī'*ti vuttam. 


Ettha ca cīvaram jānitabbam, cīvarakhettam jānitabbam, pamsukūlam jānitabbam, cīvarasantoso 
Jānitabbo, cīvarapatisamyuttāni dhutangāni jānitabbāni. Tattha cīvaram jānitabbanti khomādīni cha 
cīvarāni dukūlādīni cha anulomacīvarānipi jānitabbāni. Imāni dvādasa kappiyacīvarāni. Kusacīram 
vākacīram phalakacīram kesakambalam vāļakambalam potthako cammam ulūkapakkham rukkhadussam 
latādussam erakadussam kadalidussam veļudussanti evamādīni pana akappiyacīvarāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 73 


Cīvarakhettanti **sanghato vā gaņato vā iiātito vā mittato vā attano vā dhanena pamsukūlam vā”'ti 
evam uppajjanato cha khettāni, atthannafica mātikānam vasena attha khettāni jānitabbāni. 


Pamsukūlanti sosānikam pāpaņikam rathiyam sankārakūtam sotthiyam sinānam tittham 
gatapaccāgatam aggidaddham gokhāyitam upacikākhāyitam undūrakhāyitam antacchinnam 
dasacchinnam dhajāhatam thūpam samaņacīvaram sāmuddiyam ābhisekiyam panthikam vātāhatam 
iddhimayam devadattiyanti tevīsati pamsukūlāni veditabbāni. Ettha ca sotthiyanti gabbhamalaharaņam. 
Gatapaccāgatanti matakasarīram pārupitvā susānam netvā ānītacīvaram. Dhajāhatanti dhajam 
ussāpetvā tato ānītam. Thūpanti vammike pūjitacīvaram. Sāmuddiyanti samuddavīcīhi thalam pāpitam. 
Panthikanti pantham gacchantehi corabhayena pāsāņehi kottetvā pārutacīvaram. Iddhimayanti 
ehibhikkhucīvaram. Sesam pākatameva. 


Cīvarasantosoti vīsati cīvarasantosā — cīvare vitakkasantoso gamanasantoso pariyesanasantoso 
patilābhasantoso mattapatiggahaņasantoso loluppavivajjanasantoso yathālābhasantoso yathābalasantoso 
yathāsāruppasantoso udakasantoso dhovanasantoso karaņasantoso parimāņasantoso suttasantoso 
sibbanasantoso rajanasantoso kappasantoso paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso 
vissajjanasantosoti. Tattha sādakabhikkhuno temāsam nibaddhavāsam vasitvā ekamāsamattam 
vitakkitum vattati. So hi pavāretvā cīvaramāse cīvaram karoti. Pamsukūliko addhamāseneva karoti. 
Idam māsaddhamāsamattam vitakkanam vitakkasantoso. Cīvaratthāya gacchantassa pana **kattha 
labhissāmī ti acintetvā kammatthānasīseneva gamanam gamanasantoso nāma. Pariyesantassa pana 
yena vā tena vā saddhim apariyesitvā lajjim pesalabhikkhum gahetvā pariyesanam pariyesanasantoso 
nāma. Evam pariyesantassa āhariyamānam cīvaram dūratova disvā **etam manāpam bhavissati, etam 
amanāpa' nti evam avitakketvā thūlasukhumādīsu yathāladdheneva santussanam patilābhasantoso 
nāma. Evam laddham gaņhantassāpi **ettakam dupattassa bhavissati, ettakam ekapattassā” ti attano 
pahonakamatteneva santussanam mattapatiggahaņasantoso nāma. Cīvaram pariyesantassa pana 
*tasukassa gharadvāre manāpam labhissāmī *ti acintetvā dvārapatipātiyā caraņam 
loluppavivajjanasantoso nāma. 


Lūkhapaņītesu yena kenaci yāpetum sakkontassa yathāladdheneva yāpanam yathālābhasantoso 
nāma. Attano thāmam jānitvā yena yāpetum sakkoti, tena yāpanam yathābalasantoso nāma. Manāpam 
aiīfiassa datvā attanā yena kenaci yāpanam yathāsāruppasantoso nāma. **Kattha udakam manāpam, 
kattha amanāpa”'nti avicāretvā yena kenaci dhovanupagena udakena dhovanam udakasantoso nāma. 
Tathā paņdumattikagerukapūtipaņņarasakilitthāni pana udakāni vajjetum vattati. Dhovantassa pana 
muggarādīhi apaharitvā hatthehi madditvā dhovanam dhovanasantoso nāma. Tathā asujjhantam 
paņņāni pakkhipitvā tāpitaudakenāpi dhovitum vattati. Evam dhovitvā karontassa **idam thūlam, idam 
sukhuma'*nti akopetvā pahonakanīhāreneva karaņam karaņasantoso nāma. 
Timaņdalapaticchādanamattasseva karaņam parimāņasantoso nāma. Cīvarakaraņatthāya pana 
**manāpam suttam pariyesissāmī” ti avicāretvā rathikādīsu vā devatthāne vā āharitvā pādamūle vā 
thapitam yam kificideva suttam gahetvā karaņam suttasantoso nāma. 


Kusibandhanakāle pana angulimatte sattavāre na vijjhitabbam. Evam karontassa hi yo bhikkhu 
sahāyo na hoti, tassa vattabhedopi natthi. Tivangulamatte pana sattavāre vijjhitabbam. Evam karontassa 
maggapatipannenāpi sahāyena bhavitabbam. Yo na hoti, tassa vattabhedo. Ayam sibbanasantoso nāma. 
Rajantena pana kāļakacchakādīni pariyesantena na rajitabbam, somavakkalādīsu yam labhati, tena 
rajitabbam. Alabhantena pana manussehi araiītie vākam gahetvā chadditarajanam vā bhikkhūhi pacitvā 
chadditakasatam vā gahetvā rajitabbam. Ayam rajanasantoso nāma. Nīlakaddamakāļasāmesu yam 
kiūici gahetvā hatthipitthe nisinnassa paiifiāāyvamānakappakaraņam kappasantoso nāma. 


Hirikopīnapaticchādanamattavasena paribhuiijanam paribhogasantoso nāma. Dussam pana 


labhitvā suttam vā sūcim vā kārakam vā alabhantena thapetum vattati, labhantena na vattati. Katampi ce 
antevāsikādīnam dātukāmo hoti, te ca asannihitā, yāva āgamanā thapetum vattati, āgatamattesu tesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 73 


dātabbam. Dātum asakkontena adhitthātabbam. Atiiiasmim cīvare sati paccattharaņampi 
adhitthātum vattati. Anadhitthitameva hi sannidhi hoti. Adhitthitam na hotīti mahāsīvatthero āha. Ayam 
sannidhiparivajjanasantoso nāma. Vissajjentena pana mukham oloketvā na dātabbam, 
sāraņīyadhamne thatvāva vissajjetabbanti ayam vissajjanasantoso nāma. 


Cīvarapatisamyuttāni dhutangāni nāma pamsukūlikangaīceva tecīvarikangafica. Iti 
cīvarasantosamahāariyavamsam pūrayamāno paccekasambuddho imāni dve dhutangāni gopeti, imāni 
gopento cīvarasantosamahāariyavamsavasena santuttho hoti. 


Vaņņavādīti eko santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti. Eko na santuttho hoti, santosassa 
vaņņam katheti. Eko neva santuttho hoti, na santosassa vaņņam katheti. Eko santuttho ca hoti, santosassa 
ca vaņņam katheti. Tathārūpo so paccekasambuddho tam dassetum **itarītaracīvarasantutthiyā ca 
vaņņavādī”'ti vuttam. 


Anesananti dūteyyapahiņagamanānuyogappabhedam nānappakāram anesanam. Appatirūpanti 
ayuttam. Aladdhā cāti alabhitvā. Yathā ekacco **katham nu kho cīvaram labhissāmī” ti puūīfiavantehi 
bhikkhūhi saddhim ekato hutvā kohaiītiam karonto uttasati paritassati, paccekasambuddho evam aladdhā 
ca cīvaram na paritassati. Laddhā cāti dhammena samena labhitvā. Adhigatoti vigatalobhagiddho. 
Amucchitoti adhimattataņhāya mucchanam anāpanno. Anajjhāpannoti taņhāya anotthato 
apariyonaddho. Ādīnavadassāvīti anesanāpattiyafīca gadhitaparibhoge ca ādīnavam passamāno. 
Nissaranapaññoti **yāvadeva sītassa patighātāyā 'ti (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) vuttam nissaraņameva 
pajānanto. 


Itarītaracīvarasantutthiyāti yena kenaci cīvarena santutthiyā. Nevattānukkamsetīti yathā 
panidhekacco **aham pamsukūliko, mayā upasampadamāļeyeva pamsukūlikangam gahitam, ko mayā 


mo 


sadiso atthī'”ti attukkamsanam karoti. Evam so attukkamsanam na karoti. Na param vambhetīti *'ime 
panaīīfie bhikkhū na pamsukūlikāti vā pamsukūlikamattampi etesam natthī'*ti vā evam param na 
vambheti. Yo hi tattha dakkhoti yo tasmim cīvarasantose vaņņavādī. Tāsu vā dakkho cheko byatto. 
Analasoti sātaccakiriyāya ālasiyavirahito. Sampajāno patissatoti sampajānapatiiiāya ceva satiyā ca 


yutto. Ariyavamse thitoti ariyavamse patitthito. 


Itarītarena piņdapātenāti yena kenaci piņdapātena. Etthapi piņdapāto jānitabbo, 
piņdapātakhettam jānitabbam, piņdapātasantoso jānitabbo, piņdapātapatisamyuttam dhutangam 
jānitabbam. Tattha piņdapātoti odano kummāso sattu maccho mamsam khīram dadhi sappi navanītam 
telam madhu phāņitam yāgu khādanīyam sāyanīyam lehanīyanti soļasa piņdapātā. 


Piņdapātakhettanti sanghabhattam uddesabhattam nimantanam salākabhattam pakkhikam 
uposathikam pātipadikam āgantukabhattam gamikabhattam gilānabhattam gilānupatthākabhattam 
dhurabhattam kutibhattam vārabhattam vihārabhattanti pannarasa piņdapātakhettāni. 


Piņdapātasantosoti piņdapāte vitakkasantoso gamanasantoso pariyesanasantoso patilābhasantoso 
patiggahaņasantoso mattapatiggahaņasantoso loluppavivajjanasantoso yathālābhasantoso 
yathābalasantoso yathāsāruppasantoso upakārasantoso parimāņasantoso paribhogasantoso 
sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantosoti pannarasa santosā. Tattha sādako bhikkhu mukham 
dhovitvā vitakketi. Piņdapātikena pana gaņena saddhim caratā sāyam therupatthānakāle **sve kattha 
piņdāya carissāmā” ti *'asukagāme, bhante''ti ettakam cintetvā tato patthāya na vitakketabbam. 
Ekacārikena vitakkamāļake thatvā vitakketabbam. Tato patthāya vitakkento pana ariyavamsā cuto hoti 
paribāhiro. Ayam vitakkasantoso nāma. Piņdāya pavisantena pana **kuhim labhissāmī *ti acintetvā 
kammatthānasīsena gantabbam. Ayam gamanasantoso nāma. Pariyesantena yam vā tam vā aggahetvā 
lajjim pesalameva gahetvā pariyesitabbam. Ayam pariyesanasantoso nāma. Dūratova āhariyamānam 


disvā *tetam manāpam, etam amanāpa” nti cittam na uppādetabbam. Ayam patilābhasantoso nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 73 


T” 


**Idam manāpam gaņhissāmi, idam amanāpam na gaņhissām 
gahetabbameva. Ayam patiggahaņasantoso nāma. 


ti acintetvā yam kifici yāpanamattam 


Ettha pana deyyadhammo bahu, dāyako appam dātukāmo, appam gahetabbam. Deyyadhammo 
bahu, dāyakopi bahudātukāmo, pamāņeneva gahetabbam. Deyyadhammopi na bahu, dāyakopi appam 
dātukāmo, appam gahetabbam. Deyyadhammo na bahu, dāyako pana bahudātukāmo, pamāņena 
gahetabbam. Patiggahaņasmitihi mattam ajānanto manussānam pasādam makkheti, saddhādeyyam 
vinipāteti, sāsanam na karoti. Vijātamātuyāpissa cittam gahetum na sakkoti. Iti mattam jānitvāva 
patiggahetabbanti ayam mattapatiggahaņasantoso nāma. Addhakulāniyeva agantvā dvārapatipātiyā 
gantabbam. Ayam loluppavivajjanasantoso nāma. Yathālābhasantosādayo cīvare vuttanayā eva. 


Piņdapātam paribhutijitvā **samaņadhammam anupālessāmī” *ti evam upakāram fiatvā 
paribhuiijanam upakārasantoso nāma. Pattam pūretvā ānītam na patiggahetabbam. Anupasampanne 
sati tena gāhāpetabbam, asati āharāpetvā patiggahaņaparimāņamattam gahetabbam. Ayam 
parimāņasantoso nāma. Jighacchāya pativinodanam **na idamettha nissaraņa *nti evam paribhufijanam 
paribhogasantoso nāma. Nidahitvā na paribhufijitabbam. Ayam sannidhiparivajjanasantoso nāma. 
Mukham anoloketvā sāraņīyadhamme thitena vissajjetabbam. Ayam vissajjanasantoso nāma. 


Piņdapātapatisamyuttāni pana paūca dhutangāni piņdapātikangam sapadānacārikangam 
ekāsanikangam pattapiņdikangam khalupacchābhattikanganti. Iti piņdapātasantosamahāariyavamsam 
pūrayamāno paccekasambuddho imāni pafica dhutangāni gopeti, imāni gopento 


Senāsanānīti idha senāsanam jānitabbam, senāsanakhettam jānitabbam, senāsanasantoso jānitabbo, 
senāsanapatisamyuttadhutangam jānitabbam. Tattha senāsananti maīico pītham bhisi bimbohanam 
vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhā leņam atto māļo veļugumbo rukkhamūlam yattha vā pana 
bhikkhū patikkamantīti imāni pannarasa senāsanāni. 


Senāsanakhettanti sanghato vā gaņato vā itātito vā mittato vā attano vā dhanena pamsukūlam vāti 
cha khettāni. 


Senāsanasantosoti senāsane vitakkasantosādayo pannarasa santosā. Te piņdapāte vuttanayeneva 
veditabbā. Senāsanapatisamyuttāni pana paūca dhutangāni āraūikangam rukkhamūlikangam 
abbhokāsikangam sosānikangam yathāsanthatikanganti. Iti senāsanasantosam mahāariyavamsam 
pūrayamāno paccekasambuddho imāni pafica dhutangāni gopeti, imāni gopento 
senāsanasantosamahāariyavamsavasena santuttho hoti. 


Iti āyasmā dhammasenāpati sāriputtatthero pathavim pattharamāno viya sāgarakucchim 
pūrayamāno viya ākāsam vitthārayamāno viya ca pathamam cīvarasantosam ariyavamsam kathetvā 
candam utthāpento viya sūriyam ullanghento viya ca dutiyapiņdapātasantosam kathetvā sinerum 
ukkhipento viya tatiyam senāsanasantosam ariyavamsam kathetvā idāni gilānapaccayasantosam 
ariyavamsam kathetum **santuttho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārenā”*tiādimāha. 
Tam piņdapātagatikameva. Tattha yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva santussitabbam. 
Bhāvanārāmaariyavamso pana idha anāgato, nesajjikangam bhāvanārāmaariyavamsam bhajati (dī. ni. 
attha. 3.309; a. ni. attha. 2.4.28). Vuttampi cetam — 


**Paūīca senāsane vuttā, pafica āhāranissitā; 
Eko vīriyasamyutto, dve ca cīvaranissitā” ti. (dī. ni. attha. 3.309; a. ni. attha. 2.4.28); 


Porāņe aggaūie ariyavamse thitoti ettha porāņeti na adhunuppattike. Aggaūīieti aggehi 
Jānitabbe. Ariyavamseti ariyānam vamse. Yathā hi khattiyavamso brāhmaņavamso vessavamso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 73 


suddavamso samaņavamso kulavamso rājavamso, evamayampi atthamo ariyavamso, ariyatanti 
ariyapaveņi nāma hoti. So kho panāyam vamso imesam vamsānam mūlagandhādīnam 
kālānusārigandhādayo viya aggamakkhāyati. Ke pana te ariyā, yesam eso vamsoti? Ariyā vuccanti 
buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, etesam ariyānam vamsoti ariyavamso. Ito pubbe hi 
satasahassakappādhikānam catunnam asankhyeyyānam matthake taņhankaro medhankaro saraņankaro 
dīpankaroti cattāro buddhā uppannā, te ariyā, tesam ariyānam vamsoti ariyavamso. Tesam buddhānam 
parinibbānato aparabhāge asankhyeyyam atikkamitvā koņdaūiio nāma buddho uppanno...pe... imasmim 
kappe kakusandho koņāgamano kassapo amhākam bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesam 
ariyānam vamsoti ariyavamso. Api ca atītānāgatapaccuppannānam 
sabbabuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam ariyānam vamsoti ariyavamso, tasmim ariyavamse (a. ni. 
attha. 2.4.28). Thitoti patitthito. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


Atthamagāthāniddesavaņņanā. 


129. Navame ayam yojanā — dussangahā pabbajitāpi eke, ye asantosābhibhūtā, tathāvidhā eva ca 
atho gahatthā gharamāvasantā. Etamaham dussangahabhāvam jigucchanto vipassanam ārabhitvā 
paccekabodhim adhigatomhīti. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


Niddese anassavāti vacanam assavanakā. Avacanakarāti dubbacā. Patilomavuttinoti paccanīkam 
kathanasīlā, patimallā hutvā pavattantīti attho. Aūūeneva mukham karontīti ovādadāyake disvā 
mukham parivattetvā aiiftam disābhāgam olokenti. Abyāvato hutvāti avāvato hutvā. Anapekkho 
hutvāti anallīno hutvā. 


Navamagāthāniddesavaņņanā. 


130. Dasame oropayitvāti apanetvā. Gihibyaūjanānīti 


a «6 -93 


tasmā *'*gihibyafijanānī ti vuccanti. Saūichinnapattoti patitapatto. Chetvānāti maggaiiāņena chinditvā. 
Vīroti maggavīriyasamannāgato. Gihibandhanānīti kāmabandhanāni. Kāmā hi gihīnam bandhanāni. 
Ayam tāva padattho. 


Ayam pana adhippayo — **aho vatāhampi oropayitvā gihibyafijanāni safichinnapatto yathā koviļāro 
bhaveyya''nti evatihi cintayamāno vipassanam ārabhitvā paccekabodhim adhigatomhīti (su. ni. attha. 
1.44). Sesam purimanayeneva jānitabbam. 


Niddese sārāsanaūcāti sāram āsanam. Chinnānīti gaļitāni. Saūchinnānīti nipaņņāni. Patitānīti 
vaņtato muttāni. Paripatitānīti bhūmiyam patitāni. 


Dasamagāthāniddesavaņņanā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggavaņņanā 


131-2. Dutiyavaggassa pathamadvaye nipakanti pakatinipuņam paņditam kasiņaparikammādīsu 
kusalam. Sādhuvihārinti appanāvihārena vā upacārena vā samannāgatam. Dhīranti dhitisampannam. 
Tattha nipakattena dhitisampadā vuttā. Idha pana dhitisampannamevāti attho. Dhiti nāma 
asithilaparakkamatā, **kāmam taco ca nhāru cā'*ti (ma. ni. 2.184; a. ni. 2.5; mahāni. 196) evam 
pavattavīriyassetam adhivacanam. Api ca dhikkatapāpotipi dhīro. Rājāva rattham vijitam pahāyāti 
yathā patirājā **vijitam rattham anatthāvaha” "nti fiatvā rajjam pahāya eko carati evam bālasahāyam 
pahāya eko care. Atha vā rājāva ratthanti yathā sutasomo rājā vijitam rattham pahāya eko cari, yathā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 73 


mahājanako evam ekova careti ayampi etassattho. Sesam vuttānusārena sakkā jānitunti na 
vitthāritam (su. ni. attha. 1.45-46). Niddese vattabbam natthi. 


Pathamadvayam. 


133. Tatiyagāthā padatthato uttānā eva. Kevalafica pana sahāyasampadanti ettha asekkhehi 
sīlādikkhandhehi sampannā sahāyā eva **sahāyasampadā” ti veditabbā. Ayam panettha yojanā — yā 
ayam vuttā sahāyasampadā, tam sahāyasampadam addhā pasamsāma, ekamseneva thomemāti vuttam 
hoti. Katham? Setthā samāsevitabbā sahāyāti. Kasmā? Attano sīlādīhi setthe sevamānassa sīlādayo 
dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā vuddhim virūļhim vepullam pāpuņanti. Same sevamānassa 
aiifiamatifiasamadhāraņena kukkuccavinodanena ca laddhā na parihāyanti. Ete pana sahāyake setthe ca 
same ca aladdhā kuhanādimicechājīvam vajjetvā dhammena samena uppannam bhojanam bhufijanto 
tattha ca patighānunayam anuppādento anavajjabhojī hutvā atthakāmo kulaputto eko care 
khaggavisāņakappo. Ahampi hi evam caranto imam sampattim adhigatomhīti (su. ni. attha. 1.47). 
Nīddeso vuttanayo eva. 


Tatiyam. 


134. Catutthe disvāti oloketvā. Suvaņņassāti kaficanassa. **Valayānī ti pāthaseso. Sāvasesapātho 
hi ayam attho. Pabhassarānīti pabhāsanasīlāni, jutimantānīti vuttam hoti. Sesam uttānapadatthameva. 
Ayam pana yojanā — disvā bhujasmim suvaņņassa valayāni **gaņavāse sati sanghattanā, ekavāse sati 
aghattanā” ti evam cintento vipassanam ārabhitvā paccekabodhim adhigatomhīti. Sesam 
vuttanayamevāti (su. ni. attha. 1.48). Nūpurānīti valayāni. **Niyurā 'ti keci vadanti. Ghattentīti 
aññamaññam hananti. 


Catuttham. 


135. Paficamagāthā padatthato uttānā eva. Ayam pana ettha adhippāyo — yvāyam etena dutīyena 
kumārena sītuņhādīni nivedentena sahavāsena tam saiifiāpentassa mama vācābhilāpo, tasmim 
sinehavasena abhisajjanā vā jātā. Sace aham imam na pariccajāmi, tato āyatimpi tatheva hessati. Yathā 
idāni, evam dutīyena saha mamassa, vācābhilāpo abhisajjanā vā. Ubhayampi cetam antarāyakaram 
visesādhigamassāti etam bhayam āyatim pekkhamāno tam chaddetvā yoniso patipajjitvā 
paccekabodhim adhigatomhīti (su. ni. attha. 1.49). Sesam vuttanayameva. 


Paificamam. 


136. Chatthe kāmāti dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca. Tattha vatthukāmā manāpiyā 
rūpādayo dhammā, kilesakāmā chandādayo sabbepi rāgappabhedā. Idha pana vatthukāmā adhippetā. 
Rūpādianekappakārena citrā. Lokassādavasena madhurā. Bālaputhujjanānam manam ramentīti 
manoramā. Virūparūpenāti virūpena rūpena, anekavidhena sabhāvenāti vuttam hoti. Te hi 
rūpādivasena citrā, rūpādīsupi nīlādivasena vividharūpā. Evam tena virūparūpena tathā tathā assādam 
dassetvā mathenti cittam, pabbajjāya abhiramitum na dentīti. Sesamettha pākatameva. Nigamanampi 
dvīhi tīhi vā padehi yojetvā purimagāthāsu vuttanayena veditabbam (su. ni. attha. 1.50). 


Kāmaguņāti kāmayitabbatthena kāmā. Bandhanatthena guņā. ** Anujānāmi, bhikkhave, ahatānam 
vatthānam diguņam sanghāti”'nti (mahāva. 348) ettha patalattho guņattho. ** Accenti kālā tarayanti 
rattiyo, vayoguņā anupubbam jahantī” ti (sam. ni. 1.4) ettha rāsattho guņattho. **Sataguņā dakkhiņā 
pātikankhitabbā *ti (ma. ni. 3.379) ettha ānisamsattho guņattho. ** Antam antaguņam (dī. ni. 2.377; ma. 
ni. 1.110; khu. pā. 3.dvattimsākāra), kayirā mālāguņe bahū” ti ettha bandhanattho guņattho. Idhāpi eseva 


adhippeto, tena vuttam — **bandhanatthena guņā””ti. Cakkhuviūiiieyyāti cakkhuvifiiāņena passitabbā. 
Etenupāyena sotaviiifieyyādīsupi attho veditabbo. Itthāti pariyitthā vā hontu, mā vā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 73 


itthārammaņabhūtāti attho. Kantāti kāmanīyā. Manāpāti manavaddhanakā. Piyarūpāti piyajātikā. 
Kāmūpasamhitāti ārammaņam katvā uppajjamānena kāmena upasamhitā. Rajanīyāti rajjaniyā, 
rāguppattikāraņabhūtāti attho. 


Yadi muddāyātiādīsu muddāti angulipabbesu saiīttam thapetvā hatthamuddā. Gaņanāti 
acchiddagaņanā. Sankhānanti piņdagaņanā. Yāya khettam oloketvā **idha ettakā vīhī bhavissanti””, 
rukkham oloketvā **idha ettakāni phalāni bhavissanti'*, ākāsam oloketvā *'ime ākāse sakuņā ettakā 
nāma bhavissantī *ti jānanti. Kasīti kasikammam. Vaņijjāti janghavaņijjathalavaņijjādivaņippatho. 
Gorakkhanti attano vā paresam vā gāvo rakkhitvā paficagorasavikkayena jīvanakammam. Issattho 
vuccati āvudham gahetvā upatthānakammam. Rājaporisanti vinā āvudhena rājakammam katvā 


rājupatthānam. Sippaūiūataranti gahitāvasesahatthiassasippādi. 


Sītassa purakkhatoti lakkham viya sarassa sītassa purato thito, sītena bādhiyamānoti attho. 
Uņhepi eseva nayo. Damsādīsu damsāti pingalamakkhikā. Makasāti sabbamakkhikā. Sarīsapāti ye 
keci saritvā gacchanti. Rissamānoti pīļiyamāno ruppamāno ghattiyamāno. Mīyamānoti maramāno. 
Ayam, bhikkhaveti bhikkhave, ayam muddādīhi jīvikakappanam āgamma sītādipaccayo ābādho. 
Kāmānam ādīnavoti kāmesu upaddavo, upasaggoti attho. Sanditthikoti paccakkho sāmam passitabbo. 
Dukkhakkhandhoti dukkharāsi. Kāmahetūtiādīsu paccayatthena kāmā assa hetūti kāmahetu. 
Mūlatthena kāmā nidānamassāti kāmanidāno. Lingavipallāsena pana **kāmanidāna” "nti vutto. 
Kāraņatthena kāmā adhikaraņam assāti kāmādhikaraņo. Lingavipallāseneva pana **kāmādhikaraņa” *nti 
vutto. Kāmānameva hetūti idam niyamavacanam kāmapaccayā uppajjatiyevāti attho. 


Utthahatoti ājīvasamutthāpakavīriyena utthahantassa. Ghatatoti tam vīriyam pubbenāparam 
ghatentassa. Vāyamatoti vāvāmam parakkamam payogam karontassa. Nābhinipphajjantīti na 
nipphajjanti, hattham nābhiruhanti. Socatīti citte uppannabalavasokena socati. Kilamatīti kāye 
uppannadukkhena kilamati. Paridevatīti vācāya paridevati. Urattāļinti uram tāļetvā. Kandatīti rodati. 


gar 


Sammoham āpajjatīti visaūftī viya sammīļho hoti. Moghanti tueccham. Aphaloti nipphalo. 


Ārakkhādhikaraņanti ārakkhakāraņā. Kinti meti kena nu kho me upāyena. Yampi meti yampi 
mayham kasikammādīni katvā uppāditam dhanam ahosi. Tampi no natthīti tampi amhākam idāni 
natthi. 


kāmahetūti kāmapaccayā rājānopi rājūhi vivadantīti attho. Kāmanidānanti bhāvanapumsakam, 
kāme nidānam katvā vivadantīti attho. Kāmādhikaraņantipi bhāvanapumsakameva, kāme adhikaraņam 
katvā vivadantīti attho. Kāmānameva hetūti gāmanigamasenāpatipurohitatthānantarādīnam 
kāmānamyeva hetu vivadantīti attho. Upakkamantīti paharanti. 


Asicammanti asificeva khetakaphalakādīni ca. 


Dhanukalāpam sannayhitvāti dhanum gahetvā sarakalāpam sannayhitvā. Ubhatobyūļhanti 
ubhatorāsibhūtam. Pakkhandantīti pavisanti. Usūsūti kaņdesu. Vijjotalantesūti parivattamānesu. Te 
tatthāti te tasmim sangāme. 


Addāvalepanā upakāriyoti cettha manussā pākārapādam assakhurasaņthānena itthakāhi cinitvā 
upari sudhāya limpanti. Evam katapākārapādā **upakāriyo''ti vuccanti. Tā tintena kalalena sittā 
addāvalepanā nāma honti. Pakkhandantīti tāsam hetthā tikhiņaayasūlarukkhasūlādīhi vijjhiyamānā 
pākārassa picchillabhāvena ārohitum asakkontāpi upadhāvantiyeva. Chakaņakāyāti kuthitagomayena. 
Abhivaggenāti satadantena. Tam atthadantākārena katvā **nagaradvāram bhinditvā pavisissāmā 'ti 
āgate uparidvāre thitā tassa bandhanayottāni chinditvā tena abhivaggena omaddanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 73 


Sandhimpi chindantīti gharasandhimpi. Nillopanti gāme paharitvā mahāvilopam karonti. 
Ekāgārikanti paņņāsamattāpi satthimattāpi parivāretvā jīvaggāham gahetvā dhanam āharāpenti. 
Paripanthepi titthantīti panthadūhanakammam karonti. Addhadaņdakehīti muggarehi (ma. ni. attha. 
1.169). Sesam vuttatthameva. 


Chattham. 


137. Sattame etīti īti, āgantukānam akusalabhāgiyānam byasanahetūnam etam adhivacanam. Tasmā 
kāmaguņāpi ete anekabyasanāvahatthena daļhasannipātatthena ca īti. Gaņdopi asucim paggharati, 
uddhumātaparipakkaparibhinno hoti. Tasmā ete kilesā asucipaggharaņato uppādajarābhangehi 
uddhumātaparipakkaparibhinnabhāvato ca gaņdo. Upaddavatīti upaddavo, anattham janento 
abhibhavati ajjhottharatīti attho, rāgagaņdādīnametam adhivacanam. Tasmā kāmaguņāpete 
aviditanibbānatthāvahahetutāya sabbupaddavavatthutāya ca upaddavo. Yasmā panete kilesāturabhāvam 
janentā sīlasankhātamārogyam loluppam vā uppādentā pākatikameva ārogyam vilumpanti, tasmā iminā 
ārogyavilumpanatthena rogo. Abbhantaramanupavitthatthena pana antotudanatthena 
dunnīharaņīyatthena ca sallam. Ditthadhammikasamparāyikabhayāvahanato bhayam. Metanti etam 
sesamettha pākatameva. Nigamanampi vuttanayeneva veditabbam (su. ni. attha. 1.51). 


Kāmarāgarattāyanti kāmarāgena ratto ayam. Chandarāgavinibaddhoti chandarāgena snehena 
baddho. Ditthadhammikāpi gabbhāti imasmim attabhāve vattamānasaļāyatanagabbhā. 
Samparāyikāpi gabbhāti paralokepi saļāyatanagabbhā. Na parimuccatīti parimuccitum na sakkoti. 
Otiņņo sātarūpenāti madhurasabhāvena rāgena otiņņo ogāhito. Palipathanti kāmakalalamaggam. 
Dugganti duggamam. 


Sattamam. 


138. Atthame sītam dubbidham abbhantaradhātukkhobhapaccayaūica 
bāhiradhātukkhobhapaccayaīica. Tathā uņham. Tattha damsāti pingalamakkhikā. Sarīsapeti ye keci 
dīghajātikā saritvā gacchanti. Sesam pākatameva. Nigamanampi vuttanayeneva veditabbam. 


Atthamam. 


139. Navamagāthā padatthato pākatā eva. Ayam panettha adhippāyayojanā — sā ca kho yuttivasena, 
na anussavavasena. Yathā ayam hatthī manussakantesu sīlesu dantattā adantabhūmim nāgacchatīti vā, 
sarīramahantatāya vā nāgo. Evam kudāssu nāmāhampi ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmim 
nāgamanena, āgum akaraņena, puna itthattam anāgamanena ca guņasarīramahantatāya vā nāgo 
bhaveyyam. Yathā cesa yūthāni vivajjayitvā ekacariyasukhena yathābhirantam vihare araūie, eko 
care khaggavisāņakappo, kudāssu nāmāhampi evam gaņam vivajjayitvā ekattābhiratisukhena 
jhānasukhena yathābhirantam araūtie attano yathā yathā sukham, tathā tathā yattakam vā icchāmi, 
tattakam araiīfie nivāsam eko care khaggavisāņakappo eko careyyanti attho. Yathā cesa 
susaņthitakkhandhamahantatāya safijātakkhandho, kudāssu nāmāhampi evam 
asekkhasīlakkhandhamahantatāya safijātakkhandho bhaveyyam. Yathā cesa padumasadisagattatāya vā, 
padumakule uppannatāya vā padumī, kudāssu nāmāhampi evam padumasadisabojjhangamahantatāya 
vā, ariyajātipadume uppannatāya vā padumī bhaveyyam. Yathā cesa thāmabalajavādīhi uļāro, kudāssu 
nāmāhampi evam parisuddhakāyasamācāratādīhi sīlasamādhinibbedhikapaitādīhi vā uļāro bhaveyyanti 
evam cintento vipassanam ārabhitvā paccekabodhim adhigatomhīti. 


Navamam. 


140. Dasame atthānatanti atthānam tam, akāraņam tanti vuttam hoti. Anunāsikassa lopo kato 
**arlyasaccāna dassana” ntiādīsu (khu. pā. 5.11; su. ni. 270) viya. Sangaņikāratassāti gaņābhiratassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 73 


Yanti kāraņavacanametam **yam hirīyati hirīyitabbenā” tiādīsu (dha. sa. 30) viya. Phassayeti 
adhigacche. Sāmayikam vimuttinti lokiyasamāpattim. Sā hi appitappitasamaye eva paccanīkehi 
vimuccanato **sāmayikā vimūuttī”'ti vuccati. Tam sāmayikam vimuttim. ** Atthānam tam, na tam 
kāraņam vijjati sangaņikāratassa, yena kāraņena phassaye iti etam ādiccabandhussa paccekabuddhassa 
vaco nisamma sangaņikāratim pahāya yoniso patipajjanto adhigatomhī”*ti āha. Sesam vuttanayameva 
(su. ni. attha. 1.54; apa. attha. 1.1.110). 


Niddese nekkhammasukhanti pabbajjāsukham. Pavivekasukhanti kāyacittaupadhiviveke 
sukham. Upasamasukhanti kilesupasamam phalasamāpattisukham. Sambodhisukhanti maggasukham. 
Nikāmalābhīti attano rucivasena yathākāmalābhī. Akicchalābhīti adukkhalābhī. Akasiralābhīti 
vipulalābhī. Asāmayikanti lokuttaram. Akuppanti kuppavirahitam acalitam lokuttaramaggam. 


Dasamam. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Tatiyavaggavaņņanā 


eva vā visūkāni ditthivisūkāni. Upātivattoti dassanamaggena atikkanto. Patto niyāmanti 
avinipātadhammatāya sambodhiparāyanatāya ca niyatabhāvam adhigato, sammattaniyāmasankhātam vā 
pathamamagganti. Ettāvatā pathamamaggakiccanipphatti ca tassa patilābho ca vutto. Idāni 
patiladdhamaggoti iminā sesamaggapatilābham dasseti. Uppannaūāņomhīti 
uppannapaccekabodhifiāņo amhi. Etena phalam dasseti. Anaññaneyyoti aññehi ‘“‘idam saccam idam 
sacca” nti nanetabbo. Etena sayambhutam dīpeti. Patte vā paccekabodhitiāņe afifianeyyatāya abhāvā 
sayamvasitam. Samathavipassanāya vā ditthivisūkāni upātivatto, ādimaggena patto niyāmam, sesehi 
patiladdhamaggo, phalafiāņena uppannaiiāņo, tam sabbam attanāva adhigatoti anaiīfianeyyo. Sesam 
vuttanayeneva veditabbam (su. ni. attha. 1.54; apa. attha. 1.1.111). 


Na paraneyyoti na aūifiehi netabbo. Na parappattiyoti paccakkhadhammattā na aūītiehi 
saddahāpetabbo. Na parappaccayoti na assa paro paccayo, na parassa saddhāya vattatīti na 
parappaccayo. Na parapatibaddhagūti na afifiesam patibaddhaiiāņagamano. 


Pathamam. 


142. Dutiye nillolupoti alolupo. Yo hi rasatanņhābhibhūto hoti, so bhusam luppati punappunatca 
luppati, tena **lolupo” ti vuccati. Tasmā esa tam patikkhipanto āha **nillolupo”*ti. Nikkuhoti ettha 
kiūicāpi yassa tividhakuhanavatthu natthi, so **nikkuho”' ti vuccati, imissā pana gāthāya 
manuitiabhojanādīsu vimhayamanāpajjanato nikkuhoti ayamadhippāyo. Nippipāsoti ettha pātumicchā 
pipāsā, tassā abhāvena nippipāso, sādurasalobhena bhottukamyatāvirahitoti attho. Nimmakkhoti ettha 
paraguņavināsanalakkhaņo makkho, tassa abhāvena nimmakkho. Attano gahatthakāle sūdassa 
guņamakkhanābhāvam sandhāya āha. Niddhantakasāvamohoti ettha rāgādayo tayo kāyaduccaritādīni 
ca tīņīti cha dhammā yathāsambhavam appasannatthena sakabhāvam vijahāpetvā parabhāvam 
gaņhāpanatthena kasatatthena ca **kasāvā” ti veditabbā. Yathāha — 


**Tattha katame tayo kasāvā? Rāgakasāvo dosakasāvo mohakasāvo, ime tayo kasāvā. Tattha 
katame aparepi tayo kasāvā? Kāyakasāvo vacīkasāvo manokasāvo''*ti (vibha. 924). 


Tesu moham thapetvā paficannam kasāvānam tesafica sabbesam mūlabhūtassa mohassa 
niddhantattā niddhantakasāvamoho, tiņņam eva vā kāyavacīmanokasāvānam mohassa ca niddhantattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 73 


niddhantakasāvamoho. Itaresu nillolupatādīhi rāgakasāvassa, ninmakkhatāya dosakasāvassa 
niddhantabhāvo siddho eva. Nirāsasoti nittaņho. Sabbaloketi sakalaloke, tīsu bhavesu dvādasasu vā 
āyatanesu bhavavibhavataņhāvirahito hutvāti attho. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Atha vā tayopi 
pāde vatvā eko careti eko caritum sakkuņeyyāti evampi ettha sambandho kātabbo (su. ni. attha. 1.96). 


Dutiyam. 


143. Tatiye ayam sankhepattho — yvāyam dasavatthukāya pāpaditthiyā samannāgatattā pāpo. 
Paresampi anattham dassetīti anatthadassī. Kāyaduccaritādimhi ca visame nivittho. Tam atthakāmo 
kulaputto pāpam sahāyam parivajjayetha, anatthadassim visame nivittham. Sayam na seveti attano 
vasena tam na seveyya. Yadi pana paravaso hoti, kim sakkā kātunti vuttam hoti. Pasutanti pasatam, 
ditthivasena tattha tattha lagganti attho. Pamattanti kāmaguņesu vossatthacittam, kusalabhāvanārahitam 
vā. Tam evarūpam na seve na bhaje na payirupāse, afīfiadatthu eko care khaggavisāņakappoti. 


Niddese sayam na seveyyāti sāmam na upasankameyya. Sāmam na seveyyāti cittenapi na 
upasankameyya. Na seveyyāti na bhajeyya. Na niseveyyāti samīpampi na gaccheyya. Na samseveyyāti 
dūre bhaveyya. Na parisamseveyyāti patikkameyya. 


Tatiyam. 


144. Catutthe ayam sankhepattho — bahussutanti duvidho bahussuto tīsu pitakesu atthato nikhilo 
pariyattibahussuto ca maggaphalavijjābhiiiiāānam patividdhattā pativedhabahussuto ca. Āgatāgamo 
dhammadharo. Uļārehi pana kāyavacīmanokammehi samannāgato uļāro. Yuttapatibhāno ca 
muttapatibhāno ca yuttamuttapatibhāno ca patibhānavā. Pariyattiparipucchādhigamavasena vā tidhā 
patibhānavā veditabbo. Yassa hi pariyatti patibhāti, so pariyattipatibhānavā. Yassa atthafica iiāyaiīca 
lakkhaņaīica thānātthānatica paripucchantassa paripucchā patibhāti, so paripucchāpatibhānavā. Yena 
maggādayo patividdhā honti, so adhigamapatibhānavā. Tam evarūpam bahussutam dhammadharam 
bhajetha, mittam uļāram patibhānavantam. Tato tassānubhāvena attatthaparatthaubhayatthabhedato 
vā ditthadhammikasamparāyikaparamatthabhedato vā anekappakārāni aññāya atthāni, tato **ahosim nu 
kho aham atītamaddhāna” ntiādīsu (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) kankhātthānesu vineyya 
kankham vicikiccham vinetvā vināsetvā evam katasabbakicco eko care khaggavisāņakappoti (su. ni. 
attha. 1.58). 


Catuttham. 


145. Patīcame khiddā ca rati ca pubbe vuttāva. Kāmasukhanti vatthukāmasukham. Vatthukāmāpi 
hi sukhassa visayādibhāvena sukhanti vuccanti. Yathāha — **atthi rūpam sukham sukhānupatita” *nti 
(sam. ni. 3.60). Evametam khiddam ratim kāmasukhatica imasmim okāsaloke analankaritvā alanti 
akatvā **etam tappaka ”nti vā **sārabhūta 'nti vā evam aggahetvā. Anapekkhamānoti tena 
analankaraņena anapekkhanasīlo apihāluko nittaņho. Vibhūsatthānāvirato saccavādī eko careti. Tattha 
vibhūsā duvidhā agārikavibhūsā ca anagārikavibhūsā ca. Tattha agārikavibhūsā 
sākatavethanamālāgandhādi, anagārikavibhūsā ca pattamaņdanādi. Vibhūsā eva vibhūsatthānam, tasmā 
vibhūsatthānā tividhāyapi viratiyā virato. Avitathavacanato saccavādīti evamattho datthabbo (su. ni. 
attha. 1.59). 


Paificamam. 

146. Chatthe dhanānīti muttāmaņiveļuriyasankhasilāpavāļarajatajātarūpādīni ratanani. Dhaññantti 
sālivīhiyavagodhumakankuvarakakudrūsakappabhedāni satta sesāparaņņāni ca. Bandhavānīti 
fiātibandhu, gottabandhu, mittabandhu, sippabandhuvasena catubbidhabandhave. Yathodhikānīti 
sakasakaodhivasena thitāniyeva. Sesam vuttanayamevāti (su. ni. attha. 1.60). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 73 


Chattham. 


147. Sattame sango esoti attano upabhogam niddisati. So hi sajjanti tattha pāņino kaddame pavittho 
hatthī viyāti sango. Parittamettha sokhyanti ettha paficakāmaguņūpabhogakāle viparttasaññaya 
uppādetabbato kāmāvacaradhammapariyāpannato vā lāmakatthena sokhyam parittam, vijjuppabhāya 
obhāsitanaccadassanasukham viya ittaram, tāvakālikanti vuttam hoti. Appassādo dukkhamettha 
bhiyyoti ettha ca yvāyam ‘‘yam kho, bhikkhave, ime pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam kāmānam assādo' ti vutto, so yamidam *'*ko ca, bhikkhave, kāmānam ādīnavo, idha, 
bhikkhave, kulaputto yena sippatthānena jīvikam kappeti yadi muddāya yadi ganņanāyā” ti (ma. ni. 
1.162) evamādinā nayenettha dukkham vuttam, tam upanidhāya appodakabindumatto hoti, atha kho 
dukkhameva bhiyyo bahu, catūsu samuddesu udakasadiso hoti. Tena vuttam — **tappassādo 
dukkhamettha bhiyyo”'ti. Gaļo esoti assādam dassetvā ākaddhanavasena baļiso viya eso, yadidam pafica 
kāmaguņā. Iti tatvā matimāti evam fiatvā buddhimā paņdito puriso sabbampetam pahāya eko care 
khaggavisāņakappoti (su. ni. attha. 1.61). 


Sattamam. 


148. Atthamagāthāya dutiyapāde jālanti suttamayam vuccati. Ambūti udakam, tattha caratīti 
ambucārī, macchassetam adhivacanam. Salile ambucārī salilambucārī. Tasmim nadīsalile jālam bhetvā 
gataambucārīvāti vuttam hoti. Tatiyapāde daddhanti daddhatthānam vuccati. Yathā aggi daddhatthānam 
puna na nivattati, na tattha bhiyyo āgacchati, evam maggaiiāņagginā daddham kāmaguņatthānam 


anivattamāno, tattha bhiyyo anāgacchantoti vuttam hoti. Sesam vuttanayamevāti. 


Samyojanānīti yassa samvijjanti, tam puggalam vattasmim samyojenti bandhantīti samyojanāni. 
Imāni pana samyojanāni kilesapatipātiyāpi āharitum vattati maggapatipātiyāpi. 
Kāmarāgapatighasamyojanāni anāgāmimaggena pahīyanti, mānasamyojanam arahattamaggena, 
ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā sotāpattimaggena, bhavarāgasamyojanam arahattamaggena, 
issāmacchariyāni sotāpattimaggena, avijjā arahattamaggena. Maggapatipātiyā 
ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyā sotāpattimaggena pahīyanti, kāmarāgapatighā 
anāgāmimaggena, mānabhavarāgaavijjā arahattamaggenāti. Bhinditvāti bhedam pāpetvā. Pabhinditvāti 
chindam katvā. Dālayitvāti phāletvā. Padālayitvāti hīretvā. Sampadālayitvāti upasaggena padam 
vaddhitam. 


Atthamam. 


149. Navame okkhittacakkhūti hetthākhittacakkhu, satta gīvatthīni patipātiyā thapetvā 
parivajjanapahātabbadassanattham yugamattam pekkhamānoti vuttam hoti. Na tu hanukatthinā 
hadayatthim sanghattento. Evatihi okkhittacakkhutā na samaņasārūppā hoti. Na ca pādaloloti ekassa 
dutiyo dvinnam tatiyoti evam gaņamajjham, pavisitukāmatāya kanņdūyamānapādo viya abhavanto, 
dīghacārikaanavatthitacārikavirato vā. Guttindriyoti chasu indriyesu idha manindriyassa visum vuttattā 
vuttāvasesavasena gopitindriyo. Rakkhitamānasānoti mānasamyeva mānasānam, tam rakkhitamassāti 
rakkhitamānasāno. Yathā kileseti na viluppati, evam rakkhitacittoti vuttam hoti. Anavassutoti imāya 
patipattiyā tesu tesu ārammaņesu kilesaanvāssavavirahito. Aparidayhamānoti evam anvāssavavirahitā 
eva kilesaggīhi aparidayhamāno, bahiddhā vā anavassuto, ajjhattam aparidayhamāno. Sesam 
vuttanayamevāti (su. ni. attha. 1.63). 


Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena **cakkhū” ti laddhavohārena rūpadassanasamatthena 
cakkhuvifiiāņena rūpam disvā. Porāņā panāhu — 


**Cakkhu rūpam na passati acittakattā, cittam na passati acakkhukattā, dvārārammaņasanghattane 
pana pasādavatthukena cittena passati. Īdisī panesā *dhanunā vijjhatī tiādīsu viya sasambhārakathā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 73 


hoti, tasmā cakkhuvitiiiāņena rūpam disvāti ayamevettha attho'*ti (visuddhi. 1.15; dha. sa. attha. 
1352). 


Nimittaggāhīti itthipurisanimittam vā subhanimittādikam vā kilesavatthubhūtam nimittam 
chandarāgavasena gaņhāti, ditthamattavasena na sanņthāti. Anubyaūjanaggāhīti kilesānam 
anubyaiijanato pākatabhāvakaraņato **anubyafijana””"nti laddhavohāram 
hatthapādahasitalapitavilokitādībhedam ākāram ganņhāti. 


Yatvādhikaraņamenantiādimhi yamkāraņā yassa cakkhundriyāsamvarassa hetu. Etam puggalam 
satikavātena cakkhundriyam asamvutam apihitacakkhudvāram hutvā viharantam ete abhijjhādayo 
dhammā anvāssaveyyum. Tassa samvarāya na patipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavātena 
pidahanatthāya na patipajjati. Evambhūtoyeva ca **na rakkhati cakkhundriyam. Na cakkhundriye 
samvaram āpajjatī””tipi vuccati. 


Tattha kiūicāpi cakkhundriye samvaro vā asamvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādam nissāya sati vā 
mutthassaccam vā uppajjati, api ca yadā rūpārammaņam cakkhussa āpātham āgacchati, tadā bhavange 
dvikkhattum uppajjitvā niruddhe kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, 
tato cakkhuvifiiiāņam dassanakieccam tato vipākamanodhātu sampaticchanakiccam tato 
vipākāhetukamanovitiiāņadhātu santīraņakiecam tato kiriyāhetukamanoviiiāņadhātu votthapanakiccam 
sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tadanantaram javanam javati. Tatrāpi neva bhavangasamaye, na 
āvajjanādīnam afifiatarasamaye samvaro vā asamvaro vā atthi, javanakkhaņe pana sace dussīlyam vā 
mutthassaccam vā aiiftāāņam vā akkhanti vā kosajjam vā uppajjati, asamvaro hoti. Evam honto pana so 
cakkhundriye asamvaroti vuccati. Kasmā? Yasmā tasmim sati dvārampi aguttam hoti bhavangampi 
antogharadvārakotthakagabbhādayo susamvutā, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam 
agopitameva hoti. Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchanti, tam hareyyum. Evameva javane 
dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti bhavangampi āvajjanādīni 
vīthicittānipīti. 


Cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hotītiādīsu na nimittaggāhī hotīti chandarāgavasena 
vuttappakāram nimittam na gaņhāti. Evam sesapadānipi vuttapatikkhepena veditabbāni. Yathā ca hetthā 
**Javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti bhavangampi āvajjanādīni 
vīthicittānipī ti vuttam, evamidha tasmim sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti bhavangampi 
honti. Tathāpi antonagare sabbam bhaņdam surakkhitam sugopitameva hoti. Nagaradvāresu pihitesu 
corānam paveso natthi. Evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti bhavangampi 


attha. 1352; visuddhi. 1.15). 


Avassutapariyāyaūcāti kilesehi tintakāraņaīīca. Anavassutapariyāyaūcāti kilesehi 
atintakāraņafica. 


Piyarūpe rūpeti itthajātike rūpārammaņe. Appiyarūpe rūpeti anitthasabhāve rūpārammaņe. 
Byāpajjatīti dosavasena pūtibhāvamāpajjati. Otāranti chiddam antaram. Arammaņanti paccayam. 


Adhibhamsūti maddamsu. Na adhibhosīti na maddi. Bahalamattikāti punappunam dānavasena 
uddhamāyikā bahalamattikā. Addāvalepanāti asukkhamattikadānā. Sesamettha uttānam. 


Navamam. 


150. Dasame kāsāyavattho abhinikkhamitvāti imassa pādassa gehā abhinikkhamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 73 


kāsāyavattho hutvāti evamattho veditabbo. Sesam vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritanti. 
Dasamam. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggavaņņanā 


151. Catutthavaggassa pathame rasesūti 
ambilamadhuratittakakatukaloņikakhārikakasāvādibhedesu sāyanīyesu. Gedham akaranti giddhim 
akaronto, taņham anuppādentoti vuttam hoti. Aloloti **idam sāyissāmi, idam sāyissāmī” ti evam 
rasavisesesu anākulo. Anaīiiaposīti posetabbakasaddhivihārikādivirahito, kāyasandhāraņamattena 
santutthoti vuttam hoti. Yathā vā pubbe uyyāne rasesu gedhakaraņalolo hutvā atifiaposī āsim, evam 
ahutvā yāya taņhāya lolo hutvā rasesu gedham karoti, tam taņham hitvā āyatim taņhāmūlakassa aiīfiassa 
attabhāvassa anibbattanena anaīīfiaposīti dasseti. Atha vā atthabhaiijanakatthena kilesā **aiie ti 
vuccanti, tesam aposanena anafifiaposīti ayamettha attho. Sapadānacārīti avokkammacārī 
anupubbacārī, gharapatipātim achaddetvā addhakulaīīca daliddakulafica nirantaram piņdāya 
pavisamānoti attho. Kule kule appatibaddhacittoti khattiyakulādīsu yattha katthaci kilesavasena 
alaggacitto, candūpamo niccanavako hutvāti attho. Sesam vuttanayamevāti (su. ni. attha. 1.65; apa. 
attha. 1.1.121). 


Pathamam. 


152. Dutiye āvaraņānīti nīvaraņāneva, tāni atthato uragasutte (su. ni. 1 ādayo) vuttāni. Tāni pana 
yasmā abbhādayo viya candam sūriyam vā ceto āvaranti, tasmā **āvaraņāni cetaso' ti vuttāni. Tāni 
upacārena vā appanāya vā pahāya. Upakkileseti upagamma cittam vibādhente akusale dhamme, 
vatthopamādīsu (ma. ni. 1.70 ādayo) vutte abhijjhādayo vā. Byapanujjāti panuditvā vināsetvā, 
vipassanāmaggena pajahitvāti attho. Sabbeti anavasese. Evam samathavipassanāsampanno 
pathamamaggena ditthinissayassa pahīnattā anissito. Sesamaggehi chetvā tedhātukagatam 
sinehadosam, taņhārāganti vuttam hoti. Sineho eva hi guņapatipakkhato sinehadosoti vutto. Sesam 
vuttanayameva (su. ni. attha. 1.66). 


Dutiyam. 


153. Tatiye vipitthikatvānāti pitthito katvā, chaddetvā jahitvāti attho. Sukham dukhaūcāti 
kāyikam sātāsātam. Somanassadomanassanti cetasikam sātāsātam. Upekkhanti 
catutthajjhānupekkham. Samathanti catutthajjhānasamathameva. Visuddhanti 
paficanīvaraņavitakkavicārapītisukhasankhātehi navahi paccanīkadhammehi vimuttattā atisuddham, 
niddhantasuvaņņamiva vigatūpakkilesanti attho. 


Ayam pana yojanā — vipitthikatvāna sukham dukkhaīca pubbeva, 
pathamajjhānūpacārabhūmiyamyeva dukkham, tatiyajjhānūpacārabhūmiyaīca sukhanti adhippāyo. Puna 
ādīto vuttam ca-kāram parato netvā **somanassam domanassafica vipitthikatvāna pubbevā' *ti adhikāro. 
Tena somanassam catutthajjhānūpacāre, domanassaiica dutiyajjhānūpacāreyevāti dīpeti. Etāni hi etesam 
pariyāyato pahānatthānāni. Nippariyāyato pana dukkhassa pathamajjhānam, domanassassa 
dutiyajjhānam, sukhassa tatiyajjhānam, somanassassa catutthajjhānam pahānatthānam. Yathāha — 
**pathamajjhānam upasampajja viharati etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī' tiādi (sam. 
ni. 5.510). Tam sabbam hetthā vuttanayena gahetabbam. Parato pubbevāti tīsu pathamajjhānadīsu 
dukkhadomanassasukhāni vipitthikatvā ettheva ca catutthajjhāne somanassam vipitthikatvā imāya 
patipadāya laddhānupekkham samatham visuddham eko care iti. Sesam vuttanayamevāti (su. ni. 
attha. 1.67; apa. attha. 1.1.123). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 73 


Tatiyam. 


154. Catutthe āraddham vīriyam assāti āraddhaviriyo. Etena attano vīriyārambham ādivīriyam 
dasseti. Paramattho vuccati nibbānam, tattha pattiyā paramatthapattiyā. Etena vīriyārambhena 
pattabbaphalam dasseti. Alīnacittoti etena vīriyupatthambhānam cittacetasikānam alīnatam dasseti. 
Akusītavuttīti etena thānāsanacankamādīsu kāyassa anavasīdanam. Daļhanikkamoti etena *'kāmam 
taco ca nhāru cā'*ti (ma. ni. 1.184; sam. ni. 2.22; a. ni. 2.5; mahāni. 196) evam pavattam 
padahanavīriyam dasseti. Yam tam anupubbasikkhādīsu padahanto **kāyena ceva paramatthasaccam 


sacchikaroti, pafiiiāāya ca nam ativijjha passatī'*ti vuccati. Atha vā etena maggasampayuttavīriyam 


tamsamangīpuggalopi daļho nikkamo assāti **daļhanikkamo”*ti vuccati. Thāmabalūpapannoti 
maggakkhaņe kāyathāmena itāņabalena ca upapanno. Atha vā thāmabhūtena balena upapannoti 
thāmabalūpapanno, thirafiāņabalūpapannoti vuttam hoti. Etena tassa vīriyassa 
vipassanāfiāņasampayogam dīpento yoniso padahanabhāvam sādheti. 
Pubbabhāgamajjhimaukkatthavīriyavasena vā tayopi pādā yojetabbā. Sesam vuttanayamevāti (su. ni. 
attha. 1.68). 


Catuttham. 


155. Paticame patisallānanti tehi tehi sattasankhārehi patinivattitvā sallīnam, ekattasevitā ekībhāvo 
kāyavivekoti attho. Jhānanti paccanīkajhāpanato ārammaņalakkhaņūpanijjhānato ca cittaviveko vuccati. 
Tattha attha samāpattiyo nīvaraņādipaccanīkajhāpanato kasiņādiārammaņūpanijjhānato ca **jhāna' nti 
vuccati. Vipassanāmaggaphalāni sattasaiifiāādipaccanīkajhāpanato lakkhaņūpanijjhānato ca **jhāna”"nti 
vuccati. Idha pana ārammaņūpanijjhānameva adhippetam. Evametam patisallānaiica jhānafica 
ariūcamānoti ajahamāno anissajjamāno. Dhammesūti vipassanupagesu paficakkhandhādidhammesu. 
Niecanti satatam samitam abbokiņņam. Anudhammacārīti te dhamme ārabbha pavattamānena 
anugatam vipassanādhammam caramāno. Atha vā dhammesūti ettha dhammāti nava lokuttaradhammā, 
tesam dhammānam anulomo dhammoti anudhammo, vipassanāyetam adhivacanam. Tattha 
**dhammānam niccam anudhammacārī ti vattabbe gāthābandhasukhattham vibhattibyattayena 
**dhammesū''ti vuttam siyā. Ādīnavam sammasitā bhavesūti tāya anudhammacāritāsankhātāya 
vipassanāya aniccākārādidosam tīsu bhavesu samanupassanto evam imāya kāyavivekacittavivekam 
arificamāno sikhāppattavipassanāsankhātāya patipadāya adhigatoti vattabbo eko careti evam yojanā 


veditabbā (su. ni. attha. 1.69; apa. attha. 1.1.125). 
Paificamam. 


156. Chatthe taņhakkhayanti nibbānam, evam ditthādīnavāya taņhāya eva appavattim. 
Appamattoti sātaccakārī. Aneļamūgoti alālāmukho. Atha vā aneļo ca amūgo ca, pandito byattoti 
vuttam hoti. Hitasukhasampāpakam sutamassa atthīti sutavā, āgamasampannoti vuttam hoti. Satīmāti 
cirakatādīnam anussaritā. Sankhātadhammoti dhammūpaparikkhāya pariiiiātadhammo. Niyatoti 
ariyamaggena niyāmam patto. Padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. Uppatipātiyā esa pātho 
yojetabbo. Evametehi appamādādīhi samannāgato niyāmasampāpakena padhānena padhānavā, tena 
padhānena pattaniyāmattā niyato, tato arahattappattiyā sankhātadhammo. Arahā hi puna 
sankhātabbābhāvato **sankhātadhammo”'ti vuccati. Yathāha — **ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekkhā 
puthū idhā”'ti (sam. ni. 2.31; su. ni. 1044; cūļani. ajitamāņavapucchā 63, ajitamāņavapucchāniddesa 7; 
netti. 14; petako. 45). Sesam vuttanayamevāti (su. ni. attha. 1.70). 


Chattham. 


157. Sattame sīhoti cattāro sīhā — tiņasīho, paņdusīho, kāļasīho, kesarasīhoti. Tesam kesarasīho 
aggamakkhāyati, eso idha adhippeto. Vāto puratthimādivasena anekavidho. Padumam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 73 


rattasetādivasena. Tesu yo koci vāto yam kifici padumam vattatiyeva. Tattha yasmā santāso 
attasinehena hoti, attasineho ca taņhālepo, sopi ditthisampayuttena vā ditthivippayuttena vā lobhena hoti, 
sopi ca taņhāyeva. Sajjanam pana tattha upaparikkhāvirahitassa mohena hoti, moho ca avijjā. Tattha 
samathena taņhāya pahānam hoti, vipassanāya avijjāya. Tasmā samathena attasineham pahāya sīho viya 
saddesu aniccadukkhādīsuasantasanto, vipassanāya moham pahāya vātova jālamhi 
khandhāyatanādīsu asajjamāno, samatheneva lobham, lobhasampayuttam eva ditthiūica pahāya, 
padumamva toyena sabbabhavabhogalobhena alippamāno. 


Ettha ca samathassa sīlam padatthānam, samatho samādhi, vipassanā paūiiiāti evam tesu dvīsu 
dhammesu siddhesu tayopi khandhā siddhā honti. Tattha sīlakkhandhena surato hoti, so sīhova saddhesu 
āghātavatthūsu akujjhitukāmatāya na santasati, paifiākkhandhena patividdhasabhāvo vātova jālamhi 
khandhādidhammabhede na sajjati, samādhikkhandhena vītarāgo padumamva toyena rāgena na lippati. 
Evam samathavipassanāhi sīlasamādhipatiiākkhandhehi ca yathāsambhavam avijjātaņhānam, tiņņafica 
akusalamūlānam pahānavasena asantasanto asajjamāno alippamāno ca veditabbo. Sesam 
vuttanayamevāti (su. ni. attha. 1.71; apa. attha. 1.1.127). 


Sattamam. 


158. Atthame sahanā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho. Kesarasīhova idha adhippeto. Dāthā 
balamassa atthīti dāthabalī. Pasayha abhibhuyyāti ubhayam cārīsaddena saha yojetabbam 
pasayhacārī abhibhuyyacārīti. Tattha pasayha niggayha pavāhetvā caraņena pasayhacārī. 
Abhibhavitvā santāsetvā vasīkatvā caraņena abhibhuyhacārī. Svāyam kāyabalena pasayhacārī, tejasā 


ira rt >) 


abhibhuyyacārī. Tattha sace koci vadeyya **kim pasayha abhibhuyyacārī ti. Tato migānanti 
sāmivacanam upayogatthe katvā **'mige pasayha abhibhuyyacārī *ti pativattabbam. Pantānīti dūrāni. 
Senāsanānīti vasanatthānāni. Sesam pubbe vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritam (su. ni. attha. 


1.72). 
Atthamam. 


159. Navame ““sabbe satta sukhitā bhavantū” tiādinā nayena hitasukhūpanayanakāmatā metta. 
“Aho vata imamha dukkhàa vimucceyyu  ntiadina nayena ahitadukkhāpanayanakāmatā karuņā. 
**Modanti vata bhonto sattā, modanti sādhu sutthū' *tiādinā nayena hitasukhavippayogakamata mudita. 
**Pafifiāyissanti sakena kammenā” ti sukhadukkhesu ajjhupekkhanatā upekkhā. 
Gāthābandhasukhattham pana uppatipātiyā mettam vatvā upekkhā vuttā, muditā ca pacchā. Vimuttinti 
catassopi hi vimuttī. Etā attano paccanīkadhammehi vimuttattā vimuttiyo. Tena vuttam — **mettam 


upekkham karuņam vimuttim, āsevamāno muditaīca kāle” ti. 


Tattha āsevamānoti tisso tikacatukkajjhānavasena bhāvayamāno, upekkham catutthajjhānavasena 
bhāvayamāno. Kāleti mettam āsevitvā tato vutthāya karuņam, tato vutthāya muditam, tato itarato vā 
nippītikajjhānato vutthāya upekkham āsevamānova **kāle āsevamāno ti vuccati, āsevitum phāsukāle vā. 
Sabbena lokena avirujjhamānoti dasasu disāsu sabbena sattalokena avirujjhamāno. Mettādīnatīhi 
bhāvitattā sattā appatikkūlā honti, sattesupi virodhabhūto patigho vūpasammati. Tena vuttam — 
**sabbena lokena avirujjhamāno” ti. Sesam vuttasadisamevāti (su. ni. attha. 1.73). 


Navamam. 
160. Dasame samyojanānīti dasa samyojanāni, tāni ca tena tena maggena sandālayitvāna. 
Asantasam jīvitasankhayamthīti jīvitasankhayo vuccati cuticittassa paribhedo, tasmifica jīvitasankhaye 


Jīvitanikantiyā pahīnattā asantasanti. Ettāvatā saupādisesanibbānadhātum attano dassetvā 
gāthāpariyosāne anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti (su. ni. attha. 1.74). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 73 


Dasamam. 


161. Ekādasame bhajantīti sarīrena allīyitvā payirupāsanti. Sevantīti aiijalikammādīhi 
kimkārapatissāvitāya ca paricaranti. Kāraņam attho etesanti kāraņatthā, bhajanāya sevanāya ca nātifiam 
kāraņamatthi, attho eva tesam kāraņam, atthahetu sevantīti vuttam hoti. Nikkāraņā dullabhā ajja 
mittāti *"ito kiūici lacchāmā *ti evam attapatilābhakāraņena nikkāraņā, kevalam — 


**Upakāro ca yo mitto, sukhe dukkhe ca yo sakhā; 

Atthakkhāyī ca yo mitto, yo ca mittānukampako”'ti. (su. ni. attha. 1.75; apa. attha. 1.1.131; dī. 

ni. 3.265) — 
Evam vuttena ariyena mittabhāvena samannāgatā dullabhā ajja mittā. Attani thitā etesam pañña, 
attānamyeva olokenti, na aūtianti attatthapaūīā. **Ditthatthapafiiiā” 'ti ayampi kira porāņapātho. 
Sampati dittheyeva atthe etesam paññā, āyatim na pekkhantīti vuttam hoti. Asucīti asucinā anariyena 
kāyavacīmanokammena samannāgatāti. Sesam pubbe vuttanayeneva veditabbam. Yam antarantarā 
ativitthārabhayena na vuttam, tam sabbam pāthānusāreneva veditabbam (su. ni. attha. 1.75; apa. attha. 
1.1.131). Ekādasamam. 

Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 
Saddhammappajjotikāya cūļaniddesa-atthakathāya 
Khaggavisāņasuttaniddesavaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathā 


Yo so sugataputtānam, adhipatibhūtena hitaratinā; 
Therena thiraguņavatā, suvibhatto mahāniddeso. 


Tassatthavaņņanā yā, pubbatthakathānayam tathā; 
Yuttim nissāya mayāraddhā, nitthānamupagatā esā. 


Yam puram puruttamam, anurādhapuravhayam; 
Yo tassa dakkhiņe bhāge, mahāvihāro patitthito. 


Yo tassa tilako bhūto, mahāthūpo siluccayo; 
Yam tassa pacchime bhāge, lekho kathikasaññito. 


Kittisenoti nāmena, sajīvo rājasammato; 
Sucicārittasampanno, lekho kusalakammiko. 


Sītacchāyatarupetam, salilāsavasampadam; 
Cārupākārasaficitam, partveņamakārayi. 


Upaseno mahāthero, mahāpariveņavāsiyo; 
Tassādāsi pariveņam, lekho kusalakammiko. 


Vasantenettha therena, thirasīlena tādinā; 
Upasenavhayena sā, katā saddhammajotikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 73 


Raūīio sirinivāsassa, sirisanghassa bodhino; 
Chabbīsatimhi vassamthi, nitthitā niddesavaņņanā. 


Samayam anulomentī, therānam theravamsadīpānam; 
Nīttham gatā yathāyam, atthakathā lokahitajananī. 


Saddhammam anulomentā, attahitam parahitafica sādhentā; 
Nīttham gacchantu tathā, manorathā sabbasattānam. 


Saddhammappajjotikāya, atthakathāyettha gaņitakusalehi; 
Gaņitā tu bhāņavārā, iieyyātirekacattārisā. 


Ānutthubhena assā, chando baddhena gaņiyamānā tu; 
Atirekadasasahassa-sankhā gāthāti viiifieyyā. 


Sāsanaciratthitattham, lokahitatthafica sādarena mayā; 
Puūifiam imam racayatā, yam pattamanappakam vipulam. 


Puññena tena loko, saddhammarasāyanam dasabalassa; 
Upabhutijitvā vimalam, pappotu sukham sukhenevāti. 


Saddhammappajjotikā nāma 


Cūļaniddesa-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


