Page 1 sur 204 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Sammohavinodanī nāma 
Vibhanga-atthakathā 
1. Khandhavibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


Catusaccadaso nātho, catudhā dhammasangaņim; 
Pakāsayitvā sambuddho, tasseva samanantaram. 


Upeto buddhadhammeki, atthārasahi nāyako; 
Atthārasannam khandhādi-vibhangānam vasena yam. 


Vibhangam desayī satthā, tassa samvaņņanākkamo; 
Idāni yasmā sampatto, tasmā tassatthavaņņanam. 


Karissāmi vigāhetvā, porāņatthakathānayam; 
Saddhamme gāravam katvā, tam suņātha samāhitāti. 


1. Paūcakkhandhā — rūpakkhandho...pe... viūūāņakkhandhoti idam vibhangappakaraņassa ādibhūte 
khandhavibhange suttantabhājanīyam nāma. Tattha paūcāti gaņanaparicchedo. Tena na tato hetthā na uddhanti dasseti. 
Khandhāti paricchinnadhammanidassanam. Tatrāyam khandha-saddo sambahulesu thānesu dissati — rāsimhi, guņe, 
panņattiyam, ruļhiyanti. **Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaram udakassa pamāņam gahetum — ettakāni 
udakāļhakānīti vā ettakāni udakāļhakasatānīti vā ettakāni udakāļhakasahassānīti vā ettakāni udakāļhakasatasahassānīti 
vā, atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva sankhyam gacchatī'*tiādīsu (a. ni. 4.51; 6.37) hi 
rāsito khandho nāma. Nahi parittakam udakam udakakkhandhoti vuccati, bahukameva vuccati. Tathā na parittako rajo 
rajakkhandho, na appamattakā gāvo gavakkhandho, na appamattakam balam balakkhandho, na appamattakam putifiam 
puññakkhandhoti vuccati. Bahukameva hi rajo rajakkhandho, bahukāva gavādayo gavakkhandho, balakkhandho, 
pufifiakkhandhoti vuccanti. **Sīlakkhandho samādhikkhandho''tiādīsu (dī. ni. 3.355) pana guņato khandho nāma. 
**Addasā kho bhagavā mahantam dārukkhandham gangāya nadiyā sotena vuyhamāna'”nti (sam. ni. 4.241). Ettha 
panņattito khandho nāma. **Yam cittam mano mānasam...pe... vifiiāņam viifiāāņakkhandho' 'tiādīsu (dha. sa. 63, 65) 
ruļhito khandho nāma. Svāyamidha rāsito adhippeto. Ayatīhi khandhattho nāma piņdattho pūgattho ghatattho rāsattho. 
Tasmā *rāsilakkhaņā khandhā”ti veditabbā. Kotthāsatthotipi vattum vattati; lokasmifihi iņam gahetvā codiyamānā 
*dvīhi khandhehi dassāma, tīhi khandhehi dassāmā'ti vadanti. Iti *kotthāsalakkhaņā khandhā”tipi vattum vattati. 
Evamettha rūpakkhandhoti rūparāsi rūpakotthāso, vedanākkhandhoti vedanārāsi vedanākotthāsoti iminā nayena 
saiiftākkhandhādīnam attho veditabbo. 


Ettāvatā sammāsambuddho yvāyam *'*cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpa' *nti 
atītānāgatapaccuppannādīsu ekādasasu okāsesu vibhatto *paiicavīsati rūpakotthāsā'ti ca *channavuti rūpakotthāsā”ti ca 
evampabhedo rūparāsi, tam sabbam paripiņdetvā rūpakkhandho nāmāti dassesi. Yo panāyam **sukhā vedanā, dukkhā 
vedanā, adukkhamasukhā vedanā”'ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto catubhūmikavedanārāsi, tam sabbam 
paripiņdetvā vedanākkhandho nāmāti dassesi. Yo panāyam **cakkhusamphassajā saiifiā...pe... manosamphassajā 
saiiiiā””ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto catubhūmikasaiitiārāsi, tam sabbam paripiņdetvā saiiiiākkhandho nāmāti 
dassesi. Yo panāyam **cakkhusamphassajā cetanā...pe... manosamphassajā cetanā”'ti tesuyeva ekādasasu okāsesu 
vibhatto catubhūmikacetanārāsi, tam sabbam paripiņdetvā sankhārakkhandho nāmēti dassesi. Yo panāyam 
**cakkhuviiittāņam, sotaghānajivhākāyaviiiiāāņam, manodhātu, manoviiifiāāņadhātū”'ti tesuyeva ekādasasu okāsesu 


vibhatto catubhūmikacittarāsi, tam sabbam paripiņdetvā vififiāāņakkhandho nāmēti dassesi. 


Apicettha sabbampi catusamutthānikam rūpam rūpakkhandho, kāmāvacaraatthakusalacittādīhi ekūnanavuticittehi 
sahajātā vedanā vedanākkhandho, satiiiā saiifitākkhandho, phassādayo dhammā satīkhārakkhandho, ekūnanavuti cittāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 204 


viññanakkhandhoti. Evampi paficasu khandhesu dhammaparicchedo veditabbo. 
1. Rūpakkhandhaniddeso 


2. Idāni te rūpakkhandhādayo vibhajitvā dassetum tattha katamo rūpakkhandhotiādimāha. Tattha tatthāti tesu 
paficasu khandhesu. Katamoti kathetukamyatāpucchā. Rūpakkhandhoti pucchitadhammanidassanam. Idāni tam 
vibhajanto yam kiūici rūpantiādimāha. Tattha yam kiūicīti anavasesapariyādānam. Rūpanti atippasanganiyamanam. 
Evam padadvayenāpi rūpassa anavasesapariggaho kato hoti. 


Tattha kenatthena rūpanti? Ruppanatthena rūpam. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Kifica, bhikkhave, rūpam vadetha? Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati? 
Sītenapi ruppati, uņhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, 
damsamakasavātātapasarisapasamphassenapi ruppati. Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccatī'”ti (sam. 
ni. 3.79). 


Tattha kinti kāraņapucchā; kena kāraņena rūpam vadetha, kena kāraņena tam rūpam nāmāti attho. Ruppatīti ettha 
itīti kāraņuddeso. Yasmā ruppati tasmā rūpanti vuccatīti attho. Ruppatīti kuppati ghattīyati pīļiyati bhijjatīti attho. 
Evam iminā ettakena thānena ruppanatthena rūpam vuttam. Ruppanalakkhaņena rūpantipi vattum vattāti. 
Ruppanalakkhaņafihetam. 


Sītenapi ruppatītiādīsu pana sītena tāva ruppanam lokantarikaniraye pākatam. Tiņņam tiņņafīhi 
cakkavāļānam antare ekeko lokantarikanirayo nāma hoti atthayojanasahassappamāņo, yassa neva hetthā pathavī atthi, 
na upari candimasūriyadīpamaņiāloko, niccandhakāro. Tattha nibbattasattānam tigāvuto attabhāvo hoti. Te vagguliyo 
viya pabbatapāde dīghaputhulehi nakhehi laggitvā avamsirā olambanti. Yadā samsappantā afifiamaīifiassa 
hatthapāsagatā honti atha *bhakkho no laddho'ti maiifiamānā tattha byāvatā viparivattitvā lokasandhārake udake 
patanti, sītavāte paharantepi pakkamadhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti. Patitamattāva accantakhārena 
sītodakena chinnacammanhārumamsaatthīhi bhijjamānehi tattatele patitapitthapiņdi viya patapatāyamānā vilīyanti. 
Evam sītena ruppanam lokantarikaniraye pākatam. Mahimsakaratthādīsupi himapātasītalesu padesesu etam 
pākatameva. Tattha hi sattā sītena bhinnacchinnasarīrā jīvitakkhayampi pāpuņanti. 


Uņhena ruppanam avīcimahāniraye pākatam. Tattha hi tattāya lohapathaviyā nipajjāpetvā 
paficavidhabandhanādikaraņakāle sattā mahādukkham anubhavanti. 


Jighacchāya ruppanam pettivisaye ceva dubbhikkhakāle ca pākatam. Pettivisayasmitīhi sattā dve tīņi 
buddhantarāni kificideva āmisam hatthena gahetvā mukhe pakkhipantā nāma na honti. Antoudaram ādittasusirarukkho 
viya hoti. Dubbhikkhe kafijikamattampi alabhitvā maraņappattānam pamāņam nāma natthi. 


Pipāsāya ruppanam kālakaūjikādīsu pākatam. Tattha hi sattā dve tīņi buddhantarāni hadayatemanamattam vā 
jivhātemanamattam vā udakabindum laddhum na sakkonti. *Pānīyam pivissāmā'ti nadim gatānampi nadī vālikātalam 
sampajjati. Mahāsamuddam pakkhantānampi mahāsamuddo pitthipāsāņo hoti. Te sussantā balavadukkhapīļitā 
vicaranti. 


Eko kira kālakafijikaasuro pipāsam adhivāsetum asakkonto yojanagambhīravitthāram mahāgangam otari. Tassa 
gatagatatthāne udakam chijjati, dhūmo uggacchati, tatte pitthipāsāņe cankamanakālo viya hoti. Tassa udakasaddam 
sutvā ito cito ca vicarantasseva ratti vibhāyi. Atha nam pātova bhikkhācāram gacchantā timsamattā 
pindacārikabhikkhū disvā — **ko nāma tvam, sappurisā” *ti pucchimsu. **Petohamasmi, bhante'*ti. **Kim pariyesasī”'ti? 
**Pānīyam, bhante”'ti. **Ayam gangā paripuņņā, kim tvam na passasī” ti? “Na upakappati, bhante''ti. **Tena hi 
gangāpitthe nipajja, mukhe te pānīyam āsificissāmā”'ti. So vālikāpuļine uttāno nipajji. Bhikkhū timsamatte patte 
nīharitvā udakam āharitvā āharitvā tassa mukhe āsificimsu. Tesam tathā karontānamyeva velā upakatthā jātā. Tato 
**bhikkhācārakālo amhākam, sappurisa; kacci te assādamattā laddhā””ti āhamsu. Peto **sace me, bhante, 
timsamattānam ayyānam timsamattehi pattehi āsittaudakato addhapasatamattampi paragalagatam, petattabhāvato 
mokkho mā hotū''ti āha. Evam pipāsāya ruppanam pettivisaye pākatam. 


Pamsādīhi ruppanam damsamakkhikādisambabahulesu padesesu pākatam. Ettha ca damsāti pingalamakkhikā, 
makasāti makasāva vātāti kucchivātapitthivātādivasena veditabbā. Sarīrasmifihi vātarogo uppajjitvā 
hatthapādapitthiādīni bhindati, kāņam karoti, khujjam karoti, pīthasappim karoti. Ātapoti sūriyātapo. Tena ruppanam 
marukantārādīsu pākatam. Ekā kira itthī marukantāre rattim satthato ohīnā divā sūriye uggacchante vālikāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 204 


tappamānāya pāde thapetum asakkontī sīsato pacchim otāretvā akkami. Kamena pacchiyā uņhābhitattāya thātum 
asakkontī tassā upari sātakam thapetvā akkami. Tasmimpi santatte aūkena gahitam puttakam adhomukham 
nipajjāpetvā kandantam kandantam akkamitvā saddhim tena tasmimyeva thāne uņhābhitattā kālamakāsi. 


Sarīsapāti ye keci dīghajātikā sarantā gacchanti. Tesam samphassena ruppanam āsīvisadatthādīnam vasena 
veditabbam. 


Idāni *yam kiūici rūpa'nti padena samgahitam paficavīsatikotthāsachannavutikotthāsappabhedam sabbampi rūpam 
atītādikotthāsesu pakkhipitvā dassetum atītānāgatapaccuppannanti āha. Tato param tadeva ajjhattadukādīsu catūsu 
dukesu pakkhipitvā dassetum ajjhattam vā bahiddhā vātiādi vuttam. Tato param sabbampetam ekādasasu padesesu 
pariyādiyitvā dassitam rūpam ekato piņdam katvā dassetum tadekajjhantiādi vuttam. 


Tattha tadekajjhanti tam ekajjham; abhisaūūūūhitvāti abhisamharitvā; abhisankhipitvāti sankhepam katvā; 
idam vuttam hoti — sabbampetam vuttappakāram rūpam ruppanalakkhaņasankhāte ekavidhabhāve paiiiiāya rāsim katvā 
rūpakkhandho nāmāti vuccatīti. Etena sabbampi rūpam ruppanalakkhaņe rāsibhāvūpagamanena rūpakkhandhoti 
dassitam hoti. Na hi rūpato aiifio rūpakkhandho nāma atthi. Yathā ca rūpam, evam vedanādayopi vedayitalakkhaņādīsu 
rāsibhāvūpagamanena. Na hi vedanādīhi afifie vedanākkhandhādayo nāma atthi. 


3. Idāni ekekasmim okāse pakkhittam rūpam visum visum bhājetvā dassento tattha katamam rūpam 
atītantiādimāha. Tattha tatthāti ekādasasu okāsesu pakkhipitvā thapitamātikāya bhummam. Idam vuttam hoti — 
atītānāgatapaccuppannantiādinā nayena thapitāya mātikāya yam atītam rūpanti vuttam, tam katamanti? Iminā upāyena 
sabbapucchāsu attho veditabbo. Atītam niruddhantiādīni padāni nikkhepakaņdassa atītattikabhājanīyavaņņanāyam 
(dha. sa. attha. 1044) vuttāneva. Cattāro ca mahābhūtāti idam atītanti vuttarūpassa sabhāvadassanam. Yathā cettha 
evam sabbattha attho veditabbo. Iminā idam dasseti — atītarūpampi bhūtāni ceva bhūtāni upādāya nibbattarūpafica, 
anāgatampi...pe... dūrasantikampi. Na hi bhūtehi ceva bhūtāni upādāya pavattarūpato ca afifiam rūpam nāma atthīti. 


Aparo nayo — atītamsena sangahitanti atītakotthāseneva sangahitam, ettheva gaņanam gatam. Kinti? Cattāro ca 
mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpanti. Evam sabbattha attho veditabbo. 
Anāgatapaccuppannaniddesapadānipi hetthā vuttatthāneva. 


Idam pana atītānāgatapaccuppannam nāma suttantapariyāyato abhidhammaniddesatoti duvidham. Tam 
suttantapariyāye bhavena paricchinnam. Patisandhito hi patthāya atītabhavesu nibbattam rūpam, anantarabhave vā 
nibbattam hotu kappakotisatasahassamatthake vā, sabbam atītameva nāma. Cutito patthāya anāgatabhavesu 
nibbattanakarūpam, anantarabhave vā nibbattam hotu kappakotisatasahassamatthake vā, sabbam anāgatameva nāma. 
Cutipatisandhianantare pavattarūpam paccuppannam nāma. Abhidhammaniddese pana khaņena paricchinnam. Tayo hi 
rūpassa khaņā — uppādo, thiti, bhangoti. Ime tayo khaņe patvā niruddham rūpam, samanantaraniruddham vā hotu atīte 
kappakotisatasahassamatthake vā, sabbam atītameva nāma. Tayo khaņe asampattam rūpam, ekacittakkhaņamattena vā 
asampattam hotu anāgate kappakotisatasahassamatthake vā, sabbam anāgatameva nāma. Ime tayo khaņe sampattam 
rūpam pana paccuppannam nāma. Tattha kificāpi idam suttantabhājanīyam, evam santepi abhidhammaniddeseneva 
atītānāgatapaccuppannarūpam nidditthanti veditabbam. 


Aparo nayo — idaiihi rūpam addhāsantatisamayakhaņavasena catudhā atītam nāma hoti. Tathā 
anāgatapaccuppannam. Addhāvasena tāva ekassa ekasmim bhave patisandhito pubbe atītam, cutito uddham anāgatam, 
ubhinnamantare paccuppannam. Santativasena sabhāgaekautusamutthānam ekāhārasamutthānafica pubbāpariyavasena 
pavattamānampi paccuppannam. Tato pubbe visabhāgautuāhārasamutthānam atītam, pacchā anāgatam. Cittajam 
ekavīthiekajavanaekasamāpattisamutthānam paccuppannam. Tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. 
Kammasamutthānassa pātiyekkam santativasena atītādibhedo natthi. Tesatīfieva pana utuāhāracittasamutthānānam 
upatthambhakavasena tassa atītādibhedo veditabbo. Samayavasena ekamuhuttapubbaņhasāyanharattidivādīsu 
samayesu santānavasena pavattamānam tam tam samayam paccuppannam nāma. Tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. 
Khaņavasena uppādādikkhaņattayapariyāpannam paccuppannam nāma. Tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. 


Apica atikkahetupaccayakiccam atītam. Nitthitahetukiccam anitthitapaccayakiecam paccuppannam. 
Ubhayakiccamasampattam anāgatam. Sakiccakkhaņe vā paccuppannam. Tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. Ettha ca 
khaņādikathāva nippariyāyā, sesā sapariyāyā. Tāsu nippariyāyakathā idha adhippetā. Ajjhattadukassāpi niddesapadāni 


vuttatthāneva. 


6. Hīnadukaniddese tesam tesam sattānanti bahūsu sattesu sāmivacanam. Aparassāpi aparassāpīti hi vuccamāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 204 


divasampi kappasatasahassampi vadanto ettakameva vadeyya. Iti satthā dvīheva padehi anavasese satte 
pariyādiyanto *tesam tesam sattāna”nti āha. Ettakena hi sabbampi aparadīpanam siddham hoti. Ufifiātanti avamatam. 
Avaūūātanti vambhetvā itātam. Rūpantipi na viditam. Hīļitanti agahetabbatthena khittam chadditam, jigucchitantipi 
vadanti. Paribhūtanti kimetenāti vācāya paribhavitam. Acittīkatanti na garukatam. Hīnanti lāmakam. Hīnamatanti 
hīnanti matam, lāmakam katvā iiātam. Hīnasammatanti hīnanti loke sammatam, hīnehi vā sammatam, 
gūthabhakkhehi gūtho viya. Anitthanti appiyam, patilābhatthāya vā apariyesitam. Sacepi nam koci pariyeseyya, 
pariyesatu. Etassa pana ārammaņassa etadeva nāmam. Akantanti akāmitam, nissirikam vā. Amanāpanti manasmim 
na appitam. Tādisafihi ārammaņam manasmim na appīyati. Atha vā manam appāyati vaddhetīti manāpam, na 
manāpam amanāpam. 


Aparo nayo — anittham sampattivirahato. Tam ekantena kammasamutthānesu akusalakammasamutthānam. 
Akantam sukhassa ahetubhāvato. Amanāpam dukkhassa hetubhāvato. Rūpā saddāti idamassa sabhāvadīpanam. 
Imasmifīhi pade akusalakammajavasena anitthā pafica kāmaguņā vibhattā. Kusalakammajam pana anittham nāma 
natthi, sabbam itthameva. 


Paņītapadaniddeso vuttapatipakkhanayena veditabbo. Imasmim pana pade kusalakammajavasena itthā pafica 
kāmaguņā vibhattā. Kusalakammajatīhi anittham nāma natthi, sabbam itthameva. Yathā ca kammajesu evam 
utusamutthānādīsupi itthānitthatā atthi evāti imasmim duke itthānitthārammaņam pativibhattanti veditabbam. Ayam 
tāva ācariyānam samānatthakathā. Vitaņdavādī panāha — itthānittham nāma pātiyekkam pativibhattam natthi, tesam 
tesam rucivasena kathitam. 


Yathāha — 


**Manāpapariyantam khvāham, mahārāja, paficasu kāmaguņesu agganti vadāmi. Teva, mahārāja, rūpā 
ekaccassa manāpā honti, ekaccassa amanāpā honti. Teva, mahārāja, saddā, gandhā, rasā, photthabbā ekaccassa 
manāpā honti, ekaccassa amanāpā hontī”*ti (sam. ni. 1.123). 


Evam yasmā teyeva rūpādayo eko assādeti abhinandati, tattha lobham uppādeti. Eko kujjhati patihafīniati, tattha 
dosam uppādeti. Ekassa itthā honti kantā manāpā, ekassa anitthā akantā amanāpā. Eko cete "itthā kantā manāpā'ti 
dakkhiņato gaņhāti, eko *anitthā akantā amanāpā”ti vāmato. Tasmā itthānittham nāma pātiyekkam pativibhattam nāma 
natthi. Paccantavāsīnafihi ganduppādāpi itthā honti kantā manāpā, majjhimadesavāsīnam atijegucchā. Tesafica 
moramamsādīni itthāni honti, itaresam tāni atijegucchānīti. 


So vattabbo — **kim pana tvam itthānitthārammaņam pātiyekkam pativibhattam nāma natthīti vadesī' ti? **Āma 
natthī'”ti vadāmi. Puna tatheva yāvatatiyam patitthāpetvā patīho pucchitabbo — **nibbānam nāma ittham udāhu 
anittha'”nti? Jānamāno *'ittha”*nti vakkhati. Sacepi na vadeyya, mā vadatu. Nibbānam pana ekantaitthameva. *"Nanu 
eko nibbānassa vaņņe kathiyamāne kujjhitvā — *tvam nibbānassa vaņņam kathesi, kim tattha 
annapānamālāgandhavilepanasayanacchādanasamiddhā pafica kāmaguņā atthī'ti vatvā *natthī'ti vutte *alam tava 
nibbānenā'ti nibbānassa vaņņe kathiyamāne kujjhitvā ubho kaņņe thaketīti itthetam. Etassa pana vasena tava vāde 
nibbānam anittham nāma hoti. Na panetam evam gahetabbam. Eso hi viparītasaññāya katheti. Saññāvipallāsena ca 
tadeva ārammaņam ekassa ittham hoti, ekassa anittham””. 


Itthānitthārammaņam pana pātiyekkam vibhattam atthīti. Kassa vasena vibhattanti? Majjhimakasattassa. Idatihi na 
atiissarānam mahāsammatamahāsudassanadhammāsokādīnam vasena vibhattam. Tesaiihi dibbakappampi ārammaņam 
amanāpam upatthāti. Na atiduggatānam dullabhannapānānam vasena vibhattam. Tesaiihi kaņājakabhattasitthānipi 
pūtimamsarasopi atimadhuro amatasadiso ca hoti. Majjhimakānam pana 
gaņakamahāmattasetthikutumbikavāņijādīnam kālena ittham kālena anittham labhamānānam vasena vibhattam. 
Evarūpā hi itthānittham paricchinditum sakkontīti. 


Tipitakacūļanāgatthero panāha — **itthānittham nāma vipākavaseneva paricchinnam, na javanavasena. Javanam 
pana saiifiāvipallāsavasena itthasmimyeva rajjati, itthasmimyeva dussati; anitthasmimyeva rajjati, anitthasmimyeva 
dussatī”*ti. Vipākavaseneva panetam ekantato paricchijjati. Na hi sakkā vipākacittam vaficetum. Sace ārammaņam 
ittham hoti, kusalavipākam uppajjati. Sace anittham, akusalavipākam uppajjati. Kificāpi hi micchāditthikā buddham vā 
sangham vā mahācetiyādīni vā uļārāni ārammaņāni disvā akkhīni pidahanti, domanassam āpajjanti, dhammasaddam 
sutvā kaņņe thakenti, cakkhuviiittāāņasotavifiiiāņāni pana nesam kusalavipākāneva honti. 


Kiiicāpi gūthasūkarādayo gūthagandham ghāyitvā *khāditum labhissāmā”ti somanassajātā honti, gūthadassane 
pana tesam cakkhuviiifiāāņam, tassa gandhaghāyane ghānaviiifiāņam, rasasāyane jivhāviiifiāāņatica akusalavipākameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 204 


hoti. Bandhitvā varasayane sayāpitasūkaro ca kificāpi viravati, saūiiiāvipallāsena panassa javanasmimyeva 
domanassam uppajjati, kāyaviiiftāāņam kusalavipākameva. Kasmā? AĀrammaņassa itthatāya. 


Apica dvāravasenāpi itthānitthatā veditabbā. Sukhasamphassatīihi gūthakalalam cakkhudvāraghānadvāresu 
anittham, kāyadvāre ittham hoti. Cakkavattino maņiratanena pothiyamānassa, suvaņņasūle uttāsitassa ca 
maņiratanasuvaņņasūlāni cakkhudvāre itthāni honti, kāyadvāre anitthāni. Kasmā? Mahādukkhassa uppādanato. Evam 
itthānittham ekantato vipākeneva paricchijjatīti veditabbam. 


Tam tam vā panāti ettha na hetthimanayo oloketabbo. Na hi bhagavā sammutimanāpam bhindati, 
puggalamanāpam pana bhindati. Tasmā tamtamvāpanavaseneva upādāyupādāya hīnappaņītatā veditabbā. 
Nerayikānafihi rūpam kotippattam hīnam nāma; tam upādāya tiracchānesu nāgasupaņņānam rūpam paņītam nāma. 
Tesam rūpam hīnam; tam upādāya petānam rūpam paņītam nāma. Tesampi hīnam; tam upādāya jānapadānam rūpam 
paņītam nāma. Tesampi hīnam; tam upādāya gāmabhojakānam rūpam paņītam nāma. Tesampi hīnam; tam upādāya 
janapadasāmikānam rūpam paņītam nāma. Tesampi hīnam; tam upādāya padesarājūnam rūpam paņītam nāma. 
Tesampi hīnam; tam upādāya cakkavattiraūiiio rūpam paņītam nāma. Tassāpi hīnam; tam upādāya bhummadevānam 
rūpam paņītam nāma. Tesampi hīnam; tam upādāya cātumahārājikānam devānam rūpam paņītam nāma. Tesampi 
hīnam; tam upādāya tāvatimsānam devānam rūpam paņītam nāma...pe... akanitthadevānam pana rūpam 
matthakappattam paņītam nāma. 


7. Dūradukaniddese itthindriyādīni hetthā vibhattāneva. Imasmim pana duke duppariggahatthena 
lakkhaņaduppativijjhatāya sukhumarūpam dūreti kathitam. Sukhapariggahatthena lakkhaņasuppativijjhatāya 
oļārikarūpam santiketi. Kabaļīkārāhārapariyosāne ca niyyātanatthānepi *idam vuccati rūpam dūre'ti na nīyyātitam. 
Kasmā? Duvidhafihi dūre nāma — lakkhaņato ca okāsato cāti. Tattha lakkhaņato dūreti na kathitam, tam okāsato 
kathetabbam. Tasmā dūreti akathitam. Oļārikarūpam okāsato dūreti dassetum aniyyātetvāva yam vā 
panaūfampītiādimāha. Santikapadaniddesepi eseva nayo. Tattha anāsanneti na āsanne, anupakattheti nissate, dūreti 
dūramhi, asantiketi na santike. Idam vuccati rūpam dūreti idam paņņarasavidham sukhumarūpam lakkhaņato dūre, 
dasavidham pana oļārikarūpam yevāpanakavasena okāsato dūreti vuccati. Santikapadaniddeso uttānatthoyeva. 


Idam vuccati rūpam santiketi idam dasavidham oļārikarūpam lakkhaņato santike, paficadasavidham pana 
sukhumarūpam yevāpanakavasena okāsato santiketi vuccati. Kittakato patthāya pana rūpam okāsavasena santike 
nāma? Kittakato patthāya dūre nāmāti? Pakatikathāya kathentānam dvādasahattho savanūpacāro nāma hoti. Tassa 
orato rūpam santike, parato dūre. Tattha sukhumarūpam dūre hontam lakkhaņatopi okāsatopi dūre hoti; santike hontam 
pana okāsatova santike hoti, na lakkhaņato. Oļārikarūpam santike hontam lakkhaņatopi okāsatopi santike hoti; dūre 
hontam okāsatova dūre hoti, na lakkhaņato. 


Tam tam vā panāti ettha na hetthimanayo oloketabbo. Hetthā hi bhindamāno gato. Idha pana na lakkhaņato 
dūram bhindati, okāsato dūrameva bhindati. Upādāyupādāya dūrasantikatīhi ettha dassitam. Attano hi rūpam santike 
nāma; antokucchigatassāpi parassa dūre. Antokucchigatassa santike; bahithitassa dūre. Ekamatice sayitassa santike; 
bahipamukte thitassa dūre. Antopariveņe rūpam santike; bahipariveņe dūre. Antosanghārāme rūpam santike; 
bahisanghārāme dūre. Antosīmāya rūpam santike; bahisīmāya dūre. Antogāmakhette rūpam santike; bahigāmakkhette 
dūre. Antojanapade rūpam santike; bahijanapade dūre. Antorajjasīmāya rūpam santike; bahirajjasīmāya dūre. 
Antosamudde rūpam santike; bahisamudderūpam dūre. Antocakkavāļe rūpam santike; bahicakkavāļe dūreti. 


Ayam rūpakkhandhaniddeso. 
2. Vedanākkhandhaniddeso 


8. Vedanākkhandhaniddesādīsu hetthā vuttasadisam pahāya apubbameva vaņņayissāma. Yā kāci vedanāti 
catubhūmikavedanam pariyādiyati. Sukhā vedanātiādīni atītādivasena nidditthavedanam sabhāvato dassetum vuttāni. 
Tattha sukhā vedanā atthi kāyikā, atthi cetasikā. Tathā dukkhā vedanā. Adukkhamasukhā pana cakkhādayo pasādakāye 
sandhāya pariyāyena *atthi kāyikā, atthi cetasikā”. Tattha sabbāpi kāyikā kāmāvacarā. Tathā cetasikā dukkhā vedanā. 
Cetasikā sukhā pana tebhūmikā. Adukkhamasukhā catubhūmikā. Tassā sabbappakārāyapi santativasena, 
khaņādivasena ca atītādībhāvo veditabbo. 


Tattha santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā, ekavidhavisayasamāyogappavattā ca 
paccuppannā. Tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Khaņādivasena khaņattayapariyāpannā pubbantāparantamajjhagatā 
sakiccafica kurumānā vedanā paccuppannā. Tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Tattha khaņādivasena atītādibhāvam 
sandhāya ayam niddeso katoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 204 


11. Oļārikasukhumaniddese akusalā vedanātiādīni jātito oļārikasukhumabhāvam dassetum vuttāni. Dukkhā 
oļārikasukhumabhāvam dassetum vuttāni. Tattha akusalā tāva sadarathatthena dukkhavipākatthena ca oļārikā. Kusalā 
niddarathatthena sukhavipākatthena ca sukhumā. Abyākatā nirussāhatthena avipākatthena ca sukhumā. Kusalākusalā 
saussāhatthena savipākatthena ca oļārikā. Abyākatā vuttanayeneva sukhumā. 


Dukkhā asātatthena dukkhatthena ca oļārikā. Sukhā sātatthena sukhatthena ca sukhumā. Adukkhamasukhā 
santatthena paņītatthena ca sukhumā. Sukhadukkhā khobhanatthena pharaņatthena ca oļārikā. Sukhavedanāpi hi 
khobheti pharati. Tathā dukkhavedanāpi. Sukhafihi uppajjamānam sakalasarīram khobhentam āluļentam 
abhisandayamānam maddayamānam chādayamānam sītodakaghatena āsificayamānam viya uppajjati. Dukkham 
uppajjamānam tattaphālam anto pavesantam viya tiņukkāya bahi jhāpayamānam viya uppajjati. Adukkhamasukhā 
pana vuttanayeneva sukhumā. Asamāpannassa vedanā nānārammaņe vikkhittabhāvato oļārikā. Samāpannassa vedanā 
ekattanimitteyeva caratīti sukhumā. Sāsavā āsavuppattihetuto oļārikā. Āsavacāro nāma ekantaoļāriko. Anāsavā 
vuttavipariyāyena sukhumā. 


Tattha eko neva kusalattike kovido hoti, na vedanāttike. So *kusalattikam rakkhāmī ti vedanāttikam bhindati; 
*vedanāttikam rakkhāmī'ti kusalattikam bhindati. Eko *tikam rakkhāmīti bhūmantaram bhindati. Eko na bhindati. 
Katham? **Sukhadukkhā vedanā oļārikā, adukkhamasukhā vedanā sukhumā''ti hi vedanāttike vuttam. Tam eko 
patikkhipati — na sabbā adukkhamasukhā sukhumā. Sā hi kusalāpi atthi akusalāpi abyākatāpi. Tattha kusalākusalā 
oļārikā, abyākatā sukhumā. Kasmā? Kusalattike pāļiyam āgatattāti. Evam kusalattiko rakkhito hoti, vedanāttiko pana 
bhinno. 


Kusalākusalā vedanā oļārikā, abyākatā vedanā sukhumā''*ti yam pana kusalattike vuttam, tam eko patikkhipati — 
na sabbā abyākatā sukhumā. Sā hi sukhāpi atthi dukkhāpi adukkhamasukhāpi. Tattha sukhadukkhā oļārikā, 
adukkhamasukhā sukhumā. Kasmā? Vedanāttike pāļiyam āgatattāti. Evam vedanāttiko rakkhito hoti, kusalattiko pana 
bhinno. Kusalattikassa pana āgatatthāne vedanāttikam anoloketvā vedanāttikassa āgatatthāne kusalattikam anoloketvā 
kusalādīnam kusalattikalakkhaņena, sukhādīnam vedanāttikalakkhaņena oļārikasukhumatam kathento na bhindati 
nāma. 


Yampi *'*kusalākusalā vedanā oļārikā, abyākatā vedanā sukhumā”'ti kusalattike vuttam, tattheko “kusala 
lokuttaravedanāpi samānā oļārikā nāma, vipākā antamaso dvipaficavififiāņasahajātāpi samānā sukhumā nāma hotī'ti 
vadati. So evarūpam santam paņītam lokuttaravedanam oļārikam nāma karonto, dvipaiicavififiāāņasampayuttam 
ahetukam hīnam jaļam vedanam sukhumam nāma karonto *tikam rakkhissāmī' ti bhūmantaram bhindati nāma. Tattha 
tattha bhūmiyam kusalam pana tamtambhūmivipākeneva saddhim yojetvā kathento na bhindati nāma. Tatrāyam nayo 
— kāmāvacarakusalā hi oļārikā; kāmāvacaravipākā sukhumā. Rūpāvacarārūpāvacaralokuttarakusalā oļārikā; 


rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākā sukhumēti. Iminā nīhārena kathento na bhindati nāma. 


Tipitakacūļanāgatthero panāha — **akusale oļārikasukhumatā nāma na uddharitabbā. Tafihi ekantaoļārikameva. 
Lokuttarepi oļārikasukhumatā na uddharitabbā. Taiihi ekantasukhuma”*nti. Imam katham āharitvā 
tipitakacūļābhayattherassa kathayimsu — evam therena kathitanti. Tipitakacūļābhayatthero āha — **sammāsambuddhena 
abhidhammam patvā ekapadassāpi dvinnampi padānam āgatatthāne nayam dātum yuttatthāne nayo adinno nāma 
natthi, nayam kātum yuttatthāne nayo akato nāma natthi. Idha panekacco *ācariyo asmī ti vicaranto akusale 
oļārikasukhumatam uddharamāno kukkuccāyati. Sammāsambuddhena pana lokuttarepi oļārikasukhumatā uddharitā”*ti. 
Evañca pana vatvā idam suttam āhari — **tatra, bhante, yāyam patipadā dukkhā dandhābhiiitiā, ayam, bhante, patipadā 
ubhayeneva hīnā akkhāyati — dukkhattā dandhattā cā”*ti (dī. ni. 3.152). Ettha hi catasso patipadā 
lokiyalokuttaramissakā kathitā. 


Tam tam vā panāti ettha na hetthimanayo oloketabbo. Tamtamvāpanavaseneva kathetabbam. Duvidhā hi 
akusalā — lobhasahagatā dosasahagatā ca. Tattha dosasahagatā oļārikā, lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatāpi 
duvidhā — niyatā aniyatā ca. Tattha niyatā oļārikā, aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappatthitikā oļārikā, nokappatthitikā 
sukhumā. Kappatthitikāpi asankhārikā oļārikā, sasankhārikā sukhumā. Lobhasahagatāpi dvidhā — ditthisampayuttā 
ditthivippayuttā ca. Tattha ditthisampayuttā oļārikā, ditthivippayuttā sukhumā. Ditthisampayuttāpi niyatā oļārikā, 
aniyatā sukhumā. Sāpi asankhārikā oļārikā, sasankhārikā sukhumā. 


Sankhepato akusalam patvā yā vipākam bahum deti sā oļārikā, yā appam sā sukhumā. Kusalam patvā pana 


appavipākā oļārikā, bahuvipākā sukhumā. Catubbidhe kusale kāmāvacarakusalā oļārikā, rūpāvacarakusalā sukhumā. 
Sāpi oļārikā, arūpāvacarakusalā sukhumā. Sāpi oļārikā, lokuttarakusalā sukhumā. Ayam tāva bhūmīsu abhedato nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 204 


Bhedato pana kāmāvacarā dānasīlabhāvanāmayavasena tividhā. Tattha dānamayā oļārikā, sīlamayā sukhumā. 
Sāpi oļārikā, bhāvanāmayā sukhumā. Sāpi duhetukā tihetukāti duvidhā. Tattha duhetukā oļārikā, tihetukā sukhumā. 
Tihetukāpi sasankhārikaasankhārikabhedato duvidhā. Tattha sasankhārikā oļārikā, asankhārikā sukhumā. Rūpāvacare 
pathamajjhānakusalavedanā oļārikā, dutiyajjhānakusalavedanā sukhumā...pe... catutthajjhānakusalavedanā sukhumā. 


Nevasaiifiānāsaiiiiāāyatanakusalavedanā sukhumā. Sāpi oļārikā, vipassanāsahajātā sukhumā. Sāpi oļārikā, 
sotāpattimaggasahajātā sukhumā. Sāpi oļārikā...pe... arahattamaggasahajātā sukhumā. 


Catubbidhe vipāke kāmāvacaravipākavedanā oļārikā, rūpāvacaravipākavedanā sukhumā. Sāpi oļārikā...pe... 
lokuttaravipākavedanā sukhumā. Evam tāva abhedato. 


Bhedato pana kāmāvacaravipākā atthi ahetukā, atthi sahetukā. Sahetukāpi atthi duhetukā, atthi tihetukā. Tattha 
ahetukā oļārikā, sahetukā sukhumā. Sāpi duhetukā oļārikā, tihetukā sukhumā. Tatthāpi sasankhārikā oļārikā, 
asanīkhārikā sukhumā. Pathamajjhānavipākā oļārikā, dutiyajjhānavipākā sukhumā...pe... catutthajjhānavipākā 


sukhumā. Sāpi oļārikā, sotāpattiphalavedanā sukhumā. Sāpi oļārikā, sakadāgāmi...pe... arahattaphalavedanā sukhumā. 


Tīsu kiriyāsu kāmāvacarakiriyavedanā oļārikā, rūpāvacarakiriyavedanā sukhumā. Sāpi oļārikā, 
arūpāvacarakiriyavedanā sukhumā. Evam tāva abhedato. Bhedato pana ahetukādivasena bhinnāya kāmāvacarakiriyāya 
ahetukakiriyavedanā oļārikā, sahetukā sukhumā. Sāpi duhetukā oļārikā, tihetukā sukhumā. Tatthāpi sasankhārikā 
oļārikā, asankhārikā sukhumā. Pathamajjhāne kiriyavedanā oļārikā, dutiyajjhāne sukhumā. Sāpi oļārikā, tatiye...pe... 


nevasaiifiānāsaiifiāāyatanakiriyavedanā sukhumā. Yā oļārikā sā hīnā. Yā sukhumā sā paņītā. 


13. Dūradukaniddese akusalavedanā visabhāgatthena visamsatthena ca kusalābyākatāhi dūre. Iminā nayena 
sabbapadesu dūratā veditabbā. Sacepi hi akusalādivedanāsamangino dukkhādivedanāsamangino ca tayo tayo janā 
ekamaīice nisinnā honti, tesampi tā vedanā visabhāgatthena visamsatthena ca dūreyeva nāma. 
Samāpannavedanādisamangīsupi eseva nayo. Akusalā pana akusalāya sabhāgatthena sarikkhatthena ca santike nāma. 
Iminā nayena sabbapadesu santikatā veditabbā. Sacepi hi akusalādivedanāsamangīsu tīsu janesu eko kāmabhave, eko 
rūpabhave, eko arūpabhave, tesampi tā vedanā sabhāgatthena sarikkhatthena ca santikeyeva nāma. 
Kusalādivedanāsamangīsupi eseva nayo. 


Tam tam vā panāti ettha hetthimanayam anoloketvā tam tam vāpanavaseneva kathetabbam. Kathentena ca na 
dūrato santikam uddharitabbam, santikato pana dūram uddharitabbam. Duvidhā hi akusalā — lobhasahagatā 
dosasahagatā ca. Tattha lobhasahagatā lobhasahagatāya santike nāma, dosasahagatāya dūre nāma. Dosasahagatā 
dosasahagatāya santike nāma, lobhasahagatāya dūre nāma. Dosasahagatāpi niyatā niyatāya santike nāmāti. Evam 
aniyatā. Kappatthitikaasankhārikasasankhārikabhedam lobhasahagatādīsu ca ditthisampayuttādibhedam sabbam 
oļārikadukaniddese vitthāritavasena anugantvā ekekakotthāsavedanā tamtamkotthāsavedanāya eva santike, itarā 
itarāya dūreti veditabbāti. 


Ayam vedanākkhandhaniddeso. 
3. Saūiākkhandhaniddeso 


14. Saiifiākkhandhaniddese yā kāci saiiiāti catubhūmikasafīfiam pariyādiyati. Cakkhusamphassajā saūiātiādīni 
atītādivasena nidditthasaiītiam sabhāvato dassetum vuttāni. Tattha cakkhusamphassato cakkhusamphassasmim vā jātā 
cakkhusamphassajā nāma. Sesāsupi eseva nayo. Ettha ca purimā pafica cakkhupasādādivatthukāva. Manosamphassajā 
hadayavatthukāpi avatthukāpi. Sabbā catubhūmikasaūiiā. 


17. Oļārikadukaniddese patighasamphassajāti sappatighe cakkhupasādādayo vatthum katvā sappatighe 
rūpādayo ārabbha uppanno phasso patighasamphasso nāma. Tato tasmim vā jātā patighasamphassajā nāma. 
Cakkhusamphassajā safifiā...pe... kāyasamphassajā saiifiātipi tassāyeva vatthuto nāmam. Rūpasafifiā...pe... 
photthabbasaiiiiātipi tassāyeva ārammaņato nāmam. Idam pana vatthārammaņato nāmam. Sappatighāni hi vatthūni 
nissāya, sappatighāni ca ārammaņāni ārabbha uppattito esā patighasamphassajā saiifiāti vuttā. Manosamphassajātipi 
pariyāyena etissā nāmam hotiyeva. Cakkhuvitiifiāņafihi mano nāma. Tena sahajāto phasso manosamphasso nāma. 
Tasmim manosamphasse, tasmā vā manosamphassā jātāti manosamphassajā. Tathā sotaghānajivhākāyavififiāāņam 
mano nāma. Tena sahajāto phasso manosamphasso nāma. Tasmim manosamphasse, tasmā vā manosamphassā jātāti 


manosamphassajā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 204 


Adhivacanasamphassajā safifiātipi pariyāyena etissā nāmam hotiyeva. Tayo hi arūpino khandhā sayam 
pitthivattakā hutvā attanā sahajātāya saiiftāya adhivacanasamphassajā satiiiātipi nāmam karonti. Nippariyāyena pana 
patighasamphassajā saiifiā nāma paficadvārikasaiiiiā, adhivacanasamphassajā saiifiā nāma manodvārikasatīā. Tattha 
paficadvārikasaiitiā oloketvāpi jānitum sakkāti oļārikā. Rajjitvā upanijjhāyantatīhi *rajjitvā upanijjhāyatī'ti, kujjhitvā 
upanijjhāyantam *kujjhitvā upanijjhāyatī'ti oloketvāva jānanti. 


Tatridam vatthu — dve kira itthiyo nisīditvā suttam kantanti. Dvīsu daharesu gāme carantesu eko purato gacchanto 
ekam itthim olokesi. Itarā tam pucchi *kasmā nu kho tam eso olokesī'ti? "Na eso bhikkhu mam visabhāgacittena 
olokesi, kanitthabhaginīsaiifiāāya pana olokesī' ti. Tesupi gāme caritvā āsanasālāya nisinnesu itaro bhikkhu tam 
bhikkhum pucchi — *tayā sā itthī olokitā”ti? *Āma olokitā”. *Kimatthāyā'ti? "Mayham bhaginīsarikkhattā tam 
olokesi”nti āha. Evam paficadvārikasafifiā oloketvāpi jānitum sakkāti veditabbā. Sā panesā pasādavatthukā eva. Keci 
pana javanappavattāti dīpenti. Manodvārikasaiitiā pana ekamaiice vā ekapīthe vā nisīditvāpi aiifiam cintentam 
vitakkentafica *kim cintesi, kim vitakkesī' ti pucchitvā tassa vacanavaseneva jānitabbato sukhumā. Sesam 
vedanākkhandhasadisamevāti. 


Ayam saiifiākkhandhaniddeso. 
4. Sankhārakkhandhaniddeso 


20. Sankhārakkhandhaniddese ye keci sankhārāti catubhūmikasankhāre pariyādiyati. Cakkhusamphassajā 
cetanātiādīni atītādivasena nidditthasankhāre sabhāvato dassetum vuttāni. Cakkhusamphassajātiādīni vuttatthāneva. 
Cetanāti hetthimakotiyā padhānasankhāravasena vuttam. Hetthimakotiyā hi antamaso cakkhuviiifiāāņena saddhim 
pāļiyam āgatā cattāro sankhārā uppajjanti. Tesu cetanā padhānā āyūhanatthena pākatattā. Tasmā ayameva gahitā. 
Tamsampayuttasankhārā pana tāya gahitāya gahitāva honti. Idhāpi purimā paiica cakkhupasādādivatthukāva. 
Manosamphassajā hadayavatthukāpi avatthukāpi. Sabbā catubhūmikacetanā. Sesam vedanākkhandhasadisamevāti. 


Ayam sankhārakkhandhaniddeso. 


5. Viūiāņakkhandhaniddeso 
26. Viiitāņakkhandhaniddese yam kiūci viūūāņanti catubhūmakavitifiāņam pariyādiyati. 
Cakkhuviūiāņantiādīni atītādīvasena nidditthavififiāāņam sabhāvato dassetum vuttāni. Tattha cakkhuviiiftāņādīni 
pafica cakkhupasādādivatthukāneva, manoviiifiāņam hadayavatthukampi avatthukampi. Sabbam 
catubhūmakavififiāāņam. Sesam vedanākkhandhasadisamevāti. 


Ayam vififiāņakkhandhaniddeso. 
Pakiņņakakathā 


Idāni paficasupi khandhesu samuggamato, pubbāparato, addhānaparicchedato, ekuppādanānānirodhato, 
nānuppādaekanirodhato, ekuppādaekanirodhato, nānuppādanānānirodhato, atītānāgatapaccuppannato, 
ajjhattikabāhirato, oļārikasukhumato, hīnapaņītato, dūrasantikato, paccayato, samutthānato, parinipphannato, 
sankhatatoti soļasahākārehi pakiņņakam veditabbam. 


Tattha duvidho samuggamo — gabbhaseyyakasamuggamo, opapātikasamuggamoti. Tattha 
gabbhaseyyakasamuggamo evam veditabbo — gabbhaseyyakasattānatīhi patisandhikkhaņe paficakkhandhā 
apacchāapure ekato pātubhavanti. Tasmim khaņe pātubhūtā kalalasankhātā rūpasantati parittā hoti. 
Khuddakamakkhikāya ekavāyāmena pātabbamattāti vatvā puna *atibahum etam, saņhasūciyā tele pakkhipitvā 
ukkhittāya paggharitvā agge thitabindumatta”nti vuttam. Tampi patikkhipitvā *ekakese telato uddharitvā gahite tassa 
paggharitvā agge thitabindumatta”nti vuttam. Tampi patikkhipitvā *imasmim janapade manussānam kese atthadhā 
phālite tato ekakotthāsappamāņo uttarakurukānam keso; tassa pasannatilatelato uddhatassa agge thitabindumatta”nti 
vuttam. Tampi patikkhipitvā *etam bahu, jātiuņņā nāma sukhumā; tassā ekaamsuno pasannatilatele pakkhipitvā 
uddhatassa paggharitvā agge thitabindumatta'nti vuttam. Tam panetam accham hoti vippasannam anāvilam 
parisuddham pasannatilatelabindusamānavaņņam. Vuttampi cetam — 


Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 
Evam vaņņapatibhāgam, kalalanti pavuccatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 204 


Evam parittāya rūpasantatiyā tīņi santatisīsāni honti — vatthudasakam, kāyadasakam, itthiyā itthindriyavasena 
purisassa purisindriyavasena bhāvadasakanti. Tattha vatthurūpam, tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni, tamnissitā 
vaņņagandharasojā, jīvitanti — idam vatthudasakam nāma. Kāyapasādo, tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni, tannissitā 
vaņņagandharasojā, jīvitanti — idam kāyadasakam nāma. Itthiyā itthibhāvo, purisassa purisabhāvo, tassa nissayāni 
cattāri mahābhūtāni, tannissitā vaņņagandharasojā, jīvitanti — idam bhāvadasakam nāma. 


Evam gabbhaseyyakānam patisandhiyam ukkatthaparicchedena samatimsa kammajarūpāni rūpakkhandho nāma 
hoti. Patisandhicittena pana sahajātā vedanā vedanākkhandho, saiitiā satiiiāākkhandho, sankhārā sankhārakkhandho, 
patisandhicittam vififiāāņakkhandhoti. Evam gabbhaseyyakānam patisandhikkhaņe paficakkhandhā paripuņņā honti. 
Sace pana napumsakapatisandhi hoti, bhāvadasakam hāyati. Dvinnam dasakānam vasena samavīsati kammajarūpāni 
rūpakkhandho nāma hoti. Vedanākkhandhādayo vuttappakārā evāti. Evampi gabbhaseyyakānam patisandhikkhaņe 


paficakkhandhā paripuņņā honti. 


Imasmim thāne tisamutthānikappaveņī kathetabbā bhaveyya. Tam pana akathetvā *opapātikasamuggamo” nāma 
dassito. Opapātikānafihi paripuņņāyatanānam patisandhikkhaņe hetthā vuttāni tīņi, cakkhusotaghānajivhādasakāni cāti 
satta rūpasantatisīsāni pātubhavanti. Tattha cakkhudasakādīni kāyadasakasadisāneva. Napumsakassa pana 
bhāvadasakam natthi. Evam paripuņņāyatanānam opapātikānam samasattati ceva samasatthi ca kammajarūpāni 
rūpakkhandho nāma. Vedanākkhandhādayo vuttappakārā evāti. Evam opapātikānam patisandhikkhaņe paficakkhandhā 
paripuņņā honti. Ayam *opapātikasamuggamo” nāma. Evam tāva paficakkhandhā *samuggamato” veditabbā. 


*Pubbāparato'ti evam pana gabbhaseyyakānam apacchāapure uppannesu paficasu khandhesu kim rūpam 
pathamam rūpam samutthāpeti udāhu arūpanti? Rūpam rūpameva samutthāpeti, na arūpam. Kasmā? Patisandhicittassa 
na rūpajanakattā. Sabbasattānatīhi patisandhicittam, khīņāsavassa cuticittam, dvipaiicaviiifiāņāni, cattāri 
arūppavipākānīti soļasa cittāni rūpam na samutthāpenti. Tattha patisandhicittam tāva vatthuno dubbalatāya 
appatitthitatāya paccayavekallatāya āgantukatāya ca rūpam na samutthāpeti. Tattha hi sahajātam vatthu uppādakkhaņe 
dubbalam hotīti vatthuno dubbalatāya rūpam na samutthāpeti. Yathā ca papāte patanto puriso afifiassa nissayo 
bhavitum na sakkoti, evam etampi kammavegakkhittattā papāte patamānam viya appatitthitam. Iti 
kammavegakkhittattā, appatitthitatāyapi rūpam na samutthāpeti. 


Patisandhicittafica vatthunā saddhim apacchāapure uppannam. Tassa vatthu purejātam hutvā paccayo bhavitum na 
sakkoti. Sace sakkuņeyya, rūpam samutthāpeyya. Yatrāpi vatthu purejātam hutvā paccayo bhavitum sakkoti, paveņī 
ghatiyati, tatrāpi cittam angato aparihīnamyeva rūpam samutthāpeti. Yadi hi cittam thānakkhaņe vā bhangakkhaņe vā 
rūpam samutthāpeyya, patisandhicittampi rūpam samutthāpeyya. Na pana cittam tasmim khaņadvaye rūpam 
samutthāpeti. Yathā pana ahicchattakamakulam pathavito utthahantam pamsucuņņam gahetvāva utthahati, evam 
cittam purejātam vatthum nissāya uppādakkhaņe attha rūpāni gahetvāva utthahati. Patisandhikkhaņe ca vatthu 
purejātam hutvā paccayo bhavitum na sakkotīti paccayavekallatāyapi patisandhicittam rūpam na samutthāpeti. 


Yathā ca āgantukapuriso agatapubbam padesam gato afifiesam — *etha bho, antogāme vo annapānagandhamālādīni 
dassāmī'ti vattum na sakkoti, attano avisayatāya appahutatāya, evameva patisandhicittam āgantukanti attano 
āgantukatāyapi rūpam na samutthāpeti. Apica samatimsa kammajarūpāni cittasamutthānarūpānam thānam gahetvā 
thitānītipi patisandhicittam rūpam na samutthāpeti. 


Khīņāsavassa pana cuticittam vattamūlassa vūpasantattā na samutthāpeti. Tassa hi sabbabhavesu vattamūlam 
vūpasantam abhabbuppattikam punabbhave paveņī nāma natthi. Sotāpannassa pana satta bhave thapetvā atthameva 
vattamūlam vūpasantam. Tasmā tassa cuticittam sattasu bhavesu rūpam samutthāpeti, sakadāgāmino dvīsu, anāgāmino 
ekasmim. Khīņāsavassa sabbabhavesu vattamūlassa vūpasantattā neva samutthāpeti. 


Dvipaficaviiifiāāņesu pana jhānangam natthi, maggangam natthi, hetu natthīti cittangam dubbalam hotīti 
cittangadubbalatāya tāni rūpam na samutthāpenti. Cattāri arūpavipākāni tasmim bhave rūpassa natthitāya rūpam na 
samutthāpenti. Na kevalaiica tāneva, yāni aiittānipi tasmim bhave attha kāmāvacarakusalāni, dasa akusalāni, nava 
kiriyacittāni, cattāri āruppakusalāni, catasso āruppakiriyā, tīņi maggacittāni, cattāri phalacittānīti dvecattālīsa cittāni 
uppajjanti, tānipi tattha rūpassa natthitāya eva rūpam na samutthāpenti. Evam patisandhicittam rūpam na samutthāpeti. 


Utu pana pathamam rūpam samutthāpeti. Ko esa utu nāmāti? Patisandhikkhaņe uppannānam 
samatimsakammajarūpānam abbhantarā tejodhātu. Sā thānam patvā attha rūpāni samutthāpeti. Utu nāma cesa 
dandhanirodho; cittam khippanirodham. Tasmim dharanteyeva soļasa cittāni uppajjitvā nirujjhanti. Tesu 
patisandhianantaram pathamabhavangacittam uppādakkhaņeyeva attha rūpāni samutthāpeti. Yadā pana saddassa 
uppattikālo bhavissati, tadā utucittāni saddanavakam nāma samutthāpessanti. Kabaļīkārāhāropi thānam patvā attha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 204 


rūpāni samutthāpeti. Kuto panassa kabaļīkārāhāroti? Mātito. Vuttampi cetam — 


**Yaticassa bhufijatī mātā, annam pānafica bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato naro”*ti. (sam. ni. 1.235); 


Evam kucchigato dārako mātarā ajjhohataannapānaojāya yāpeti. Sāva thānappattā attha rūpāni samutthāpeti. 
Nanu ca sā ojā kharā? Vatthu sukhumam? Katham tattha patitthātīti? Pathamam tāva na patitthāti; ekassa vā dvinnam 
vā sattāhānam gatakāle patitthāti. Tato pana pure vā patitthātu pacchā vā; yadā mātarā ajjhohataannapānaojā dārakassa 
sarīre patitthāti, tadā attha rūpāni samutthāpeti. 


Opapātikassāpi pakatipatiyattānam khādanīyabhojanīyānam atthitthāne nibbattassa tāni gahetvā ajjhoharato 
thānappattā ojā rūpam samutthāpeti. Eko annapānarahite araiītie nibbattati, mahāchātako hoti, attanova jivhāya kheļam 
parivattetvā gilati. Tatrāpissa thānappattā ojā rūpam samutthāpeti. 


Evam paīicavīsatiyā kotthāsesu dveva rūpāni rūpam samutthāpenti — tejodhātu ca kabaļīkārāhāro ca. Arūpepi 
dveyeva dhammā rūpam samutthāpenti — cittaficeva kammacetanā ca. Tattha rūpam uppādakkhaņe ca bhangakkhaņe 
ca dubbalam, thānakkhaņe balavanti thānakkhaņe rūpam samutthāpeti. Cittam thānakkhaņe ca bhangakkhaņe ca 
dubbalam, uppādakkhaņeyeva balavanti uppādakkhaņeyeva rūpam samutthāpeti. Kammacetanā niruddhāva paccayo 
hoti. Atīte kappakotisatasahassamatthakepi hi āyūhitam kammam etarahi paccayo hoti. Etarahi āyūhitam anāgate 
kappakotisatasahassapariyosānepi paccayo hotīti. Evam *pubbāparato” veditabbā. 


*Addhānaparicchedato'ti rūpam kittakam addhānam titthati? Arūpam kittakanti? Rūpam garupariņāmam 
dandhanirodham. Arūpam lahupariņāmam khippanirodham. Rūpe dharanteyeva soļasa cittāni uppajjitvā nirujjhanti. 
Tam pana sattarasamena cittena saddhim nirujjhati. Yathā hi puriso *phalam pātessāmī'ti muggarena rukkhasākham 
pahareyya, phalāni ca pattāni ca ekakkhaņeyeva vaņtato mucceyyum. Tattha phalāni attano bhārikatāya pathamataram 
pathaviyam patanti, pattāni lahukatāya pacchā. Evameva muggarappahārena pattānaiica phalānaiica ekakkhaņe vaņtato 
muttakālo viya patisandhikkhaņe rūpārūpadhammānam ekakkhaņe pātubhāvo; phalānam bhārikatāya pathamataram 
pathaviyam patanam viya rūpe dharanteyeva soļasannam cittānam uppajjitvā nirujjhanam; pattānam lahukatāya pacchā 
pathaviyam patanam viya rūpassa sattarasamena cittena saha nirujjhanam. 


Tattha kificāpi rūpam dandhanirodham garupariņāmam, cittam khippanirodham lahupariņāmam, rūpam pana 
arūpam arūpam vā rūpam ohāya pavattitum na sakkonti. Dvinnampi ekappamāņāva pavatti. Tatrāyam upamā — eko 
puriso lakuņtakapādo, eko dīghapādo. Tesu ekato maggam gacchantesu yāva dīghapādo ekapadavāram akkamati, tāva 
itaro pade padam akkamitvā soļasapadavārena gacchati. Dīghapādo lakuņtakapādassa soļasa padavāre attano pādam 
afichitvā ākaddhitvā ekameva padavāram karoti. Iti ekopi ekam atikkamitum na sakkoti. Dvinnampi gamanam 
ekappamāņameva hoti. Evamsampadamidam datthabbam. Lakuņtakapādapuriso viya arūpam; dīghapādapuriso viya 
rūpam; dīghapādassa ekam padavāram akkamaņakāle itarassa soļasapadavāraakkamanam viya rūpe dharanteyeva 
arūpadhammesu soļasannam cittānam uppajjitvā nirujjhanam; dvinnam purisānam lakuņtakapādapurisassa soļasa 
padavāre itarassa attano pādam afichitvā ākaddhitvā ekapadavārakaraņam viya rūpassa sattarasamena cittena saddhim 
nirujjhanam; dvinnam purisānam aūifiamaiifiam anohāya ekappamāņeneva gamanam viya arūpassa rūpam rūpassa 
arūpam anohāya ekappamāņeneva pavattananti. Evam *addhānaparicchedato” veditabbā. 


*Ekuppādanānānirodhato'ti idam pacchimakammajam thapetvā dīpetabbam. Pathamaīhi patisandhicittam, 
dutiyam bhavangam, tatiyam bhavangam...pe... soļasamam bhavangam. Tesu ekekassa uppādatthitibhangavasena 
tayo tayo khaņā. Tattha ekekassa cittassa tīsu tīsu khaņesu samatimsa samatimsa kammajarūpāni uppajjanti. Tesu 
patisandhicittassa uppādakkhaņe samutthitam kammajarūpam sattarasamassa bhavangacittassa uppādakkhaņeyeva 
nirujjhati; thitikkhaņe samutthitam thitikkhaņeyeva; bhangakkhaņe samutthitam bhangakkhaņeyeva nirujjhati. Evam 
dutiyabhavangacittam ādim katvā attano attano sattarasamena cittena saddhim yojetvā nayo netabbo. Iti soļasa tikā 
atthacattālīsa honti. Ayam atthacattālīsakammajarūpapaveņī nāma. Sā panesā rattifica divā ca khādantānampi 
bhufijantānampi suttānampi pamattānampi nadīsoto viya ekantam pavattati yevāti. Evam *ekuppādanānānirodhato” 
veditabbā. 


*Nānuppādaekanirodhatā” pacchimakammajena dīpetabbā. Tattha āyusamkhārapariyosāne soļasannam 
cittānam vāre sati hetthāsoļasakam uparisoļasakanti dve ekato yojetabbāni. Hetthāsoļasakasmiiīhi pathamacittassa 
uppādakkhaņe samutthitam samatimsakammajarūpam uparisoļasakasmim pathamacittassa uppādakkhaņeyeva 
nirujjhati; thitikkhaņe samutthitam tassa thitikkhaņeyeva bhangakkhaņe samutthitam tassa bhangakkhaņeyeva 
nirujjhati. Hetthimasoļasakasmim pana dutiyacittassa...pe... soļasamacittassa uppādakkhaņe samutthitam 
samatimsakammajarūpam cuticittassa uppādakkhaņeyeva nirujjhati; tassa thitikkhaņe samutthitam cuticittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 204 


thitikkhaņeyeva; bhangakkhaņe samutthitam cuticittassa bhangakkhaņeyeva nirujjhati. Tato patthāya 
kammajarūpapaveņī na pavattati. Yadi pavatteyya, sattā akkhayā avayā ajarā amarā nāma bhaveyyum. 


Ettha pana yadetam *sattarasamassa bhavangacittassa uppādakkhaņeyeva nirujjhatī tiādinā nayena ‘ekassa cittassa 
uppādakkhaņe uppannam rūpam afifiassa uppādakkhaņe nirujjhatī”ti atthakathāyam āgatattā vuttam, tam **yassa 
kāyasaūkhāro nirujjhati, tassa cittasankhāro nirujjhatī””ti? **Āmantā''ti (pama. 2.sankhārayamaka.79) imāya pāļiyā 
virujjhati. Katham? Kāyasankhāro hi cittasamutthāno assāsapassāsavāto. Cittasamutthānarūpafica cittassa 
uppādakkhaņe uppajjitvā yāva afifiāni soļasa cittāni uppajjanti tāva titthati. Tesam soļasannam sabbapacchimena 
saddhim nirujjhati. Iti yena cittena saddhim uppajjati, tato patthāya sattarasamena saddhim nirujjhati; na kassaci 
cittassa uppādakkhaņe vā thitikkhaņe vā nirujjhati, nāpi thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā uppajjati. Esā 


z 


cittasamutthānarūpassa dhammatāti niyamato cittasankhārena saddhim ekakkhaņe nirujjhanato **āmantā''ti vuttam. 


Yo cāyam cittasamutthānassa khaņaniyamo vutto kammādisamutthānassāpi ayameva khaņaniyamo. Tasmā 
patisandhicittena sahuppannam kammajarūpam tato patthāya sattarasamena saddhim nirujjhati. Patisandhicittassa 
thitikkhaņe uppannam atthārasamassa uppādakkhaņe nirujjhati. Patisandhicittassa bhangakkhaņe uppannam 
atthārasamassa thānakkhaņe nirujjhatīti iminā nayenettha yojanā kātabbā. Tato param pana 
utusamutthānikapaveņīyeva titthati. "Nīharitvā jhāpethā'ti vattabbam hoti. Evam *nānuppādaekanirodhato” 
veditabbā. 


*Ekuppādaekanirodhato'ti rūpam pana rūpena saha ekuppādam ekanirodham. Arūpam arūpena saha 
ekuppādam ekanirodham. Evam *ekuppādaekanirodhato” veditabbā. 


*Nānuppādanānānirodhatā” pana catusantatirūpena dīpetabbā. Imassa hi uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantassa sarīrassa tattha tattha catusantatirūpam ghanapufijabhāvena vattati. Evam vattamānassāpissa na 
ekuppādāditā sallakkhetabbā. Yathā pana upacikarāji vā kipillikarāji vā olokiyamānā ekābaddhā viya hoti, na pana 
ekābaddhā. Aiīfiissā hi sīsasantike afifiissā sīsampi udarampi pādāpi, afifiissā udarasantike afifiissā sīsampi udarampi 
pādāpi, afīfiissā pādasantike afifiissā sīsampi udarampi pādāpi honti. Evameva catusantatirūpānampi afifiassa 
uppādakkhaņe afifiassa uppādopi hoti thitipi bhangopi, afītiassa thitikkhaņe afifiassa uppādopi hoti thitipi bhangopi, 
afifiassa bhangakkhaņe aiifiassa uppādopi hoti thitipi bhangopi. Evamettha *nānuppādanānānirodhatā” veditabbā. 


*Atītādīni” pana dūradukapariyosānāni pāļiyam āgatāneva. "Paccayasamutthānāni'pi **kammajam, 
kammapaccayam, kammapaccayautusamutthāna'”ntiādinā (dha. sa. attha. 975) nayena hetthā kathitāniyeva. Paficapi 
pana khandhā parinipphannāva honti, no aparinipphannā; saūkhatāva no asankhatā; apica nipphannāpi hontiyeva. 
Sabhāvadhammesu hi nibbānamevekam aparinipphannam anipphannaīica. Nirodhasamāpatti pana nāmapaūīiatti ca 
kathanti? Nirodhasamāpatti lokiyalokuttarāti vā sankhatāsankhatāti vā parinipphannāparinipphannāti vā na vattabbā. 
Nipphannā pana hoti samāpajjantena samāpajjitabbato. Tathā nāmapaīiiatti. Sāpi hi lokiyādibhedam na labhati; 
nipphannā pana hoti no anipphannā; nāmaggahaņafihi gaņhantova gaņhātīti. 


Kamādivinicchayakathā 
Evam pakiņņakato khandhe viditvā puna etesuyeva — 


Khandhesu fiāņabhedattham, kamatotha visesato; 
Anūnādhikato ceva, upamāto tatheva ca. 


Datthabbato dvidhā evam, passantassatthasiddhito; 
Vinicchayanayo sammā, vififiātabbo vibhāvinā. 


Tattha *kamato'ti idha uppattikkamo, pahānakkamo, patipattikkamo, bhūmikkamo, desanākkamoti bahuvidho 
kamo. 


Tattha **pathamam kalalam hoti, kalalā hoti abbuda””nti (sam. ni. 1.235) evamādi uppattikkamo. **Dassanena 
pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā dhammā”*ti (dha. sa. tikamātikā 8) evamādi pahānakkamo. **Sīlavisuddhi, 
cittavisuddhī”*ti (ma. ni. 1.259; pati. ma. 3.41) evamādi patipattikkamo. **Kāmāvacarā, rūpāvacarā''ti evamādi 
bhūmikkamo. **Cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā”' ti (dī. ni. 3.145) vā **dānakatham sīlakatha'*nti (ma. ni. 
2.69; dī. ni. 1.298) vā evamādi desanākkamo. Tesu idha uppattikkamo tāva na yujjati, kalalādīnam viya khandhānam 
pubbāpariyavavatthānena anuppattito; na pahānakkamo kusalābyākatānam appahātabbato; na patipattikkamo 


akusalānam appatipajjanīyato; na bhūmikkamo vedanādīnam catubhūmakapariyāpannattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 204 


Desanākkamo pana yujjati. Abhedena hi yam paficasu khandhesu attaggāhapatitam veneyyajanam 
samūhaghanavinibbhogadassanena attaggāhato mocetukāmo bhagavā hitakāmo tassa janassa sukhaggahaņattham 
cakkhuādīnampi visayabhūtam oļārikam pathamam rūpakkhandham desesi. Tato itthānittharūpasamveditam vedanam, 
yam vedayati tam saiijānātīti evam vedanāvisayassa ākāraggāhikam saiiiiam, safifiāvasena abhisankhārake sankhāre, 


tesam vedanādīnam nissayam adhipatibhūtatica vitiiiāņanti evam tāva *kamato' vinicchayanayo viiifiātabbo. 


*Visesato'ti khandhānafica upādānakkhandhānafica visesato. Ko pana tesam viseso? Khandhā tāva avisesato 
vuttā, upādānakkhandhā sāsavaupādānīyabhāvena visesetvā. Yathāha — 


**Paūica, bhikkhave, khandhe desessāmi paficupādānakkhandhe ca, tam suņātha. Katame ca, bhikkhave, 
paficakkhandhā? Yam kifici, bhikkhave, rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... santike vā— ayam vuccati, 
rūpakkhandho. Yā kāci vedanā...pe... yā kāci satītiā...pe... ye keci sankhārā...pe... yam kiñci viňňāņam ... 
pe... santike vā — ayam vuccati, vifiiāāņakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, paiicakkhandhā. Katame ca, 
bhikkhave, paticupādānakkhandhā? Yam kiūici, bhikkhave, rūpam...pe... santike vā sāsavam upādāniyam — 
ayam vuccati, rūpūpādānakkhandho. Yā kāci vedanā...pe... yam kiūici viūiiāņam...pe... santike vā sāsavam 
upādāniyam — ayam vuccati, bhikkhave, vitiiāņupādānakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, 
paiicupādānakkhandhā' *ti (sam. ni. 3.48). 


Ettha ca yathā vedanādayo anāsavāpi sāsavāpi atthi, na evam rūpam. Yasmā panassa rāsatthena khandhabhāvo 
yujjati tasmā khandhesu vuttam. Yasmā rāsatthena ca sāsavatthena ca upādānakkhandhabhāvo yujjati tasmā 
upādānakkhandhesu vuttam. Vedanādayo pana anāsavāva khandhesu vuttā, sāsavā upādānakkhandhesu. 
*Upādānakkhandhā'ti ettha ca upādānagocarā khandhā upādānakkhandhāti evamattho datthabbo. Idha pana 
sabbepete ekajjham katvā khandhāti adhippetā. 


*Anūnādhikato”ti kasmā pana bhagavatā paficeva khandhā vuttā anūnā anadhikāti? 
Sabbasankhatasabhāgekasangahato, attattaniyaggāhavatthussa etapparamato, atīfiesafica tadavarodhato. 
Anekappabhedesu hi saūkhatadhammesu sabhāgavasena sangayhamānesu rūpam rūpasabhāgasangahavasena eko 
khandho hoti, vedanā vedanāsabhāgasangahavasena eko khandho hoti. Esa nayo safifiādīsupi. Tasmā 
sabbasankhatasabhāgasangahato paiiceva vuttā. Etaparamaīicetam attattaniyaggāhavatthu yadidam rūpādayo paiica. 
Vuttafihetam — **rūpe kho, bhikkhave, sati rūpam upādāya rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'ti (sam. ni. 3.207). Vedanāya... saiiftāya... sankhāresu.... Viiiftāņe sati viūiiāāņam upādāya 
vififtāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *etam mama, esohamasmi, eso me attā””**ti. Tasmā 
attattaniyaggāhavatthussa etaparamatopi paficeva vuttā. Yepi caiifie sīlādayo pafica dhammakkhandhā vuttā, tepi 
sankhārakkhandhapariyāpannattā ettheva avarodham gacchanti. Tasmā atitiesam tadavarodhatopi paiiceva vuttāti. 


Evam *anūnādhikato” vinicchayanayo viiifiātabbo. 

*Upamāto'ti ettha hi gilānasālūpamo rūpupādānakkhandho gilānūpamassa vififiāāņupādānakkhandhassa 
vatthudvārārammaņavasena nivāsanatthānato, gelaiifiūūpamo vedanupādānakkhandho ābādhakattā, 
gelaiifiasamutthānūpamo safifiupādānakkhandho kāmasaiiiiādivasena rāgādisampayuttavedanāsambhavā, 
asappāyasevanūpamo sankhārupādānakkhandho vedanāgelaiitiassa nidānattā. **Vedanam vedanattāya 
sanīkhatamabhisankharontī””ti (sam. ni. 3.79) hi vuttam. Tathā **akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam 
kāyavifiiiāāņam uppannam hoti dukkhasahagata””*nti (dha. sa. 556). Gilānūpamo viiifiāņupādānakkhandho 
vedanāgelafifiena aparimuttattā. Apica cārakakāraņaaparādhakāraņakārakaaparādhikūpamā ete 
bhājanabhojanabyaiijanaparivesakabhufijakūpamā cati, evam *tupamāto' vinicchayanayo viiifiātabbo. 


*Datthabbato dvidhā'ti sankhepato vitthārato cāti evam dvidhā datthabbato pettha vinicchayanayo viiitiātabbo. 
Sankhepato hi paficupādānakkhandhā āsivisūpame (sam. ni. 4.238) vuttanayena ukkhittāsikapaccatthikato, 
bhārasuttavasena (sam. ni. 3.22) bhārato, khajjanīyapariyāyavasena (sam. ni. 3.79) khādakato, yamakasuttavasena 
(sam. ni. 3.85) aniccadukkhānattasankhatavadhakato datthabbā. 


Vitthārato panettha pheņapiņdo viya rūpam datthabbam, udakapubbuļo viya vedanā, marīcikā viya saiītiā, 
kadalikkhandho viya sankhārā, māyā viya viiiftāāņam. Vuttatihetam — 


**Pheņapiņdūpamam rūpam, vedanā pubbuļūpamā; 
Marīcikūpamā saiifiā, sankhārā kadalūpamā; 
Māyūpamafica vififiāņam, desitādiccabandhunā'*ti. (sam. ni. 3.95); 


Tattha rūpādīnam pheņapiņndādīhi evam sadisatā veditabbā — yathā hi pheņapiņdo nissārova evam rūpampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 204 


niccasāradhuvasāraattasāravirahena nissārameva. Yathā ca so *iminā pattam vā thālakam vā karissāmī'ti gahetum 
na sakkā, gahitopi tamattham na sādheti bhijjateva; evam rūpampi *nicca'nti vā *dhuva'nti vā *aha”nti vā 'mama'nti vā 
gahetum na sakkā, gahitampi na tathā titthati, aniccam dukkham anattā asubhaiitieva hotīti. Evam 
*pheņapiņdasadisameva” hoti. 


Yathā vā pana pheņapiņdo chiddāvachiddo anekasandhighatito bahūnnam udakasappādīnam pāņānam āvāso, 
evam rūpampi chiddāvachiddam anekasandhighatitam. Kulavasena cettha asīti kimikulāni vasanti. Tadeva tesam 
sūtigharampi vaccakutipi gilānasālāpi susānampi. Na te atīfiattha gantvā gabbhavutthānādīni karonti. Evampi 
pheņapiņdasadisam. Yathā ca pheņapiņdo āditova badarapakkamatto hutvā anupubbena pabbatakūtamattopi hoti, evam 
rūpampi ādito kalalamattam hutvā anupubbena byāmamattampi gomahimsahatthiādīnam vasena pabbatakūtamattampi 
hoti, macchakacchapādīnam vasena anekayojanasatappamāņampi. Evampi pheņapiņdasadisam. Yathā ca pheņapiņdo 
utthitamattopi bhijjati, thokam gantvāpi, samuddam patvā pana avassameva bhijjati; evameva rūpampi kalalabhāvepi 
bhijjati, apbudādibhāve, antarā pana abhejjamānampi vassasatāyukānam vassasatam patvā avassameva bhijjati, 
maraņamukhe cuņņavicuņņam hoti. Evampi pheņapiņdasadisam. 


Yathā pana pubbuļo asāro, evam vedanāpi. Yathā ca so abalo, agayhupago, na sakkā tam gahetvā phalakam vā 
āsanam vā kātum, gahitaggahitopi bhijjateva; evam vedanāpi abalā, agayhupagā, na sakkā *niccā'ti vā *dhuvā'ti vā 
gahetum, gahitāpi na tathā titthati. Evam agayhupagatāyapi vedanā *pubbuļasadisā”. Yathā pana tasmim tasmim 
udakabindumhi pubbuļo uppajjati ceva nirujjhati ca, na ciratthitiko hoti; evam vedanāpi uppajjati ceva nirujjhati ca, na 
ciratthitikā hoti, ekaccharakkhaņe kotisatasahassasankhyā uppajjitvā nirujjhati. Yathā ca pubbuļo udakatalam, 
udakabindum, udakajallakam sankaddhitvā putam katvā gahaņavātaiicāti cattāri kāraņāni paticca uppajjati; evam 
vedanāpi vatthum, ārammaņam, kilesajālam, phassasanghattanaticāti cattāri kāraņāni paticca uppajjati. Evampi vedanā 
pubbuļasadisā. 


Saññapi asarakatthena *'marīcisadisā”. Tathā agayhupagatthena; na hi sakkā tam gahetvā pivitum vā nhāyitum vā 
bhājanam vā pūretum. Apica yathā marīci vipphandati, safijātūmivego viya khāyati; evam nīlasatifiādibhedā saiifiāpi 
nīlādianubhavanatthāya phandati vipphandati. Yathā ca marīci mahājanam vippalambheti, *paripuņņavāpī viya 
paripuņņanadī viya dissatī ti vadāpeti; evam satifiāpi vippalambheti, *idam nīlakam subham sukham nicca”nti vadāpeti. 
Pītakādīsupi eseva nayo. Evam vippalambhanenāpi marīcisadisā. 


Sankhārāpi asārakatthena *kadalikkhandhasadisā”. Tathā agayhupagatthena. Yatheva hi kadalikkhandhato kifici 
gahetvā na sakkā gopānasīādīnamatthāya upanetum, upanītampi na tathā hoti; evam sankhārāpi na sakkā niecādivasena 
gahetum, gahitāpi na tathā honti. Yathā ca kadalikkhandho bahuvattisamodhāno hoti, evam sankhārakkhandhopi 
bahudhammasamodhāno. Yathā ca kadalikkhandho nānālakkhaņo, atifioyeva hi bāhirāya pattavattiyā vaņņo, aiitio tato 
abbhantarabbhantarānam; evameva sankhārakkhandhopi aūifiadeva phassassa lakkhaņam, aiīfiam cetanādīnam. 
Samodhānetvā pana sankhārakkhandhotveva vuccatīti. Evampi sankhārakkhandho kadalikkhandhasadiso. 


Vififiāāņampi asārakatthena 'māyāsadisam”. Tathā agayhupagatthena. Yathā ca māyā ittarā lahupaccupatthānā, 
evam vififiāāņam. Tatīhi tatopi ittarataraficeva lahupaccupatthānataratīca. Teneva hi cittena puriso āgato viya, gato viya, 
thito viya, nisinno viya hoti. Aiifiadeva cāgamanakāle cittam, atīfiam gamanakālādīsu. Evampi vififiāņam 
māyāsadisam. Māyā ca mahājanam vaticeti, yam kificideva *tidam suvaņņam rajatam muttā'tipi gahāpeti. Vitifiāņampi 
mahājanam vaiiceti, teneva cittena āgacchantam viya, gacchantam viya, thitam viya, nisinnam viya katvā gāhāpeti. 
Aiifiadeva ca āgamane cittam, afifiam gamanādīsu. Evampi viiifiāāņam māyāsadisam. Visesato ca subhārammaņampi 
oļārikampi ajjhattikarūpam asubhanti datthabbam. Vedanā tīhi dukkhatāhi avinimuttato dukkhākti satifiāsankhārā 
avidheyyato anattāti viiitāņam udayabbayadhammato aniccanti datthabbam. 


*Evam passantassatthasiddhito”ti evafica sankhepavitthāravasena dvidhā passato yā atthasiddhi hoti, tatopi 
vinicchayanayo vififiātabbo, seyyathidam — sankhepato tāva paficupādānakkhandhesu 
ukkhittāsikapaccatthikādibhāvena passanto khandhehi na vihafitiati. Vitthārato pana rūpādīni 
pheņapiņdādisadisabhāvena passanto na asāresu sāradassī hoti. Visesato ca ajjhattikarūpam asubhato passanto 
kabaļīkārāhāram parijānāti, asubhe subhanti vipallāsam pajahati, kāmogham uttarati, kāmayogena visamyujjati, 
kāmāsavena anāsavo hoti, abhijjhākāyagantham bhindati, kāmupādānam na upādiyati. Vedanam dukkhato passanto 
phassāhāram parijānāti, dukkhe sukhanti vipallāsam pajahati, bhavogham uttarati, bhavayogena visamyujjati, 
bhavāsavena anāsavo hoti, byāpādakāyagantham bhindati, sīlabbatupādānam na upādiyati. Satīfiam sankhāre ca 
anattato passanto manosaiicetanāhāram parijānāti, anattani attāti vipallāsam pajahati, ditthogham uttarati, ditthiyogena 
visamyujjati, ditthāsavena anāsavo hoti, idam saccābhinivesakāyagantham bhindati, attavādupādānam na upādiyati. 
Viiifiāņam aniccato passanto vififiāāņāhāram parijānāti, anicce niccanti vipallāsam pajahati, avijjogham uttarati, 
avijjāyogena visamyujjati, avijjāsavena anāsavo hoti, sīlabbataparāmāsakāyagantham bhindati, ditthupādānam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 204 


upādiyati. 


Evam mahānisamsam, vadhakādivasena dassanam yasmā; 
Tasmā khandhe dhīro, vadhakādivasena passeyyāti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


32. Idāni abhidhammabhājanīyam hoti. Tattha rūpakkhandhaniddeso hetthā rūpakaņde vitthāritanayeneva 
veditabbo. 


34. Vedanākkhandhaniddese ekavidhenāti ekakotthāsena. Phassasampayuttoti phassena sampayutto. Sabbāpi 
catubhūmikavedanā. Sahetukaduke sahetukā catubhūmikavedanā, ahetukā kāmāvacarāva. Iminā upāyena 
kusalapadādīhi vuttā vedanā jānitabbā. Apicāyam vedanākkhandho ekavidhena phassasampayuttato dassito, duvidhena 
sahetukāhetukato, tividhena jātito, catubbidhena bhūmantarato, paficavidhena indriyato. Tattha 
sukhindriyadukkhindriyāni kāyappasādavatthukāni kāmāvacarāneva. Somanassindriyam chatthavatthukam vā 
avatthukam vā tebhūmakam. Domanassindriyam chatthavatthukam kāmāvacaram. Upekkhindriyam 
cakkhādicatuppasādavatthukam chatthavatthukam avatthukafica catubhūmakam. Chabbidhena vatthuto dassito. Tattha 
purimā paifica vedanā paficappasādavatthukā kāmāvacarāva chatthā avatthukā vā savatthukā vā catubhūmikā. 


Sattavidhena tattha manosamphassajā bhedato dassitā, atthavidhena tattha kāyasamphassajā bhedato, navavidhena 
sattavidhabhede manoviiiftāņadhātusamphassajā bhedato, dasavidhena atthavidhabhede 
manovififiāņadhātusamphassajā bhedato. Etesu hi sattavidhabhede manosamphassajā manodhātusamphassajā, 
manovififiāņadhātusamphassajāti dvidhā bhinnā. Atthavidhabhede tāya saddhim kāyasamphassajāpi sukhā dukkhāti 
dvidhā bhinnā. Navavidhabhede sattavidhe vuttā manoviiifiāāņadhātusamphassajā kusalādivasena tidhā bhinnā. 
Dasavidhabhede atthavidhe vuttā manoviiitiāņadhātusamphassajā kusalādivaseneva tidhā bhinnā. 


Kusalattiko cettha kevalam pūraņatthameva vutto. Sattavidhaatthavidhanavavidhabhedesu pana nayam dātum 
yuttatthāne nayo dinno. Abhidhammaīihi patvā tathāgatena nayam dātum yuttatthāne nayo adinno nāma natthi. Ayam 
tāva dukamūlake eko vāro. 


Satthā hi imasmim abhidhammabhājanīye vedanākkhandham bhājento tike gahetvā dukesu pakkhipi, duke 
gahetvā tikesu pakkhipi, tike ca duke ca ubhatovaddhananīhārena āhari; sattavidhena, catuvīsatividhena, timsavidhena, 
bahuvidhenāti sabbathāpi bahuvidhena vedanākkhandham dassesi. Kasmā? Puggalajjhāsayena ceva desanāvilāsena ca. 
Dhammam sotum nisinnadevaparisāya hi ye devaputtā tike ādāya dukesu pakkhipitvā kathiyamānam pativijjhitum 
sakkonti, tesam sappāyavasena tathā katvā desesi. Ye itarehi ākārehi kathiyamānam pativijjhitum sakkonti, tesam 
tehākārehi desesīti. Ayamettha *puggalajjhāsayo”. Sammāsambuddho pana attano mahāvisayatāya tike vā dukesu 
pakkhipitvā, duke vā tikesu ubhatovaddhanena vā, sattavidhādinayena vā, yathā yathā icchati tathā tathā desetum 
sakkoti. Tasmāpi imehākārehi desesīti ayamassa *desanāvilāso”. 


Tattha tike ādāya dukesu pakkhipitvā desitavāro dukamūlako nāma. Duke ādāya tikesu pakkhipitvā desitavāro 
tikamūlako nāma. Tike ca duke ca ubhato vaddhetvā desitavāro ubhatovaddhitako nāma. Avasāne 
sattavidhenātiādivāro bahuvidhavāro nāmāti ime tāva cattāro mahāvārā. 


Tattha dukamūlake dukesu labbhamānena ekekena dukena saddhim tikesu alabbhamāne 
vedanāttikapītittikasanidassanattike apanetvā, sese labbhamānake ekūnavīsati tike yojetvā, 
dutiyadukapathamattikayojanavārādīni navavārasatāni pafifiāsafica vārā honti. Te sabbepi pāļiyam samkhipitvā tattha 
tattha dassetabbayuttakam dassetvā vuttā. Asammuyhantena pana vitthārato veditabbā. 


Tikamūlakepi tikesu labbhamānena ekekena tikena saddhim dukesu alabbhamāne pathamadukādayo duke 
apanetvā, sese labbhamānake sahetukadukādayo paiiiiāsa duke yojetvā, pathamattikadutiyadukayojanavārādīni 
navavārasatāni paiifiāsafica vārā honti. Tepi sabbe pāļiyam sankhipitvā tattha tattha dassetabbayuttakam dassetvā vuttā. 
Asammuyhantena pana vitthārato veditabbā. 


Ubhatovaddhitake duvidhabhede dutiyadukam tividhabhede ca pathamatikam ādim katvā labbhamānehi 


ekūnavīsatiyā dukehi labbhamāne ekūnavīsatitike yojetvā dutiyadukapathamatikayojanavārādayo ekūnavīsativārā 
vuttā. Esa dukatikānam vasena ubhatovaddhitattā ubhatovaddhitako nāma tatiyo mahāvāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 204 


Bahuvidhavārassa sattavidhaniddese ādito patthāya labbhamānesu ekūnavīsatiyā tikesu ekekena saddhim catasso 
bhūmiyo yojetvā ekūnavīsati sattavidhavārā vuttā. Catuvīsatividhaniddesepi tesamyeva tikānam vasena 
ekūnavīsativārā vuttā. Tathā bahuvidhavāre cāti. Timsavidhavāro ekoyevāti sabbepi atthapatiiiāsa vārā honti. Ayam 
tāvettha vāraparicchedavasena pāļivaņņanā. 


Idāni atthavaņņanā hoti. Tattha sattavidhaniddeso tāva uttānatthoyeva. Catuvīsatividhaniddese 
cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusaloti kāmāvacaraatthakusalacittavasena veditabbo. Atthi 
akusaloti dvādasaakusalacittavasena veditabbo. Atthi abyākatoti tisso manodhātuyo, tisso 


Tattha attha kusalāni dvādasa akusalāni ca javanavasena labbhanti. Kiriyamanodhātu āvajjanavasena labbhati. 
Dve vipākamanodhātuyo sampaticchanavasena, tisso vipākamanoviiitiāņadhātuyo santīraņatadārammaņavasena, 
kiriyāhetukamanoviiitiāāņadhātu votthabbanavasena, attha mahāvipākacittāni tadārammaņavasena, nava kiriyacittāni 
javanavasena labbhanti. Sotaghānajivhākāyadvāresupi eseva nayo. 


Manodvāre pana atthi kusaloti catubhūmakakusalavasena kathitam, atthi akusaloti dvādasaakusalavasena. Atthi 
abyākatoti ekādasannam kāmāvacaravipākānam, dasannam kiriyānam, navannam rūpāvacarārūpāvacarakiriyānam, 
catunnam sāmafifiaphalānanti catuttimsacittuppādavasena kathitam. Tattha catubhūmakakusalaficeva akusalafica 
javanavasena labbhati. Kiriyato ahetukamanoviiifiāāņadhātu āvajjanavasena, ekādasa vipākacittāni tadārammaņavasena, 
tebhūmakakiriyā ceva sāmaīifiaphalāni ca javanavaseneva labbhanti. Tāni sattavidhādīsu yattha katthaci thatvā 
kathetum vattanti. Timsavidhe pana thatvā dīpiyamānāni sukhadīpanāni hontīti timsavidhasmimyeva thatvā dīpayimsu. 


Etāni hi sabbānipi cittāni cakkhudvāre upanissayakotiyā, samatikkamavasena, bhāvanāvasenāti tīhākārehi 
labbhanti. Tathā sotadvāramanodvāresupi. Ghānajivhākāyadvāresu pana samatikkamavasena, bhāvanāvasenāti 
dvīhevākārehi labbhantīti veditabbāni. Katham? Idha bhikkhu vihāracārikam caramāno kasiņamaņdalam disvā *kim 
nāmeta”nti pucchitvā *kasiņamaņdala”nti vutte puna *kim iminā karontī'ti pucchati. Athassa ācikkhanti — *evam 
bhāvetvā jhānāni uppādetvā, samāpattipadatthānam vipassanam vaddhetvā, arahattam pāpuņantī'ti. 
Ajjhāsayasampanno kulaputto *bhāriyam eta”nti asallakkhetvā *mayāpi esa guņo nibbattetum vattati, na kho pana 
sakkā esa nipajjitvā niddāyantena nibbattetum, āditova vīriyam kātum sīlam sodhetum vattatī'ti cintetvā sīlam sodheti. 
Tato sīle patitthāya dasa palibodhe upacchinditvā, ticīvaraparamena santosena santuttho, ācariyupajjhāyānam 
vattapativattam katvā, kammatthānam uggaņhitvā, kasiņaparikammam katvā, samāpattiyo uppādetvā, 
samāpattipadatthānam vipassanam vaddhetvā, arahattam pāpuņāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, 
atthasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evam cakkhuviiitiāņam 
catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti catubhūmikavedanā cakkhusamphassapaccayā nāma jātā. Evam 
tāva *upanissayavasena” labbhanti. 


Cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate *itthe me ārammaņe rāgo uppanno, anitthe patigho, asamapekkhanāya moho, 
vinibandhassa pana me māno uppanno, parāmatthassa ditthi, vikkhepagatassa uddhaccam, asannitthāgatassa 
vicikicchā, thāmagatassa anusayo uppanno'ti pariggahe thito kulaputto attano kilesuppattim fiatvā *ime me kilesā 
vaddhamānā anayabyasanāya samvattissanti, handa ne niggaņhāmī'ti cintetvā ‘na kho pana sakkā nipajjitvā 
niddāyantena kilese niggaņhitum; āditova vīriyam kātum vattati sīlam sodhetu'nti hetthā vuttanayeneva patipajjitvā 
arahattam pāpuņāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, atthasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, 
maggaphalavedanā lokuttarāti evam rūpārammaņe uppannam kilesam samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā 
cakkhusamphassapaccayā nāma jātā. Evam *samatikkamavasena” labbhanti. 


Cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate eko evam pariggaham patthapeti — ‘idam rūpam kim nissita’nti? Tato nam 
*bhūtanissita'nti fiatvā cattāri mahābhūtāni upādārūpafica rūpanti pariggaņhāti, tadārammaņe dhamme arūpanti 
pariggaņhāti. Tato sappaccayam nāmarūpam parigaņhitvā tīņi lakkhaņāni āropetvā vipassanāpatipātiyā sankhāre 
sammasitvā arahattam pāpuņāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, atthasamāpattivedanā 
rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evam rūpārammaņam sammasitvā nibbattitāti ayam vedanā 
cakkhusamphassapaccayā nāma jātā. Evam *bhāvanāvasena” labbhanti. 


Aparo bhikkhu suņāti — *kasiņaparikammam kira katvā samāpattiyo uppādetvā samāpattipadatthānam vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņantī' ti. Ajjhāsayasampanno kulaputto *bhāriyam eta”nti asallakkhetvā *mayāpi esa guņo 
nibbattetum vattatī'ti purimanayeneva patipajjitvā arahattam pāpuņāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, 
atthasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evam sotavififtāāņam catubhūmikavedanā 
nibbattiyā balavapaccayo hotīti catubhūmikavedanā sotasamphassapaccayā nāma jātā. Evam tāva *upanissayavasena” 


labbhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 204 


Sotadvāre pana sadde āpāthagateti sabbam cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbam. Evam saddārammaņe 
uppannam kilesam samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā sotasamphassapaccayā nāma jātā. Evam 
*samatikkamavasena” labbhanti. 


Sotadvāre pana sadde āpāthagate eko evam pariggaham patthapeti — ayam saddo kim nissitoti sabbam 
cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbam. Evam saddārammaņam sammasitvā nibbattitāti ayam vedanā 
sotasamphassapaccayā nāma jātā. Evam *bhāvanāvasena” labbhanti. 


Ghānajivhākāyadvāresu pana gandhārammaņādīsu āpāthagatesu *itthe me ārammaņe rāgo uppanno'ti sabbam 
cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbam. Evam gandhārammaņādīsu uppannam kilesam samatikkamitvā gatāti 
catubhūmikavedanā ghānajivhākāyasamphassapaccayā nāma jātā. Evam tīsu dvāresu *samatikkamavasena” 
labbhanti. 


Ghānadvārādīsu pana gandhādīsu āpāthagatesu eko evam pariggaham patthapeti — “ayam gandho, ayam raso, 
idam photthabbam kim nissita” nti sabbam cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbam. Evam gandhārammaņādīni 
sammasitvā nibbattitāti ayam vedanā ghānajivhākāyasamphassapaccayā nāma jātā. Evam *bhāvanāvasena” labbhanti. 


Manodvāre pana tīhipi ākārehi labbhanti. Ekacco hi jātim bhayato passati, jaram byādhim maraņam bhayato 
passati, bhayato disvā *jātijarābyādhimaraņehi muccitum vattati, na kho pana sakkā nipajjitvā niddāyantena jātiādīhi 
muccitum, āditova vīriyam kātum sīlam sodhetum vattatī ti cintetvā cakkhudvāre vuttanayeneva patipajjitvā arahattam 
pāpuņāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, atthasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, 
maggaphalavedanā lokuttarāti evam jātijarābyādhimaraņam catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti 
catubhūmikavedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. Evam tāva *upanissayavasena” labbhanti. 


Manodvāre pana dhammārammaņe āpāthagateti sabbam cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbam. Evam 
dhammārammaņe uppannam kilesam samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. 
Evam *samatikkamavasena” labbhanti. 


Manodvāre pana dhammārammaņe āpāthagate eko evam pariggaham patthapeti — *etam dhnammārammaņam kim 
nissita”nti? *Vatthunissita'nti. "Vatthu kim nissita'nti? "Mahābhūtāni nissita”nti. So cattāri mahābhūtāni upādārūpatica 
rūpanti pariggaņhāti, tadārammaņe dhamme arūpanti pariggaņhāti. Tato sappaccayam nāmarūpam pariggaņhitvā tīņi 
lakkhaņāni āropetvā vipassanāpatipātiyā sankhāre sammasitvā arahattam pāpuņāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā 
kāmāvacarā, atthasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evam dhammārammaņam 
sammasitvā nibbattitāti ayam vedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. Evam *bhāvanāvasena” labbhanti. Yā panetā 
sabbesampi catuvīsatividhādīnam vārānam pariyosānesu cakkhusamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā 
vedanāti cha cha vedanā vuttā, tā sampayuttapaccayavasena vuttāti. 


Ayam vedanākkhandhaniddeso. 

Saūiiākkhandhādayopi iminā upāyena veditabbā. Kevalatihi saiittākkhandhaniddese tikesu vedanāttikapītittikāpi 
labbhanti, dukesu ca sukhasahagatadukādayopi. Sankhārakkhandhaniddese phassassāpi 
sankhārakkhandhapariyāpannattā phassasampayuttoti avatvā cittasampayuttoti vuttam. Dukesu cettha hetudukādayopi 
labbhanti. Tikā satiiiāākkhandhasadisā eva. Vififtāāņakkhandhaniddese cakkhusamphassajādibhāvam avatvā 
cakkhuviiifiāņantiādi vuttam. Na hi sakkā vifiiāāņam manosamphassajanti niddisitum. Sesamettha safifiākkhandhe 
vuttasadisameva. Imesam pana tiņņampi khandhānam niddeseyeva vedanākkhandhaniddesato atirekatikadukā laddhā. 
Tesam vasena vārappabhedo veditabboti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


150. Idāni pafihāpucchakam hoti. Tattha pafihāpucchane paficannam khandhānam **katikusalā? Katiakusalā? 
Katiabyākatā' 'tiādinā nayena yam labbhati, yafica na labbhati, tam sabbam pucchitvā vissajjane **rūpakkhandho 
abyākato''tiādinā nayena yam labbhati tadeva uddhatanti veditabbam. Yattha yattha ca *eko khandho'ti vā *dve 
khandhā'ti vā paricchedam akatvā **siyā uppannā, siyā anuppannā' 'tiādinā nayena tanti thapitā, tattha tattha 
paiicannampi khandhānam gahaņam veditabbam. Seso tesam tesam khandhānam kusalādivibhāgo hetthā 
dhammasangahatthakathāyam (dha. sa. attha. 985) vuttoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 204 


Ārammaņattikesu pana cattāro khandhā paficapaņņāsa kāmāvacaradhamme ārabbha rajjantassa dussantassa 
muyhantassa samvarantassa sammasantassa paccavekkhantassa ca parittārammaņā honti, sattavīsati 
rūpārūpāvacaradhamme ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa samvarantassa pariggaham patthapentassa 
mahaggatārammaņā, maggaphalanibbānāni paccavekkhantassa appamāņārammaņā, paiīfiattim paccavekkhaņakāle 
navattabbārammaņāti. 


Teyeva sekkhāsekkhānam maggapaccavekkhaņakāle maggārammaņā honti, maggakāle sahajātahetunā 
maggahetukā, maggam garum katvā paccavekkhaņakāle ārammaņādhipatinā maggādhipatino, vīriyajetthakam vā 
vīmamsajetthakam vā maggam bhāventassa sahajātādhipatinā maggādhipatino, chandajetthakam pana cittajetthakam 
vā bhāventassa navattabbārammaņā nāma honti. 


Atītāni pana khandhadhātuāyatanāni ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa samvarantassa pariggaham 
patthapentassa atītārammaņā honti, anāgatāni ārabbha anāgatārammaņā honti, paccuppannāni ārabbha 
paccuppannārammaņā honti, pafifiattim vā nibbānam vā paccavekkhantassa navattabbārammaņā honti. 


Tathā attano khandhadhātuāyatanāni ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa samvarantassa pariggaham 
patthapentassa ajjhattārammaņā honti, paresam khandhadhātuāyatanāni ārabbha evam pavattentassa 
bahiddhārammaņā, paņņattinibbānapaccavekkhaņakālepi bahiddhārammaņāyeva, kālena ajjhattam kālena bahiddhā 
dhammesu evam pavattentassa ajjhattabahiddhārammaņā, ākificaiifiāyatanakāle navattabbārammaņāti veditabbā. 


Iti bhagavā imam khandhavibhangam suttantabhājanīyādivasena tayo parivatte nīharitvā bhājento dassesi. Tīsupi 
hi parivattesu ekova paricchedo. Rūpakkhandho hi sabbattha kāmāvacaroyeva. Cattāro khandhā catubhūmakā 
lokiyalokuttaramissakā kathitāti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Khandhavibhangavaņņanā nitthitā. 


2. Ayatanavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


154. Idāni tadanantare āyatanavibhanganiddese suttantabhājanīyam tāva dassento dvādasāyatanāni 
cakkhāyatanam rūpāyatanantiādimāha. Tattha pāļimuttakena tāva nayena — 


Atthalakkhaņatāvatva, kamasankhepavitthārā; 
Tathā datthabbato ceva, viiittātabbo vinicchayo. 


Tattha visesato tāva cakkhatīti cakkhu; rūpam assādeti, vibhāveti cāti attho. Rūpayatīti rūpam; vaņņavikāram 
āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti attho. Suņātīti sotam. Sappatīti saddo; udāhariyatīti attho. Ghāyatīti 
ghānam. Gandhayatīti gandho; attano vatthum sūcayatīti attho. Jīvitam avhāyatīti jivhā. Rasanti tam sattāti raso; 
assādentīti attho. Kucchitānam sāsavadhammānam āyoti kāyo. Āyoti uppattideso. Phusīyatīti photthabbam. Manatīti 
mano. Attano lakkhaņam dhārayantīti dhammā. 


Avisesato pana āyatanato, āyānam tananato, āyatassa ca nayanato āyatananti veditabbam. Cakkhurūpādīsu hi 
tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti utthahanti ghattenti 
vāyamantīti vuttam hoti. Te ca pana āyabhūte dhamme etāni tanonti vitthārentīti vuttam hoti. Idafica anamatagge 
samsāre pavattam atīva āyatam samsāradukkham yāva na nivattati tāva nayanteva, pavattayantīti vuttam hoti. Iti 
sabbepi me dhammā āyatanato āyānam tananato āyatassa ca nayanato "āyatanam āyatana'nti vuccanti. 


Apica nivāsatthānatthena, ākaratthena, samosaraņatthānatthena, safijātidesatthena, kāraņatthena ca āyatanam 
veditabbam. Tathā hi loke **issarāyatanam vāsudevāyatana”'ntiādīsu nivāsatthānam āyatananti vuccati. 
**Suvaņņāyatanam rajatāyatana” ntiādīsu ākaro. Sāsane pana *'manorame āyatane sevanti nam vihangamā”'tiādīsu (a. 
ni. 5.38) samosaraņatthānam. **Dakkhiņāpatho gunnam āyatana' *ntiādīsu satijātideso. **Tatra tatreva sakkhibhabbatam 
pāpuņāti sati satiāyatane' 'tiādīsu (a. ni. 5.23) kāraņam. 


Cakkhurūpādīsu cāpi te te cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo nesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 204 


nivāsanatthānam. Cakkhādīsu ca te ākiņņā tam nissitattā tadārammaņattā cāti cakkhādayo nesam ākaro. 
Cakkhādayo ca nesam samosaraņatthānam, tattha tattha vatthudvārārammaņavasena samosaraņato. Cakkhādayo ca 
nesam safijātideso; tam nissayārammaņabhāvena tattheva uppattito. Cakkhādayo ca nesam kāraņam, tesam abhāve 
abhāvatoti. Iti nivāsatthānatthena, ākaratthena, samosaraņatthānatthena, satijātidesatthena, kāraņatthenāti imehi 
kāraņehi ete dhammā "āyatanam āyatana'nti vuccanti. Tasmā yathāvuttenatthena cakkhu ca tam āyatanaiicāti 


cakkhāyatanam...pe... dhammā ca te āyatanaiicāti dhammāyatananti evam tāvettha *atthato” viiifiāātabbo 
vinicchayo. 


*Lakkhaņato'ti cakkhādīnam lakkhaņatopettha vitifiātabbo vinicchayo. Tāni ca pana nesam lakkhaņāni hetthā 
rūpakaņdaniddese vuttanayeneva veditabbāni. 


*Tāvatvato'ti tāvabhāvato. Idam vuttam hoti — cakkhādayopi hi dhammā eva. Evam sati dhammāyatanamicceva 
avatvā kasmā dvādasāyatanāni vuttānīti ce? Cha viiifiāāņakāyuppattidvārārammaņavavatthānato. Idha channam 
vifiiāņakāyānam dvārabhāvena ārammaņabhāvena ca vavatthānato ayameva tesam bhedo hotīti dvādasa vuttāni. 
Cakkhuviiiiāņavīthipariyāpannassa hi vififiāāņakāyassa cakkhāyatanameva uppattidvāram, rūpāyatanameva 
cārammaņam. Tathā itarāni itaresam. Chatthassa pana bhavangamanasankhāto manāyatanekadesova uppattidvāram, 
asādhāraņaiica dhammāyatanam ārammaņanti. Iti channam vifiiiāāņakāyānam uppattidvārārammaņavavatthānato 


dvādasa vuttānīti. Evamettha 'tāvatvato” viiittātabbo vinicchayo. 


*Kamato'ti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati. Ajjhattikesu hi āyatanesu 
sanidassanasappatighavisayattā cakkhāyatanam pākatanti pathamam desitam. Tato anidassanasappatighavisayāni 
sotāyatanādīni. Atha vā dassanānuttariyasavanānuttariyahetubhāvena bahūpakārattā ajjhattikesu 
manāyatanam. Cakkhādīnam pana gocarattā tassa tassa anantarāni bāhiresu rūpāyatanādīni. Apica 
vififiāņuppattikāraņavavatthānatopi ayameva tesam kamo veditabbo. Vuttafihetam **cakkhufica paticca rūpe ca 
uppajjati cakkhuvififiāāņam...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati manovififiāāņa””nti (ma. ni. 3.421) evam 


*kamato'pettha viiifiātabbo vinicchayo. 


*Sankhepavitthārā'ti sankhepato hi manāyatanassa ceva dhammāyatanekadesassa ca nāmena, tadavasesānafica 
āyatanānam rūpena sangahitattā dvādasāpi āyatanāni nāmarūpamattameva honti. 


Vitthārato pana ajjhattikesu tāva cakkhāyatanam jātivasena cakkhupasādamattameva, 
paccayagatinikāyapuggalabhedato pana anantappabhedam. Tathā sotāyatanādīni cattāri. Manāyatanam 
tebhūmakakusalākusalavipākakiriyavififiāņabhedena ekāsītippabhedam, vatthupatipadādibhedato pana 
anantappabhedam. Rūpagandharasāyatanāni samutthānabhedato catuppabhedāni, saddāyatanam dvippabhedam. 
Sabhāgavisabhāgabhedato pana sabbānipi anantappabhedāni. Photthabbāyatanam 
pathavīdhātutejodhātuvāyodhātuvasena tippabhedam, samutthānato catuppabhedam, sabhāgavisabhāgato 
anekappabhedam. Dhammāyatanam tebhūmakadhammārammaņavasena anekappabhedanti. Evam sankhepavitthārā 


viñňātabbo vinicchayo. 


*Datthabbato'ti ettha pana sabbānevetāni āyatanāni anāgamanato aniggamanato ca datthabbāni. Na hi tāni pubbe 
udayā kutoci āgacchanti, nāpi uddham vayā kuhifici gacchanti; atha kho pubbe udayā appatiladdhasabhāvāni, uddham 
vayā paribhinnasabhāvāni, pubbantāparantavemajjhe paccayāyattavuttitāya avasāni pavattanti. Tasmā anāgamanato 
aniggamanato ca datthabbāni. Tathā nirīhato abyāpārato ca. Na hi cakkhurūpādīnam evam hoti — *aho vata amhākam 
sāmaggiyā viiifiāņam nāma uppajjeyyā ti, na ca tāni vififfāņuppādanattham dvārabhāvena vatthubhāvena 
ārammaņabhāvena vā īhanti, na byāpāramāpajjanti; atha kho dhammatāvesā yam cakkhurūpādīnam sāmaggiyam 
cakkhuviūiiiāņādīni sambhavanti. Tasmā nirīhato abyāpārato ca datthabbāni. Apica ajjhattikāni suiifiagāmo viya 
datthabbāni dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā, bāhirāni gāmaghātakacorā viya ajjhattikānam abhighātakattā. 
Vuttafihetam — **cakkhu, bhikkhave, hafīfiati manāpāmanāpehi rūpehīti vitthāro. Apica ajjhattikāni cha pāņakā viya 


datthabbāni, bāhirāni tesam gocarā viyāti. Evampettha *datthabbato” viiiiiātabbo vinicchayoti. 


Idāni tesam vipassitabbākāram dassetum cakkhum aniccantiādi āraddham. Tattha cakkhu tava hutvā 
abhāvatthena aniccanti veditabbam. Aparehipi catūhi kāraņehi aniccam — uppādavayavantato, vipariņāmato, 
tāvakālikato, niccapatikkhepatoti. 


Tadeva patipīļanatthena dukkham. Yasmā vā etam uppannam thitim pāpuņāti, thitiyam jarāya kilamati, jaram 


patvā avassam bhijjati; tasmā abhiņhasampatipīļanato, dukkhamato, dukkhavatthuto, sukhapatikkhepatoti imehi catūhi 
kāraņehi dukkham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 204 


Avasavattanatthena pana anattā. Yasmā vā etam uppannam thitim mā pāpuņātu, thānappattam mā jiratu, 
jarappatam mā bhijjatūti imesu tīsu thānesu kassaci vasavattibhāvo natthi, suififiam tena vasavattanākārena; tasmā 
suiīfiato, assāmikato, akāmakāriyato, attapatikkhepatoti imehi catūhi kāraņehi anattā. 


Vibhavagatikato, pubbāparavasena bhavasankantigamanato, pakatibhāvavijahanato ca vipariņāmadhammam. 
Idam aniccavevacanameva. Rūpā anicecātiādīsupi eseva nayo. Apicettha thapetvā cakkhum tebhūmakadhammā aniccā, 
no cakkhu. Cakkhu pana cakkhu ceva aniccafica. Tathā sesadhammā dukkhā, no cakkhu. Cakkhu pana cakkhu ceva 
dukkhaīica. Sesadhammā anattā, no cakkhu. Cakkhu pana cakkhu ceva anattā cāti. Rūpādīsupi eseva nayo. 


Imasmim pana suttantabhājanīye tathāgatena kim dassitanti? Dvādasannam āyatanānam anattalakkhaņam. 
Sammāsambuddho hi anattalakkhaņam dassento aniccena vā dasseti, dukkhena vā, aniccadukkhehi vā. Tattha 
**cakkhu, attāti yo vadeyya, tam na upapajjati. Cakkhussa uppādopi vayopi pafifiāyati. Yassa kho pana uppādopi 
vayopi paiiiiāyati "attā me uppajjati ca veti cā'ti iccassa evamāgatam hoti. Tasmā tam na upapajjati — cakkhu attāti yo 
vadeyya iti cakkhu anattā'”ti (ma. ni. 3.422). Imasmim sutte aniccena anattalakkhaņam dassesi. **Rūpam, bhikkhave, 
anattā. Rūpafica hidam, bhikkhave, attā abhavissa, na yidam rūpam ābādhāya samvatteyya; labbhetha ca rūpe — evam 
me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosīti. Yasmā ca kho, bhikkhave, rūpam anattā tasmā rūpam ābādhāya 
samvattati; na ca labbhati rūpe — evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī”*ti (sam. ni. 3.59; mahāva. 20) 
imasmim sutte dukkhena anattalakkhaņam dassesi. **Rūpam, bhikkhave, aniccam, yadaniccam tam dukkham, yam 
dukkham tadanattā, yadanattā tam netam mama, nesohamasmi, na meso attā”'tiādīsu (sam. ni. 3.15) aniccadukkhehi 
anattalakkhaņam dassesi. Kasmā? Aniccadukkhānam pākatattā. 


Hatthato hi tațtake vā sarake vā kismiñcideva vā patitvā bhinne *aho anicca'nti vadanti. Evam aniccam pākatam 
nāma. Attabhāvasmim pana gaņdapiļakādīsu vā utthitāsu khāņukaņtakādīhi vā viddhāsu *aho dukkha”nti vadanti. 
Evam dukkham pākatam nāma. Anattalakkhaņam apākatam andhakāram avibhūtam duppativijjham duddīpanam 
duppaiifiāāpanam. Aniccadukkhalakkhaņāni uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā paiifiāyanti. Anattalakkhaņam vinā 
buddhuppādā na paiiiiāyati, buddhuppādeyeva paiitiāyati. Mahiddhikā hi mahānubhāvā tāpasaparibbājakā 
sarabhangasatthārādayopi "aniccam dukkha'nti vattum sakkonti, *anattā'ti vattum na sakkonti. Sace hi te 
sampattaparisāya anattāti vattum sakkuņeyyum, sampattaparisāya maggaphalapativedho bhaveyya. 
Anattalakkhaņapaiitiāpanaiīhi afitiassa kassaci avisayo, sabbaiiftubuddhānameva visayo. Evametam anattalakkhaņam 
apākatam. Tasmā satthā anattalakkhaņam dassento aniccena vā dassesi, dukkhena vā, aniccadukkhehi vā. Idha pana 
tam aniccadukkhehi dassesīti veditabbam. 


Imāni pana lakkhaņāni kissa amanasikārā appativedhā, kena paticchannattā, na upatthahanti? Aniccalakkhaņam 
tāva udayabbayānam amanasikārā appativedhā, santatiyā paticchannattā, na upatthāti. Dukkhalakkhaņam 
abhiņhasampatipīļanassa amanasikārā appativedhā, iriyāpathehi paticchannattā, na upatthāti. Anattalakkhaņam 
nānādhātuvinibbhogassa amanasikārā appativedhā, ghanena paticchannattā, na upatthāti. Udayabbayam pana 
pariggahetvā santatiyā vikopitāya aniccalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. Abhiņhasampatipīļanam manasikatvā 
iriyāpathe ugghātite dukkhalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. Nānādhātuyo vinibbhujitvā ghanavinibbhoge kate 
anattalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. 


Ettha ca aniccam aniccalakkhaņam, dukkham dukkhalakkhaņam, anattā anattalakkhaņanti ayam vibhāgo 
veditabbo. Tattha aniccanti khandhapaficakam. Kasmā? Uppādavayaūiathattabhāvā, hutvā abhāvato vā; 
uppādavayaūiiathattam aniccalakkhaņam, hutvā abhāvasankhāto ākāravikāro vā. **Yadaniccam tam dukkha'*nti 
vacanato pana tadeva khandhapaficakam dukkham. Kasmā? Abhiņhasampatipīļanato; abhiņhasampatipīļanākāro 
dukkhalakkhaņam. *"*Yam dukkham tam anattā'”ti pana vacanato tadeva khandhapaficakam anattā. Kasmā? 
Avasavattanato; avasavattanākāro anattalakkhaņam. Iti atīfiadeva aniccam dukkham anattā, atiiiāni 
aniccadukkhānattalakkhaņāni. Paticakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyoti idatihi sabbampi aniccam 
dukkham anattā nāma. Vuttappakārākāravikārā aniccadukkhānattalakkhaņānīti. 


Sankhepato panettha dasāyatanāni kāmāvacarāni, dve tebhūmakāni. Sabbesupi sammasanacāro kathitoti 
veditabbo. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


155. Abhidhammabhājanīye yathā hetthā vipassakānam upakāratthāya **cakkhāyatanam rūpāyatana'”*nti yugalato 
āyatanāni vuttāni, tathā avatvā ajjhattikabāhirānam sabbākārato sabhāvadassanattham **cakkhāyatanam sotāyatana'”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 204 


evam ajjhattikabāhiravavatthānanayena vuttāni. 
156. Tesam niddesavāre tattha katamam cakkhāyatanantiādīni hetthā vuttanayeneva veditabbāni. 


167. Yam panetam dhammāyatananiddese **tattha katamā asankhatā dhātu? Rāgakkhayo dosakkhayo 
mohakkhayo''ti vuttam, tatrāyamattho — asaūkhatā dhātūti asankhatasabhāvam nibbānam. Yasmā panetam āgamma 
rāgādayo khīyanti, tasmā rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuttam. Ayamettha ācariyānam samānatthakathā. 


Vitaņdavādī panāha — *pātiyekkam nibbānam nāma natthi, kilesakkhayova nibbāna'nti. *Suttam āharā'ti ca vutte 
**nibbānam nibbānanti kho, āvuso sāriputta, vuccati; katamam nu kho, āvuso, nibbānanti? Yo kho, āvuso, rāgakkhayo 
dosakkhayo mohakkhayo — idam vuccati nibbāna””nti etam jambukhādakasuttam āharitvā *iminā suttena veditabbam 
pātiyekkam nibbānam nāma natthi, kilesakkhayova nibbāna'nti āha. So vattabbo — *kim pana yathā cetam suttam tathā 
attho'ti? Addhā vakkhati — rāma, natthi suttato muficitvā attho'ti. Tato vattabbo — *idam tāva te suttam ābhatam; 
anantarasuttam āharā'ti. Anantarasuttam nāma — **arahattam arahattanti, āvuso sāriputta, vuccati; katamam nu kho, 
āvuso, arahattanti? Yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam vuccati arahatta*”nti (sam. ni. 4.315) 
idam tassevānantaram ābhatasuttam. 


Imasmim pana nam ābhate āhamsu — *nibbānam nāma dhammāyatanapariyāpanno dhammo, arahattam cattāro 
khandhā. Nibbānam sacchikatvā viharanto dhammasenāpati nibbānam pucchitopi arahattam pucchitopi 
kilesakkhayameva āha. Kim pana nibbānaūca arahattafica ekam udāhu nāna'nti? *Ekam vā hotu nānam vā. Ko ettha 
tayā atibahum cuņņīkaraņam karontena attho”? "Na tvam ekam nānam jānāsīti. Nanu itāte sādhu hotī'ti evam 
punappunam pucchito vaiicetum asakkonto āha — *rāgādīnam khīņante uppannattā arahattam rāgakkhayo dosakkhayo 
mohakkhayo'ti vuccatīti. Tato nam āhamsu — *mahākammam te katam. Lafijam datvāpi tam vadāpento etadeva 
vadāpeyya. Yatheva ca te etam vibhajitvā kathitam, evam idampi sallakkhehi — nibbānañhi āgamma rāgādayo khīņāti 
nibbānam rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuttam. Tīņipi hi etāni nibbānasseva adhivacanānī'ti. 


Sace evam vutte safiiiattim gacchati iccetam kusalam; no ce, bahunibbānatāya kāretabbo. Katham? Evam tāva 
pucchitabbo — *rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo udāhu dosamohānampi? Dosakkhayo nāma dosasseva khayo udāhu 
rāgamohānampi? Mohakkhayo nāma mohasseva khayo udāhu rāgadosānampī'ti? Addhā vakkhati — *rāgakkhayo nāma 
rāgasseva khayo, dosakkhayo nāma dosasseva khayo, mohakkhayo nāma mohasseva khayo'ti. 


Tato vattabbo — *tava vāde rāgakkhayo ekam nibbānam hoti, dosakkhayo ekam, mohakkhayo ekam; tiņņam 
akusalamūlānam khaye tīņi nibbānāni honti, catunnam upādānānam khaye cattāri, paficannam nīvaraņānam khaye 
pafīca, channam taņhākāyānam khaye cha, sattannam anusayānam khaye satta, atthannam micchattānam khaye attha, 
navannam taņhāmūlakadhammānam khaye nava, dasannam samyojanānam khaye dasa, diyaddhakilesasahassassa 
khaye pātiyekkam pātiyekkam nibbānanti bahūni nibbānāni honti. Natthi pana te nibbānānam pamāņanti. Evam pana 
aggahetvā nibbānam āgamma rāgādayo khīņāti ekameva nibbānam rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati. 
Tīņipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaņha”. 


Sace pana evam vuttepi na sallakkheti, oļārikatāya kāretabbo. Katham? *Andhabālā hi 
acchadīpimigamakkatādayopi kilesapariyutthitā vatthum patisevanti. Atha nesam patisevanapariyante kileso 
vūpasammati. Tava vāde acchadīpimigamakkatādayo nibbānappattā nāma honti. Oļārikam vata te nibbānam thūlam, 
kaņņehi piļandhitum na sakkāti. Evam pana aggahetvā nibbānam āgamma rāgādayo khīņāti ekameva nibbānam 
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati. Tīņipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaņha”. 


Sace pana evam vuttepi na sallakkheti, gotrabhunāpi kāretabbo. Katham? Evam tāva pucchitabbo — *tvam 
gotrabhu nāma atthīti vadesī ti? *Āma vadāmī ti. *Gotrabhukkhaņe kilesā khīņā, khīyanti, khīyissantī'ti? Na khīņā, na 
khīyanti; apica kho khīyissantīti. *Gotrabhu pana kim ārammaņam karotī'ti? "Nibbānam'. *Tava gotrabhukkhaņe kilesā 
na khīņā, na khīyanti; atha kho khīyissanti. Tvam akhīņesuyeva kilesesu kilesakkhayam nibbānam paīiiapesi, 
appahīnesu anusayesu anusayappahānam nibbānam paiitiapesi. Tam te na sameti. Evam pana aggahetvā nibbānam 
āgamma rāgādayo khīņāti ekameva nibbānam rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati. Tīņipi hetāni 
nibbānasseva adhivacanānīti gaņha”. 


Sace pana evam vuttepi na sallakkheti, maggena kāretabbo. Katham? Evam tāva pucchitabbo — *tvam maggam 
nāma vadesī ti? *Āma vademī ti. "Maggakkhaņe kilesā khīņā, khīyanti, khiyissantī'ti? Jānamāno vakkhati — *khīņāti vā 
khīyissantīti vā vattum na vattati, khīyantīti vattum vattatī'ti. "Yadi evam, maggassa kilesakkhayam nibbānam 
katamam? Maggena khīyanakakilesā katame? Maggo katamam kilesakkhayam nibbānam ārammaņam katvā katame 
kilese khepeti? Tasmā mā evam gaņha. Nibbānam pana āgamma rāgādayo khīņāti ekameva nibbānam rāgakkhayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 204 


dosakkhayo mohakkhayoti vuccati. Tīņipi hetāni nibbānasseva adhivacanānī' ti. 


Evam vutte evamāha — *tvam āgamma āgammāti vadesī'ti? *Āma vademī'ti. čĀgamma nāmēti idam te kuto 
laddha”nti? *Suttato laddha”nti. *Ahara sutta'nti. *"Evam avijjā ca taņhā ca tam āgamma, tamhi khīņā, tamhi bhaggā, na 
ca kifici kadācī'*ti. Evam vutte paravādī tuņhībhāvam āpannoti. 


Idhāpi dasāyatanāni kāmāvacarāni, dve pana catubhūmakāni lokiyalokuttaramissakānīti veditabbāni. 
Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


168. Idhāpi patihāpucchake yam labbhati yafica na labbhati, tam sabbam pucchitvā labbhamānavaseneva 
vissajjanam vuttam; na kevalafica idha, sabbesupi pafihāpucchakesu eseva nayo. Idha pana dasannam āyatanānam 
rūpabhāvena abyākatatā veditabbā. Dvinnam āyatanānam khandhavibhange catunnam khandhānam viya 
kusalādibhāvo veditabbo. Kevalatīhi cattāro khandhā sappaccayāva sankhatāva dhammāyatanam pana **siyā 
appaccayam, siyā asankhata””nti āgatam. Ārammaņattikesu ca anārammaņam sukhumarūpasanīkhātam 
dhammāyatanam na-vattabbakotthāsam bhajati. Tafica kho anārammaņattā na parittādibhāvena 
navattabbadhammārammaņattāti ayamettha viseso. Sesam tādisameva. Idhāpi hi cattāro khandhā viya dvāyatanā 
paiicapaņņāsa kāmāvacaradhamme ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa samvarantassa sammasantassa 
paccavekkhantassa ca parittārammaņāti sabbam khandhesu vuttasadisamevāti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Āyatanavibhangavaņņanā nitthitā. 


3. Dhātuvibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


172. Idāni tadanantare dhātuvibhange sabbā dhātuyo chahi chahi dhātūhi sankhipitvā tīhi chakkehi 
suttantabhājanīyam dassento cha dhātuyotiādimāha. Tattha chāti gaņanaparicchedo. Dhātuyoti 
paricchinnadhammanidassanam. Pathavīdhātūtiādīsu dhātvattho nāma sabhāvattho, sabhāvattho nāma suūīatattho, 
sufifiatattho nāma nissattatthoti evam sabhāvasunīatanissattatthena pathavīyeva dhātu pathavīdhātu. Āpodhātuādīsupi 
eseva nayo. Evamettha padasamāsam viditvā evamattho veditabbo — pathavīdhātūti patitthānadhātu. Āpodhātūti 
ābandhanadhātu. Tejodhātūti paripācanadhātu. Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Ākāsadhātūti asamphutthadhātu. 
Viūiāņadhātūti vijānanadhātu. 


173. Pathavīdhātudvayanti pathavīdhātu dve ayam. Ayam pathavīdhātu nāma na ekā eva 
ajjhattikabāhirabhedena pana dve dhātuyo evāti attho. Tenevāha — **atthi ajjhattikā atthi bāhirā' *ti. Tattha ajjhattikāti 
sattasantānapariyāpannā niyakajjhattā. Bāhirāti sankhārasantānapariyāpannā anindriyabaddhā. Ajjhattam paccattanti 
ubhayampetam niyakajjhattādhivacanameva. Idāni tam sabhāvākārato dassetum kakkhaļantiādi vuttam. Tattha 
kakkhaļanti thaddham. Kharigatanti pharusam. Kakkhaļattanti kakkhaļabhāvo. Kakkhaļabhāvoti 
kakkhaļasabhāvo. Ajjhattam upādinnanti niyakajjhattasankhātam upādinnam. Upādinnam nāma sarīratthakam. 
Sarīratthakafihi kammasamutthānam vā hotu mā vā, tam sandhāya upādinnampi atthi anupādinnampi; 
ādinnaggahitaparāmatthavasena pana sabbampetam upādinnamevāti dassetum **ajjhattam upādinna'”nti āha. 


Idāni tameva pathavīdhātum vatthuvasena dassetum seyyathidam kesā lomātiādi vuttam. Tattha seyyathidanti 
nipāto. Tassattho — yā sā ajjhattikā pathavīdhātu sā katamā? Yam vā ajjhattam paccattam kakkhaļam nāma tam 
katamanti? Kesā lomātiādi tassā ajjhattikāya pathavīdhātuyā vatthuvasena pabhedadassanam. Idam vuttam hoti — kesā 
nāma ajjhattā upādinnā sarīratthakā kakkhaļattalakkhaņā imasmim sarīre pātiyekko kotthāso. Lomā nāma...pe... 
karīsam nāma. Idha pana avuttampi patisambhidāmagge (pati. ma. 1.4) pāļiāruļham matthaluūgam āharitvā 
matthalungam nāma ajjhattam upādinnam sarīratthakam kakkhaļattalakkhaņam imasmim sarīre pātiyekko kotthāso. 
Parato āpodhātuādīnam niddese pittādīsupi eseva nayo. 


Iminā kim dassitam hoti? Dhātumanasikāro. Imasmim pana dhātumanasikāre kammam katvā vipassanam 
patthapetvā uttamattham arahattam pāpuņitukāmena kim kattabbam? Catupārisuddhisīlam sodhetabbam. Sīlavato hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 204 


kammatthānabhāvanā ijjhati. Tassa sodhanavidhānam visuddhimagge vuttanayeneva veditabbam. Visuddhasīlena 
pana sīle patitthāya dasa pubbapalibodhā chinditabbā. Tesampi chindanavidhānam visuddhimagge vuttanayeneva 
veditabbam. Chinnapalibodhena dhātumanasikārakammatthānam uggaņhitabbam. Ācariyenāpi 
dhātumanasikārakammatthānam uggaņhāpentena sattavidham uggahakosallam dasavidhafica manasikārakosallam 
ācikkhitabbam. Antevāsikenāpi ācariyassa santike bahuvāre sajjhāyam katvā nijjatam paguņam kammatthānam 
kātabbam. Vuttaiihetam atthakathāyam — **ādikammikena bhikkhunā jarāmaraņā muccitukāmena sattahākārehi 
uggahakosallam icchitabbam, dasahākārehi manasikārakosallam iechitabba”*nti. 


Tattha vacasā, manasā, vaņņato, saņthānato, disato, okāsato, paricchedatoti imehi sattahākārehi imasmim 
dhātumanasikārakammatthāne *uggahakosallam” icchitabbam. Anupubbato, nātisīghato, nātisaņikato, 
vikkhepapatibāhanato, paņņattisamatikkamato, anupubbamuiicanato, lakkhaņato, tayo ca suttantāti imehi dasahākārehi 
*manasikārakosallam” icchitabbam. Tadubhayampi parato satipatthānavibhange āvi bhavissati. 


Evam uggahitakammatthānena pana visuddhimagge vutte atthārasa senāsanadose vajjetvā paficangasamannāgate 
senāsane vasantena attanāpi paficahi padhāniyangehi samannāgatena pacchābhattam piņdapātapatikkantena 
vivittokāsagatena kammatthānam manasikātabbam. Manasikarontena ca vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena 
kesādīsu ekekakotthāsam manasikaritvā avasāne evam manasikāro pavattetabbo — ime kesā nāma 
sīsakatāhapalivethanacamme jātā. Tattha yathā vammikamatthake jātesu kuņthatiņesu na vammikamatthako jānāti 
*mayi kuņthatiņāni jātānī'ti, nāpi kuņthatiņāni jānanti "mayam vammikamatthake jātānī' ti, evameva na 
sīsakatāhapalivethanacammam jānāti *mayi kesā jātā' ti, nāpi kesā jānanti *mayam sīsakatāhapalivethanacamme jātā' ti. 
Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti kesā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano 
abyākato suiifio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Loma sarīravethanacamme jātā. Tattha yathā sufiiiagāmatthāne jātesu dabbatiņesu na suiifiagāmatthānam jānāti 
“mayi dabbatiņāni jātānī'ti, nāpi dabbatiņāni jānanti *mayam sufifiagāmatthāne jātānī' ti, evameva na 
sarīravethanacammam jānāti *mayi lomā jātā”ti, nāpi lomā jānanti *'mayam sarīravethanacamme jātā'ti. Atifiamaiifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti lomā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Nakhā angulīnam aggesu jātā. Tattha yathā kumārakesu daņdakehi madhukatthike vijjhitvā kīļantesu na daņdakā 
Jānanti *amhesu madhukatthikā thapitā”ti, nāpi madhukatthikā jānanti *mayam daņdakesu thapitā'ti, evameva na 
anguliyo jānanti ramhākam aggesu nakhā jātā'ti, nāpi nakhā jānanti *mayam angulīnam aggesu jātā'ti. Afifiamaūiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti nakhā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Dantā hanukatthikesu jātā. Tattha yathā vaddhakīhi pāsāņaudukkhalesu kenacideva silesajātena bandhitvā 
thapitathambhesu na udukkhalāni jānanti *amhesu thambhā thitā' ti, nāpi thambhā jānanti *'mayam udukkhalesu thitā' ti, 
evameva na hanukatthikā jānanti *amhesu dantā jātā”ti, nāpi dantā jānanti *mayam hanukatthikesu jātā'ti. 
Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti dantā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano 
abyākato suiīfio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Taco sakalasarīram pariyonandhitvā thito. Tattha yathā allagocammapariyonaddhāya mahāvīņāya na mahāvīņā 
jānāti *aham allagocammena pariyonaddhā'ti, nāpi allagocammam jānāti *mayā mahāvīņā pariyoddhā”ti, evameva na 
sarīram jānāti *aham tacena pariyonaddha'nti, nāpi taco jānāti "mayā sarīram pariyonaddhanti. Atifiamatīfiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti taco nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīio 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Mamsam atthisanghātam anulimpitvā thitam. Tattha yathā mahāmattikāya littāya bhittiyā na bhitti jānāti raham 
mahāmattikāya littā'ti, nāpi mahāmattikā jānāti *mayā mahābhitti littā'ti, evameva na atthisanghāto jānāti *aham 
navamamsapesisatappabhedena mamsena litto” ti, nāpi mamsam jānāti *mayā atthisanghāto litto'ti. Aiiftamaiifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti mamsam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
sufifio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Nhāru sarīrabbhantare atthīni ābandhamānā thitā. Tattha yathā vallīhi vinaddhesu kuttadārūsu na kuttadārūni 
Jānanti *mayam vallīhi vinaddhānī ti, nāpi valliyo jānanti *amhehi kuttadārūni vinaddhānī' ti, evameva na atthīni 
Jānanti *mayam nhārūhi ābaddhānī' ti, nāpi nhārū jānanti *tamhehi atthīni ābaddhānī'ti. Afifiamaūiiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti nhāru nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 204 


Atthīsu paņhikatthi gopphakatthim ukkhipitvā thitam. Gopphakatthi janghatthim ukkhipitvā thitam. Janghatthi 
ūrutthim ukkhipitvā thitam. Ūrutthi katitthim ukkhipitvā thitam. Katitthi pitthikaņtakam ukkhipitvā thitam. 
Pitthikaņtako gīvatthim ukkhipitvā thito. Gīvatthi sīsatthim ukkhipitvā thitam. Sīsatthi gīvatthike patitthitam. Gīvatthi 
pitthikaņtake patitthitam. Pitthikaņtako katitthimhi patitthito. Katitthi ūrutthike patitthitam. Ūrutthi janghatthike 
patitthitam. Janghatthi gopphakatthike patitthitam. Gopphakatthi paņhikatthike patitthitam. 


Tattha yathā itthakadārugomayādisaiicayesu na hetthimā hetthimā jānanti "mayam uparime uparime ukkhipitvā 
thitā'ti, nāpi uparimā uparimā jānanti *mayam hetthimesu hetthimesu patitthitā' ti, evameva na paņhikatthi jānāti taham 
gopphakatthim ukkhipitvā thita'nti, na gopphakatthi jānāti *aham janghatthim ukkhipitvā thita”nti, na janghatthi jānāti 
*aham ūrutthim ukkhipitvā thita”nti, na ūrutthi jānāti "aham katitthim ukkhipitvā thita'nti, na katitthi jānāti "aham 
pitthikaņtakam ukkhipitvā thita'nti, na pitthikaņtako jānāti taham gīvatthim ukkhipitvā thito'ti, na gīvatthi jānāti raham 
sīsatthim ukkhipitvā thita'nti, na sīsatthi jānāti *aham gīvatthimhi patitthita”nti, na gīvatthi jānāti *aham pitthikaņtake 
patitthita'nti, na pitthikaņtako jānāti taham katitthimhi patitthito' ti, na katitthi jānāti *aham ūrutthimhi patitthita”nti, na 
ūrutthi jānāti *aham janghatthimhi patitthita”nti, na janghatthi jānāti *aham gopphakatthimhi patitthita”nti, na 
gopphakatthi jānāti raham paņhikatthimhi patitthita'nti. Aifiamatittam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti 
atthi nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiitio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Atthimiūijjam tesam tesam atthīnam abbhantare thitam. Tattha yathā veļupabbādīnam anto pakkhittesu 
sinnavettaggādīsu na veļupabbādīni jānanti *amhesu vettaggādīni pakkhittānī'ti, nāpi vettaggādīni jānanti *mayam 
veļupabbādīsu thitānīti, evameva na atthīni jānanti amhākam anto atthimifijam thita”nti, nāpi atthimifijam jānāti *taham 
atthīnam anto thita”nti. Aiifiamafiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti atthimifijam nāma imasmim sarīre 
pātiyekko kotthāso acetano abyākato sufifio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Vakkam galavātakato nikkhantena ekamīūlena thokam gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibaddham hutvā 
hadayamamsam parikkhipitvā thitam. Tattha yathā vaņtupanibaddhe ambaphaladvaye na vaņtam jānāti *mayā 
ambaphaladvayam upanibaddha”nti, nāpi ambaphaladvayam jānāti *aham vaņtena upanibaddha'nti, evameva na 
thūlanhāru jānāti *'mayā vakkam upanibaddha'nti, nāpi vakkam jānāti *aham thūlanhārunā upanibaddha”nti. 
Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti vakkam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano 
abyākato suiīfio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Hadayam sarīrabbhantare uratthipafijaramajjham nissāya thitam. Tattha yathā 
jinņasandamānikapafijarabbhantaram nissāya thapitāya mamsapesiyā na jiņņasandamānikapafijarabbhantaram jānāti 
*mam nissāya mamsapesi thapitā'ti, nāpi mamsapesi jānāti "aham jiņņasandamānikapatijarabbhantaram nissāya thitā' ti, 
evameva na uratthipafijarabbhantaram jānāti ‘mam nissāya hadayam thita”nti, nāpi hadayam jānāti taham 
uratthipatijarabbhantaram nissāya thita'nti. Aiifiamafifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti hadayam nāma 
imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Yakanam antosarīre dvinnam thanānam abbhantare dakkhiņapassam nissāya thitam. Tattha yathā 
ukkhalikapālapassamhi lagge yamakamamsapiņde na ukkhalikapālapassam jānāti *mayi yamakamamsapiņdo laggo'ti, 
nāpi yamakamamsapiņdo jānāti *aham ukkhalikapālapasse laggo'ti, evameva na thanānam abbhantare dakkhiņapassam 
jānāti "mam nissāya yakanam thita'nti, nāpi yakanam jānāti taham thanānam abbhantare dakkhiņapassam nissāya 
thita'nti. Aifiamaiiftam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti yakanam nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Kilomakesu paticchannakilomakam hadayafica vakkafica parivāretvā thitam, apaticchannakilomakam 
sakalasarīre cammassa hetthato mamsam pariyonandhitvā thitam. Tattha yathā pilotikapalivethite mamse na mamsam 
jānāti *aham pilotikāya palivethita”nti, nāpi pilotikā jānāti "mayā mamsam palivethita' nti, evameva na vakkahadayāni 
sakalasarīre mamsafica jānāti *aham kilomakena patiechanna”nti, nāpi kilomakam jānāti *mayā vakkahadayāni 
sakalasarīre mamsaīiica paticchanna'nti. Aiifiamaiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti kilomakam nāma 
imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suūīio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Pihakam hadayassa vāmapasse udarapatalassa matthakapassam nissāya thitam. Tattha yathā 
kotthakamatthakapassam nissāya thitāya gomayapiņdiyā na kotthakamatthakapassam jānāti *"gomayapiņdi mam 
nissāya thitā”ti, nāpi gomayapiņdi jānāti *aham kotthakamatthakapassam nissāya thitā”ti, evameva na udarapatalassa 
matthakapassam jānāti *pihakam mam nissāya thita”nti, nāpi pihakam jānāti taham udarapatalassa matthakapassam 
nissāya thita”nti. Afifiamatīfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti pihakam nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 204 


Papphāsam sarīrabbhantare dvinnam thanānam abbhantare hadayatica yakanaūca uparichādetvā olambantam 
thitam. Tattha yathā jiņņakotthabbhantare olambamāne sakuņakulāvake na jiņņakotthabbhantaram jānāti *mayi 
sakuņakulāvako olambamāno thito'ti, nāpi sakuņakulāvako jānāti *aham jiņņakotthabbhantare olambamāno thito'ti, 
evameva na sarīrabbhantaram jānāti *mayi papphāsam olambamānam thita”nti, nāpi papphāsam jānāti taham evarūpe 
sarīrabbhantare olambamānam thita”nti. Atifiamatifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti papphāsam nāma 
imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Antam galavātakato karīsamaggapariyante sarīrabbhantare thitam. Tattha yathā lohitadoņikāya obhujitvā thapite 
chinnasīsadhamanikaļevare na lohitadoņi jānāti *mayi dhamanikaļevaram thita”nti, nāpi dhamanikaļevaram jānāti 
*aham lohitadoņikāyam thita'nti, evameva na sarīrabbhantaram jānāti *mayi antam thita”nti, nāpi antam jānāti ‘aham 
sarīrabbhantare thita'nti. Aiiftamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti antam nāma imasmim sarīre 
pātiyekko kotthāso acetano abyākato sufifio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Antaguņam antantare ekavīsati antabhoge bandhitvā thitam. Tattha yathā pādapuiichanarajjumaņdalakam 
sibbetvā thitesu rajjukesu na pādapufichanarajjumaņdalakam jānāti *rajjukā mam sibbetvā thitā'ti, nāpi rajjukā jānanti 
*mayam pādapurfichanarajjumaņdalakam sibbetvā thitā'ti, evameva na antam jānāti *antaguņam mam ābandhitvā 
thita”nti, nāpi antaguņam jānāti taham antam bandhitvā thita”nti. Afifiamatīfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti antaguņam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto thaddho 
pathavīdhātūti. 


Udariyam udare thitam asitapītakhāyitasāyitam. Tattha yathā suvānadoņiyam thite suvānavamathumhi na 
suvānadoņi jānāti *mayi suvānavamathu thito'ti, nāpi suvānavamathu jānāti *aham suvānadoņiyam thito'ti, evameva na 
udaram jānāti *mayi udariyam thita'nti, nāpi udariyam jānāti taham udare thita'nti. Aññamaññam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti udariyam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
sufifio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Karīsam pakkāsayasankhāte atthangulaveļupabbasadise antapariyosāne thitam. Tattha yathā veļupabbe 
omadditvā pakkhittāya saņhapaņdumattikāya na veļupabbam jānāti *mayi paņdumattikā thitā'ti, nāpi paņdumattikā 
jānāti *aham veļupabbe thitā'ti, evameva na pakkāsayo jānāti *mayi karīsam thita'nti, nāpi karīsam jānāti *aham 
pakkāsaye thita”nti. Aiifiamaūiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti karīsam nāma imasmim sarīre 
pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Matthalungam sīsakatāhabbhantare thitam. Tattha yathā purāņalābukatāhe pakkhittāya pitthapiņdiyā na 
lābukatāham jānāti *mayi pitthapiņdi thitā'ti, nāpi pitthapiņdi jānāti taham lābukatāhe thitā”ti, evameva na 
sīsakatāhabbhantaram jānāti *mayi matthalungam thita”nti, nāpi matthalungam jānāti *aham sīsakatāhabbhantare 
thita'nti. Aifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti matthalungam nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


Yam vā panaūiampīti iminā āpokotthāsādīsu tīsu anugatam pathavīdhātum lakkhaņavasena yevāpanakam 
pathavim katvā dasseti. 


Bāhirapathavīdhātuniddese ayoti kāļaloham. Lohanti jātiloham, vijātiloham, kittimaloham, pisācalohanti 
catubbidham. Tattha ayo, sajjhu, suvaņņam, tipu, sīsam, tambaloham, vekantakanti imāni satta jātilohāni nāma. 
Nāganāsikaloham vijātiloham nāma. Kamsaloham, vattaloham, ārakūtanti tīņi kitttmalohāni nāma. Morakkhakam, 
puthukam, malinakam, capalakam, selakam, ātakam, bhallakam, dūsilohanti attha pisācalohāni nāma. Tesu pañca 
jātilohāni pāļiyam visum vuttāneva. Tambaloham, vekantakalohanti imehi pana dvīhi jātilohehi saddhim sesam 
sabbampi idha lohanti veditabbam. 


Tipūti setatipu. Sīsanti kāļatipu. Sajjhūti rajatam. Muttāti samuddikamuttā. Maņīti thapetvā pāļiāgate 
veļuriyādayo seso jotirasādibhedo sabbopi maņi. Veļuriyoti vamsavaņņamaņi. Sankhoti sāmuddikasankho. Silāti 
kāļasilā, paņdusilā, setasilātiādibhedā sabbāpi silā. Pavāļanti pavāļameva. Rajatanti kahāpaņo. Jātarūpanti 
suvaņņam. Lohitankoti rattamaņi. Masāragallanti kabaramaņi. Tiņādīsu bahisārā antamaso nāļikerādayopi tiņam 
nāma. Antosāram antamaso dārukhaņdampi kattham nāma. Sakkharāti muggamattato yāva mutthippamāņā marumbā 
sakkharā nāma. Muggamattato pana hetthā vālikāti vuccati. Kathalanti yam kifici kapālam. Bhūmīti pathavī. 
Pāsāņoti antomutthiyam asaņthahanato patthāya hatthippamāņam asampatto pāsāņo nāma. Hatthippamāņato patthāya 
pana upari pabbato nāma. Yam vā panāti iminā tālatthi-nāļikera-phalādibhedam sesapathavim gaņhāti. Yā ca 
ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirāti iminā dvepi pathavīdhātuyo kakkhaļatthena lakkhaņato ekā pathavīdhātu 
evāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 204 


174. Āpodhātuniddesādīsu hetthā vuttanayeneva veditabbam. Āpo āpogatantiādīsu ābandhanavasena āpo. 
Tadeva āposabhāvam gatattā āpogatam nāma. Snehavasena sneho. Soyeva snehasabhāvam gatattā snehagatam nāma. 
Bandhanattam rūpassāti avinibbhogarūpassa bandhanabhāvo. Pittam semhantiādīnipi 
vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena pariggahetvā dhātuvaseneva manasikātabbāni. 


Tatrāyam nayo — pittesu hi abaddhapittam jīvitindriyapatibaddham sakalasarīram byāpetvā thitam, baddhapittam 
pittakosake thitam. Tattha yathā pūvam byāpetvā thite tele na pūvam jānāti *telam mam byāpetvā thita'nti, nāpi telam 
jJānāti *aham pūvam byāpetvā thita'nti, evameva na sarīram jānāti "abaddhapittam mam byāpetvā thita”nti, nāpi 
abaddhapittam jānāti *aham sarīram byāpetvā thita'nti. Yathā ca vassodakena puņņe kosātakīkosake na kosātakīkosako 
jānāti ‘mayi vassodakam thita'nti, nāpi vassodakam jānāti *aham kosātakīkosake thita'nti, evameva na pittakosako 
jānāti mayi baddhapittam thitanti, nāpi baddhapittam jānāti *aham pittakosake thita”nti. Atifiamafifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti pittam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio 
nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Semham ekapatthapūrappamāņam udarapatale thitam. Tattha yathā upari safijātapheņapatalāya candanikāya na 
candanikā jānāti 'mayi pheņapatalam thita”nti, nāpi pheņapatalam jānāti *aham candanikāya thita”nti, evameva na 
udarapatalam jānāti *mayi semham thita'nti, nāpi semham jānāti raham udarapatale thita'nti. Aiifiamatifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti semham nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
sufifio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Pubbo anibaddhokāso, yattha yattheva khāņukaņtakappaharaņaaggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitam 
saņthahitvā paccati, gaņdapīļakādayo vā uppajjanti, tattha tattheva titthati. Tattha yathā pharasuppahārādivasena 
paggharitaniyāse rukkhe na rukkhassa pharasuppahārādippadesā jānanti *amhesu niyyāso thito'ti, nāpi niyyāso jānāti 
*aham rukkhassa pharasuppahārādippadesesu thito'ti, evameva na sarīrassa khāņukaņtakādīhi abhihatappadesā jānanti 
*amhesu pubbo thito'ti, nāpi pubbo jānāti taham tesu padesesu thito'ti. Afifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti pubbo nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto yūsabhūto 
ābandhanākāro āpodhātīti. 


Lohitesu samsaraņalohitam abaddhapittam viya sakalasarīram byāpetvā thitam. Sannicitalohitam yakanatthānassa 
hetthābhāgam pūretvā ekapattapūraņappamāņam vakkahadayayakanapapphāsāni tementam thitam. Tattha 
samsaraņalohite abaddhapittasadisova vinicchayo. Itaram pana yatha jajjarakapālatthe udake hetthā Ieddukhaņdāni 
temayamāne na leddukhaņdāni jānanti *mayam udakena temiyamānā thitā'ti, nāpi udakam jānāti *aham leddukhaņdāni 
tememī ti, evameva na yakanassa hetthābhāgatthānam vakkādīni vā jānanti *mayi lohitam thitam, amhe vā 
temayamānam thita'nti, nāpi lohitam jānāti *aham yakanassa hetthābhāgam pūretvā vakkādīni temayamānam thita”nti. 
Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti lohitam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano 
abyākato suiīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Sedo aggisantāpādikālesu kesalomakūpavivarāni pūretvā titthati ceva paggharati ca. Tattha yathā udakā 
abbūļhamattesu bhisamuļālakumudanāļakalāpesu na bhisādikalāpavivarāni jānanti *amhehi udakam paggharatī'ti, nāpi 
bhisādikalāpavivarehi paggharantam udakam jānāti *aham bhisādikalāpavivarehi paggharāmī ti, evameva na 
kesalomakūpavivarāni jānanti "amhehi sedo paggharatī'ti, nāpi sedo jānāti *aham kesalomakūpavivarehi 
paggharāmī'ti. Aifiamatīfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti sedo nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato sufīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Medo thūlassa sakalasarīram pharitvā kisassa janghamamsādīni nissāya thito patthinnasneho. Tattha yathā 
haliddipilotikapaticchanne mamsapufije na mamsaputijo jānāti "mam nissāya haliddipilotikā thitā' ti, nāpi 
haliddipilotikā jānāti raham mamsapufijam nissāya thitā'ti, evameva na sakalasarīre janghādīsu vā mamsam jānāti 
*mam nissāya medo thito'ti, nāpi medo jānāti *aham sakalasarīre janghādīsu vā mamsam nissāya thito'ti. 
Aiifiamaiiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti medo nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano 
abyākato suiitio nissatto patthinnasneho patthinnayūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Assu yadā safijāyati tadā akkhikūpake pūretvā titthati vā paggharati vā. Tattha yathā udakapuņņesu 
taruņatālatthikūpakesu na taruņatālatthikūpakā jānanti *amhesu udakam thita'nti, nāpi udakam jānāti *aham 
taruņatālatthikūpakesu thita”nti, evameva na akkhikūpakā jānanti *tamhesu assu thita'nti, nāpi assu jānāti taham 
akkhikūpakesu thita”nti. Atifiamaīīfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti assu nāma imasmim sarīre 
pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiitio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Vasā aggisantāpādikāle hatthatalahatthapitthipādatalapādapitthināsaputanalātaamsakūtesu thitavilīnasneho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 204 


Tattha yathā pakkhittatele ācāme na ācāmo jānāti *'mam telam ajjhottharitvā thita”nti, nāpi telam jānāti taham 
ācāmam ajjhottharitvā thita”nti, evameva na hatthatalādippadeso jānāti *mam vasā ajjhottharitvā thitā' ti, nāpi vasā 
jānāti *aham hatthatalādippadese ajjhottharitvā thitā'ti. Aiittamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti 
vasā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sufifio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Kheļo tathārūpe kheļuppattipaccaye sati ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhāya titthati. Tattha yathā 
abbocchinnaudakanissande nadītīrakūpake na kūpatalam jānāti *mayi udakam santitthatī”ti, nāpi udakam jānāti *aham 
kūpatale santitthāmī ti, evameva na jivhātalam jānāti *mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheļo thito'ti, nāpi kheļo 
jānāti *aham ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhātale thito'ti. Afifiamafifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. 
Iti kheļo nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sutīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro 
āpodhātūti. 


Singhāņikā yadā safijāyati tadā nāsāpute pūretvā titthati vā paggharati vā. Tattha yathā pūtidadhibharitāya 
sippikāya na sippikā jānāti *mayi pūtidadhi thita”nti, nāpi pūtidadhi jānāti *aham sippikāya thita'nti, evameva na 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti singhāņikā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
sufifio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Lasikā atthikasandhīnam abbhafijanakiccam sādhayamānā asītisatasandhīsu thitā. Tattha yathā telabbhaūijite 
akkhe na akkho jānāti "mam telam abbhafijitvā thita”nti, nāpi telam jānāti *aham akkham abbhaūjitvā thita'nti, 
evameva na asītisatasandhayo jānanti *lasikā amhe abbhafijitvā thitā'ti, nāpi lasikā jānāti *aham asītisatasandhayo 
abbhafijitvā thitā'ti. Aiifiamaūiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti lasikā nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato sutīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


Muttam vatthissa abbhantare thitam. Tattha yathā candanikāya pakkhitte adhomukhe ravaņaghate na ravaņaghato 
jānāti *mayi candanikāraso thito'ti, nāpi candanikāraso jānāti *aham ravaņaghate thito' ti, evameva na vatthi jānāti 
*mayi muttam thita'nti, nāpi muttam jānāti "aham vatthimhi thita”nti. Afifiamatīfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti muttam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto yūsabhūto 
ābandhanākāro āpodhātūti. Yam vā panāti avasesesu tīsu kotthāsesu āpodhātum sandhāya vuttam. 


Bāhiraāpodhātuniddese mūlam paticca nibbatto raso mūlaraso nāma. Khandharasādīsupi eseva nayo. 
Khīrādīni pākatāneva. Yathā pana bhesajjasikkhāpade evamidha niyamo natthi. Yam kifici khīram khīrameva. 
Sesesupi eseva nayo. Bhummānīti āvātādīsu thitaudakāni. Antalikkhānīti pathavim appattāni vassodakāni. Yam vā 
panāti himodakakappavināsakaudakapathavīsandhārakaudakādīni idha yevāpanakatthānam pavitthāni. 


175. Tejodhātuniddese tejanavasena tejo. Tejova tejobhāvam gatattā tejogatam. Usmāti uņhākāro. Usmāva 
usmābhāvam gatattā usmāgatam. Usumanti caņdausumam. Tadeva usumabhāvam gatattā usumagatam. Yena cāti 
yena tejogatena kuppitena. Santappatīti ayam kāyo santappati, ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. Yena ca 
jīrīyatīti yena ayam kāyo jīrīyati, indriyavekallatam balaparikkhayam valipalitādibhāvaiica pāpuņāti. Yena ca 
paridayhatīti yena kuppitena ayam kāyo dayhāati, so ca puggalo *dayhāmi dayhāmī'ti kandanto 
satadhotasappigosītacandanādilepanaficeva tālavaņtavātafica paccāsīsati. Yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā 
pariņāmam gacchatīti yenetam asitam vā odanādi, pītam vā pānakādi, khāyitam vā pitthakhajjakādi, sāyitam vā 
ambapakkamadhuphāņitādi sammā paripākam gacchati, rasādibhāvena vivekam gacchatīti attho. Ettha ca purimā tayo 
tejodhātū catusamutthānā, pacchimo kammasamutthānova. Ayam tāvettha padasamvaņņanā. 


Idam pana manasikāravidhānam — idha bhikkhu *yena santappati, ayam imasmim sarīre pātiyekko kotthāso 
acetano abyākato suiifio nissatto paripācanākāro tejodhātū”ti manasi karoti; *yena jīrīyati, yena paridayhati, yena 
asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchati, ayam imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sulīfio 
nissatto paripācanākāro tejodhātū'ti manasi karoti. Yam vā panāti imasmim sarīre pākatiko eko utu atthi, so 
yevāpanakatthānam pavittho. 


Bāhiratejodhātuniddese kattham paticca pajjalito katthupādāno aggi katthaggi nāma. Sakalikaggiādīsupi eseva 
nayo. Sankāraggīti kacavaram samkaddhitvā jālāpito kacavaraggi. Indaggīti asaniaggi. Aggisantāpoti jālāya vā 
vītaccikangārānam vā santāpo. Sūriyasantāpoti ātapo. Katthasannicayasantāpoti kattharāsitthāne santāpo. Sesesupi 
eseva nayo. Yam vā panāti petaggi kappavināsaggi nirayaggiādayo idha yevāpanakatthānam pavitthā. 


176. Vāyodhātuniddese vāyanavasena vāyo. Vāyova vāyobhāvam gatattā vāyogatam. Thambhitattam 
rūpassāti avinibbhogarūpassa thambhitabhāvo. Uddhangamā vātāti uggārahikkādi pavattakā uddham ārohanavātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 204 


Adhogamā vātāti uccārapassāvādinīharaņakā adho orohanavātā. Kucchisayā vātāti antānam bahivātā. 
Kotthāsayā vātāti antānam antovātā. Atgamangānusārino vātāti dhamanijālānusārena sakalasarīre angamangāni 
anusatā samifijanapasāraņādinibbattakā vātā. Satthakavātāti sandhibandhanāni kattariyā chindantā viya pavattavātā. 
Khurakavātāti khurena viya hadayam phālanavātā. Uppalakavātāti hnadayamamsameva uppātanakavātā. Assāsoti 
antopavisananāsikāvato. Passāsoti bahinikkhamananāsikāvato. Ettha ca purimā sabbe catusamutthānā, assāsapassāsā 
cittasamutthānāva. Ayamettha padavaņņanā. 


Idam pana manasikāravidhānam — idha bhikkhu uddhangamādibhede vāte uddhangamādivasena pariggahetvā 
*uddhangamā vātā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto vitthambhanākāro 
vāyodhātū'ti manasi karoti. Sesesupi eseva nayo. Yam và panāti sese vāyokotthāse anugatā vātā idha 
yevāpanakatthānam pavitthā. 


Bāhiravāyodhātuniddese puratthimā vātāti puratthimadisato āgatā vātā. Pacchimuttaradakkhiņesupi eseva 
nayo. Sarajā vātāti saha rajena sarajā. Arajā vātāti rajavirahitā suddhā arajā nāma. Sītāti sītautusamutthānā 
sītavalāhakantare samutthitā. Uņhāti uņhautusamutthānā uņhavalāhakantare samutthitā. Parittāti mandā tanukavātā. 
Adhimattāti balavavātā. Kāļāti kāļavalāhakantare samutthitā, yehi abbhāhato chavivaņņo kāļako hoti. Tesam etam 
adhivacanantipi eke. Verambhavātāti yojanato upari vāyanavātā. Pakkhavātāti antamaso makkhikāyapi 
pakkhāyūhanasamutthitā vātā. Supaņņavātāti garuļavātā. Kāmatica imepi pakkhavātāva ussadavasena pana visum 
gahitā. Tālavaņtavātāti tālapaņņehi vā afifiena vā kenaci maņdalasaņthānena samutthāpitā vātā. Vidhūpanavātāti 
bījanapattakena samutthāpitā vātā. Imāni ca tālavaņtavidhūpanāni anuppannampi vātam uppādenti, uppannampi 
parivattenti. Yam vā panāti idha pāļiāgate thapetvā sesavātā yevāpanakatthānam pavitthā. 


177. Ākāsadhātuniddese appatighattanatthena na kassatīti ākāso. Ākāsova ākāsabhāvam gatattā ākāsagatam. 
Aghattanīyatāya agham. Aghameva aghabhāvam gatattā aghagatam. Vivaroti antaram. Tadeva vivarabhāvam gatattā 
vivaragatam. Asamphuttham mamsalohitehīti mamsalohitehi nissatam. Kaņņacchiddantiādi pana tasseva 
pabhedadassanam. Tattha kaņņacchiddanti kaņņasmim chiddam vivaram mamsalohitehi asamphutthokāso. Sesesupi 
eseva nayo. Yenāti yena vivarena etam asitādibhedam ajjhoharaņīyam ajjhoharati, anto paveseti. Yatthāti yasmim 
antoudarapatalasankhāte okāse etadeva catubbidham ajjhoharaņīyam titthati. Yenāti yena vivarena sabbampetam 
vipakkam kasatabhāvam āpannam nikkhamāati, tam udarapatalato yāva karīsamaggā vidatthicaturangulamattam 
chiddam mamsalohitehi asamphuttham nissatam ākāsadhātūti veditabbam. Yam vā panāti ettha cammantaram 
mamsantaram nhāruntaram atthintaram lomantaranti idam sabbam yevāpanakatthānam pavittham. 


Bāhirakaākāsadhātuniddese asamphuttham catūhi mahābhūtehīti catūhi mahābhūtehi nissatam 
bhittichiddakavātachiddādikam veditabbam. Iminā yasmim ākāse parikammam karontassa catukkapaficakajjhānāni 
uppajjanti tam kathitam. 


178. Viūiūāņadhātuniddese cakkhuvififiāņasankhātā dhātu cakkhuviūūiāāņadhātu. Sesāsupi eseva nayo. Iti imāsu 
chasu dhātūsu pariggahitāsu atthārasa dhātuyo pariggahitāva honti. Katham? Pathavītejovāyodhātuggahaņena tāva 
photthabbadhātu gahitāva hoti, āpodhātuākāsadhātuggahaņena dhammadhātu, vifiiiāņadhātuggahaņena tassā 
purecārikapacchācārikattā manodhātu gahitāva hoti. Cakkhuviiitiāāņadhātuādayo sutte āgatā eva. Sesā nava āharitvā 
dassetabbā. Cakkhuviiitiāāņadhātuggahaņena hi tassā nissayabhūtā cakkhudhātu, ārammaņabhūtā rūpadhātu ca gahitāva 
honti. Evam sotaviiifiāāņadhātuādiggahaņena sotadhātuādayoti atthārasāpi gahitāva honti. Tāsu dasahi dhātūhi 
rūpapariggaho kathito hoti. Sattahi arūpapariggaho. Dhammadhātuyā siyā rūpapariggaho, siyā arūpapariggaho. Iti 
addhekādasahi dhātūhi rūpapariggaho, addhatthadhātūhi arūpapariggahoti rūpārūpapariggaho kathito hoti. Rūpārūpam 
paiicakkhandhā. Tam hoti dukkhasaccam. Tamsamutthāpikā purimataņhā samudayasaccam. Ubhinnam appavatti 
nirodhasaccam. Tampajānano maggo maggasaccanti idam catusaccakammatthānam atthārasadhātuvasena 
abhinivitthassa bhikkhuno yāva arahattā matthakam pāpetvā nigamanam kathitanti veditabbam. 


179. Idāni dutiyachakkam dassento aparāpi cha dhātuyotiādimāha. Tattha sukhadhātu dukkhadhātūti 
kāyappasādavatthukāni sukhadukkhāni sappatipakkhavasena yugaļakato dassitāni. Sukhafihi dukkhassa patipakkho, 
dukkham sukhassa. Yattakam sukhena pharitatthānam tattakam dukkham pharati. Yattakam dukkhena pharitatthānam 
tattakam sukham pharati. Somanassadhātu domanassadhātūti idampi tatheva yugaļakam katam. Somanassafīhi 
domanassassa patipakkho, domanassam somanassassa. Yattakam somanassena pharitatthānam tattakam domanassam 
pharati. Yattakam domanassena pharitatthānam tattakam somanassam pharati. 


Upekkhādhātu avijjādhātūti idam pana dvayam sarikkhakavasena yugaļakam katam. Ubhayampi hetam 


avibhūtattā sarikkhakam hoti. Tattha sukhadukkhadhātuggahaņena tam sampayuttā kāyaviiifiāņadhātu, vatthubhūtā 
kāyadhātu, ārammaņabhūtā photthabbadhātu ca gahitāva honti. Somanassadomanassadhātuggahaņena tam sampayuttā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 204 


manoviiifiāāņadhātu gahitā hoti. Avijjādhātuggahaņena dhammadhātu gahitā. Upekkhādhātuggahaņena 
cakkhusotaghānajivhāviiittāņadhātumanodhātuyo, tāsamyeva vatthārammaņabhūtā cakkhudhāturūpadhātuādayo ca 
gahitāti evam atthārasapi dhātuyo gahitāva honti. Idāni tāsu dasahi dhātūhi rūpapariggahotiādi sabbam hetthā 
vuttanayeneva veditabbam. Evampi ekassa bhikkhuno yāva arahattā matthakam pāpetvā nigamanam kathitam hotīti 
veditabbam. Tattha katamā sukhadhātu yam kāyikam sātanti ādīni hetthā vuttanayāneva. 


181. Tatiyachakke kāmoti dve kāmā — vatthukāmo ca kilesakāmo ca. Tattha kilesakāmam sandhāya 
kāmapatisamyuttā dhātu kāmadhātu, kāmavitakkassetam nāmam. Vatthukāmam sandhāya kāmoyeva dhātu 
kāmadhātu, kāmāvacaradhammānametam nāmam. Byāpādapatisamyuttā dhātu byāpādadhātu, 
byāpādavitakkassetam nāmam. Byāpādova dhātu byāpādadhātu, dasaāghātavatthukassa patighassetam nāmam. 
Vihimsā patisamyuttā dhātu vihimsādhātu, vihimsāvitakkassetam nāmam. Vihimsāyeva dhātu vihimsādhātu, 
parasattavihesanassetam nāmam. Ayam pana hetthā anāgatattā evam atthādivibhāgato veditabbā — vihimsanti etāya 
satte, vihimsanam vā etam sattānanti vihimsā. Sā vihethanalakkhaņā, karuņāpatipakkhalakkhaņā vā; parasantāne 
ubbegajananarasā, sakasantāne karuņāviddhamsanarasā vā; dukkhāyatanapaccupatthānā; patighapadatthānāti 
veditabbā. Nekkhammam vuccati lobhā nikkhantattā alobho, nīvaraņehi nikkhantattā pathamajjhānam, sabbākusalehi 
nikkhantattā sabbakusalam. Nekkhammapatisamyuttā dhātu nekkhammadhātu, nekkhammavitakkassetam nāmam. 
Nekkhammameva dhātu nekkhammadhātu, sabbassāpi kusalassetam nāmam. Abyāpādapatisamyuttā dhātu 
abyāpādadhātu, abyāpādavitakkassetam nāmam. Abyāpādova dhātu abyāpādadhātu, mettāyetam nāmam. 
Avihimsāpatisamyuttā dhātu avihimsādhātu, avihimsā vitakkassetam nāmam. Avihimsāva dhātu avihimsādhātu, 
karuņāyetam nāmam. 


182. Idāni tamevattham dassetum tattha katamā kāmadhātūti padabhājanam āraddham. Tattha patisamyuttoti 
sampayogavasena patisamyutto. Takko vitakkotiādīni vuttatthāneva. Vihethetīti bādheti, dukkhāpeti. Hethanāti 
pānippahārādīhi bādhanā, dukkhuppādanā. Balavahethanā vihethanā. Himsanti etāyāti himsanā. Balavahimsanā 
vihimsanā. Rosanāti ghattanā. Virosanāti balavaghattanā. Sabbattha vā *vi” upasaggena padam vaddhitam. 
Upahananti etenāti upaghāto, paresam upaghāto parūpaghāto. 


Mettāyanti etāyāti metti. Mettāyanākāro mettāyanā. Mettāya ayitassa mettāsamangino bhāvo mettāyitattam. 
Byāpādena vimuttassa cetaso vimutti cetovimutti. Ettha ca purimehi tīhi upacārappattāpi appanāpatāpi mettā kathitā, 
pacchimena appanāpattāva. 


Karuņāyanti etāyāti karuņā. Karuņāyanākāro karuņāyanā. Karuņāya ayitassa karuņāsamangino bhāvo 
karuņāyitattam. Vihimsāya vimuttassa cetaso vimutti cetovimutti. Idhāpi purimanayeneva upacārappanābhedo 
veditabbo. Ubhayatthāpi ca pariyosānapade mettākaruņāti cetovimuttivisesanattham vuttam. 


Ettha ca kāmavitakko sattesupi uppajjati sankhāresupi. Ubhayattha uppannopi kammapathabhedova. Byāpādo 
pana sattesu uppannoyeva kammapatham bhindati, na itaro. Vihimsāyapi eseva nayo. Ettha ca duvidhā kathā — 
sabbasangāhikā ceva asambhinnā ca. Kāmadhātuggahaņena hi byāpādavihimsādhātuyopi gahitā. Kāmadhātuyāyeva 
pana nīharitvā nīharitvā dvepi etā dassitāti. Ayam tāvettha sabbasangāhikakathā. Thapetvā pana 
byāpādavihimsādhātuyo sesā sabbāpi kāmadhātu evāti. Ayam asambhinnakathā nāma. Nekkhammadhātuggahaņenāpi 
abyāpādaavihimsādhātuyo gahitāyeva. Nekkhammadhātuto pana nīharitvā nīharitvā tadubhayampi dassitanti 
ayametthāpi sabbasangāhikakathā. Thapetvā abyāpādaavihimsādhātuyo avasesā nekkhammadhātūti ayam 
asambhinnakathā nāma. 


Imāhi ca chahi dhātūhi pariggahitā hi atthārasa dhātuyo pariggahitāva honti. Sabbāpi hi tā kāmadhātutova 
nīharitvā nīharitvā labhāpetabbā atthārasa dhātuyova hontīti tiņņam chakkānam vasena atthārasa honti. Evam pana 
aggahetvā ekekasmim chakke vuttanayena atthārasa atthārasa katvā sabbānipi tāni atthārasakāni ekajjham 
abhisankhipitvā atthāraseva hontīti veditabbā. Iti imasmim suttantabhājanīye soļasa dhātuyo kāmāvacarā, dve 
tebhūmikāti evamettha sammasanacārova kathitoti veditabbo. 

Suttantabhājanīyavaņņanā. 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


183. Abhidhammabhājanīye sarūpeneva sabbāpi dhātuyo dassento atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu 
rūpadhātūtiādimāha. Tattha uddesavāre tāva — 


Atthato lakkhaņādito, kamatāvatvasankhato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 204 


Paccayā atha datthabbā, veditabbo vinicchayo. 

Tattha *atthato”ti cakkhatīti cakkhu. Rūpayatīti rūpam. Cakkhussa viūifiāāņam cakkhuviūūāņanti evamādinā 
tāva nayena cakkhādīnam visesatthato veditabbo vinicchayo. Avisesena pana vidahati, dhīyate, vidhānam, vidhīyate 
etāya, ettha vā dhīyatīti dhātu. Lokiyā hi dhātuyo kāraņabhāvena vavatthitā hutvā suvaņņarajatādidhātuyo viya 
suvaņņarajatādim anekappakāram samsāradukkham vidahanti; bhārahārehi ca bhāro viya sattehi dhīyante dhārīyanteti 
attho. Dukkhavidhānamattameva cetā avasavattanato. Etāhi ca karaņabhūtāhi samsāradukkham sattehi anuvidhīyati; 
tathāvihitaficetam etāsveva dhīyati thapīyatīti attho. Iti cakkhādīsu ekeko dhammo yathāsambhavam vidahati 
dhīyatetiādiatthavasena dhātūti vuccati. 


Apica yathā titthiyānam attā nāma sabhāvato natthi, na evametā. Etā pana attano sabhāvam dhārentīti dhātuyo. 
Yathā ca loke vicittā haritālamanosilādayo silāvayavā dhātuyoti vuccanti, evametāpi dhātuyo viya dhātuyo. Vicittā 
hetā fiāņaiieyyāvayavāti. Yathā vā sarīrasankhātassa samudāyassa avayavabhūtesu rasasoņitādīsu afifiamaiifiam 
visabhāgalakkhaņaparicchinnesu dhātusamaiifiā, evametesupi paficakkhandhasankhātassa attabhāvassa avayavesu 
dhātusamaiiiiā veditabbā. Aiifiamafīfiavisabhāgalakkhaņaparicchinnā hete cakkhādayoti. Apica dhātūti 
nijjīvamattassetam adhivacanam. Tathā hi bhagavā — **cha dhāturo ayam, bhikkhu, puriso' tiādīsu (ma. ni. 3.343-344) 
jīvasaiiftāsamūhanattham dhātudesanam akāsīti. Tasmā yathāvuttenatthena cakkhu ca tam dhātu cāti cakkhudhātu ... 


pe... manoviiifiāņafica tam dhātu cāti manoviiifiāņadhātūti evam tāvettha atthato viiitātabbo vinicchayo. 


*Lakkhaņādito'”ti cakkhādīnam lakkhaņādito pettha veditabbo vinicchayo. Tāni ca pana tesam lakkhaņādīni 
hetthā vuttanayeneva veditabbāni. 


*Kamato'ti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati. So ca panāyam 
hetuphalānupubbavavatthānavasena vutto. Cakkhudhātu rūpadhātūti idafihi dvayam hetu. Cakkhuvififiāņadhātūti 
phalam. Evam sabbattha kamato veditabbo vinicchayo. 


"Tāvatvato'ti tāvabhāvato. Idam vuttam hoti — tesu tesu hi suttābhidhammapadesesu ābhādhātu, subhadhātu, 
ākāsānaiicāyatanadhātu, viiifiāņaticāyatanadhāētu, ākiiicaiifiāyatanadhātu, nevasaiifiānāsaiifiāāyatanadhātu, 
safifiāvedayitanirodhadhātu, kāmadhātu, byāpādadhātu, vihimsādhātu, nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, 
avihimsādhātu, sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu, upekkhādhātu, avijjādhātu, 
ārambhadhātu, nikkamadhātu, parakkamadhātu, hīnadhātu, majjhimadhātu, paņītadhātu, pathavīdhātu, āpodhātu, 
tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, vifiiiāāņadhātu, sankhatadhātu, asankhatadhātu, anekadhātunānādhātulokoti 


evamādayo atiiiāpi dhātuyo dissanti. 


Evam sati sabbāsam vasena paricchedam akatvā kasmā atthārasāti ayameva paricchedo katoti ce? Sabhāvato 
vijjamānānam sabbadhātūnam tadantogadhattā. Rūpadhātuyeva hi ābhādhātu. Subhadhātu pana rūpādippatibaddhā. 
Kasmā? Subhanimittattā. Subhanimittatīhi subhadhātu. Tafica rūpādivinimuttam na vijjati, kusalavipākārammaņā vā 
rūpādayo eva subhadhātūti rūpādimattamevesā. Ākāsānaticāyatanadhātuādīsu cittam manovififiāņadhātu. Sesā dhammā 
dhammadhātu. Safifiāvedayitanirodhadhātu pana sabhāvato natthi; dhātudvayanirodhamattameva hi sā. Kāmadhātu 
dhammadhātumattam vā hoti, yathāha **tattha katamā kāmadhātu? Kāmapatisamyutto takko ...pe... 
micchāsankappo''ti; atthārasapi dhātuyo vā, yathāha **hetthato avīcinirayam pariyantam katvā uparito 
paranimmitavasavattideve antokaritvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā, rūpā, 
vedanā, saiitiā, sankhārā, viňňāņam — ayam vuccati kāmadhātū””ti. Nekkhammadhātu dhammadhātu eva; **sabbepi 


kusalā dhammā nekkhammadhātū”'ti vā vacanato manoviiifiāņadhātupi hotiyeva. 


dhammadhātuyeva. 


Hīnamajjhimapaņītadhātuyo atthārasadhātumattameva. Hīnā hi cakkhādayo hīnadhātu. Majjhimapaņītā 
cakkhādayo majjhimā ceva paņītā ca dhātū. Nippariyāyena pana akusalā dhammadhātumanoviiifiāāņadhātuyo 
hīnadhātu. Lokiyā kusalābyākatā ubhopi cakkhudhātuādayo ca majjhimadhātu. Lokuttarā pana 
dhammadhātumanovifitāņadhātuyo paņītadhātu. Pathavītejovāyodhātuyo photthabbadhātuyeva. Āpodhātu ākāsadhātu 
ca dhammadhātuyeva. Vifiiiāņadhātu cakkhuvitiiāņādisattavifiiāņadhātusankhepoyeva. Sattarasa dhātuyo 
dhammadhātuekadeso ca sankhatadhātu. Asankhatadhātu pana dhammadhātuekadesova. Anekadhātunānādhātuloko 
pana atthārasadhātuppabhedamattamevāti. Iti sabhāvato vijjamānānam sabbadhātūnam tadantogadhattā atthāraseva 
vuttāti. 


Apica vijānanasabhāve viiifiāņe jīvasatifiīnam jīvasafifiāāsamūhanatthampi atthāraseva vuttā. Santi hi sattā 


vijānanasabhāve viiifiāņe jīvasafifiino. Tesam cakkhusotaghānajivhākāyavififtiāāņamanovififiāņadhātubhedena tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 204 


anekattam, cakkhurūpādipaccayāyattavuttitāya aniccatafica pakāsetvā dīgharattānusayitam jīvasatīfiam 
samūhanitukāmena bhagavatā atthārasa dhātuyo pakāsitā. Kiūica bhiyyo? Tathā veneyyajjhāsayavasena; ye ca imāya 
nātisankhepavitthārāya desanāya veneyyā sattā, tadajjhāsayavasena ca atthāraseva pakāsitā. 


Sankhepavitthāranayena tathā tathā hi, 
Dhammam pakāsayati esa yathā yathāssa; 
Saddhammatejavihatam vilayam khaņena, 
Veneyyasattahadayesu tamo payātīti. 


Evamettha *tāvatvato' veditabbo vinicchayo. 


*Sankhato'ti cakkhudhātu tāva jātito eko dhammotveva sankham gacchati cakkhupasādavasena. Tathā 
sotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasadhātuyo sotapasādādivasena. Photthabbadhātu pana pathavītejovāyovasena 
tayo dhammāti sankham gacchati. Cakkhuvififiāņadhātu kusalākusalavipākavasena dve dhammāti sankham gacchati. 
Tathā sotaghānajivhākāyaviiiiāņadhātuyo. Manodhātu pana 
paiicadvārāvajjanakusalākusalavipākasampaticchanavasena tayo dhammāti sankham gacchati. Dhammadhātu tiņņam 
arūpakkhandhānam, soļasannam sukhumarūpānam, asankhatāya ca dhātuyā vasena vīsatidhammāti sankham gacchāti. 
Manoviiifiāāņadhātu sesakusalākusalābyākatavififiāņavasena chasattatidhammāti sankham gacchatīti evamettha 
*sankhato' veditabbo vinicchayo. 


*Paccayā'ti cakkhudhātuādīnam cakkhuvififiāņadhātuādīsu paccayato veditabbo viniechayo. So panetesam 
paccayabhāvo niddesavāre āvi bhavissati. 


*Datthabbā'ti datthabbatopettha vinicchayo veditabboti attho. Sabbā eva hi sankhatā dhātuyo 
pubbantāparantavivittato, dhuvasubhasukhattabhāvasuiitiato, paccayāyattavuttito ca datthabbā. Visesato panettha 
bheritalam viya cakkhudhātu datthabbā, daņdo viya rūpadhātu, saddo viya cakkhuviiifiāņadhātu. Tathā ādāsatalam viya 
cakkhudhātu, mukham viya rūpadhātu, mukhanimittam viya cakkhuviiitiāņadhātu. Atha vā ucchutilāni viya 
cakkhudhātu, yantacakkayatthi viya rūpadhātu, ucchurasatelāni viya cakkhuviiifiāņadhātu. Tathā adharāraņī viya 


cakkhudhātu, uttarāraņī viya rūpadhātu, aggi viya cakkhuviiitiāāņadhātu. Esa nayo sotadhātuādīsupi. 


Manodhātu pana yathāsambhavato cakkhuvififiāņadhātuādīnam purecarānucarā viya datthabbā. Dhammadhātuyā 
vedanākkhandho sallamiva sūlamiva ca datthabbo; saiifiāsankhārakkhandhā vedanāsallasūlayogā āturā viya; 
puthujjanānam vā satiiiā āsādukkhajananato rittamutthi viya, ayathābhuccanimittaggāhakato vanamigo viya; sankhārā 
patisandhiyam pakkhipanato angārakāsuyam khipanakapuriso viya, jātidukkhānubandhanato rājapurisānubandhacorā 
viya, sabbānatthāvahassa khandhasantānassa hetuto visarukkhabījāni viya; rūpam nānāvidhūpaddavanimittato 


khuracakkam viya datthabbam. 


Asankhatā pana dhātu amatato santato khemato ca datthabbā. Kasmā? Sabbānatthapatipakkhabhūtattā. 
Manoviiifiāāņadhātu gahitārammaņam muficitvāpi afifiam gahetvāva pavatanato vanamakkato viya, duddamanato 
assakhaļunko viya, yatthakāmanipātito vehāsam khittadaņdo viya, lobhadosādinānappakārakilesayogato ranganato 


viya datthabboti. 


184. Niddesavāre cakkhuūca patieca rūpe cāti idafica dvayam paticca afifiafica kiriyāmanodhātuficeva 
sampayuttakhandhattayaiicāti attho. Cakkhuvifiiiāņadhātuyā hi cakkhu nissayapaccayo hoti, rūpam ārammaņapaccayo, 
kiriyamanodhātu vigatapaccayo, tayo arūpakkhandhā sahajātapaccayo. Tasmā esā cakkhuviiifiāņadhātu ime cattāro 
paticca uppajjati nāma. Sotaūica patiecātiādīsupi eseva nayo. 


Niruddhasamanantarāti niruddhāya samanantarā. Tajjā manodhātūti tasmim ārammaņe jātā 
kusalākusalavipākato duvidhā manodhātu sampaticchanakiccā. Sabbadhammesu vā pana pathamasamannāhāroti 
etesu cakkhuvififiāņādīsu sabbadhammesu uppajjamānesu pathamasamannāhāro; cakkhuvitifiāāņadhātuādīnam vā 
ārammaņasanīkhātesu sabbadhammesu pathamasamannāhāroti ayamettha attho veditabbo. Etena 
paiicadvārāvajjanakiccā kiriyamanodhāētu gahitāti veditabbā. 


Manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarāti ettha pi-kāro sampiņdanattho. Tasmā manodhātuyāpi 
manovififiāņadhātuyāpīti ayamettha attho veditabbo. Tena yā ca vipākamanodhātuyā uppajjitvā niruddhāya 
samanantarā uppajjati santīraņakiccā vipākamanovififiāņadhātu, yā ca tassā uppajjitvā niruddhāya samanantarā 


uppajjati votthabbanakiecā kiriyamanovififiāņadhātu, yā ca tassā uppajjitvā niruddhāya samanantarā uppajjati 
javanakiccā manoviiifiāņadhātu — tā sabbāpi kathitā hotīti veditabbā. Manaūīca patiecāti bhavangamanam. Dhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 204 


cāti catubhūmikadhammārammaņam. Uppajjati manoviūiūāņanti sahāvajjanakam javanam nibbattati. 


Imasmim pana thāne hatthe gahitapafiham nāma gaņhimsu. Mahādhammarakkhitatthero kira nāma 
dīghabhāņakābhayattheram hatthe gahetvā āha — *paticcāti nāma āgatatthāne āvajjanam visum na kātabbam, 
bhavanganissitakameva kātabba'nti. Tasmā idha manoti sahāvajjanakam bhavangam. Manoviiiiāņanti 
javanamanovififiāāņam. Imasmim pana abhidhammabhājanīye soļasa dhātuyo kāmāvacarā, dve catubhūmikā 
lokiyalokuttaramissakā kathitāti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


185. Paiihāpucchake atthārasannam dhātūnam hetthā vuttanayānusāreneva kusalādibhāvo veditabbo. 
Ārammaņattikesu pana cha dhātuyo parittārammaņāti idam pana paficannam cakkhuvifiiāņādīnam manodhātuyā ca 
ekantena paficasu rūpārammaņādīsu pavattim sandhāya vuttam. Dve dhātuyoti vuttānam pana 
dhammadhātumanovififiāāņadhātūnam manāyatanadhammāyatanesu vuttanayeneva parittārammaņāditā veditabbā. Iti 
imasmimpi pafihāpucchake soļasa dhātuyo kāmāvacarā, dve catubhūmikā lokiyalokuttaramissakā kathitā. Evamayam 


dhātuvibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā desitoti. 
Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Dhātuvibhangavaņņanā nitthitā. 


4. Saccavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


189. Idāni tadanantare saccavibhange cattārīti gaņanaparicchedo. Ariyasaccānīti 
paricchinnadhammanidassanam. Dukkham ariyasaccantiādimhi pana uddesavāre — 


Vibhāgato nibbacana-lakkhaņādippabhedato; 
Atthatthuddhārato ceva, anūnādhikato tathā. 


Kamato ariyasaccesu, yam fiāņam tassa kiccato; 
Antogadhānam pabhedo, upamāto catukkato. 


Suiifiatekavidhādīhi, sabhāgavisabhāgato; 
Vinicchayo veditabbo, vififtunā sāsanakkame. 


Tattha *vibhāgato”ti dukkhādīnafihi cattāro cattāro atthā vibhattā tathā avitathā anatīfiathā, ye dukkhādīni 
abhisamentehi abhisametabbā. Yathāha, **dukkhassa pīļanattho, sankhatattho, santāpattho, vipariņāmattho — ime 
cattāro dukkhassa dukkhatthā tathā avitathā anaūiiathā. Samudayassa āyūhanattho, nidānattho, samyogattho, 
palibodhattho...pe... nirodhassa nissaraņattho, vivekattho, asankhatattho, amatattho...pe... maggassa niyyānattho, 
hetvattho, dassanattho, ādhipateyyattho — ime cattāro maggassa maggatthā tathā avitathā anaiitiathā”'ti (pati. ma. 2.8). 
Tathā **dukkhassa pīļanattho, sankhatattho, santāpattho, viparināmattho, abhisamayattho''*ti (pati. ma. 2.11) evamādi. 
Iti evam vibhattānam catunnam catunnam atthānam vasena dukkhādīni veditabbānīti. Ayam tāvettha vibhāgato 
vinicchayo veditabbo. 


*Nibbacanalakkhaņādippabhedato'ti ettha pana *nibbacanato” tāva idha *du'iti ayam saddo kucchite dissati; 
kucchitafihi puttam duputtoti vadanti. Kham'saddo pana tucche; tucchafihi ākāsam khanti vuccati. Idafica 
pathamasaccam kucchitam anekaupaddavādhitthānato, tuccham 
bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. Tasmā kucchitattā tucchattā ca dukkhanti vuccati. Sam'iti ca 
ayam saddo **samāgamo sameta”'ntiādīsu (vibha. 199; dī. ni. 2.396) samyogam dīpeti; *u'iti ayam saddo *'uppannam 
udita' *ntiādīsu (pārā. 172; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 141) uppattim. *Aya”saddo pana kāraņam dīpeti. Idañcapi 
dutiyasaccam avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraņam. Iti dukkhassa samyoge uppattikāraņattā 
dukkhasamudayanti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 204 


Tatiyasaccam pana yasmā *ni'saddo abhāvam *rodha”saddo ca cārakam dīpeti, tasmā abhāvo ettha 
samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa sabbagatisuniiiattā, samadhigate vā tasmim samsāracārakasankhātassa 
dukkharodhassa abhāvo hoti tappatipakkhattātipi dukkhanirodhanti vuccati, dukkhassa vā 
anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodhanti. Catutthasaccam pana yasmā etam dukkhanirodham gacchati 
ārammaņavasena tadabhimukhībhūtattā, patipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā dukkhanirodhagāminī 
patipadāti vuccati. 


Yasmā panetāni buddhādayo ariyā pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccanti. Yathāha — **catārimāni, 
bhikkhave, ariyasaccāni (sam. ni. 5.1097). Katamāni...pe... imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. Ariyā imāni 
pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccantī''ti. Apica ariyassa saccānītipi ariyasaccāni. Yathāha — **sadevake, 
bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya tathāgato ariyo, tasmā ariyasaccānīti vuccantī''ti. Atha vā etesam 
abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. Yathāha — **imesam kho, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam 
yathābhūtam abhisambuddhattā tathāgato arahnam sammāsambuddho *ariyo'ti vuccatī''ti. Apica kho pana ariyāni 
saccānītipi ariyasaccāni; ariyānīti tathāni avitathāni avisamvādakānīti attho. Yathāha — **imāni kho, bhikkhave, cattāri 
ariyasaccāni tathāni avitathāni anaiitiathāni, tasmā ariyasaccānīti vuccantī' 'ti. Evamettha nibbacanato vinicchayo 
veditabbo. 


Katham *lakkhaņādippabhedato”? Ettha hi bādhanalakkhaņam dukkhasaccam, santāpanarasam, 
pavattipaccupatthānam. Pabhavalakkhaņam samudayasaccam, anupacchedakaraņarasam, palibodhapaccupatthānam. 
Santilakkhaņam nirodhasaccam, accutirasam, animittapaccupatthānam. Niyyānalakkhaņam maggasaccam, 
kilesappahānakaraņarasam, vutthānapaccupatthānam. Apica pavattipavattakanivattinivattakalakkhaņāni patipātiyā. 
Tathā sankhatataņhāasankhatadassanalakkhaņāni cāti evamettha *lakkhaņādippabhedato” vinicchayo veditabbo. 


*Atthatthuddhārato cevā'ti ettha pana atthato tāva ko saccatthoti ce? Yo paiifiācakkhunā upaparikkhamānānam 
māyāva viparītako, marīcīva visamvādako, titthiyānam attāva anupalabbhasabhāvo ca na hoti; atha kho 
bādhanapabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena ariyatiāņassa gocaro hotiyeva; esa aggilakkhaņam 
viya, lokapakati viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccatthoti veditabbo. Yathāha — ‘‘idam dukkhanti kho, bhikkhave, 
tathametam avitathametam anatīfiathameta'”nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. Apica — 


Nābādhakam yato dukkham, dukkhā aiifiam na bādhakam; 
Bādhakattaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Tam vina nāfifiato dukkham, na hoti na ca tam tato; 
Dukkhahetuniyāmena, iti saccam visattikā. 


Nālīā nibbānato santi, santam na ca na tam yato; 
Santabhāvaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Maggā afifiam na niyyānam, aniyyāno na cāpi so; 
Tacchaniyyānabhāvattā, iti so saccasammato. 


Iti tacchāvipallāsa-bhūtabhāvam catūsupi; 
Dukkhādīsvavisesena, saccattham āhu paņditāti. 


Evam *atthato” vinicchayo veditabbo. 


Katham *atthuddhārato'? Idhāyam *sacca'saddo anekesu atthesu dissati, seyyathidam — **saccam bhaņe, na 
kujjheyyā”'tiādīsu (dha. pa. 224) vācāsacce. **Sacce thitā samaņabrāhmaņā cā' 'tiādīsu (jā. 2.21.433) viratisacce. 
**Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā”'tiādīsu (su. ni. 891) ditthisacce. **Ekafihi saccam na 
dutiyamatthī”* tiādīsu (su. ni. 890) paramatthasacce nibbāne ceva magge ca. **Catunnam ariyasaccānam kati 
kusalā”'tiādīsu (vibha. 216) ariyasacce. Svāyamidhāpi ariyasacce vattatīti evamettha *atthuddhārato'pi vinicchayo 
veditabbo. 


*Anūnādhikato'ti kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni, anūnāni anadhikānīti ce? Aiifiassāsambhavato, 
aiifiatarassa ca anapaneyyabhāvato; na hi etehi atifiam adhikam vā etesam vā ekampi apanetabbam sambhoti. Yathāha 
— *tidha, bhikkhave, āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā *netam dukkham ariyasaccam, atifiam dukkham ariyasaccam 
yam samaņena gotamena desitam. Ahametam dukkham ariyasaccam thapetvā aiifiam dukkham ariyasaccam 
paiifiapessāmī'ti netam thānam vijjatī' 'tiādi. Yathā cāha — **yo hi koci, bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 204 


vadeyya *netam dukkham pathamam ariyasaccam, yam samaņena gotamena desitam. Ahametam dukkham 
pathamam ariyasaccam paccakkhāya afifiam dukkham pathamam ariyasaccam paiifiapessāmī'ti netam thānam 
vijjatī''tiādi (sam. ni. 5.1086). 


Apica pavattimācikkhanto bhagavā sahetukam ācikkhi, nivattifica saupāyam. Iti pavattinivattitadubhayahetūnam 
etapparamato cattāreva vuttāni. Tathā paritifieyya pahātabba sacchikātabba bhāvetabbānam, 
taņhāvatthutaņhātaņhānirodhataņhānirodhupāyānam, ālayālayarāmatāālayasamugghātaālayasamugghātūpāyānafica 
vasenāpi cattāreva vuttānīti. Evamettha *anūnādhikato” vinicchayo veditabbo. 


*Kamato'ti ayampi desanākkamova. Ettha ca oļārikattā sabbasattasādhāraņattā ca suviiifieyyanti dukkhasaccam 
pathamam vuttam, tasseva hetudassanattham tadanantaram samudayasaccam, hetunirodhā phalanirodhoti iiāpanattham 
tato nirodhasaccam, tadadhigamupāyadassanattham ante maggasaccam. Bhavasukhassādagadhitānam vā sattānam 
samvegajananattham pathamam dukkhamāha. Tam neva akatam āgacchati, na issaranimmānādito hoti, ito pana hotīti 
iiāpanattham tadanantaram samudayam. Tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā samviggamānasānam 
dukkhanissaraņagavesīnam nissaraņadassanena assāsajananattham nirodham. Tato nirodhādhigamattham 
nirodhasampāpakam magganti evamettha *kamato” vinicchayo veditabbo. 


* Ariyasaccesu yam fāņam tassa kiccato'ti saccaiiāņakiccatopi vinicchayo veditabboti attho. Duvidhafihi 
saccaiiāņam — anubodhaiiāņafica pativedhatiāņatica. Tattha anubodhaiiāņam lokiyam anussavādivasena nirodhe magge 
ca pavattati. Pativedhaiiāņam lokuttaram nirodhārammaņam katvā kiccato cattāripi saccāni pativijjhati. Yathāha — **yo, 
bhikkhave, dukkham passati dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminim 
patipadampi passatī'”ti (sam. ni. 5.1100) sabbam vattabbam. Yam panetam lokiyam, tattha dukkhafiāņam 
pariyutthānābhibhavanavasena pavattamānam sakkāyaditthim nivatteti, samudayaiiāņam ucchedaditthim, 
nirodhaiiāņam sassataditthim, maggatiāņam akiriyaditthim; dukkhaiiāņam vā dhuvasubhasukhattabhāvarahitesu 
khandhesu dhuvasubhasukhattabhāvasaiifiāsankhātam phale vippatipattim, samudayaiiāņam 
issarappadhānakālasabhāvādīhi loko pavattatīti akāraņe kāraņābhimānappavattam hetumhi vippatipattim, 
nirodhaiiāņam arūpalokalokathūpikādīsu apavaggaggāhabhūtam nirodhe vippatipattim, maggaiiāņam 
kāmasukhallikaattakilamathānuyogappabhede avisuddhimagge visuddhimaggaggāhavasena pavattam upāye 
vippatipattim nivatteti. Tenetam vuccati — 


Loke lokappabhave, lokatthagame sive ca tadupāye; 
Sammuyhāti tāva naro, na vijānāti yāva saccānīti. 


Evamettha *tiāņakiccato'pi vinicchayo veditabbo. 


*Antogadhānam pabhedā”ti dukkhasaccasmitīhi, thapetvā taņhaficeva anāsavadhamme ca, sesā sabbadhammā 
antogadhā; samudayasacce chattimsa taņhāvicaritāni; nirodhasaccam asammissam; maggasacce sammāditthimukhena 
vīmamsiddhipādapaiitindriyapaūiiābaladhammavicayasambojjhangāni. Sammāsankappāpadesena tayo 
nekkhammavitakkādayo, sammāvācāpadesena cattāri vacīsucaritāni, sammākammantāpadesena tīņi kāyasucaritāni, 
sammāājīvamukhena appicchatā santutthitā ca, sabbesamyeva vā etesam sammāvācākammantājīvānam 
ariyakantasīlattā sīlassa ca saddhāhatthena patiggahetabbattā tesam atthitāya ca atthibhāvato 
saddhindriyasaddhābalachandiddhipādā, sammāvāyāmāpadesena 
catubbidhasammappadhānavīriyindriyavīriyabalavīriyasambojjhangāni, sammāsatiapadesena 
catubbidhasatipatthānasatindriyasatibalasatisambojjhangāni, sammāsamādhiapadesena savitakkasavicārādayo tayo 
tayo samādhī, cittasamādhisamādhindriyasamādhibalapītipassaddhisamādhiupekkhāsambojjhangāni antogadhānīti. 
Evamettha *antogadhānam pabhedā'pi vinicchayo veditabbo. 


*Upamāto'ti bhāro viya hi dukkhasaccam datthabbam, bhārādānamiva samudayasaccam, bhāranikkhepanamiva 
nirodhasaccam, bhāranikkhepanūpāyo viya maggasaccam; rogo viya ca dukkhasaccam, roganidānamiva 
samudayasaccam, rogavūpasamo viya nirodhasaccam, bhesajjamiva maggasaccam; dubbhikkhamiva vā 
dukkhasaccam, dubbutthi viya samudayasaccam, subhikkhamiva nirodhasaccam, suvutthi viya maggasaccam. Apica 
verīveramūlaverasamugghātaverasamugghātupāyehi, visarukkharukkhamīlamīūlupacchedatadupacchedupāyehi, 
bhayabhayamūlanibbhayatadadhigamupāyehi, orimatīramahoghapārimatīratamsampāpakavāyāmekhi ca yojetvāpetāni 
upamāto veditabbānīti. Evamettha 'upamāto” vinicchayo veditabbo. 


*Catukkato'ti atthi cettha dukkham na ariyasaccam, atthi ariyasaccam na dukkham, atthi dukkhaficeva 


ariyasaccafica, atthi neva dukkham na ariyasaccam. Esa nayo samudayādīsu. Tattha maggasampayuttā dhammā 
sāmaiifiaphalāni ca **yadaniccam tam dukkha'”nti (sam. ni. 3.15) vacanato sankhāradukkhatāya dukkham na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 204 


ariyasaccam. Nirodho ariyasaccam na dukkham. Itaram pana ariyasaccadvayam siyā dukkham aniccato, na pana 
yassa pariiifiāya bhagavati brahmacariyam vussati tathatthena. Sabbākārena pana upādānakkhandhapaticakam 
dukkhaficeva ariyasaccafica aiifiatra taņhāya. Maggasampayuttā dhnammā sāmaiifiaphalāni ca yassa parififiattham 
bhagavati brahmacariyam vussati tathatthena neva dukkham na ariyasaccam. Evam samudayādīsupi yathāyogam 
yojetvā *catukkato'pettha vinicchayo veditabbo. 


*Suūiiatekavidhādīhī ti ettha sufifiato tāva paramatthena hi sabbāneva saccāni 


vedakakārakanibbutagamakābhāvato sutiiiānīti veditabbāni. Tenetam vuccati — 


Dukkhameva hi na koci dukkhito, kārako na kiriyāva vijjati; 
Atthi nibbuti na nibbuto pumā, maggamatthi gamako na vijjatīti. 


Atha vā — 


Dhuvasubhasukhattasutifiam, purimadvayamattasufifiamamatapadam; 
Dhuvasukhaattavirahito, maggo iti sufifiato tesu. 


Nirodhasutiiāni vā tīņi, nirodho ca sesattayasulītio. Phalasuiifio vā ettha hetu samudaye dukkhassābhāvato magge 
ca nirodhassa, na phalena sagabbho pakativādīnam pakati viya. Hetusutiiiaiica phalam dukkhasamudayānam 
nirodhamaggānarica asamavāyā, na hetusamavetam hetuphalam hetuphalasamavāyavādīnam dviaņukādīni viya. 
Tenetam vuccati — 


Tayamidha nirodhasutiiam, tayena tenāpi nibbuti suūiiā; 
Suiifio phalena hetu, phalampi tam hetunā sufifianti. 


Evam tāva *sufifiato” vinicchayo veditabbo. 


*Ekavidhādīhī”ti sabbameva cettha dukkham ekavidham pavattibhāvato, duvidham nāmarūpato, tividham 
kāmarūpārūpūpapatibhavabhedato, catubbidham catuāhārabhedato, paficavidham paiicupādānakkhandhabhedato. 
Samudayopi ekavidho pavattakabhāvato, duvidho ditthisampayuttāsampayuttato, tividho 
kāmabhavavibhavataņhābhedato, catubbidho catumaggappaheyyato, paficavidho rūpābhinandanādibhedato, chabbidho 
chataņhākāyabhedato. Nirodhopi ekavidho asankhatadhātubhāvato, pariyāyena pana duvidho 
saupādisesaanupādisesato, tividho bhavattayavūpasamato, catubbidho catumaggādhigamanīyato, paficavidho 
paiicābhinandanavūpasamato, chabbidho chataņhākāyakkhayabhedato. Maggopi ekavidho bhāvetabbato, duvidho 
samathavipassanābhedato dassanabhāvanābhedato vā, tividho khandhattayabhedato. Ayafihi sappadesattā nagaram 
viya rajjena nippadesehi tīhi khandhehi sangahito. Yathāha — 


**Na kho, āvuso visākha, ariyena atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā. Tīhi ca kho, āvuso 
visākha, khandhehi ariyo atthangiko maggo sangahito. Yā cāvuso visākha, sammāvācā, yo ca 
sammākammanto, yo ca sammāājīvo — ime dhammā sīlakkhandhe sangahitā; yo ca sammāvāyāmo, yā ca 
sammāsati, yo ca sammāsamādhi — ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā; yā ca sammāditthi, yo ca 


sammāsankappo — ime dhammā patiiiāākkhandhe sangahitā””* ti (ma. ni. 1.462). 


Ettha hi sammāvācādayo tayo sīlameva. Tasmā te sajātito sīlakkhandhena sangahitā. Kificāpi hi pāļiyam 
sīlakkhandheti bhnummena niddeso kato, attho pana karaņavaseneva veditabbo. Sammāvāyāmādīsu pana tīsu samādhi 
attano dhammatāya ārammaņe ekaggabhāvena appetum na sakkoti, vīriye pana paggahakiccam sādhente satiyā ca 
apilāpanakiccam sādhentiyā laddhūpakāro hutvā sakkoti. 


Tatrāyam upamā — yathā hi nakkhattam kīļissāmāti uyyānam pavitthesu tīsu sahāyesu eko supupphitam 
campakarukkham disvā hattham ukkhipitvāpi gahetum na sakkuņeyya. Athassa dutiyo onamitvā pitthim dadeyya. So 
tassa pitthiyam thatvāpi kampamāno gahetum na sakkuņeyya. Athassa itaro amsakūtam upanāmeyya. So ekassa 
pitthiyam thatvā ekassa amsakūtam olubbha yathāruci pupphāni ocinitvā piļandhitvā nakkhattam kīļeyya. 
Evamsampadamidam datthabbam. 


Ekato uyyānam pavitthā tayo sahāyā viya hi ekato jātā sammāvāyāmādayo tayo dhammā, 
supupphitacampakarukkho viya ārammaņam, hattham ukkhipitvāpi gahetum asakkonto viya attano dhammatāya 
ārammaņe ekaggabhāvena appetum asakkonto samādhi, pitthim datvā onatasahāyo viya vāyāmo, amsakūtam datvā 
thitasahāyo viya sati. Yathā tesu ekassa pitthiyam thatvā ekassa amsakūtam olubbha itaro yathāruci puppham gahetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 204 


sakkoti, evameva vīriye paggahakiccam sādhente satiyā ca apilāpanakiccam sādhentiyā laddhūpakāro samādhi 
sakkoti ārammaņe ekaggabhāvena appetum. Tasmā samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena sangahito. 
Vāyāmasatiyo pana kiriyato sangahitā honti. 


Sammāditthisammāsankappesupi paiitiā attano dhammatāya *aniccam dukkham anattā”ti ārammaņam nicchetum 
na sakkoti, vitakke pana ākotetvā ākotetvā dente sakkoti. Katham? Yathā hi heratitiiko kahāpaņam hatthe thapetvā 
sabbabhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva parivattetum sakkoti, angulipabbehi pana parivattetvā 
parivattetvā ito cito ca oloketum sakkoti; evameva na paiiiiā attano dhammatāya aniccādivasena ārammaņam 
niechetum sakkoti, abhiniropanalakkhaņena pana āhananapariyāhananarasena vitakkena ākotentena viya parivattentena 
viya ca ādāya ādāya dinnameva nicchetum sakkoti. Tasmā idhāpi sammāditthiyeva sajātito paūiiiāākkhandhena 
sangahitā, sammāsankappo pana kiriyato sangahito hoti. Iti imehi tīhi khandhehi maggo sangaham gacchati. Tena 


vuttam — **tividho khandhattayabhedato''*ti. Catubbidho sotāpattimaggādivasena. 


Apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā abhiiifieyyattā vā, duvidhāni lokiyalokuttarato sankhatāsankhatato 
ca, tividhāni dassanabhāvanāhi pahātabbato appahātabbato nevapahātabbanāpahātabbato ca, catubbidhāni 
pariūifieyyādibhedatoti. Evamettha *ekavidhādīhi” vinicchayo veditabbo. 


*Sabhāgavisabhāgato'ti sabbāneva ca saccāni aiifiamaiiiiam sabhāgāni avitathato attasutīfiato dukkarapativedhato 
ca. Yathāha — 


*“Tam kim maññasi, ananda, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram vā — yo dūratova 
sukhumena tālacchiggaļena asanam atipāteyya ponkhānuponkham avirādhitam, yo vā sattadhā bhinnassa 
vālassa kotiyā kotim pativijjheyyā” ti? **Etadeva, bhante, dukkarataraficeva durabhisambhavatarafica — yo 
sattadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyā'*ti. *"Tato kho te, ānanda, duppativijjhataram 
pativijjhanti ye idam dukkhanti yathābhūtam pativijjhanti...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti 
yathābhūtam pativijjhantī”'ti (sam. ni. 5.1115). 


Visabhāgāni salakkhaņavavatthānato. Purimāni ca dve sabhāgāni duravagāhatthena gambhīrattā lokiyattā 
sāsavattā ca, visabhāgāni phalahetubhedato parififieyyappahātabbato ca. Pacchimānipi dve sabhāgāni gambhīratthena 
duravagāhattā lokuttarattā anāsavattā ca, visabhāgāni visayavisayībhedato sacchikātabbabhāvetabbato ca. 
Pathamatatiyāni cāpi sabhāgāni phalāpadesato, visabhāgāni sankhatāsankhatato. Dutiyacatutthāni cāpi sabhāgāni 
hetuapadesato, visabhāgāni ekantakusalākusalato. Pathamacatutthāni cāpi sabhāgāni sankhatato, visabhāgāni 
lokiyalokuttarato. Dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni nevasekkhānāsekkhabhāvato, visabhāgāni sārammaņānārammaņato. 


Iti evam pakārehi, nayehi ca vicakkhaņo; 
Vijaiiitā ariyasaccānam, sabhāgavisabhāgatanti. 


Suttantabhājanīyauddesavaņņanā nitthitā. 
1. Dukkhasaccaniddesavaņņanā 
Jātiniddeso 


190. Idāni sankhepato udditthāni dukkhādīni vibhajitvā dassetum ayam tattha katamam dukkham ariyasaccam 
jātipi dukkhāti niddesavāro āraddho. Tattha jāti veditabbā, jātiyā dukkhattho veditabbo; jarā, maraņam, soko, 
paridevo, dukkham, domanassam, upāyāso, appiyasampayogo, piyavippayogo veditabbo; appiyasampayogassa 
piyavippayogassa dukkhattho veditabbo; icchā veditabbā, iechāya dukkhattho veditabbo; khandhā veditabbā, 
khandhānam dukkhattho veditabbo. 


Tattha dukkhassa ariyasaccassa kathanatthāya ayam mātikā — idatihi dukkham nāma anekam nānappakāram, 
seyyathidam — dukkhadukkham, vipariņāmadukkham, sankhāradukkham, paticchannadukkham, 
appaticchannadukkham, pariyāyadukkham, nippariyāyadukkhanti. 


Tattha kāyikacetasikā dukkhavedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā *dukkhadukkham” nāma. Sukhavedanā 
vipariņāmena dukkhuppattihetuto *vipariņāmadukkham?” nāma. Upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmakā 
sanīkhārā udayabbayapīļitattā *sankhāradukkham” nāma. Tathā pīļanam pana maggaphalānampi atthi. Tasmā ete 
dhammā dukkhasaccapariyāpannattena sankhāradukkham nāmāti veditabbā. 
Kaņņasūladantasūlarāgajapariļāhadosajapariļāhādi kāyikacetasiko ābādho pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 204 


apākatabhāvato *paticchannadukkham” nāma, apākatadukkhantipi vuccati. 
Dvattimsakammakāraņādisamutthāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākatabhāvato 
*appaticchannadukkham” nāma, pākatadukkhantipi vuccati. Thapetvā dukkhadukkham sesam dukkhasaccavibhange 
āgatam jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato *pariyāyadukkham” nāma. Dukkhadukkham 
*nippariyāyadukkham” nāma. 


Tattha pariyāyadukkham nippariyāyadukkhanti imasmim padadvaye thatvā dukkham ariyasaccam kathetabbam. 
Ariyasaccafica nāmetam pāļiyam sankhepatopi āgacchati vitthāratopi. Sankhepato āgatatthāne sankhepenapi 
vitthārenapi kathetum vattati. Vitthārato āgatatthāne pana vitthāreneva kathetum vattati, na sankhepena. Tam idam 
imasmim thāne vitthārena āgatanti vitthāreneva kathetabbam. Tasmā yam tam niddesavāre **tattha katamam dukkham 
ariyasaccam? Jātipi dukkhā' 'tiādīni padāni gahetvā **jāti veditabbā, jātiyā dukkhattho veditabbo' *tiādi vuttam. Tattha 


jātiādīni tāva ““tattha katama jati? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jāti safijātī””ti imassa pana 
padabhājanīyassa vasena veditabbāni. 


191. Tatrāyam atthavaņņanā — tesam tesam sattānanti ayam sankhepato anekesam sattānam sādhāraņaniddeso. 
Yā devadattassa jāti, yā somadattassa jātīti evafīhi divasampi kathiyamāne neva sattā pariyādānam gacchanti, na 
sabbam aparatthadīpanam sijjhati. Imehi pana dvīhi padehi na koci satto apariyādinno hoti, na kifici aparatthadīpanam 
na sijjhati. Tena vuttam — **yā tesam tesam sattāna””nti. Tamhi tamhīti ayam jātigativasena anekesam sattanikāyānam 
sādhāraņaniddeso. Sattanikāyeti sattānam nikāye, sattaghatāyam sattasamūheti attho. 


Jātīti ayam jātisaddo anekattho. Tathā hesa **ekampi jātim, dvepi jātiyo'*ti (pārā. 12; ma. ni. 2.257) ettha bhave 
āgato. **Atthi visākhe, nigaņthā nāma samaņajātikā”*ti (a. ni. 3.71) ettha nikāye. **Tiriyā nāma tiņajāti nābhiyā 
uggantvā nabham āhacca thitā ahosī”'ti (a. ni. 5.196) ettha paiītiattiyam. **Jāti dvīhi khandhehi sangahitā””ti (dhātu. 71) 
ettha sankhatalakkhaņe. **Yam, bhikkhave, mātukucchimhi pathamam cittam uppannam, pathamam vitifiāāņam 
pātubhūtam, tadupādāya sāvassa jātī''ti (mahāva. 124) ettha patisandhiyam. **Sampatijāto, ānanda, bodhisatto'”ti (ma. 
ni. 3.207) ettha pasūtiyam. ** Anupakkuttho jātivādenā” 'ti (dī. ni. 1.331) ettha kule. **Yatoham, bhagini, ariyāya jātiyā 
jāto'*ti (ma. ni. 2.351) ettha ariyasīle. Idha panāyam savikāresu pathamābhinibbattakkhandhesu vattati. Tasmā 
jāyamānakavasena jātīti idamettha sabhāvapaccattam. Safijāyanavasena saiijātīti upasaggena padam vaddhitam. 
Okkamanavasena okkanti. Jāyanatthena vā jāti, sā aparipuņņāyatanavasena yuttā. Safijāyanatthena saūijāti, sā 
paripuņņāyatanavasena yuttā. Okkamanatthena okkanti, sā aņdajajalābujavasena yuttā. Te hi aņdakosaūīca 
vatthikosafica okkamanti, okkamantāpi pavisantā viya patisandhim gaņhanti. Abhinibbattanatthena abhinibbatti. Sā 
samsedajaopapātikavasena yuttā. Te hi pākatā eva hutvā nibbattanti. Ayam tāva sammutikathā. 


Idāni paramatthakathā hoti. Khandhā eva hi paramatthato pātubhavanti, na sattā. Tattha ca khandhānanti 
ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave catunnam, paiicavokārabhave paficannam gahaņam veditabbam. 
Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti ettha tatra tatra uppajjamānāyatanavasena sangaho veditabbo. Patilābhoti 
santatiyam pātubhāvoyeva; pātubhavantāneva hi tani patiladdhāni nāma honti. Ayam vuccati jātīti ayam jāti nāma 
kathiyati. Sā panesā tattha tattha bhave pathamābhinibbattilakkhaņā, nīyyātanarasā, atītabhavato idha 
ummujjanapaccupatthānā, phalavasena dukkhavicittatāpaccupatthānā vā. 


Idāni *jātiyā dukkhattho veditabbo'ti ayafihi jāti sayam na dukkhā, dukkhuppattiyā pana vatthubhāvena 
dukkhāti vuttā. Kataradukkhassa panāyam vatthūti? Yam tam bālapaņditasuttādīsu (ma. ni. 3.246 ādayo) bhagavatāpi 
upamāvasena pakāsitam āpāyikamdukkham, yafica sugatiyam manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham 
uppajjati, tassa sabbassāpi esā vatthu. Tatridam gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham — ayafihi satto 
mātukucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuņģarīkādīsu nibbattati. Atha kho hetthā āmāsayassa upari 
pakkāsayassa udarapatalapitthikaņdakānam vemajjhe paramasambādhe tibbandhakāre nānākuņapagandhaparibhāvite 
asuciparamaduggandhapavanavicarite adhimattajegucche kucchippadese pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi 
viya nibbattati. So tattha nibbatto dasa māse mātukucchisambhavena usmanā putapākam viya paccamāno pitthapiņdi 
viya sediyamāno samifijanapasāraņādirahito adhimattam dukkham paccanubhotīti. Idam tāva 
*gabbhokkantimūlakam?” dukkham. 


Yam pana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanautthānaparivattanādīsu surādhuttahatthagato eļako viya 
ahiguņthikahatthagato sappapotako viya ca ākaddhanaparikaddhanaodhunananiddhunanādinā upakkamena adhimattam 
dukkhamanubhavati, yafica mātu sītudakapānakāle sītanarakūpapanno viya, uņhayāgubhattādiajjhoharaņakāle 
angāravutthisamparikiņņo viya, loņambilādiajjhoharaņakāle khārāpaticchakādikammakāraņappatto viya tibbam 
dukkhamanubhoti — idam *gabbhapariharaņamūlakam” dukkham. 


Yam panassa mūļhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe dukkhuppattitthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 204 


chedanaphālanādīhi dukkham uppajjati — idam *gabbhavipattimūlakam” dukkham. Yam vijāyamānāya mātuyā 
kammajehi vātehi parivattetvā narakapapātam viya atibhayānakam yonimaggam patipātiyamānassa 
paramasambādhena yonimukhena tāļacchiggaļena viya nikkaddhiyamānassa mahānāgassa narakasattassa viya ca 
sanghātapabbatehi vicuņņiyamānassa dukkham uppajjati — idam *vijāyanamūlakam” dukkham. Yam pana jātassa 
taruņavaņasadisassa sukumārasarīrassa hatthaggahaņanhāpanadhovanacoļaparimajjanādikāle 
sūcimukhakhuradhāravijjhanaphālanasadisam dukkham uppajjati — idam mātukucchito *bahi nikkhamanamūlakam” 
dukkham. Yam tato param pavattiyam attanāva attānam vadhantassa, acelakavatādivasena 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa, kodhavasena abhufijantassa, ubbandhantassa ca dukkham hoti — idam 
*attūpakkamamūlakam” dukkham. 


Yam pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa dukkham uppajjati — idam *parūpakkamamūlakam” 
dukkhanti. Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayam jāti vatthumeva hotīti. Tenetam vuccati — 


Jāyetha no ce narakesu satto, 
Tatthaggidāhādikamappasayham; 
Labhetha dukkham nu kuhim patittham, 
Iecāha dukkhāti munīdha jāti. 


Dukkham tiracchesu kasāpatoda- 
Daņdābhighātādibhavam anekam; 

Yam tam katham tattha bhaveyya jātim, 
Vinā tahim jāti tatopi dukkhā. 


Petesu dukkham pana khuppipāsā- 
Vātātapādippabhavam vicittam; 
Yasmā ajātassa na tattha atthi, 
Tasmāpi dukkham muni jātimāha. 


Tibbandhakāre ca asayhasīte, 
Lokantare yam asuresu dukkham; 
Na tam bhave tattha na cassa jāti, 
Yato ayam jāti tatopi dukkhā. 


Yaiicāpi gūthanarake viya mātugabbhe, 
Satto vasam ciramato bahi nikkhamanaiica; 
Pappoti dukkhamatighoramidampi natthi, 
Jātim vinā itipi jātirayafihi dukkhā. 


Kim bhāsitena bahunā nanu yam kuhifci, 
Atthīdha kificidapi dukkhamidam kadāci; 
Nevatthi jātivirahe yadato mahesī, 
Dukkhāti sabbapathamam imamāha jātinti. 


Jarāniddeso 


192. Jarāniddese jarāti sabhāvapaccattam. Jīraņatāti ākāraniddeso. Khaņdiccantiādayo tayo kālātikkame 
kiecaniddesā. Pacchimā dve pakatiniddesā. Ayafīhi jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassā idam 
sabhāvapaccattam. Jīraņatāti iminā ākārato, tenassāyam ākāraniddeso. Khaņdiccanti iminā kālātikkame 
dantanakhānam khaņditabhāvakaraņakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānam palitabhāvakaraņakiccato. Valittacatāti 
iminā mamsam milāpetvā tace valittabhāvakaraņakiccato dīpitā. Tenassā ime khaņdiccanti ādayo tayo kālātikkame 
kiccaniddesā. Tehi imesam vikārānam dassanavasena pākatībhūtāti pākatajarā dassitā. Yatheva hi udakassa vā vātassa 
vā aggino vā tiņarukkhādīnam samsaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo pākato hoti, na ca so gatamaggo 
tāneva udakādīni, evameva jarāya dantādīsu khaņdiccādivasena gatamaggo pākato, cakkhum ummīletvāpi gayhati. Na 
ca khaņdiccādīneva jarā; na hi jarā cakkhuviūitieyyā hoti. 


Āyuno samhāni indriyānam paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva abhibyattāya 


āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasankhātāya pakatiyā dīpitā. Tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. 
Tattha yasmā jaram pattassa āyu hāyati tasmā jarā **'āyuno samhānī”'ti phalūpacārena vuttā. Yasmā daharakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 204 


suppasannāni sukhumampi attano visayam sukheneva gaņhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni jaram pattassa 
paripakkāni āluļitāni avisadāni oļārikampi attano visayam gahetum asamatthāni honti, tasmā **indriyānam paripāko”'ti 
phalūpacāreneva vuttā. 


Sā panesā evam nidditthā sabbāpi jarā pākatā paticchannāti duvidhā hoti. Tattha dantādīsu 
khaņdādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā *pākatajarā” nāma. Arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa 
adassanato *paticchannajarā” nāma. Tattha yvāyam khaņdādibhāvo dissati, so tādisānam dantādīnam suviiifieyyattā 
vaņņoyeva. Tam cakkhunā disvā manodvārena cintetvā **ime dantā jarāya pahatā''ti jaram jānāti, udakatthāne 
baddhāni gosingādīni oloketvā hetthā udakassa atthibhāvam jānanam viya. Puna avīci savīcīti evampi ayam jarā 
duvidhā hoti. Tattha maņikanakarajatapavāļacandasūriyādīnam mandadasakādīsu pāņīnam viya ca 
pupphaphalapallavādīsu apāņīnam viya ca antarantarā vaņņavisesādīnam dubbiiiiieyyattā jarā *avīcijarā” nāma, 
nirantarajarāti attho. Tato atīfiesu pana yathāvuttesu antarantarā vaņņavisesādīnam suvififieyyattā jarā *savīcijarā” 
nama. 


Tattha savīcijarā upādinnānupādinnakavasena evam dīpetabbā — daharakumarakanañhi pathamameva khīradantā 
nāma utthahanti, na te thirā. Tesu pana patitesu puna dantā utthahanti. Te pathamameva setā honti, jarāvātena pana 
pahatakāle kāļakā honti. Kesā pana pathamameva tambāpi honti kāļakāpi setāpi. Chavi pana salohitikā hoti. 
Vaddhantānam vaddhantānam odātānam odātabhāvo, kāļakānam kāļakabhāvo pafiiiāyati, jarāvātena pana pahatakāle 
vaļim gaņhāti. Sabbampi sassam vapitakāle setam hoti, pacchā nīlam, jarāvātena pana pahatakāle paņdukam hoti. 
Ambankurenāpi dīpetum vattati eva. Ayam vuccāti jarāti ayam jarā nāma kathiyati. Sā panesā 
khandhaparipākalakkhaņā, maraņūpanayanarasā, yobbanavināsapaccupatthānā. 


*Jarāya dukkhattho veditabbo'ti ettha pana ayampi sayam na dukkhā, dukkhassa pana vatthubhāvena dukkhāti 
vuttā. Katarassa dukkhassa? Kāyadukkhassa ceva domanassadukkhassa ca. Jiņņassa hi attabhāvo jarasakatam viya 
dubbalo hoti, thātum vā gantum vā nisīditum vā vāyamantassa balavam kāyadukkham uppajjati; puttadāre yathāpure 
asallakkhente domanassam uppaijjati. Iti imesam dvinnampi dukkhānam vatthubhāvena dukkhāti veditabbā. Apica — 


Angānam sithilabhāvā, indriyānam vikārato; 
Yobbanassa vināsena, balassa upaghātato. 


Vippavāsā satādīnam, puttadārehi attano; 
Apasādanīyato ceva, bhīyyo bālattapattiyā. 


Pappoti dukkham yam macco, kāyikam mānasam tathā; 
Sabbametam jarāhetu, yasmā tasmā jarā dukhāti. 


Maraņaniddeso 


193. Maraņaniddese cavanakavasena cuti; ekacatupaficakkhandhāya cutiyā sāmafifiavacanametam. Cavanatāti 
bhāvavacanena lakkhaņanidassanam. Bhedoti cutikhandhānam bhanguppattiparidīpanam. Antaradhānanti ghatassa 
viya bhinnassa bhinnānam cutikhandhānam yena kenaci pariyāyena thānābhāvaparidīpanam. Maccu maraņanti 
maccusankhātam maraņam. Kālo nāma antako, tassa kiriyā kālakiriyā. Ettāvatā sammutiyā maraņam dīpitam hoti. 


Idāni paramatthena dīpetum khandhānam bhedotiādimāha. Paramatthena hi khandhāyeva bhijjanti, na satto 
nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu satto marati bhinnesu matoti vohāro hoti. Ettha ca 
catupaficavokāravasena khandhānam bhedo, ekavokāravasena kaļevarassa nikkhepo; catuvokāravasena vā 
khandhānam bhedo, sesadvayavasena kaļevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? Bhavadvayepi rūpakāyasankhātassa 
kaļevarassa sambhavato. Yasmā vā cātumahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kifici nikkhipati, tasmā tesam vasena 
khandhānam bhedo. Manussādīsu kaļevarassa nikkhepo. Ettha ca kaļevarassa nikkhepakaraņato maraņam 
**kaļevarassa nikkhepo''ti vuttam. 


Jīvitindriyassa upacchedoti iminā indriyabaddhasseva maraņam nāma hoti, anindriyabaddhassa maraņam nāma 
natthīti dasseti. *Sassam matam, rukkho mato'ti idam pana vohāramattameva. Atthato pana evarūpāni vacanāni 
sassādīnam khayavayabhāvameva dīpenti. Idam vuccati maraņanti idam sabbampi maraņam nāma kathiyati. 


Apicettha khaņikamaraņam, sammutimaraņam, samucchedamaraņanti ayampi bhedo veditabbo. Tattha 


*khaņikamaraņam” nāma pavatte rūpārūpadhammānam bhedo. *Tisso mato, phusso mato'ti idam 
*sammutimaraņam” nāma. Khīņāsavassa appatisandhikā kālakiriyā *samucchedamaraņam?” nāma. Imasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 204 


panatthe sammutimaraņam adhippetam. Jātikkhayamaraņam, upakkamamaraņam, sarasamaraņam, 
āyukkhayamaraņam, puiifiakkhayamaraņantipi tasseva nāmam. Tayidam cutilakkhaņam, viyogarasam, 
vippavāsapaccupatthānam. 


*Maraņassa dukkhattho veditabbo”ti ettha pana idampi sayam na dukkham, dukkhassa pana vatthubhāvena 
dukkhanti vuttam. Maraņantikāpi hi sārīrikā vedanā, pativāte gahitā ādittatiņukkā viya, sarīram nidahanti. 
Narakanimittādīnam upatthānakāle balavadomanassam uppajjati. Iti imesam dvinnampi dukkhānam vatthubhāvena 
dukkhanti veditabbam. Api ca — 


Pāpassa pāpakammādi, nimittamanupassato; 
Bhaddassāpasahantassa, viyogam piyavatthukam. 


Mīyamānassa yam dukkham, mānasam avisesato; 
Sabbesaiicāpi yam sandhi-bandhanacchedanādikam. 


Vitujjamānamammānam, hoti dukkham sarīrajam; 
Asayhamappatikāram, dukkhassetassidam yato; 
Maraņam vatthu tenetam, dukkhamicceva bhāsitanti. 


Apica imāni jātijarāmaraņāni nāma imesam sattānam vadhakapaccāmittā viya otāram gavesantāni vicaranti. 
Yathā hi purisassa tīsu paccāmittesu otārāpekkhesu vicarantesu eko vadeyya — **aham asukaaratīfiassa nāma vaņņam 
kathetvā etam ādāya tattha gamissāmi, ettha mayham dukkaram natthī'*ti. Dutiyo vadeyya **aham tava etam gahetvā 
gatakāle pothetvā dubbalam karissāmi, ettha mayham dukkaram natthī”'*ti. Tatiyo vadeyya — **tayā etasmim pothetvā 


dubbale kate tiņhena asinā sīsacchedanam nāma mayham bhāro hotū''ti. Te evam vatvā tathā kareyyum. 


Tattha pathamapaccāmittassa araiīfiassa vaņņam kathetvā tam ādāya tattha gatakālo viya suhajjaiiātimaņdalato 
nikkaddhitvā yattha katthaci nibbattāpanam nāma jātiyā kiccam. Dutiyassa pothetvā dubbalakaraņam viya 
nibbattakkhandhesu nipatitvā parādhīnamaficaparāyaņabhāvakaraņam jarāya kiccam. Tatiyassa tiņhena asinā 
sīsacchedanam viya jīvitakkhayapāpanam maraņassa kiccanti veditabbam. 


Apicettha jātidukkham sādīnavamahākantārappaveso viya datthabbam. Jarādukkham tattha annapānarahitassa 
dubbalyam viya datthabbam. Maraņadukkham dubbalassa iriyāpathapavattane vihataparakkamassa vāļādīhi 
anayabyasanāpādanam viya datthabbanti. 


Sokaniddeso 


194. Sokaniddese byasatīti byasanam; hitasukham khipati viddhamsetīti attho. Nātīnam byasanam iiātibyasanam; 
samannāgatassāti attho. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — bhogānam byasanam bhogabyasanam; 
rājacorādivasena bhogakkhayo bhogavināsoti attho. Rogoyeva byasanam rogabyasanam; rogo hi ārogyam byasati 
vināsetīti byasanam. Sīlassa byasanam sīlabyasanam; dussīlyassetam nāmam. Sammāditthim vināsayamānā uppannā 
ditthiyeva byasanam ditthibyasanam. Ettha ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīņi nipphannāni 
tilakkhaņabbhāhatāni. Purimāni ca tīņi neva kusalāni na akusalāni. Sīladitthibyasanadvayam akusalam. 


Aūūataraūiūatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā mittāmaccabyasanādīsu yena kenaci. 
Samannāgatassāti samanubandhassa aparimuccamānassa. Aūifiataraūūatarena dukkhadhammenāti yena kenaci 
sokadukkhassa uppattihetunā. Sokoti socanakavasena soko; idam tehi kāraņehi upajjanakasokassa sabhāvapaccattam. 
Socanāti socanākaro. Socitattanti socitabhāvo. Antosokoti abbhantare soko. Dutiyapadam upasaggavasena 
vaddhitam. So hi abbhantare sukkhāpento viya parisukkhāpento viya uppajjatīti **antosoko antoparisoko””ti vuccati. 


Cetaso parijjhāyanāti cittassa jhāyanākāro. Soko hi uppajjamāno aggi viya cittam jhāpeti paridahati, **cittam me 
jhāmam, na me kiūici patibhātī'*ti vadāpeti. Dukkhito mano dummano, tassa bhāvo domanassam. Anupavitthatthena 
sokova sallanti sokasallam. Ayam vuccati sokoti ayam soko nāma kathiyati. So panāyam kificāpi atthato 
domanassavedanāva hoti, evam santepi antonijjhānalakkhaņo, cetaso parinijjhāyanaraso, anusocanapaccupatthāno. 


*Sokassa dukkhattho veditabbo'ti ettha pana ayam sabhāvadukkhattā ceva dukkhassa ca vatthubhāvena 


dukkhoti vutto. Kataradukkhassāti? Kāyikadukkhassa ceva javanakkhaņe ca domanassadukkhassa. Sokavegena hi 
hadaye mahāgaņdo utthahitvā paripaccitvā bhijjati, mukhato vā kāļalohitam nikkhamati, balavam kāyadukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 204 


uppajjati. **Ettakā me iiātayo khayam gatā, ettakā me bhogā”'ti cintentassa ca balavam domanassam uppajjati. Iti 
imesam dvinnam dukkhānam vatthubhāvenapesa dukkhoti veditabbo. Apica — 


Sattānam hadayam soko, sallam viya vitujjati; 
Aggitattova nārāco, bhusafica dahate puna. 


Samāvahati ca byādhi-jarāmaraņabhedanam; 
Dukkhampi vividham yasmā, tasmā dukkhoti vuccatīti. 


Paridevaniddeso 


195. Paridevaniddese 'mayham dhītā, mayham putto'ti evam ādissa ādissa devanti rodanti etenāti ādevo. Tam 
tam vaņņam parikittetvā parikittetvā devanti etenāti paridevo. Tato parāni dve dve padāni purimadvayasseva 
ākārabhāvaniddesavasena vuttāni. Vācāti vacanam. Palāpoti tuccham niratthakavacanam. 
Upaddhabhaņitaaiifiabhaņitādivasena virūpo palāpo vippalāpo. Lālappoti punappunam lapanam. Lālappanākāro 
lālappanā. Lālappitassa bhāvo lālappitattam. Ayam vuccati paridevoti ayam paridevo nāma kathiyati. So 
lālappanalakkhaņo, guņadosaparikittanaraso, sambhamapaccupatthāno. 


*Paridevassa dukkhattho veditabbo'ti ettha pana ayampi sayam na dukkho, kāyadukkhadomanassadukkhānam 
pana vatthubhāvena dukkhoti vutto. Paridevanto hi attano khandham mutthīhi potheti, ubhohi hatthehi uram paharati 
pimsati, sīsena bhittiyā saddhim yujjhati. Tenassa balavam kāyadukkham uppajjati. *Ettakā me fiātayo khayam vayam 
abbhattham gatā'tiādīni cinteti. Tenassa balavam domanassam uppaijjati. Iti imesam dvinnampi dukkhānam 
vatthubhāvena dukkhoti veditabbo. Apica — 


Yam sokasallavihato paridevamāno, 
Kaņthotthatālutalasosajamappasayham; 
Bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkham, 
Dukkhoti tena bhagavā paridevamāhāti. 


Dukkhadomanassaniddeso 


196-7. Dukkhadomanassaniddesā hetthā dhammasangahatthakathāyam vaņņitattā pākatā eva. Lakkhaņādīni 
pana tesam tattha vuttāneva. 


*Dukkhassa dukkhattho veditabbo, domanassassa dukkhattho veditabbo'ti ettha pana ubhayampetam sayafica 
dukkhattā kāyikacetasikadukkhānatīca vatthubhāvena dukkhanti vuttam. Hatthapādānafihi kaņņanāsikānafica 
chedanadukkhena dukkhitassa, anāthasālāyam ucchitthakapālam purato katvā nipannassa, vaņamukhehi puļuvakesu 
nikkhamantesu balavam kāyadukkham uppajjati; nānārangarattavatthamanutiiālankāram nakkhattam kīļantam 
mahājanam disvā balavadomanassam uppajjati. Evam tāva dukkhassa dvinnampi dukkhānam vatthubhāvo veditabbo. 
Apica — 


Pīļeti kāyikamidam, dukkham dukkhafica mānasam bhiyyo; 
Janayati yasmā tasmā, dukkhanti visesato vuttanti. 


Cetodukkhasamappitā pana kese pakiriya urāni patipisenti, āvattanti, vivattanti, chinnapapātam papatanti, sattham 
āharanti, visam khādanti, rajjuyā ubbandhanti, aggim pavisanti. Tam tam viparītam vatthum tathā tathā vippatisārino 


paridayhamānacittā cintenti. Evam domanassassa ubhinnampi dukkhānam vatthubhāvo veditabbo. Apica — 


Pīļeti yato cittam, kāyassa ca pīļanam samāvahati; 
Dukkhanti domanassampi, domanassam tato ahūti. 


Upāyāsaniddeso 
198. Upāyāsaniddese āyāsanatthena āyāso; samsīdanavisīdanākārappavattassa cittakilamathassetam nāmam. 


Balavam āyāso upāyāso. Āyāsitabhāvo āyāsitattam. Upāyāsitabhāvo upāyāsitattam. Ayam vuccati upāyāsoti ayam 
upāyāso nāma kathiyati. So panesa byāsattilakkhaņo, nitthunanaraso, visādapaccupatthāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 204 


*Upāyāsassa dukkhattho veditabbo'ti ettha pana ayampi sayam na dukkho, ubhinnampi dukkhānam 
vatthubhāvena dukkhoti vutto. Kupitena hi raiiitā issariyam acchinditvā hataputtabhātikānam āņattavadhānam bhayena 
atavim pavisitvā nilīnānam mahāvisādappattānam dukkhatthānena dukkhaseyyāya dukkhanisajjāya balavam 
kāyadukkham uppajjati. *Ettakā no iiātakā, ettakā bhogā natthā”ti cintentānam balavadomanassam uppajjati. Iti imesam 
dvinnampi dukkhānam vatthubhāvena dukkhoti veditabboti. Apica — 


Cittassa paridahanā, kāyassa visādanā ca adhimattam; 
Yam dukkhamupāyāso, janeti dukkho tato vutto. 


Ettha ca mandagginā antobhājaneyeva telādīnam pāko viya soko. Tikkhagginā paccamānassa bhājanato 
bahinikkhamanam viya paridevo. Bahinikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa antobhājaneyeva yāva 
parikkhayā pāko viya upāyāso datthabbo. 


Appiyasampayoganiddeso 


199. Appiyasampayoganiddese yassāti ye assa. Anitthāti apariyesitā. Pariyesitā vā hontu apariyesitā vā, 
nāmamevetam amanāpārammaņānam. Manasmim na kamanti, na pavisantīti akantā. Manasmim na appiyanti, na vā 
manam vaddhentīti amanāpā. Rūpātiādi tesam sabhāvanidassanam. Anattham kāmenti iechantīti anatthakāmā. 
Ahitam kāmenti icchantīti ahitakāmā. Aphāsukam dukkhavihāram kāmerti iechantīti aphāsukakāmā. Catūhi yogehi 
khemam nibbhayam vivattam na icchanti, sabhayam vattameva nesam kāmenti icchantīti āvogakkhemakāmā. 


Apica saddhādīnam vuddhisankhātassa atthassa akāmanato tesamyeva hānisankhātassa anatthassa ca kāmanato 
anatthakāmā. Saddhādīnamyeva upāyabhūtassa hitassa akāmanato saddhāhāniādīnam upāyabhūtassa ahitassa ca 
kāmanato ahitakāmā. Phāsukavihārassa akāmanato aphāsukavihārassa ca kāmanato aphāsukakāmā. Yassa kassaci 
nibbhayassa akāmanato bhayassa ca kāmanato ayogakkhemakāmāti evampettha attho datthabbo. 


Sangatīti gantvā samyogo. Samāgamoti āgatehi samyogo. Samodhānanti thānanisajjādīsu sahabhāvo. 
Missībhāvoti sabbakiccānam sahakaraņam. Ayam sattavasena yojanā. Sankhāravasena pana yam labbhati tam 
gahetabbam. Ayam vuccatīti ayam appiyasampayogo nāma kathiyati. So anitthasamodhānalakkhaņo, 
cittavighātakaraņaraso, anatthabhāvapaccupatthāno. 


So atthato eko dhammo nāma natthi. Kevalam appiyasampayuttānam duvidhassāpi dukkhassa vatthubhāvato 
dukkhoti vutto. Anitthāni hi vatthūni samodhānagatāni vijjhanachedanaphālanādīhi kāyikampi dukkham uppādenti, 
ubbegajananato mānasampi. Tenetam vuccati — 


Disvāva appiye dukkham, pathamam hoti cetasi; 
Tadupakkamasambhūta-matha kāye yato idha. 


Tato dukkhadvayassāpi, vatthuto so mahesinā; 
Dukkho vuttoti viūifieyyo, appiyehi samāgamoti. 


Piyavippayoganiddeso 


200. Piyavippayoganiddeso vuttapatipakkhanayena veditabbo. Mātā vātiādi panettha atthakāme sarūpena 
dassetum vuttam. Tattha mamāyatīti mātā. Piyāyatīti pitā. Bhajatīti bhātā. Tathā bhaginī. Mettāyantīti mittā, 
minantīti va mittā; sabbaguyhesu anto pakkhipantīti attho. Kiccakaraņīyesu sahabhāvatthena amā hontīti amaccā. 
Ayam amhākam ajjhattikoti evam jānanti iiāyantīti vā itātī. Lohitena sambandhāti sālohitā. Evametāni padāni atthato 
veditabbāni. Ayam vuccatīti ayam piyehi vippayogo nāma kathiyati. So itthavatthuviyogalakkhaņo, sokuppādanaraso, 
byasanapaccupatthāno. 


So atthato eko dhammo nāma natthi. Kevalam piyavippayuttānam duvidhassāpi dukkhassa vatthubhāvato 
dukkhoti vutto. Itthāni hi vatthūni viyujjamānāni sarīrassa sosanamilāpanādibhāvena kāyikampi dukkham uppādenti, 
*yampi no ahosi, tampi no natthī”ti anusocāpanato mānasampi. Tenetam vuccati — 


Nātidhanādiviyogā, sokasarasamappitā vitujjanti; 
Bālā yato tato yam, dukkhoti mato piyaviyogoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 204 


Icchāniddeso 


201. Iechāniddese jātidhammānanti jātisabhāvānam jātipakatikānam. Iechā uppajjatīti taņhā uppajjati. Aho 
vatāti patthanā. Na kho panetam icchāya pattabbanti yam etam **aho vata mayam na jātidhammā assāma, na ca vata 
no jāti āgaccheyyā' 'ti evam pahīnasamudayesu sādhūsu vijjamānam ajātidhammattam, parinibbutesu ca vijjamānam 
Jātiyā anāgamanam icchitam, tam icchantassāpi maggabhāvanāya vinā apattabbato anicchantassa ca bhāvanāya 
pattabbato na iechāya pattabbam nāma hoti. Iāampīti etampi; upari sesāni upādāya pikāro. Yampicchanti yenapi 
dhammena alabbhaneyyam vatthum icchanto na labhati, tam alabbhaneyyavatthuicchanam dukkhanti veditabbam. 
Jarādhammānantiādīsupi eseva nayo. Evamettha alabbhaneyyavatthūsu icchāva **yampiccham na labhati tampi 
dukkha'*nti vuttā. Sā alabbhaneyyavatthuicchanalakkhaņā, tappariyesanarasā, tesam appattipaccupatthānā. 


Dvinnam pana dukkhānam vatthubhāvato dukkhāti vuttā. Ekacco hi rājā bhavissatīti sambhāvito hoti. So 
chinnabhinnagaņena parivārito pabbatavisamam vā vanagahanam vā pavisati. Atha rājā tam pavattim iiatvā balakāyam 
peseti. So rājapurisehi nihataparivāro sayampi laddhappahāro palāyamāno rukkhantaram vā pāsāņantaram vā pavisati. 
Tasmim samaye mahāmegho utthahati, tibbandhakārā kāļavaddalikā hoti. Atha nam samantato kāļakipillikādayo pāņā 
parivāretvā gaņhanti. Tenassa balavakāyadukkham uppajjati. "Mam ekam nissāya ettakā iiātī ca bhogā ca vinatthā”ti 
cintentassa balavadomanassam uppajjati. Iti ayam icchā imesam dvinnampi dukkhānam vatthubhāvena dukkhāti 
veditabbā. Apica — 


Tam tam patthayamānānam, tassa tassa alābhato; 
Yam vighātamayam dukkham, sattānam idha jāyati. 


Alabbhaneyyavatthūnam, patthanā tassa kāraņam; 
Yasmā tasmā jino dukkham, icchitālābhamabravīti. 


Upādānakkhandhaniddeso 


202. Upādānakkhandhaniddese samkhittenāti desanam sandhāya vuttam. Dukkhafihi ettakāni dukkhasatānīti 
vā ettakāni dukkhasahassānīti vā ettakāni dukkhasatasahassānīti vā samkhipitum na sakkā, desanā pana sakkā, tasmā 
**dukkham nāma afifiam kifici natthi, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā'*ti desanam sankhipento evamāha. 
Seyyathidanti nipāto; tassa te katameti ceti attho. Rūpūpādānakkhandhotiādīnam attho khandhavibhange 
vaņņitoyeva. 


*Khandhānam dukkhattho veditabbo'ti ettha pana — 


Jātippabhutikam dukkham, yam vuttam idha tādinā; 
Avuttam yafica tam sabbam, vinā ete na vijjati. 


Yasmā tasmā upādāna-kkhandhā sanīkhepato ime; 
Dukkhāti vuttā dukkhanta-desakena mahesinā. 


Tathā hi indhanamiva pāvako, lakkhamiva paharaņāni, gorūpamiva damsamakasādayo, khettamiva lāvakā, 
gāmam viya gāmaghātakā, upādānakkhandhapaiicakameva jātiādayo nānappakārehi bādhayamānā, tiņalatādīni viya 
bhūmiyam, pupphaphalapallavādīni viya rukkhesu, upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. Upādānakkhandhānaīīca 
ādidukkham jāti, majjhedukkham jarā, pariyosānadukkham maraņam. Māraņantikadukkhābhighātena 
paridayhamānadukkham soko, tadasahanato lālappanadukkham paridevo. Tato 
dhātukkhobhasankhātaanitthaphotthabbasamāyogato kāyassa ābādhanadukkham dukkham. Tena bādhiyamānānam 
puthujjanānam tattha patighuppattito cetobādhanadukkham domanassam. Sokādivuddhiyā janitavisādānam 
anutthunanadukkham upāyāso. Manorathavighātappattānam icchāvighātadukkham icchitālābhoti evam nānappakārato 
upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva dukkhāti yadetam ekamekam dassetvā vuccamānam anekehi kappehi na 
sakkā asesato vattum, tam sabbampi dukkham ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasam viya yesu kesuci paficasu 
upādānakkhandhesu sankhipitvā dassetum **samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā'”'ti bhagavā avocāti. 


Dukkhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Samudayasaccaniddesavaņņanā 


203. Samudayasaccaniddese yāyam taņhāti yā ayam taņhā. Ponobbhavikāti punabbhavakaraņam punobbhavo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 204 


punobbhavo sīlamassāti ponobbhavikā. Apica punabbhavam deti, punabbhavāya samvattati, punappunam bhave 
nibbattetīti ponobbhavikā. Sā panesā punabbhavassa dāyikāpi atthi adāyikāpi, punabbhavāya samvattanikāpi atthi 
asamvattanikāpi, dinnāya patisandhiyā upadhivepakkamattāpi. Sā punabbhavam dadamānāpi adadamānāpi, 
punabbhavāya samvattamānāpi asamvattamānāpi, dinnāya patisandhiyā upadhivepakkamattāpi ponobbhavikā evāti 
nāmam labhati. Abhinandanasankhātena nandirāgena sahagatāti nandirāgasahagatā, nandirāgena saddhim atthato 
ekattameva gatāti vuttam hoti. Tatratatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo tatratatrābhinandinī, rūpādīsu vā 
ārammaņesu tatratatrābhinandinī; rūpābhinandinī saddagandharasaphotthabbadhammābhinandinīti attho. 
Seyyathidanti nipāto; tassa sā katamāti ceti attho. Kāmataņhāti kāme taņhā kāmataņhā; paticakāmaguņikarāgassetam 
adhivacanam. Bhave taņhā bhavataņhā; bhavapatthanāvasena uppannassa sassataditthisahagatassa 
rūpārūpabhavarāgassa ca jhānanikantiyā cetam adhivacanam. Vibhave taņhā vibhavataņhā; ucchedaditthisahagatassa 
rāgassetam adhivacanam. 


Idāni tassā taņhāya vatthum vitthārato dassetum sā kho panesātiādimāha. Tattha uppajjatīti jāyati. Nivisatīti 
punappunam pavattivasena patitthahati. Yam loke piyarūpam sātarūpanti yam lokasmim piyasabhāvaiiceva 
madhurasabhāvaīca. Cakkhum loketiādīsu lokasmifīhi cakkhādīsu mamattena abhinivitthā sattā sampattiyam 
patitthitā attano cakkhum ādāsādīsu nimittaggahaņānusārena vippasannapaficapasādam suvaņņavimāne 
ugghātitamaņisīhapafijaram viya maiifianti, sotam rajatapanāļikam viya pāmangasuttakam viya ca maīiiianti, 
tunganāsāti laddhavohāram ghānam vattetvā thapitaharitālavattim viya maīitianti, jīvham rattakambalapatalam viya 
mudusiniddhamadhurarasadam maūiianti, kāyam sālalatthim viya suvaņņatoraņam viya ca maūīianti, manam aiifiesam 
manena asadisam uļāram maiitianti, rūpam suvaņņakaņikārapupphādivaņņam viya, saddam 
mattakaravīkakokilamandadhamitamaņivamsanigghosam viya, attanā patiladdhāni 
catusamutthānikagandhārammaņādīni *kassa atīfiassa evarūpāni atthī'ti maūiiianti. Tesam evam maūiiamānānam tāni 
cakkhādīni piyarūpāni ceva honti sātarūpāni ca. Atha nesam tattha anuppannā ceva taņhā uppajjati, uppannā ca 
punappunam pavattivasena nivisati. Tasmā bhagavā — **cakkhum loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā 
uppajjamānā uppajjatī” tiādimāha. Tattha uppajjamānāti yadā uppajjati tadā ettha uppajjatīti attho. Esa nayo 
sabbatthāpīti. 


Samudayasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Nirodhasaccaniddesavaņņanā 


204. Nirodhasaccaniddese yo tassāyeva taņhāyāti ettha *yo tasseva dukkhassā'ti vattabbe yasmā 
samudayanirodheneva dukkham nirujjhati no afifiathā, yathāha — 


**Yathāpi mūle anupaddave daļhe, 

Chinnopi rukkho punareva rūhati; 

Evampi taņhānusaye anūhate, 

Nibbattati dukkhamidam punappuna'*nti. (dha. pa. 338); 


Tasmā tam dukkhanirodham dassento samudayanirodhena dassetum evamāha. Sīhasamānavuttino hi tathāgatā. Te 
dukkham nirodhentā dukkhanirodhafica dassentā hetumhi patipajjanti, na phale. Suvānavuttino pana aññatitthiya. Te 
dukkham nirodhentā dukkhanirodhafica dassentā attakilamathānuyogena ceva tasseva ca desanāya phale patipajjanti, 
na hetumhīti. Sīhasamānavuttitāya satthā hetumhi patipajjanto yo tassāyevātiādimāha. 


Tattha tassāyevāti yā sā uppatti nivesavasena hetthā pakāsitā tassāyeva. Asesavirāganirodhotiādīni sabbāni 
nibbānavevacanāneva. Nibbānafihi āgamma taņhā asesā virajjati nirujjhati. Tasmā tam **tassāyeva taņhāya 
asesavirāganirodho''ti vuccati. Nibbānaiica āgamma taņhā cajiyati, patinissajjiyati, muccati, na alliyati. Tasmā 
nibbānam **cāgo patinissaggo mutti anālayo''ti vuccati. Ekameva hi nibbānam. Nāmāni panassa sabbasankhatānam 
nāmapatipakkhavasena anekāni nibbānavevacanāneva honti, seyyathidam — asesavirāganirodho, cāgo, patinissaggo, 
mutti, anālayo, rāgakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo, taņhākkhayo, anuppādo, appavattam, animittam, appaņihitam, 
anāyūhanam, appatisandhi, anupapatti, agati, ajātam, ajaram, abyādhi, amatam, asokam, aparidevam, anupāyāsam, 
asamkilitthantiādīni. 


Idāni maggena chinnāya nibbānam āgamma appavattipattāyapi ca taņhāya yesu vatthūsu tassā uppatti dassitā, 
tattheva abhāvam dassetum sā kho panesātiādimāha. Tattha yathā puriso khette jātam tittaalābuvallim disvā aggato 
patthāya mūlam pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā appavattim gaccheyya. Tato tasmim khette tittaalābu 
niruddhā pahīnāti vucceyya. Evameva khette tittaalābu viya cakkhādīsu taņhā. Sā ariyamaggena mūlacchinnā 
nibbānam āgamma appavattim gacchati. Evam gatā pana tesu vatthūsu khette tittaalābu viya na pafifiāyati. Yathā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 204 


atavito core ānetvā nagarassa dakkhiņadvāre ghāteyyum, tato ataviyam corā matāti vā māritāti vā vucceyyum; 
evameva ataviyam corā viya yā cakkhādīsu taņhā, sā dakkhiņadvāre corā viya nibbānam āgamma niruddhattā nibbāne 
niruddhā. Evam niruddhā pana tesu vatthūsu ataviyam corā viya na paiiiāyati. Tenassā tattheva nirodham dassento 
**cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī” ttādimāha. 
Sesamettha uttānatthamevāti. 


Nirodhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Maggasaccaniddesavaņņanā 


205. Maggasaccaniddese ayamevāti afifiamaggapatikkhepanattham niyamanam. Ariyoti tamtammaggavajjhehi 
kilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapatilābhakarattā ca ariyo. Atthangāni assāti atthangiko. Svāyam 
caturangikā viya senā, paficangikam viya tūriyam angamattameva hoti, angavinimutto natthi. Nibbānatthikehi 
maggīyati, nibbānam vā maggati, kilese vā mārento gacchatīti maggo. Seyyathidanti so katamoti ceti attho. 


Idāni angamattameva maggo hoti, angavinimmttto natthīti dassento sammāditthi...pe... sammāsamādhīti aha. 
Tattha sammā dassanalakkhaņā sammāditthi. Sammā abhiniropanalakkhaņo sammāsanikappo. Sammā 
pariggahalakkhaņā sammāvācā. Sammā samutthāpanalakkhaņo sammākammanto. Sammā vodānalakkhaņo 
sammāājīvo. Sammā paggahalakkhaņo sammāvāyāmo. Sammā upatthānalakkhaņā sammāsati. Sammā 
samādhānalakkhaņo sammāsamādbhi. 


Tesu ca ekekassa tīņi tīņi kiecāni honti, seyyathidam — sammāditthi tāva aūitiehipi attano paccanīkakilesehi 
saddhim micchāditthim pajahati, nirodham ārammaņam karoti, sampayuttadhamme ca passati 
tappaticchādakamohavidhamanavasena asammohato. Sammāsankappādayopi tatheva micchāsankappādīni ca 
pajahanti, nirodhafica ārammaņam karonti. Visesato panettha sammāsankappo sahajātadhamme abhiniropeti, 
sammāvācā sammā pariggaņhāti, sammākammanto sammā samutthāpeti, sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo 
sammā paggaņhāti, sammāsati sammā upatthāti, sammāsamādhi sammā padahati. 


Apicesā sammāditthi nāma pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā hoti, maggakāle ekakkhaņā ekārammaņā, 
kiccato pana dukkhe iiāņantiādīni cattāri nāmāni labhati. Sammāsankappādayopi pubbabhāge nānākkhaņā 
nānārammaņā honti, maggakāle ekakkhaņā ekārammaņā. Tesu sammāsankappo kiccato nekkhammasankappotiādīni 
tīņi nāmāni labhati. Sammāvācādayo tayo pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā viratiyopi honti cetanāyopi, 
maggakkhaņe pana viratiyova. Sammāvāyāmo sammāsatīti idampi dvayam kiccato sammappadhānasatipatthānavasena 
cattāri nāmāni labhati. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaņepi sammāsamādhiyeva. 


Iti imesu atthasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahūpakārattā pathamam 
sammāditthi desitā. Ayaiihi **paiitāpajjoto paūiāsattha'”nti (dha. sa. 16, 20, 29, 34) ca vuttā. Tasmā etāya pubbabhāge 
vipassanāfiāņasankhātāya sammāditthiyā avijjandhakāram viddhamsetvā kilesacore ghātento khemena yogāvacaro 
nibbānam pāpuņāti. Tena vuttam **nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahūpakārattā pathamam sammāditthi 
desitā”'ti. 


Sammāsankappo pana tassā bahūpakāro, tasmā tadanantaram vutto. Yathā hi heraiitiiko hatthena parivattetvā 
parivattetvā cakkhunā kahāpaņam olokento tayam kūto, ayam cheko'ti jānāti, evam yogāvacaropi pubbabhāge 
vitakkena vitakketvā vipassanāpaiifiāya olokayamāno time dhammā kāmāvacarā, ime dhammā rūpāvacarādayo'ti 
Jānāti. Yathā vā pana purisena kotiyam gahetvā parivattetvā parivattetvā dinnam mahārukkham tacchako vāsiyā 
tacchetvā kamme upaneti, evam vitakkena vitakketvā vitakkatvā dinnadhamme yogāvacaro paiifiāya "time dhammā 
kāmāvacarā, ime dhammā rūpāvacarā' tiādinā nayena paricchinditvā kamme upaneti. Tena vuttam *sammāsankappo 
pana tassā bahūpakāro, tasmā tadanantaram vutto''ti. 


Svāyam yathā sammāditthiyā, evam sammāvācāyapi upakārako. Yathāha — **pubbe kho, gahapati, vitakketvā 
vicāretvā pacchā vācam bhindatī'*ti (ma. ni. 1.463). Tasmā tadanantaram sammāvācā vuttā. 


Yasmā pana "idaficidafica karissāmā”ti pathamam vācāya samvidahitvā loke kammante payojenti, tasmā vācā 
kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya anantaram sammākammanto vutto. 


Catubbidham pana vacīduccaritam, tividham kāyaduccaritam pahāya ubhayam sucaritam pūrentasseva yasmā 
ājīvatthamakasīlam pūrati, na itarassa, tasmā tadubhayānantaram sammāājīvo vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 204 


Evam suddhājīvena *parisuddho me ājīvo'ti ettāvatā paritosam akatvā suttappamattena viharitum na yuttam, atha 
kho sabbairiyāpathesu idam vīriyamārabhitabbanti dassetum tadanantaram sammāvāyāmo vutto. 


Tato āraddhavīriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati suppatitthitā kātabbāti dassanattham tadanantaram 
sammāsati desitā. 


Yasmā pana evam suppatitthitā sati samādhissa upakārānupakārānam dhammānam gatiyo samanvesitvā pahoti 
ekattārammaņe cittam samādhātum, tasmā sammāsatianantaram sammāsamādhi desitoti veditabbo. 


Sammāditthiniddese **dukkhe iiāņa””ntiādinā catusaccakammatthānam dassitam. Tattha purimāni dve saccāni 
vattam, pacchimāni vivattam. Tesu bhikkhuno vatte kammatthānābhiniveso hoti, vivatte natthi abhiniveso. Purimāni hi 
dve saccāni **paficakkhandhā dukkham, taņhā samudayo''ti evam sankhepena ca **katame paficakkhandhā? 
Rūpakkhandho'*tiādinā nayena vitthārena ca ācariyassa santike uggaņhitvā vācāya punappunam parivattento 
yogāvacaro kammam karoti; itaresu pana dvīsu saccesu **nirodhasaccam ittham kantam manāpam, maggasaccam 
ittham kantam manāpa'”nti evam savaneneva kammam karoti. So evam kammam karonto cattāri saccāni ekena 
pativedhena pativijjhati, ekābhisamayena abhisameti; dukkham parififiāpativedhena pativijjhati, samudayam 
pahānapativedhena, nirodham sacchikiriyapativedhena, maggam bhāvanāpativedhena pativijjhati; dukkham 
pariiifiābhisamayena...pe... maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. 


Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraņasammasanapativedho hoti, dvīsu 
savanapativedhoyeva; aparabhāge tīsu kiccato pativedho hoti, nirodhe ārammaņapativedho. Tattha sabbampi 
pativedhaiiāņam lokuttaram, savanadhāraņasammasanaiiāņam lokiyam kāmāvacaram, paccavekkhaņā pana 
pattasaccassa hoti. Ayafica ādikammiko. Tasmā sā idha na vuttā. Imassa ca bhikkhuno pubbe pariggahato *dukkham 
parijānāmi, samudayam pajahāmi, nirodham sacchikaromi, maggam bhāvemT ti 
ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā natthi, pariggahato patthāya hoti; aparabhāge pana dukkham 
pariiifiātameva hoti...pe... maggo bhāvitova hoti. 


Tattha dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni. Dukkhasaccatihi uppattito pākatam; 
khāņukaņtakappahārādīsu *taho dukkha'nti vattabbatampi āpajjati. Samudayampi 
khāditukāmatābhutijitukāmatādivasena uppattito pākatam. Lakkhaņapativedhato pana ubhayampi gambhīram. Iti tāni 
duddasattā gambhīrāni. Itaresam pana dvinnam dassanatthāya payogo bhavaggagahaņattham hatthappasāraņam viya, 
avīciphusanattham pādappasāraņam viya, satadhā bhinnavālassa kotiyā kotim patipādanam viya ca hoti. Iti tāni 
gambhīrattā duddasāni. Evam duddasattā gambhīresu gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena 
pubbabhāgaiiāņuppattim sandhāya idam **dukkhe iiāņa””ntiādi vuttam. Pativedhakkhaņe pana ekameva itāņam hoti. 


Sammāsanīkappaniddese kāmato nissatoti nekkhammasankappo. Byāpādato nissatoti abyāpādasankappo. 
Vihimsāya nissatoti avihimsāsaūkappo. Tattha nekkhammavitakko kāmavitakkassa padaghātam padacchedam 
karonto uppajjati, apyāpādavitakko byāpādavitakkassa, avihimsāvitakko vihimsāvitakkassa. Nekkhammavitakko ca 
kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati, apyāpādaavihimsāvitakkā byāpādavihimsāvitakkānam. 


Tattha yogāvacaro kāmavitakkassa padaghātanattham kāmavitakkam vā sammasati afifiam vā pana kifici 
sanīkhāram. Athassa vipassanākkhaņe vipassanāsampayutto sankappo tadangavasena kāmavitakkassa padaghātam 
padacchedam karonto uppajjati, vipassanam ussukkāpetvā maggam pāpeti. Athassa maggakkhaņe maggasampayutto 
sanīkappo samucchedavasena kāmavitakkassa padaghātam padacchedam karonto uppajjati; byāpādavitakkassāpi 
padaghātanattham byāpādavitakkam vā atīfiam vā sankhāram sammasati; vihimsāvitakkassa padaghātanattham 
vihimsāvitakkam vā aiifiam vā sankhāram sammasati. Athassa vipassanākkhaņeti sabbam purimanayeneva 
yojetabbam. 


Kāmavitakkādīnam pana tiņņam pāļiyam vibhattesu atthatimsārammaņesu ekakammatthānampi apaccanīkam 
nāma natthi. Ekantato pana kāmavitakkassa tāva asubhesu pathamajjhānameva paccanīkam, byāpādavitakkassa 
mettāya tikacatukkajjhānāni, vihimsāvitakkassa karuņāya tikacatukkajjhānāni. Tasmā asubhe parikammam katvā 
jhānam samāpannassa samāpattikkhaņe jhānasampayutto sankappo vikkhambhanavasena kāmavitakkassa paccanīko 
hutvā uppajjati. Jhānam pādakam katvā vipassanam patthapentassa vipassanākkhaņe vipassanāsampayutto sankappo 
tadangavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati. Vipassanam ussukkāpetvā maggam pāpentassa 
maggakkhaņe maggasampayutto sanūkappo samucchedavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati. Evam 
uppanno nekkhammasankappoti vuccatīti veditabbo. 


Mettāya pana parikammam katvā, karuņāya parikammam katvā jhānam samāpajjatīti sabbam purimanayeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 204 


yojetabbam. Evam uppanno abyāpādasankappoti vuccati, avihimsāsankappoti ca vuccatīti veditabbo. Evamete 
nekkhammasankappādayo vipassanājhānavasena uppattīnam nānattā pubbabhāge nānā; maggakkhaņe pana imesu tisu 
thānesu uppannassa akusalasankappassa padacchedato anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamāno ekova 
kusalasankappo uppajjati. Ayam sammāsankappo nāma. 


Sammāvācāniddesepi yasmā aūifieneva cittena musāvādā viramāti, afifienaiīfiena pisuņavācādīhi, tasmā 
catassopetā veramaņiyo pubbabhāge nānā; maggakkhaņe pana micchāvācāsankhātāya catubbidhāya 
akusaladussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva sammāvācāsankhātā 
kusalaveramaņī uppajjati. Ayam sammāvācā nāma. 


Sammākammantaniddesepi yasmā aiifieneva cittena pāņātipātā viramati, afifiena adinnādānā, aiifiena 
kāmesumiechācārā, tasmā tissopetā veramaņiyo pubbabhāge nānā; maggakkhaņe pana micchākammantasankhātāya 
tividhāya akusaladussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva 
sammākammantasankhātā akusalaveramaņī uppajjati. Ayam sammākammanto nāma. 


Sammāājīvaniddese idhāti imasmim sāsane. Ariyasāvakoti ariyassa buddhassa sāvako. Micchāājīvam 
pahāyāti pāpakam ājīvam pajahitvā. Sammāājīvenāti buddhapasatthena kusalaājīvena. Jīvikam kappetīti 
Jīvitappavattim pavatteti. Idhāpi yasmā aiifieneva cittena kāyadvāravītikkamā viramati; atifiena vacīdvāravītikkamā, 
tasmā pubbabhāge nānākkhaņesu uppajjati; maggakkhaņe pana dvīsu dvāresu sattannam kammapathānam vasena 
uppannāya micchāājīvadussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva 
sammāājīvasankhātā kusalaveramaņī uppajjati. Ayam sammāājīvo nāma. 


Sammāvāyāmaniddeso sammappadhānavibhange anupadavaņņanāvasena āvibhavissati. Ayam pana pubbabhāge 
nānācittesu labhati. Aiifieneva hi cittena anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya vāyāmam 
karoti, afifiena uppannānam pahānāya; afifieneva ca anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya, afifiena 
uppannānam thitiyā; maggakkhaņe pana ekacitteyeva labbhati. Ekameva hi maggasampayuttam vīriyam 
catukiccasādhanatthena cattāri nāmāni labbhati. 


Sammāsatiniddesopi satipatthānavibhange anupadavaņņanāvasena āvibhavissati. Ayampi ca pubbabhāge 
nānācittesu labbhati. Atifieneva hi cittena kāyam pariggaņhāti, afifienaiitiena vedanādīni; maggakkhaņe pana 
ekacitteyeva labbhati. Ekāyeva hi maggasampayuttā sati catukiccasādhanatthena cattāri nāmāni labhati. 


Sammāsamādhiniddese cattāri jhānāni pubbabhāgepi nānā, maggakkhaņepi. Pubbabhāge samāpattivasena nānā, 
maggakkhaņe nānāmaggavasena. Ekassa hi pathamamaggo pathamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi 
pathamajjhānikā, dutiyādīsu aiifiatarajjhānikā vā. Ekassa pathamamaggo dutiyādīnam aūitiatarajjhāniko hoti, 
dutiyādayopi dutiyādīnam aiifiatarajjhānikā vā pathamajjhānikā vā. Evam cattāropi maggā jhānavasena sadisā vā 
asadisā vā ekaccasadisā vā honti. 


Ayam panassa viseso pādakajjhānaniyāmena hoti. Pādakajjhānaniyāmena tāva pathamajjhānalābhino 
pathamajjhānā vutthāya vipassantassa uppannamaggo pathamajjhāniko hoti; maggangabojjhangāni panettha 
paripuņņāneva honti. Dutiyajjhānato utthāya vipassantassa uppanno maggo dutiyajjhāniko hoti; maggangāni panettha 
satta honti. Tatiyajjhānato utthāya vipassantassa uppanno maggo tatiyajjhāniko hoti; maggangāni panettha satta, 
bojjhangāni cha honti. Esa nayo catutthajjhānato patthāya yāva nevasatiiiānāsaiifiāyatanā. 


Āruppe catukkapaficakajjhānam uppajjati. Tafica kho lokuttaram no lokiyanti vuttam. Ettha kathanti? Etthāpi 
pathamajjhānādīsu yato utthāya sotāpattimaggam patilabhitvā āruppasamāpattim bhāvetvā yo āruppe uppanno, 
tamjhānikāva tassa tattha tayo maggā uppajjanti. Evam pādakajjhānameva niyāmeti. Keci pana therā **vipassanāya 
ārammaņabhūtā khandhā niyāmentī”'ti vadanti. Keci **puggalajjhāsayo niyāmetī'”ti vadanti. Keci 
**vutthānagāminīvipassanā niyāmetī''ti vadanti. Tesam vādavinicchayo hetthā cittuppādakaņde 
lokuttarapadabhājanīyavaņņanāyam (dha. sa. attha. 350) vuttanayeneva veditabbo. Ayam vuccati sammāsamādhīti 
yā imesu catūsu jhānesu ekaggatā, ayam pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro sammāsamādhi nāma vuccatīti. 
Evam lokiyalokuttaravasena bhagavā maggasaccam desesi. 


Tattha lokiyamagge sabbāneva maggangāni yathānurūpam chasu ārammaņesu aiifiatarārammaņāni honti. 
Lokuttaramagge pana catusaccapativedhāya pavattassa ariyassa nibbānārammaņam avijjānusayasamugghātakam 
paññacakkhu sammāditthi. Tathā sampannaditthissa tamsampayuttam tividhamicchāsankappasamugghātakam cetaso 
nibbānapadābhiniropanam sammāsankappo. Tathā passantassa vitakkentassa ca taņsampayuttāva 
catubbidhavacīduccaritasamugghātikāya micchāvācāya virati sammāvācā. Tathā viramantassa tamsampayuttāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 204 


micchākammantasamucchedikā tividhakāyaduccaritavirati sammākammanto. Tesamyeva 
sammāvācākammantānam vodānabhūtā tamsampayuttāva kuhanādisamucchedikā micchāājīvavirati sammāājīvo. 
Imissā sammāvācākammantājīvasamkhātāya sīlabhūmiyam patitthamānassa tadanurūpo tamsampayuttova 
kosajjasamucchedako anuppannuppannānam akusalakusalānam anuppādapahānuppādatthitisādhako ca vīriyārambho 
sammāvāyāmo. Evam vāyamantassa tamsampayuttova micchāsativiniddhunanako kāyādīsu kāyānupassanādisādhako 
ca cetaso asammoso sammāsati. Iti anuttarāya satiyā suvihitacittārakkhassa taņsampayuttāva 
micchāsamādhisamugghātikā cittekaggatā sammāsamādhīti. Esa lokuttaro ariyo atthangiko maggo yo saha lokiyena 
maggena dukkhanirodhagāminī patipadāti sankham gato. 


So kho panesa maggo sammāditthisankappānam vijjāya, sesadhammānam caraņena sangahitattā vijjā ceva 
caraņaūca. Tathā tesam dvinnam vipassanāyānena, itaresam samathayānena sangahitattā samatho ceva vipassanā ca. 
Tesam vā dvinnam paiifiākkhandhena, tadanantarānam tiņņam sīlakkhandhena, avasesānam samādhikkhandhena 
adhipaiiiiāadhisīlaadhicittasikkhāhi ca sangahitattā khandhattayaūiceva sikkhāttayaiūca hoti; yena samannāgato 
ariyasāvako dassanasamatthehi cakkhūhi gamanasamatthehi ca pādehi samannāgato addhiko viya vijjācaraņasampanno 
hutvā vipassanāyānena kāmasukhallikānuyogam, samathayānena attakilamathānuyoganti antadvayam parivajjetvā 
majjhimapatipadam patipanno patifiāākkhandhena mohakkhandham, sīlakkhandhena dosakkhandham, 
samādhikkhandhena ca lobhakkhandham padālento adhipaiifiāsikkhāya pafifiāāsampadam, adhisīlasikkhāya 
sīlasampadam, adhicittasikkhāya samādhisampadanti tisso sampattiyo patvā amatam nibbānam sacchikaroti, 
ādimajjhapariyosānakalyāņam sattatimsabodhipakkhiyadhammaratanavicittam sammattaniyāmasankhātam 
ariyabhūmiiica okkanto hotīti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


206-214. Idāni abhidhammabhājanīyam hoti. Tattha **ariyasaccānī''ti avatvā nippadesato paccayasankhātam 
samudayam dassetum **cattāri saccānī' *ti vuttam. Ariyasaccānīti hi vutte avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā 
dhammā, tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā na sangayhanti. Na ca kevalam taņhāva 
dukkham samudāneti, imepi avasesā ca kilesādayo paccayā samudānentiyeva. Iti imepi paccayā dukkham 
samudānentiyevāti nippadesato paccayasankhātam samudayam dassetum **ariyasaccānī' ti avatvā **cattāri saccānī” 'ti 
vuttam. 


Niddesavāre ca nesam pathamam dukkham aniddisitvā tasseva dukkhassa sukhaniddesattham dukkhasamudayo 
niddittho. Tasmifihi nidditthe **avasesā ca kilesā” ”tiādinā nayena dukkhasaccam sukhaniddesam hoti. 
Nirodhasaccampettha taņhāya pahānam *'taņhāya ca avasesānafica kilesānam pahāna'*nti evam yathāvuttassa 
samudayassa pahānavasena paficahākārehi niddittham. Maggasaccam panettha pathamajjhānikasotāpattimaggavasena 
dhammasangaņiyam vibhattassa desanānayassa mukhamattameva dassentena niddittham. Tattha nayabhedo veditabbo. 
Tam upari pakāsayissāma. 


Yasmā pana na kevalam atthangiko maggova patipadā **pubbeva kho panassa kāyakammam vacīkammam ājīvo 
suparisuddho hotī”*ti (ma. ni. 3.433) vacanato pana puggalajjhāsayavasena paticangikopi maggo patipadā evāti desito, 
tasmā tam nayam dassetum paficangikavāropi niddittho. Yasmā ca na kevalam atthangikapatficangikamaggāva 
patipadā, sampayuttakā pana atirekapaiīfiāāsadhammāpi patipadā eva, tasmā tam nayam dassetum tatiyo 
sabbasangāhikavāropi niddittho. Tattha **avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā””ti idam 
parihāyati. Sesam sabbattha sadisameva. 


Tattha atthangikavārassa **taņhāya avasesānaīica kilesānam pahāna' *ntiādīsu paūicasu kotthāsesu pathamakotthāse 
tāva sotāpattimagge jhānābhinivese suddhikapatipadā, suddhikasuiītiatā, sufiiiatapatipadā, suddhikaappaņihitam, 
appaņihitapatipadāti imesu paficasu vāresu dvinnam dvinnam catukkapaficakanayānam vasena dasa nayā honti. Evam 
sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni. Tāni catūhi adhipatīhi catugguņitāni attha. Iti suddhikāni dve 
sādhipatī atthāti sabbampi nayasahassam hoti. Yathā ca sotāpattimagge, evam sesamaggesupīti cattāri 
nayasahassāni honti. Yathā ca pathamakotthāse cattāri, evam sesesupīti atthangikavāre paiicasu kotthāsesu vīsati 
nayasahassāni honti. Tathā paficangikavāre sabbasangāhikavāre cāti sabbānipi satthi nayasahassāni satthārā 
vibhattāni. Pāļi pana sankhepena āgatā. Evamidam tividhamahāvāram paficadasakotthāsam 
satthinayasahassapatimaņditam abhidhammabhājanīyam nāma nidditthanti veditabbam. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 204 


3. Paūhāpucchakavaņņanā 


215. Pafihāpucchake catunnampi saccānam khandhavibhange vuttanayānusāreneva kusalādibhāvo veditabbo. 
Ārammaņattikesu pana samudayasaccam kāmāvacaradhamme assādentassa parittārammaņam hoti, mahaggatadhamme 
assādentassa mahaggatārammaņam, paīifiattim assādentassa navattabbārammaņam. Dukkhasaccam 
kāmāvacaradhamme ārabbha uppannam parittārammaņam, rūpārūpāvacaradhamme ārabbha uppattikāle 
mahaggatārammaņam, nava lokuttaradhamme paccavekkhaņakāle appamāņārammaņam, paņņattim 
paccavekkhaņakāle navattabbārammaņam. Maggasaccam sahajātahetuvasena sabbadāpi maggahetukam vīriyam vā 
vīmamsam vā jetthakam katvā maggabhāvanākāle maggādhipati, chandacittesu aūiiiatarādhipatikāle navattabbam nāma 
hoti. Dukkhasaccam ariyānam maggapaccavekkhaņakāle maggārammaņam, tesamyeva maggam garum katvā 
paccavekkhaņakāle maggādhipati, sessadhammapaccavekkhaņakāle navattabbam hoti. 


Dve saccānīti dukkhasamudayasaccāni. Etāni hi atītādibhede dhamme ārabbha uppattikāle atītādiārammaņāni 
honti. Samudayasaccam ajjhattādibhede dhamme assādentassa ajjhattādiārammaņam hoti, dukkhasaccam 
ākificaiifiāyatanakāle navattabbārammaņampīti veditabbam. Iti imasmim pafihāpucchake dve saccāni lokiyāni honti, 
dve lokuttarāni. Yathā ca imasmim, evam purimesupi dvīsu. Sammāsambuddhena hi tīsupi suttantabhājanīyādīsu 
lokiyalokuttarāneva saccāni kathitāni. Evamayam saccavibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodanīyā vibhangatthakathāya 


Saccavibhangavaņņanā nitthitā. 


5. Indriyavibhango 
1. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


219. Idāni tadanantare indriyavibhange bāvīsatīti gaņanaparicchedo. Indriyānīti paricchinnadhammanidassanam. 
Idāni tāni sarūpato dassento cakkhundriyantiādimāha. Tattha cakkhudvāre indattham kāretīti cakkhundriyam. 
Sotaghānajivhākāyadvāre indattham kāretīti kāyindriyam. Vijānanalakkhaņe indattham kāretīti manindriyam. 
Itthibhāve indattham kāretīti itthindriyam. Purisabhāve indattham kāretīti purisindriyam. Anupālanalakkhaņe 
indattham kāretīti jīvitindriyam. Sukhalakkhaņe indattham kāretīti sukhindriyam. Dukkhasomanassa domanassa 
upekkhālakkhaņe indattham kāretīti upekkhindriyam. Adhimokkhalakkhaņe indattham kāretīti saddhindriyam. 
Paggahalakkhaņe indattham kāretīti vīriyindriyam. Upatthānalakkhaņe indattham kāretīti satindriyam. 
Avikkhepalakkhaņe indattham kāretīti samādhindriyam. Dassanalakkhaņe indattham kāretīti paūūindriyam. 
Anaiiiiātaūifiassāmīti pavatte jānanalakkhaņe indattham kāretīti anaūūātaūiiassāmītindrijam. Nātānamyeva 
dhammānam puna ājānane indattham kāretīti aūūindriyam. Aiiātāvībhāve indattham kāretīti aūūātāvindriyam. 


Idha suttantabhājanīvam nāma na gahitam. Kasmā? Suttante imāya patipātiyā bāvīsatiyā indriyānam anāgatattā. 
Suttantasmifihi katthaci dve indriyāni kathitāni, katthaci tīņi, katthaci patica. Evam pana nirantaram dvāvīsati āgatāni 
nāma natthi. Ayam tāvettha atthakathānayo. Ayam pana aparo nayo — etesu hi 


Atthato lakkhaņādīhi, kamato ca vijāniyā; 
Bhedābhedā tathā kiccā, bhūmito ca vinicchayam. 


Tattha cakkhādīnam tāva **cakkhatīti cakkhū''tiādinā nayena attho pakāsito. Pacchimesu pana tīsu pathamam 
*pubbabhāge anaiifiātam amatam padam catusaccadhammam vā jānissāmī'ti evam patipannassa uppajjanato 
indriyatthasambhavato ca anaiiiiātaiifiassāmītindriyanti vuttam. Dutiyam ājānanato ca indriyatthasambhavato ca 
aññindriyam. Tatiyam aiitiātāvino catūsu saccesu nitthitaftāņakiecassa khīņāsavasseva uppajjanato 
indriyatthasambhavato ca atiiiātāvindriyam. 


Ko panesa indriyattho nāmāti? Indalingattho indriyattho, indadesitattho indriyattho, indaditthattho indriyattho, 
indasitthattho indriyattho, indajutthattho indriyattho. So sabbopi idha yathāyogam yujjati. Bhagavā hi 
sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo. Kusalākusalafica kāmmam kammesu kassaci issariyābhāvato. 
Tenevettha kammasafijanitāni indriyāni kusalākusalakammam ullingenti. Tena ca sitthānīti indalingatthena 
indasitthatthena ca indriyāni. Sabbāneva panetāni bhagavatā yathābhūtato pakāsitāni ca abhisambuddhāni cāti 
indadesitatthena indaditthatthena ca indriyāni. Teneva bhagavatā munindena kānici gocarāsevanāya, kānici 
bhāvanāsevanāya sevitānīti indajutthatthenapi indriyāni. Apica ādhipaccasankhātena issariyatthenāpi etāni indriyāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 204 


Cakkhuviiiiāņādippavattiyaiihi cakkhādīnam siddhamādhipaccam; tasmim tikkhe tikkhattā mande ca mandattāti. 
Ayam tāvettha *atthato” vinicchayo. 


*Lakkhaņādīhī'ti lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānehipi cakkhādīnam vinicchayam vijāniyāti attho. Tāni 
nesam lakkhaņādīni hetthā vuttanayāneva. Paiitiindriyādīni hi cattāri atthato amohoyeva. Sesāni tattha 
sarūpenevāgatāni. 


*Kamato'ti ayampi desanākkamova. Tattha ajjhattadhammam parififiāya ariyabhūmipatilābho hotīti 
attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīni pathamam desitāni. So panattabhāvo yam dhammam upādāya itthīti vā 
purisoti vā sankham gacchati, ayam soti nidassanattham tato itthindriyam purisindriyafica. So duvidhopi 
Jīvitindriyapatibaddhavuttīti fiāpanattham tato jīvitindriyam. Yāva tassa pavatti tāva etesam vedayitānam anivatti. Yam 
kiūici vedayitam sabbam tam sukhadukkhanti iiāpanattham tato sukhindriyādīni. Tamnirodhattham pana ete dhammā 
bhāvetabbāti patipattidassanattham tato saddhādīni. Imāya patipattiyā esa dhammo pathamam attani pātubhavatīti 
patipattiyā amoghabhāvadassanattham tato anatifiātatifiassāmītindriyam. Tasseva phalattā tato anantaram bhāvetabbattā 
ca tato aiifiindriyam. Ito param bhāvanāya imassa adhigamo, adhigate ca panimasmim natthi kifici uttari karaņīyanti 
iiāpanattham ante paramassāsabhūtam aiiiiātāvindriyam desitanti ayamettha kamo. 


*Bhedābhedā'ti jīvitindriyasseva cettha bhedo. Tafihi rūpajīvitindriyam arūpajīvitindriyanti duvidham hoti. 
Sesānam abhedoti evamettha bhedābhedato vinicchayam vijāniyā. 


*Kiecā'ti kim indriyānam kiccanti ce? Cakkhundriyassa tāva **cakkhāyatanam cakkhuvifiiiāņadhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam indriyapaccayena paccayo'”ti vacanato yam tam indriyapaccayabhāvena 
sādhetabbam attano tikkhamandādibhāvena cakkhuvifitiāāņādidhammānam tikkhamandādisankhātam 
attākārānuvattāpanam idam *kiccam'. Evam sotaghānajivhākāyānam. Manindriyassa pana sahajātadhammānam attano 
vasavattāpanam, jīvitindriyassa sahajātadhammānupālanam, itthindriyapurisindriyānam 
itthipurisanimittakuttākappākārānuvidhānam, sukhadukkhasomanassadomanassindriyānam sahajātadhamme 
patipakkhābhibhavanam sampayuttadhammānafica pasannākārādibhāvasampāpanam, anaiifiātafifiassāmītindriyassa 
samyojanattayappahānaticeva sampayuttakānafica tappahānābhimukhabhāvakaraņam, aiitiindriyassa 
kāmarāgabyāpādāditanukaraņapahānaiiceva sahajātānatica attano vasānuvattāpanam, aiifiātāvindriyassa sabbakiccesu 
ussukkappahānaticeva amatābhimukhabhāvapaccayatā ca sampayuttānanti evamettha kiccato vinicchayam vijāniyā. 


*Bhūmito'ti cakkhusotaghānajivhākāyaitthipurisasukhadukkhadomanassindriyāni cettha kāmāvacarāneva. 
Manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni, saddhāvīriyasatisamādhipaiitiindriyāni ca catubhūmipariyāpannāni. 
Somanassindriyam kāmāvacara-rūpāvacara-lokuttaravasena bhūmittayapariyāpannam. Avasāne tīņi lokuttarānevāti 
evam bhūmito vinicchayam vijāniyā. Evatīhi vijānanto — 


Samvegabahulo bhikkhu, thito indriyasamvare; 
Indriyāni pariiifiāya, dukkhassantam nigacchatīti. 


220. Niddesavāre **yam cakkhu catunnam mahābhūtāna'”ntiādi sabbam dhammasangaņiyam padabhājane (dha. 
sa. attha. 595 ādayo) vuttanayeneva veditabbam. Vīriyindriyasamādhindriyaniddesādīsu ca sammāvāyāmo 
micchāvāyāmo sammāsamādhi micchāsamādhītiādīni na vuttāni. Kasmā? Sabbasangāhakattā. Sabbasangāhakāni hi 
idha indriyāni kathitāni. Evam santepettha dasa indriyāni lokiyāni kāmāvacarāneva, tīņi lokuttarāni, nava 
lokiyalokuttaramissakānīti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
2. Paūhāpucchakavaņņanā 

221. Pafihāpucchake sabbesampi indriyānam kusalādivibhāgo pāļinayānusāreneva veditabbo. 

223. Ārammaņattikesu pana sattindriyā anārammaņāti cakkhusotaghānajivhākāyaitthipurisindriyāni sandhāya 
vuttam. Jīvitindriyam pana arūpamissakattā idha anābhattham. Dvindriyāti dve indriyā; sukhadukkhadvayam 
sandhāyetam vuttam. Tatīhi ekantaparittārammaņam. Domanassindriyam siyā parittārammaņam, siyā 
mahaggatārammaņanti kāmāvacaradhamme ārabbha pavattikāle parittārammaņam hoti, rūpāvacarārūpāvacare pana 


ārabbha pavattikāle mahaggatārammaņam, paņņattim ārabbha pavattikāle navattabbārammaņam. Navindriyā siyā 
parittārammaņāti manindriyajīvitindriyasomanassindriyaupekkhindriyāni ceva saddhādipaficakafica sandhāya idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 204 


vuttam. Jīvitindriyatihi rūpamissakattā anārammaņesu rūpadhammesu sangahitampi arūpakotthāsena siyāpakkhe 
sangahitam. 


Cattāri indriyānīti sukhadukkhadomanassaatitiātāvindriyāni. Tāni hi maggārammaņattike na bhajanti. 
Maggahetukanti sahajātahetum sandhāya vuttam. Vīriyavīmamsājetthakakāle siyā maggādhipati, 
chandacittajetthakakāle siyā navattabbā. 


Dasindriyā siyā uppannā, siyā uppādinoti satta rūpindriyāni tīņi ca vipākindriyāni sandhāyetam vuttam. 
Dasindriyāni domanassena saddhim hetthā vuttāneva. Tattha domanassindriyam paņņattim ārabbha pavattikāle 
navattabbārammaņam, sesāni nibbānapaccavekkhaņakālepi. Tīņindriyāni bahiddhārammaņānīti tīņi 
lokuttarindriyāni. Cattārīti sukhadukkhasomanassadomanassāni. Tāni hi ajjhattadhammepi bahiddhādhammepi 
ārabbha pavattanti. Atthindriyāti manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni ceva saddhādipaiicakafica. Tattha 
ākiiicaiifiāyatanakāle navattabbārammaņatā veditabbā. 


Iti imasmimpi pafihāpucchake dasindriyāni kāmāvacarāni, tīņi lokuttarāni, nava lokiyalokuttaramissakāneva 
kathitānīti. Ayampi abhidhammabhājanīyena saddhim ekaparicchedova hoti. Ayam pana indriyavibhango 
dveparivattam nīharitvā bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Indriyavibhangavaņņanā nitthitā. 


6. Paticcasamuppādavibhango 
1. Suttantabhājanīyam uddesavāravaņņanā 
225. Idāni tadanantare paticcasamuppādavibhange yā **ayam avijjāpaccayā sankhārā” tiādinā nayena tanti 
nikkhittā, tassā atthasamvaņņanam karontena vibhajjavādimaņdalam otaritvā ācariye anabbhācikkhantena 
sakasamayam avokkamantena parasamayam anāyūhantena suttam appatibāhantena vinayam anulomentena 
mahāpadese olokentena dhammam dīpentena attham sangahantena tamevattham puna āvattetvā aparehipi pariyāyehi 
niddisantena ca yasmā atthasamvaņņanā kātabbā hoti, pakatiyāpi ca dukkarāva paticcasamuppādassa atthasamvaņņanā, 


yathāhu porāņā — 


**Saccam satto patisandhi, paccayākārameva ca; 
Duddasā caturo dhammā, desetufica sudukkarā”'ti. 


Tasmā **aiifiatra āgamādhigamappattehi na sukarā paticcasamuppādassa atthavaņņanā” 'ti paritulayitvā — 


Vattukāmo aham ajja, paccayākāravaņņanam; 
Patittham nādhigacchāmi, ajjhogāļhova sāgaram. 


Sāsanam panidam nānā-desanānayamaņditam; 
Pubbācariyamaggo ca, abbocchinno pavattati. 


Yasmā tasmā tadubhayam, sannissāyatthavaņņanam; 
Ārabhissāmi etassa, tam suņātha samāhitā. 


Vuttafihetam pubbācariyehi — 
**Yo kocimam atthim katvā suņeyya, 
Labhetha pubbāpariyam visesam; 
Laddhāna pubbāpariyam visesam, 
Adassanam maceurājassa gacche''ti. 


Avijjāpaccayā sankhārātiādīsu hi āditoyeva tāva — 


Desanābhedato attha-lakkhaņekavidhādito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 204 


Angānafica vavatthānā, vififiātabbo vinicchayo. 


Tattha *desanābhedato'ti bhagavato hi vallihārakānam catunnam purisānam valliggahaņam viya ādito vā 
majjhato vā patthāya yāva pariyosānam, tathā pariyosānato vā majjhato vā patthāya yāva ādīti catubbidhā 
paticcasamuppādadesanā. Yathā hi vallihārakesu catūsu purisesu eko valliyā mūlameva pathamam passati, so tam 
mūle chetvā sabbam ākaddhitvā ādāya kamme upaneti, evam bhagavā *'iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā... 
pe... jātipaccayā jarāmaraņa” ”nti ādito (ma. ni. 1.402) patthāya yāva pariyosānāpi paticcasamuppādam deseti. 


Yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjham pathamam passati, so majjhe chinditvā uparibhāgamyeva 
ākaddhitvā ādāya kamme upaneti, evam bhagavā **tassa tam vedanam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato 
uppajjati nandī; yā vedanāsu nandī, tadupādānam, tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jātī'*ti (ma. ni. 1.409; 
sam. ni. 3.5) majjhato patthāya yāva pariyosānāpi deseti. 


Yathā ca tesu purisesu eko valliyā aggam pathamam passati, so agge gahetvā aggānusārena yāva mūlā sabbam 
ādāya kamme upaneti, evam bhagavā *'jātipaccayā jarāmaraņanti iti kho panetam vuttam, jātipaccayā nu kho, 
bhikkhave, jarāmaraņam no vā katham vā ettha hotī'*ti? **Jātipaccayā, bhante, jarāmaraņam; evam no ettha hoti — 
Jātipaccayā jarāmaraņa' *nti. **Bhavapaccayā jāti...pe... avijjāpaccayā sankhārāti iti kho panetam vuttam, 
avijjāpaccayā nu kho, bhikkhave, sankhārā no vā katham vā ettha hotī''ti? ** Avijjāpaccayā, bhante, sankhārā; evam no 
ettha hoti — avijjāpaccayā sankhārā''ti pariyosānato patthāya yāva āditopi paticcasamuppādam deseti. 


Yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjhameva pathamam passati, so majjhe chinditvā hetthā otaranto yāva 
mūlā ādāya kamme upaneti, evam bhagavā **ime, bhikkhave, cattāro āhārā kim nidānā, kim samudayā, kim jātikā, kim 
pabhavā? Ime cattāro āhārā taņhānidānā, taņhāsamudayā, taņhājātikā, taņhāpabhavā. Taņhā cāyam, bhikkhave, kim 
nidānā? Vedanā, phasso, saļāyatanam, nāmarūpam, vififiāņam. Sankhārā kim nidānā...pe... sankhārā avijjānidānā, 
avijjāsamudayā, avijjājātikā, avijjāpabhavā”'ti (sam. ni. 2.11) majjhato patthāya yāva ādito deseti. 


Kasmā panevam desetīti? Paticcasamuppādassa samantabhaddakattā, sayafica desanāvilāsappattattā. 
Samantabhaddako hi paticcasamuppādo tato tato fiāyappativedhāya samvattatiyeva. Desanāvilāsappatto ca bhagavā 
catuvesārajjappatisambhidāyogena catubbidhagambhīrabhāvappattiyā ca. So desanāvilāsappattattā nānānayeheva 
dhammam deseti. Visesato panassa yā ādito patthāya anulomadesanā, sā pavattikāraņavibhāgasammūļham 
veneyyajanam samanupassato yathāsakehi kāraņehi pavattisandassanattham uppattikkamasandassanatthafica pavattitāti 
fiātabbā. 


Yā pariyosānato patthāya patilomadesanā, sā **kiccham vatāyam loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati cā”*ti (dī. 
ni. 2.57) ādinā nayena kicchāpannam lokamanuvilokayato pubbabhāgappativedhānusārena tassa tassa 
jarāmaraņādikassa dukkhassa attanādhigatakāraņasandassanattham. Yā pana majjhato patthāya yāva ādi, sā 
āhāranidānavavatthāpanānusārena yāva atītam addhānam atiharitvā puna atītaddhato pabhuti 
hetuphalapatipātisandassanattham. Yā pana majjhato patthāya yāva pariyosānā pavattā, sā paccuppanne addhāne 
anāgataddhahetusamutthānato pabhuti anāgataddhasandassanattham. Tāsu yā sā pavattikāraņasammīļhassa 
veneyyajanassa yathāsakehi kāraņehi pavattisandassanattham uppattikkamasandassanatthatica ādito patthāya 
anulomadesanā vuttā, sā idha nikkhittāti veditabbā. 


Kasmā panettha avijjā ādito vuttā? Kim pakativādīnam pakati viya avijjāpi akāraņam mūlakāraņam lokassāti? Na 
akāraņam. **Āsavasamudayā avijjāsamudayo”'ti hi avijjāya kāraņam vuttam. Atthi pana pariyāyo yena mūlakāraņam 
siyā. Ko pana soti? Vattakathāya sīsabhāvo. Bhagavā hi vattakatham kathento dve dhamme sīsam katvā kathesi — 
avijjam vā bhavataņham vā. Yathāha — **purimā, bhikkhave, koti na paiitiāyati avijjāya *ito pubbe avijjā nāhosi, atha 
pacchā samabhavī ti. Evaficetam, bhikkhave, vuccati, atha ca pana pafiiiāyati 'idappaccayā avijjā”'ti (a. ni. 10.61); 
bhavataņham vā, yathāha — **purimā, bhikkhave, koti na paiiiiāyati bhavataņhāya "ito pubbe bhavataņhā nāhosi, atha 


pacchā samabhavī ti. Evaficetam, bhikkhave, vuccati, atha ca pana paiiiiāyati "idappaccayā bhavataņhā”'ti (a. ni. 
10.62). 


Kasmā pana bhagavā vattakatham kathento ime dveva dhamme sīsam katvā kathesīti? Sugatiduggatigāmino 
kammassa visesahetubhūtattā. Duggatigāmino hi kammassa visesahetu avijjā. Kasmā? Yasmā avijjābhibhūto 
puthujjano, aggisantāpalaguļābhighātaparissamābhibhūtā vajjhagāvī tāya parissamāturatāya nirassādampi attano 
anatthāvahampi ca uņhodakapānam viya, kilesasantāpato nirassādampi duggativinipātato ca attano anatthāvahampi 
pānātipātādimanekappakāram duggatigāmikammam ārabhati. Sugatigāmino pana kammassa visesahetu bhavataņhā. 
Kasmā? Yasmā bhavataņhābhibhūto puthujjano, yathā vuttappakārā gāvī sītudakataņhāya saassādam attano 
parissamavinodanafica sītudakapānam viya, kilesasantāpavirahato saassādam sugatisampāpanena attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 204 


duggatidukkhaparissamavinodanatica pāņātipātāveramaņīādimanekappakāram sugatigāmikammam ārabhāti. 


Etesu pana vattakathāya sīsabhūtesu dhammesu katthaci bhagavā ekadhammamīlikam desanam deseti, 
seyyathidam — *titi kho, bhikkhave, avijjūpanisā sankhārā, sankhārūpanisam viiifiāāņa” 'ntiādi (sam. ni. 2.23). Tathā 
**upādānīyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati, taņhāpaccayā upādāna””ntiādi (sam. 
ni. 2.52). Katthaci ubhayamīlikampi, seyyathidam — **avijjānīvaraņassa, bhikkhave, bālassa taņhāya sampayuttassa 
evamayam kāyo samudāgato. Iti ayaficeva kāyo bahiddhā ca nāmarūpam itthetam dvayam, dvayam paticca phasso, 
saļevāyatanāni yehi phuttho bālo sukhadukkham patisamvedetī” 'tiādi (sam. ni. 2.19). Tāsu tāsu desanāsu 
**avijjāpaccayā sankhārā''ti ayamidha avijjāvasena ekadhammamīūlikā desanāti veditabbā. Evam tāvettha 


desanābhedato viiitiātabbo vinicchayo. 


aladdhabbanti attho. Tam avindiyam vindatīti avijjā. Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyam nāma. Tam vindiyam na 
vindatīti avijjā. Khandhānam rāsattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam suiitiattham, saccānam tathattham, 
indriyānam ādhipateyyattham aviditam karotīti avijjā. Dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham catubbidham 
attham aviditam karotītipi avijjā. Antavirahite samsāre sabbayonigatibhavaviiiiiāņatthitisattāvāsesu satte javāpetīti 
avijjā. Paramatthato avijjamānesu itthipurisādīsu javati, vijjamānesupi khandhādīsu na javatīti avijjā. Apica 
cakkhuvifiiiāņādīnam vatthārammaņānam paticcasamuppādapaticcasamuppannānafica dhammānam chādanatopi avijjā. 


Yam paticca phalameti so paccayo. Patiecāti na vinā tena; tam apaccakkhitvāti attho. Etīti uppajjati ceva 
pavattati cāti attho. Api ca upakārakattho paccayattho. Avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā. 


Sankhatamabhisankharontīti sankhārā. Apica avijjāpaccayā sankhārā, sankhārasaddena āgatasankhārā cāti 
duvidhā sankhārā. Tattha puiifiāpufitiānetijābhisankhārā tayo, kāyavacīcittasankhārā tayoti ime cha avijjāpaccayā 
sankhārā. Te sabbepi lokiyakusalākusalacetanāmattameva honti. 


Sankhatasankhāro, abhisankhatasankhāro, abhisankharaņasankhāro, payogābhisankhāroti ime pana cattāro 
sankhārasaddena āgatasankhārā. Tattha **aniccā vata sankhārā''tiādīsu (dī. ni. 2.221, 272; sam. ni. 1.186; 2.143) vuttā 
sabbepi sappaccayā dhammā *sankhatasankhārā” nāma. Kammanibbattā tebhūmakā rūpārūpadhammā 
*abhisankhatasankhārā'ti atthakathāsu vuttā. Tepi **aniccā vata sankhārā”*ti ettheva sangaham gacchanti. Visum 
pana nesam āgatatthānam na patifiāyati. Tebhūmakakusalākusalacetanā pana *abhisankharaņakasankhāro”ti vuccāti. 
Tassa **avijjāgatoyam, bhikkhave, purisapuggalo puūītiafice abhisankharotī” tiādīsu (sam. ni. 2.51) āgatatthānam 
paiifiāyati. Kāyikacetasikam pana vīriyam *payogābhisankhāro'ti vuccati. So **yāvatikā abhisankhārassa gati, 
tāvatikam gantvā akkhāhatam mafiie atthāsī' 'tiādīsu (a. ni. 3.15) āgato. 


Na kevalafica eteyeva, aiifiepi **safifiāāvedayitanirodham samāpajjantassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno 
pathamam nirujjhati vacīsankhāro, tato kāyasankhāro, tato cittasankhāro' tiādinā (ma. ni. 1.464) nayena 
sankhārasaddena āgatā anekasankhārā. Tesu natthi so sankhāro, yo sankhatasankhāre sangaham na gaccheyya. Ito 


param sankhārapaccayā viūfiūāņantiādīsu yam vuttam tam vuttanayeneva veditabbam. 


Avutte pana vijānātīti viūūiāāņam. Namatīti nāmam. Ruppatīti rūpam. Āye tanoti, āyatafīca nayatīti āyatanam. 
Phusatīti phasso. Vedayatīti vedanā. Paritassatīti taņhā. Upādiyatīti upādānam. Bhavati bhāvayati cāti bhavo. 
Jananam jāti. Jīraņam jarā. Maranti etenāti maraņam. Socanam soko. Paridevanam paridevo. Dukkhayatīti 
dukkham; uppādatthitivasena vā dvedhā khaņatīti dukkham. Dummanassa bhāvo domanassam. Bhuso āyāso 
upāyāso. 


Sambhavantīti nibbattanti. Na kevalaiica sokādīheva, atha kho sabbapadehi *sambhavantī' ti saddassa yojanā 
kātabbā. Itarathā hi **avijjāpaccayā sankhārā””ti vutte kim karontīti na paiifiāāyeyyum. **Sambhavantī'”ti pana yojanāya 
sati **avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo; tasmā avijjāpaccayā sankhārā sambhavantī” *ti 
paccayapaccayuppannavavatthānam katam hoti. Esa nayo sabbattha. 


Evanti nidditthanayanidassanam. Tena avijjādīheva kāraņehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti 
yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa, na 
sukhasubhādīnam. Samudayoti nibbatti. Hotīti sambhavati. Evamettha atthato viiiātabbo vinicchayo. 


*Lakkhaņādito”'ti avijjādīnam lakkhaņādito, seyyathidam — aiifiāņalakkhaņā avijjā, sammohanarasā, 


chādanapaccupatthānā, āsavapadatthānā. Abhisankharaņalakkhaņā sankhārā, āyūhanarasā, cetanāpaccupatthānā, 
avijjāpadatthānā. Vijānanalakkhaņam viiifiāāņam, pubbangamarasam, patisandhipaccupatthānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 204 


sankhārapadatthānam, vatthārammaņapadatthānam vā. Namanalakkhaņam nāmam, sampayogarasam, 
avinibbhogapaccupatthānam, viiifiāņapadatthānam. Ruppanalakkhaņam rūpam, vikiraņarasam, 
abyākatapaccupatthānam, vififiāāņapadatthānam. Āyatanalakkhaņam saļāyatanam, dassanādirasam, 
vatthudvārabhāvapaccupatthānam, nāmarūpapadatthānam. Phusanalakkhaņo phasso, sanghattanaraso, 
sangatipaccupatthāno, saļāyatanapadatthāno. Anubhavanalakkhaņā vedanā, visayarasasambhogarasā, 
sukhadukkhapaccupatthānā, phassapadatthānā. Hetulakkhaņā taņhā, abhinandanarasā, atittibhāvapaccupatthānā, 
vedanāpadatthānā. Gahaņalakkhaņam upādānam, amuficanarasam, taņhādaļhattaditthipaccupatthānam, 
taņhāpadatthānam. Kammakammaphalalakkhaņo bhavo, bhāvanabhavanaraso, kusalākusalābyākatapaccupatthāno, 
upādānapadatthāno. Jātiādīnam lakkhaņādīni saccavibhange vuttanayeneva veditabbāni. Evamettha lakkhaņāditopi 
viiiitātabbo vinicchayo. 


*Ekavidhādito'ti ettha avijjā afiiāāņādassanamohādibhāvato ekavidhā, appatipattimicchāpatipattito duvidhā tathā 
sankhārāsankhārato, vedanāttayasampayogato tividhā, catusaccaappativedhato catubbidhā, 
gatipaficakādīnavacchādanato paficavidhā, dvārārammaņato pana sabbesupi arūpadhammesu chabbidhatā veditabbā. 


Sankhārā sāsavavipākadhammadhammādibhāvato ekavidhā, kusalākusalato duvidhā tathā 
parittamahaggatahīnamajjhimamicchattaniyatāniyatato, tividhā puiifiābhisankhārādibhāvato, catubbidhā 
catuyonisamvattanato, paficavidhā paiicagatigāmito. 


Viiifiāņam lokiyavipākādibhāvato ekavidham, sahetukāhetukādito duvidham, bhavattayapariyāpannato 
vedanāttayasampayogato ahetukaduhetukatihetukato ca tividham, yonigativasena catubbidham paficavidhatica. 


Nāmarūpam viiifiāņasannissayato kammapaccayato ca ekavidham, sārammaņānārammaņato duvidham, atītādito 
tividham, yonigativasena catubbidham paficavidhatica. 


Saļāyatanam saiijātisamosaraņatthānato ekavidham, bhūtappasādaviiitiāāņādito duvidham, 
sampattāsampattanobhayagocarato tividham, yonigatipariyāpannato catubbidham paticavidhaiicāti iminā nayena 
phassādīnampi ekavidhādibhāvo veditabboti. Evamettha ekavidhāditopi viiiiātabbo vinicchayo. 


*Angānaūca vavatthānā'ti sokādayo cettha bhavacakkassa avicchedadassanattham vuttā. Jarāmaraņabbhāhatassa 
hi bālassa te sambhavanti. Yathāha — **assutavā, bhikkhave, puthujjano sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuttho samāno 
socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammohamāpajjatī””ti (sam. ni. 4.252). Yāva ca tesam pavatti tāva 
avijjāyāti punapi avijjāpaccayā sankhārāti sambandhameva hoti bhavacakkam. Tasmā tesampi jarāmaraņeneva 
ekasankhepam katvā dvādaseva paticcasamuppādangānīti veditabbāni. Evamettha angānam vavatthānatopi vififiātabbo 
vinicchayo. Ayam tāvettha uddesavāravasena sankhepakathā. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Avijjāpadaniddeso 


226. Idāni niddesavāravasena vitthārakathā hoti. **Avijjā paccayā sankhārā” *ti hi vuttam. Tattha avijjāpaccayesu 
sanīkhāresu dassetabbesu yasmā putte kathetabbe pathamam pitā kathīyati. Evatīhi sati *mittassa putto, dattassa putto'ti 
putto sukathito hoti. Tasmā desanākusalo satthā sankhārānam janakatthena pitusadisam avijjam tāva dassetum tattha 
katamā avijjā? Dukkhe aūiiāņantiādimāha. 


Tattha yasmā ayam avijjā dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaņam jānitum passitum pativijjhitum na deti, 
chādetvā pariyonandhitvā ganthetvā titthati, tasmā **dukkhe aiifiāāņa””nti vuccati. Tathā yasmā dukkhasamudayassa 
dukkhanirodhassa dukkhanirodhagāminiyā patipadāya yāthāvasarasalakkhaņam jānitum passitum pativijjhitum na deti, 
chādetvā pariyonandhitvā ganthetvā titthati, tasmā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya afittāāņanti vuccati. Imesu catūsu 
thānesu suttantikapariyāyena aūiiiāņam avijjāti kathitam. 

Nikkhepakaņde (dha. sa. 1067) pana abhidhammapariyāyena **pubbante atiiiāņa””nti aparesupi catūsu thānesu 
aññanam gahitam. Tattha pubbanteti atīto addhā, atītāni khandhadhātuāyatanāni. Aparanteti anāgato addhā, 
anāgatāni khandhadhātuāyatanāni. Pubbantāparanteti tadubhayam. Idappaccayatāti sankhārādīnam kāraņāni 
avijjādīni angāni. Paticcasamuppannadhammāti avijjādīhi nibbattā sankhārādayo dhammā. Tatrāyam avijjā yasmā 
atītānam khandhādīnam yāthāvasarasalakkhaņam jānitum passitum pativijjhitum na deti, chādetvā pariyonandhitvā 
ganthetvā titthati, tasmā **pubbante aiittāņa””nti vuccati. Tathā yasmā anāgatānam khandhādīnam, atītānāgatānam 
khandhādīnam idappaccayatāya ceva paticcasamuppannadhammānaiica yāthāvasarasalakkhaņam jānitum passitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 204 


pativijjhitum na deti, chādetvā pariyonandhitvā ganthetvā titthati, tasmā idappaccayatāpaticcasamuppannesu 
dhammesu aiitiāņanti vuccati. Imesu atthasu thānesu abhidhammapariyāyena atifiāāņam avijjāti kathitam. 


Evam kim kathitam hoti? Kiccato ceva jātito ca avijjā kathitā nāma hoti. Katham? Ayatīhi avijjā imāni attha 
thānāni jānitum passitum pativijjhitum na detīti kiccato kathitā; uppajjamānāpi imesu atthasu thānesu uppajjatīti 
jātitopi kathitā. Evam kathetvā puna **yam evarūpam aiifiāāņam adassana' ”ntiādīni paficavīsati padāni avijjāya 
lakkhaņam dassetum gahitāni. 


nāma na hoti, lakkhaņe pana kathiteyeva sukathitā nāma hoti. Yathā puriso nattham goņam pariyesamāno manusse 
puccheyya — **api, ayyā, setam goņam passatha, rattam goņam passathā”'ti? Te evam vadeyyum — **imasmim ratthe 
setarattānam goņānam anto natthi, kim te goņassa lakkhaņa””nti? Atha tena *sanghāti” vā *nangalam” vāti vutte goņo 
sukathito nāma bhaveyya; evameva yasmā ayam avijjā atthahi padehi kathitāpi puna paficavīsatiyā padehi lakkhaņe 
akathite sukathitā nāma na hoti, lakkhaņe pana kathiteyeva sukathitā nāma hoti. Tasmā yānassā lakkhaņadassanattham 
paficavīsati padāni kathitāni, tesampi vasena veditabbā. 


Seyyathidam — ñanam nama patifiā. Sā atthattham kāraņakāraņam catusaccadhammam viditam pākatam karoti. 
Ayam pana avijjā uppajjitvā tam viditam pākatam kātum na detīti fiāņapaccanīkato aūiūāņam. Dassanantipi pafītiā. 
Sāpi tam ākāram passati. Avijjā pana uppajjitvā tam passitum na detīti adassanam. Abhisamayotipi pafifiā. Sā tam 
ākāram abhisameti. Avijjā pana uppajjitvā tam abhisametum na detīti anabhisamayo. Anubodho sambodho 
pativedhotipi paiiiiā. Sā tam ākāram anubujjhati sambujjhati pativijjhati. Avijjā pana uppajjitvā tam anubujjhitum 
sambujjhitum pativijjhitum na detīti ananubodho asambodho appativedho. Sangāhanātipi paiifiā. Sā tam ākāram 
gahetvā ghamsitvā gaņhāti. Avijjā pana uppajjitvā tam gahetvā ghamsitvā gaņhitum na detīti asangāhanā. 
Pariyogāhanātipi pafitiā. Sā tam ākāram ogāhitvā anupavisitvā gaņhāti. Avijjā pana uppajjitvā tam ogāhitvā 
anupavisitvā gaņhitum na detīti apariyogāhanā. Samapekkhanātipi paiifiā. Sā tam ākāram samam sammā ca pekkhāti. 
Avijjā pana uppajjitvā tam samam sammā ca pekkhitum na detīti asamapekkhanā. Paccavekkhaņātipi patitiā. Sā tam 
ākāram paccavekkhati. Avijjā pana uppajjitvā tam paccavekkhitum na detīti apaccavekkhaņā. Nāssā kifici kammam 
paccakkham atthi, sayafica apaccavekkhitvā katam kammanti apaccakkhakammam. Dummedhabhāvatāya 
dummejjham. Bālabhāvatāya bālyam. 


Sampajaiiiiantipi paiiitā. Sā atthattham kāraņakāraņam catusaccadhammam sammā pajānāti. Avijjā pana 
uppajjitvā tam ākāram pajānitum na detīti asampajaūīūam. Mohanavasena moho. Pamohanavasena pamoho. 
Sammohanavasena sammoho. Avindiyam vindatītiādivasena avijjā. Vattasmim ohanati osīdāpetīti avijjogho. 
Vattasmim yojetīti avijjāyogo. Appahīnavasena punappunam uppajjanato ca avijjānusayo. Magge pariyutthitacorā 
addhike viya kusalacittam pariyutthāti gaņhāti vilumpatīti avijjāpariyutthānam. Yathā nagaradvāre 
palighasankhātāya langiyā patitāya antonagare manussānam bahinagaragamanampi bahinagare manussānam 
antonagarapavesanampi pacchijjati, evameva yassa sakkāyanagare ayam patitā tassa nibbānasampāpakam 
iiāņagamanam pacchijjatīti avijjālangī nāma hoti. Akusalafica tam mūlafica, akusalānam vā mūlanti akusalamūlam. 
Tam pana na afifiam, idhādhippeto mohoti moho akusalamūlam. Ayam vuccati avijjāti ayam evamlakkhaņā avijjā 
nāmāti vuccati. Evam paficavīsatipadavasena avijjāya lakkhaņam veditabbam. 


Evamlakkhaņā panāyam avijjā dukkhādīsu atitiāāņanti vuttāpi dukkhasaccassa ekadeso hoti, sahajātā hoti, tam 
ārammaņam karoti, chādeti; samudayasaccassa na ekadeso hoti, sahajātā hoti, tam ārammaņam karoti, chādeti; 
nirodhasaccassa neva ekadeso hoti, na sahajātā, na tam ārammaņam karoti, kevalam chādeti; maggasaccassāpi na 
ekadeso, na sahajātā, na tam ārammaņam karoti, kevalam chādeti. Dukkhārammaņatā avijjā uppajjati, tafica chādeti. 
Samudayārammaņatā avijjā uppajjati, tafica chādeti. Nirodhārammaņatā avijjā nuppajjati, tatica chādeti. 
Maggārammaņatā avijjā nūppajjati, tatica chādeti. 


Dve saccā duddasattā gambhīrā. Dve saccā gambhīrattā duddasā. Apica kho pana dukkhanirodham ariyasaccam 
gambhīraficeva duddasafica. Tattha dukkham nāma pākatam, lakkhaņassa pana duddasattā gambhīram nāma jātam. 
Samudayepi eseva nayo. Yathā pana mahāsamuddam manthetvā ojāya nīharaņam nāma bhāro, sinerupādato vālikāya 
uddharaņam nāma bhāro, pabbatam pīļetvā rasassa nīharaņam nāma bhāro; evameva dve saccāni gambhīratāya eva 
duddasāni, nirodhasaccam pana atigambhīraiica atiduddasaūicāti. Evam duddasattā gambhīrānam gambhīrattā ca 
duddasānam catunnam ariyasaccānam paticchādakam mohandhakāram ayam vuccati avijjāti. 


Avijjāpadaniddeso. 


Sankhārapadaniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 204 


Sankhārapade hetthā vuttasankhāresu sankhārasaddena āgatasankhāre anāmasitvā avijjāpaccayā sankhāreyeva 
dassento tattha katame avijjāpaccayā sankhārā? Puūiūābhisankhārotiādimāha. Tattha punāti attano kārakam, 
pūreti cassa ajjhāsayam, pujjafica bhavam nibbattetīti puiīfio. Abhisankharoti vipākam katattārūpaticāti abhisankhāro. 
Puūifiova abhisankhāro puūīūābhisankhāro. Pufifiapatipakkhato apunītio. Apufifiova abhisankhāro 
apuūūābhisankhāro. Na ifijatīti ānefijam. Āneiijameva abhisankhāro, ānefijafica bhavam abhisankharotīti 
āneūjābhisankhāro. Kāyena pavattito, kāyato vā pavatto, kāyassa vā sankhāroti kāyasankhāro. 
Vacīsankhāracittasankhāresupi eseva nayo. 


Tattha pathamattiko parivīmamsanasuttavasena gahito. Tattha hi **puiiiiafice sankhāram abhisankharoti, 
puññüpagam hoti viññanam. Apuññañce sañkharam abhisañkharoti, apuññupagam hoti viññanam. Aneñjañce 
sañkharam abhisanñkharoti, áaneñjupagam hoti viññana”'nti (sam. ni. 2.51) vuttam. Dutiyattiko tadanantarassa 
vibhangasuttassa vasena gahito, sammāditthisuttapariyāyena (ma. ni. 1.102) gahitotipi vattum vattatiyeva. Tattha hi 
**tayome, bhikkhave, sankhārā. Katame tayo? Kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāro'*ti (sam. ni. 2.2) vuttam. 
Kasmā panetesam suttānam vasena te gahitāti? Ayam abhidhammo nāma na adhunākato, nāpi bāhirakaisīhi vā 
sāvakehi vā devatāhi vā bhāsito. Sabbatitiujinabhāsito pana ayam. Abhidhammepi hi suttepi ekasadisāva tanti 
nidditthāti imassatthassa dīpanattham. 


Idāni te sankhāre pabhedato dassetum tattha katamo puūiiābhisankhārotiādimāha. Tattha kusalā cetanāti 
aniyamato catubhūmikacetanāpi vuttā. Kāmāvacarā rūpāvacarāti niyamitattā pana attha kāmāvacarakusalacetanā, 
paiica rūpāvacarakusalacetanāti terasa cetanā pufiiābhisankhāro nāma. Dānamayātiādīhi tāsamyeva cetanānam 
puūifiakiriyavatthuvasena pavatti dassitā. Tattha attha kāmāvacarāva dānasīlamayā honti. Bhāvanāmayā pana terasapi. 
Yathā hi paguņam dhammam sajjhāyamāno ekam dve anusandhigatepi na jānāti, pacchā āvajjanto jānāti; evameva 
kasiņaparikammam karontassa paguņajjhānam paccavekkhantassa paguņakammatthānafica manasikarontassa 
fiāāņavippayuttāpi bhāvanā hoti. Tena vuttam **bhāvanāmayā pana terasapī”'ti. 


Tattha dānamayādīsu **dānam ārabbha dānamadhikicca yā uppajjati cetanā saficetanā cetayitattam — ayam vuccati 
dānamayo pufiiiābhisankhāroti. Sīlam ārabbha...pe... bhāvanam ārabbha bhāvanamadhikicca yā uppajjati cetanā 
saficetanā cetayitattam — ayam vuccati bhāvanāmayo pufiiiābhisankhāro''*ti (vibha. 769) ayam sankhepadesanā. 


Cīvarādīsu pana catūsu paccayesu rūpādīsu vā chasu ārammaņesu annādīsu vā dasasu dānavatthūsu tam tam 
dentassa tesam uppādanato patthāya pubbabhāge pariccāgakāle pacchā somanassacittena anussaraņe cāti tīsu kālesu 
pavattā cetanā dānamayā nāma. Sīlam paripūraņatthāya pana *pabbajissāmī'ti vihāram gacchantassa pabbajantassa 
manoratham matthakam pāpetvā *pabbajito vatamhi, sādhu sutthū'ti āvajjantassa pātimokkham samvarantassa 
cīvarādayo paccaye paccavekkhantassa āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni samvarantassa ājīvam sodhentassa ca 
pavattā cetanā sīlamayā nāma. Patisambhidāyam vuttena vipassanāmaggena cakkhum aniccato dukkhato anattato 
bhāventassa rūpe...pe... dhamme, cakkhuviiiftāņam...pe... manoviiifiāāņam, cakkhusamphassam...pe... 
manosamphassam, cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam, rūpasaiifiam ...pe... 
dhammasaiitiam jarāmaraņam aniccato dukkhato anattato bhāventassa pavattā cetanā bhāvanāmayā nāmāti ayam 
vitthārakathā. 


Apufiiābhisankhāraniddese akusalā cetanāti dvādasaakusalacittasampayuttā cetanā. Kāmāvacarāti kiūicāpi 
tattha thapetvā dve domanassasahagatacetanā sesā rūpārūpabhavepi uppajjanti, tattha pana patisandhim na ākaddhanti, 
kāmāvacareyeva patisandhivasena vipākam avacārentīti kāmāvacarātveva vuttā. 


Ānetijābhisankhāraniddese kusalā cetanā arūpāvacarāti catasso arūpāvacarakusalacetanā. Etā hi catasso 
anifijanatthena anifijanassa ca abhisankharaņatthena āneiūijābhisankhāroti vuccanti. Rūpāvacaracatutthajjhānato hi 
tisso kusalavipākakiriyācetanā dvādasa arūpāvacaracetanāti paficadasa dhammā aniccalatthena aphandanatthena ānefijā 
nāma. Tattha rūpāvacarā kusalā cetanā anifijā samānāpi attanā sarikkhakampi asarikkhakampi saifijanampi 
anifijanampi rūpārūpam janetīti āneiijābhisankhāro nāma na hoti. Vipākakiriyacetanā pana avipākattā vipākam na 
abhisankharonti, tathā arūpāvacarā vipākakiriyacetanāpīti ekādasāpi etā cetanā ānefijāva na abhisankhārā. Catubbidhā 
pana arūpāvacarakusalacetanā yathā hatthiassādīnam sadisāva chāyā honti, evam attanā sadisam niccalam arūpameva 
janetīti āneiijābhisankhāroti vuccatīti. 


Evam pufijābhisankhāravasena terasa, apuūifiābhisankhāravasena dvādasa, ānefijābhisankhāravasena catassoti 
sabbāpetā paripiņditā ekūnatimsa cetanā honti. Iti bhagavā aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņānam sattānam 
uppajjanakakusalākusalacetanā mahātulāya dhārayamāno viya, nāļiyam pakkhipitvā minamāno viya ca 
sabbaiiiiutaiiāņena paricchinditvā ekūnatimsameva dassesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 204 


Idāni aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņā sattā kusalākusalakammam āyūhamānā yehi dvārehi āyūhanti, tāni tīņi 
kammadvārāni dassento tattha katamo kāyasankhāro? Kāyasaūicetanātiādimāha. Tattha kāyasaūīcetanāti 
kāyavifiiiattim samutthāpetvā kāyadvārato pavattā attha kāmāvacarakusalacetanā dvādasa akusalacetanāti samavīsati 
cetanā; kāyadvāre ādānaggahaņacopanam pāpayamānā uppannā vīsati kusalākusalacetanātipi vattum vattati. 


Vacīsaūcetanāti vacīviūiiattim samutthāpetvā vacīdvārato pavattā tāyeva vīsati cetanā; vacīdvāre 
hanusaficopanam vākyabhedam pāpayamānā uppannā vīsati cetanātipi vattum vattati. Abhifiiiācetanā panettha parato 
vififiāņassa paccayo na hotīti na gahitā. Yathā ca abhiiifiācetanā, evam uddhaccacetanāpi na hoti. Tasmā sāpi 
viññanassa paccayabhāve apanetabbā. Avijjāpaccayā pana sabbāpetā honti. 


Manosaūcetanāti ubhopi vififiattiyo asamutthāpetvā manodvāre uppannā sabbāpi ekūnatimsa cetanā. Iti bhagavā 
aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņā sattā kusalākusalakammam āyūhamānā imehi tīhi dvārehi āyūhantīti 
āyūhanakammadvāram dassesi. 


Imesam pana dvinnampi tikānam afifiamaīīfiam sampayogo veditabbo. Katham? Putiiābhisankhāro hi 
kāyaduccaritā viramantassa siyā kāyasankhāro, vacīduccaritā viramantassa siyā vacīsankhāro. Evam attha kusalacetanā 
kāmāvacarā pufifiābhisankhāro ca hoti kāyasankhāro ca vacīsankhāro ca. Manodvāre uppannā pana terasa cetanā 
pufiiiābhisankhāro ca hoti cittasankhāro ca. Apuiitiāābhisankhāropi kāyaduccaritavasena pavattiyam siyā kāyasankhāro, 
vacīduccaritavasena pavattiyam siyā vacīsankhāro, dve dvārāni muūicitvā manodvāre pavattiyam siyā cittasankhāroti. 
Evam apuūiiābhisankhāro kāyasankhāropi hoti vacīsankhāropi cittasankhāropi. 


Kāyasankhāro pana siyā pufifiābhisankhāro, siyā apufifiābhisankhāro, na ānetijābhisankhāro. Tathā vacīsankhāro. 
Cittasankhāro pana siyā puniiābhisankhāro, siyā apuiiiābhisankhāro, siyā āneiijābhisankhāroti. Ime avijjāpaccayā 
sankhārā nāma. 


Katham panetam jānitabbam — ime sankhārā avijjāpaccayā hontīti? Avijjābhāve bhāvato. Yassa hi dukkhādīsu 
avijjāsankhātam aūifiāāņam appahīnam hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aiifiāņena samsāradukkham sukhasaiiiiāya 
gahetvā tassa hetubhūte tividhepi sankhāre ārabhati, samudaye afifiāņena dukkhahetubhūtepi taņhāparikkhāre sankhāre 
sukhahetuto mafifiamāno ārabhati, nirodhe pana magge ca afifiāņena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese 
dukkhanirodhasatiiiī hutvā nirodhassa ca amaggabhūtesupi yaiifiāmaratapādīsu nirodhamaggasaiitiī hutvā 
dukkhanirodham patthayamāno yaiifitāmaratapādimukhena tividhepi sankhāre ārabhāti. 


Apica so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato jātijarārogamaraņādianekādīnavavokiņņam 
pufīfiaphalasankhātam dukkham dukkhato ajānanto tassa adhigamāya kāyavacīcittasankhārabhedam 
pufiiiābhisankhāram ārabhati devaccharakāmako viya marupapātam; sukhasammatassāpi ca tassa puiifiaphalassa ante 
mahāpariļāhajanakam vipariņāmadukkhatam appassādatafica apassantopi tappaccayam vuttappakārameva 
puūifiābhisankhāram ārabhati salabho viya dīpasikhābhinipātam, madhubindugiddho viya ca 
madhulittasatthadhārālehanam. 


Kāmūpasevanādīsu ca savipākesu ādīnavam apassanto sukhasaīiifiāya ceva kilesābhibhūtatāya ca 
dvārattayappavattampi apuūiiābhisankhāram ārabhati bālo viya gūthakīļanam, maritukāmo viya ca visakhādanam. 
Āruppavipākesu cāpi saūkhāravipariņāmadukkhatam anavabujjhamāno sassatādivipallāsena cittasankhārabhūtam 
āneiijābhisankhāram ārabhati disāmūļho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanam. 


Evam yasmā avijjābhāvatova sankhārabhāvo, na abhāvato; tasmā jānitabbametam — ime sankhārā avijjāpaccayā 
hontīti. Vuttampi cetam — **avidvā, bhikkhave, avijjāgato puiifiābhisankhārampi abhisankharoti, 
apufiiiābhisankhārampi abhisankharoti, āneūijābhisankhārampi abhisankharoti. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno avijjā 
pahīnā, vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā neva pufifiābhisankhāram abhisankharotī”*ti. 


Etthāha — gaņhāma tāva etam *avijjā sankhārānam paccayo'ti. Idam pana vattabbam — *katamesam sankhārānam 
katham paccayo hotī ti? Tatridam vuccati — 


Paccayo hoti puiiftānam, duvidhānekadhā pana; 
Paresam pacchimānam sā, ekadhā paccayo matā. 
Tattha *puūūānam duvidhā'ti ārammaņapaccayena ca upanissayapaccayena cāti dvedhā paccayo hoti. Sa hi 
avijjam khayato vayato sammasanakāle kāmāvacarānam puiifiābhisankhārānam ārammaņapaccayena paccayo hoti, 
abhitiiiācittena samohacittajānanakāle rūpāvacarānam, avijjāsamatikkamanatthāya pana dānādīni ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 204 


kāmāvacarapufifiakiriyavatthūni pūrentassa rūpāvacarajjhānāni ca uppādentassa dvinnampi tesam 
upanissayapaccayena paccayo hoti; tathā avijjāsammūļhattā kāmabhavarūpabhavasampattiyo patthetvā tāneva puiitiāni 
karontassa. 


*Anekadhā pana paresa”nti apufifiābhisankhārānam anekadhā paccayo hoti. Katham? Esā hi avijjam ārabbha 
rāgādīnam uppajjanakāle ārammaņapaccayena, garum katvā assādanakāle ārammaņādhipatiārammaņūpanissayehi, 
avijjāsammūļhassa anādīnavadassāvino pāņātipātādīni karontassa upanissayapaccayena, dutiyajavanādīnam 
anantarasamanantarānantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayehi, yam kifici akusalam karontassa 
hetusahajātaaiifiamaiiiianissayasampayuttaatthiavigatapaccayehīti anekadhā paccayo hoti. 


*Pacchimānam sā ekadhā paccayo matā”ti āneiijābhisankhārānam upanissayapaccayeneva ekadhā paccayo 
matā. So panassā upanissayabhāvo putiiiābhisankhāre vuttanayeneva veditabboti. 


Etthāha — *kim panāyamekāva avijjā sankhārānam paccayo udāhu afifiepi paccayā hontī' ti? Kificettha yadi tāva 
ekāva ekakāraņavādo āpajjati. Atha "afifiepi santi avijjāpaccayā sankhārā'ti ekakāraņaniddeso nupapajjatīti? Na 
nupapajjati. Kasmā? Yasmā — 


Ekam na ekato idha, nānekamanekatopi no ekam; 
Phalamatthi atthi pana eka-hetuphaladīpane attho. 


Ekato hi kāraņato na idha kitici ekam phalamatthi, na anekam. Nāpi anekehi kāraņehi ekam. Anekehi pana 
kāraņehi anekameva hoti. Tathā hi anekehi utupathavībījasalilasankhātehi kāraņehi anekameva 
rūpagandharasādiankurasankhātam phalamuppajjamānam dissati. Yam panetam **avijjāpaccayā sankhārā, 


sankhārapaccayā vififiāņa' ”nti ekekahetuphaladīpanam katam, tattha attho atthi, payojanam vijjati. 


Bhagavā hi katthaci padhānattā, katthaci pākatattā, katthaci asādhāraņattā, desanāvilāsassa ca veneyyānaīica 
anurūpato ekamevahetum vā phalam vā dīpeti; **phassapaccayā vedanā”'ti (dī. ni. 2.97) hi ekameva hetum phalaiicāha. 
Phasso hi vedanāya padhānahetu yathāphassam vedanāvavatthānato. Vedanā ca phassassa padhānaphalam 
yathāvedanam phassavavatthānato. 


**Semhasamutthānā ābādhā'*ti (mahāni. 5) pākatattā ekam hetumāha. Pākato hettha semho, na kammādayo. **Ye 
keci, bhikkhave, akusalā dhammā, sabbete ayonisomanasikāramīūlakā”*ti asādhāraņattā ekam hetumāha; asādhāraņo hi 
ayonisomanasikāro akusalānam, sādhāraņāni vatthārammaņādīnīti. 


Tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi afīfiesu vatthārammaņasahajātadhnammādīsu sanikhārakāraņesu 
**assādānupassino taņhā pavaddhatī”'ti (sam. ni. 2.52) ca *'avijjāsamudayā āsavasamudayo''ti (ma. ni. 1.104) ca 
vacanato afifiesampi taņhādīnam sankhārahetūnam hetūti padhānattā, **avidvā, bhikkhave, avijjāgato 
puūifiābhisankhārampi abhisankharotī” *ti pākatattā asādhāraņattā ca sankhārānam hetubhāvena dīpitāti veditabbā. 
Eteneva ca ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane payojanam veditabbanti. 


Etthāha — evam santepi ekantānitthaphalāya sāvajjāya avijjāya katham puiiiiānetijābhisankhārapaccayattam 
yujjati? Na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti. Katham na yujjissati? Lokasmifihi — 


Viruddho cāviruddho ca, sadisāsadiso tathā; 
Dhammānam paccayo siddho, vipākā eva te ca na. 


Dhammānafīhi thānasabhāvakiccādiviruddho ca aviruddho ca paccayo loke siddho. Purimacittafihi aparacittassa 
thānaviruddho paccayo, purimasippādisikkhā ca pacchāpavattamānānam sippādikiriyānam. Kammam rūpassa 
sabhāvaviruddho paccayo, khīrādīni ca dadhiādīnam. Āloko cakkhuvififiāņassa kiccaviruddho, guļādayo ca 
āsavādīnam. Cakkhurūpādayo pana cakkhuviiifiāņādīnam thānāviruddhā paccayā. Purimajavanādayo 
pacchimajavanādīnam sabhāvāviruddhā kiecāviruddhā ca. 


Yathā ca viruddhāviruddhā paccayā siddhā, evam sadisāsadisāpi. Sadisameva hi utuāhārasankhātam rūpam 
rūpassa paccayo hoti, sālibījādīni ca sāliphalādīnam. Asadisampi rūpam arūpassa, arūpafica rūpassa paccayo hoti; 
golomāvilomavisāņadadhitilapitthādīni ca dabbabhūtiņakādīnam. Yesafica dhammānam ye viruddhāviruddhā 
sadisāsadisā paccayā, na te dhammā tesam dhammānam vipākāyeva. Iti ayam avijjā vipākavasena 


ekantānitthaphalasabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā sabbesampi etesam puiittābhisankhārādīnam yathānurūpam 
thānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 204 


So cassā paccayabhāvo **yassa hi dukkhādīsu avijjāsankhātam aiittāņam appahīnam hoti, so dukkhe tāva 
pubbantādīsu ca afiftāāņena samsāradukkham sukhasaiitiāya gahetvā tassa hetubhūte tividhepi sankhāre ārabhatī'”tiādinā 
nayena vutto eva. 


Apica ayam afifiopi pariyāyo — 


Cutūpapāte samsāre, sankhārānafica lakkhaņe; 
Yo paticcasamuppanna-dhammesu ca vimuyhāti. 


Abhisankharoti so ete, sankhāre tividhe yato; 
Avijjā paccayo tesam, tividhānampi yam tatoti. 


Katham pana yo etesu vimuyhati, so tividhepete sankhāre karotīti ce? Cutiyā tāva vimūļho sabbattha 
**khandhānam bhedo maraņa””*nti cutim agaņhanto *satto marati, sattassa desantarasankamana'ntiādīni vikappeti. 
Upapāte vimūļho sabbattha **khandhānam pātubhāvo jātī'”*ti upapātam agaņhanto *satto upapajjati, sattassa 
navasarīrapātubhāvo'tiādīni vikappeti. Samsāre vimūļho yo esa — 


**Khandhānaiica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī”'ti. 


Evam vaņņito samsāro. Tam evam agaņhanto *ayam satto asmā lokā param lokam gacchati, parasmā lokā imam 
lokam āgacchatī' tiādīni vikappeti. Sankhārānam lakkhaņe vimūļho sankhārānam sabhāvalakkhaņam 
sāmaīīfialakkhaņafica agaņhanto sankhāre attato attaniyato dhuvato subhato sukhato ca vikappeti. 
Paticcasamuppannadhammesu vimīļho avijjādīhi sankhārādīnam pavattim agaņhanto **attā jānāti vā na jānāti vā, so 
eva karoti ca kāreti ca so patisandhiyam upapajjati, tassa aņuissarādayo kalalādibhāvena sarīram santhapetvā indriyāni 
sampādenti, so indriyasampanno phusati vediyati taņhiyati upādiyati ghatiyati, so puna bhavantare bhavatī'*ti vā 
**sabbe sattā niyatisangatibhāvapariņatā” 'ti (dī. ni. 1.168) vā vikappeti. So evam avijjāya andhīkato evam vikappento 
yathā nāma andho pathaviyam vicaranto maggampi amaggampi thalampi ninnampi samampi visamampi patipajjati, 
evam puiifiampi apufifiampi ānefijampi sankhāram abhisankharotīti. Tenetam vuccati — 


Yathāpi nāma jaccandho, naro aparināyako; 
Ekadā yāti maggena, kummaggenāpi ekadā. 


Samsāre samsaram bālo, tathā aparināyako; 
Karoti ekadā puiīfiam, apuiifiamapi ekadā. 


Yadā fiatvā ca so dhammam, saccāni abhisamessati; 
Tadā avijjūpasamā, upasanto carissatīti. 


Ayam avijjāpaccayā sankhārāti padasmim vitthārakathā. 
Avijjāpaccayā sankhārapadaniddeso. 


Viūūūāņapadaniddeso 
227. Sankhārapaccayā vififiāāņapadaniddese cakkhuviūūāņantiādīsu cakkhuviiifiāņam kusalavipākam 
akusalavipākanti duvidham hoti. Tathā sotaghānajivhākāyavitifiāņāni. Manoviiifiāāņam pana kusalākusalavipākā dve 
manodhātuyo, tisso ahetukamanoviiifiāāņadhātuyo, attha sahetukāni kāmāvacaravipākacittāni, pafica rūpāvacarāni, 
cattāri arūpāvacarānīti bāvīsatividham hoti. Iti imehi chahi viiittāņehi sabbānipi bāttimsa lokiyavipākaviiittāāņāni 
sangahitāni honti. Lokuttarāni pana vattakathāyam na yujjantīti na gahitāni. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam *idam vuttappakāram viiifiāāņam sankhārapaccayā hotī' ti? 
Upacitakammābhāve vipākābhāvato. Vipākafihetam, vipākatīca na upacitakammābhāve uppajjati. Yadi uppajjeyya, 
sabbesam sabbavipākāni uppajjeyyum; na ca uppajjantīti jānitabbametam — *sankhārapaccayā idam viiifiāņam hotī ti. 


Katarasankhārapaccayā kataraviiifiāņanti ce? Kāmāvacarapuūiiābhisankhārapaccayā tāva kusalavipākāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 204 


soļasa. Yathāha — 


**Kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuvifiiāņam uppannam hoti. Tathā 
sotaghānajivhākāyavififiāāņam uppannam hoti, vipākā manodhātu uppannā hoti, manoviiifiāāņadhātu uppannā 
hoti somanassasahagatā, manovififiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā, manovififiāņadhātu uppannā hoti 
somanassasahagatā fiāņasampayuttā, somanassasahagatā iiāņasampayuttā sasankhārena, somanassasahagatā 
fiāņavippayuttā, somanassasahagatā fiāņavippayuttā sasankhārena, upekkhāsahagatā fitāņasampayuttā, 
upekkhāsahagatā fiāņasampayuttā sasankhārena, upekkhāsahagatā fiāņavippayuttā, upekkhāsahagatā 
fiāāņavippayuttā sasankhārenā””ti (dha. sa. 431, 498). 


Rūpāvacarapuūūiābhisankhārapaccayā pana pafica rūpāvacaravipākāni. Yathāha — 


**Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... 


pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharatī””ti (dha. sa. 499). 
Evam puiiiiābhisankhārapaccayā ekavīsatividham viiiiāņam hoti. 


Apuūiābhisankhārapaccayā pana akusalavipākāni pafica cakkhuvififiāņādīni, ekā manodhātu, ekā 
manoviiifiāņadhātūti evam sattavidham viiiiiāņam hoti. Yathāha — 


**Akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuvififiāāņam uppannam hoti. Tathā 
sotaghānajivhākāyaviiiftiāāņam, vipākā manodhātu, vipākā manoviiitiāāņadhātu uppannā hotī'*ti (dha. sa. 556). 


Āneūjābhisankhārapaccayā pana cattāri arūpavipākānīti evam catubbidham vifiiāņam hotīti. Yathāha — 


**Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso rūpasaūiiiāānam 
samatikkamā ākāsānaiicāyatanasatifiāsahagatam...pe... viiiftāņaiicāyatanasaiifiāsahagatam...pe... 
ākiiicaiifiāyatanasaiifiāāsahagatam...pe... nevasatifiānāsaiifiāāyatanasaiiiiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 


catuttham jhānam upasampajja viharatī”*ti (dha. sa. 501). 


Evam yam sankhārapaccayā vitifiāāņam hoti, tam iiatvā idānissa evam pavatti veditabbā — sabbameva hi idam 
pavattipatisandhivasena dvidhā pavattati. Tattha dve paficaviiitiāāņāni, dve manodhātuyo, 
somanassasahagatāhetukamanovififiāņadhātūti imāni terasa paficavokārabhave pavattiyamyeva pavattanti. Sesāni 
ekūnavīsati tīsu bhavesu yathānurūpam pavattiyampi patisandhiyampi pavattanti. 


yathākkamam paripākamupagatindriyassa cakkhādīnam āpāthagatam ittham vā itthamajjhattam vā rūpādiārammaņam 
ārabbha cakkhādipasādam nissāya dassanasavanaghāyanasāyanaphusanakiccam sādhayamānāni pavattanti. Tathā 
akusalavipākāni pafica. Kevalafihi tesam anittham anitthamajjhattam vā rūpādiārammaņam hoti, ayameva viseso. 
Dasāpi cetāni niyatadvārārammaņavatthutthānāni niyatakiccāneva ca bhavanti. 


Tato kusalavipākānam cakkhuviiifiāņādīnam anantaram kusalavipākamanodhētu tesaiifieva ārammaņamārabbha 
hadayavatthum nissāya sampaticchanakiccam sādhayamānā pavattati. Tathā akusalavipākānam anantaram 
akusalavipākā. Idafica pana dvayam aniyatadvārārammaņam niyatavatthutthānam niyatakiccafica hoti. 


Somanassasahagatā pana ahetukamanoviiifiāņadhātu kusalavipākamanodhātuyā anantaram tassā eva ārammaņam 
ārabbha hadayavatthum nissāya santīraņakiccam sādhayamānā ca chasu dvāresu balavārammaņe kāmāvacarasattānam 
yebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāne bhavangavīthim pacchinditvā javanena gahitārammaņe 
tadārammaņavasena ca sakim vā dvikkhattum vā pavattati. Cittappavattigaņanāyam pana sabbadvāresu tadārammaņe 
dve eva cittavārā āgatā. Idam pana cittam tadārammaņanti ca pitthibhavanganti cāti dve nāmāni labhati, 
aniyatadvārārammaņam niyatavatthukam aniyatatthānakiccaūica hotīti. Evam tāva terasa paficavokārabhave 
pavattiyamyeva pavattantīti veditabbāni. Sesesu ekūnavīsatiyā cittesu na kifici attano anurūpāya patisandhiyā na 
pavattati. 


Pavattiyam pana kusalākusalavipākā tāva dve ahetukamanovitiiiāņadhātuyo paficadvāre 
kusalākusalavipākamanodhātūnam anantaram santīraņakiccam, chasu dvāresu pubbe vuttanayeneva 
tadārammaņakiccam, attanā dinnapatisandhito uddham asati bhavangupacchedake cittuppāde bhavangakiccam, ante 
cutikiccaficāti cattāri kiccāni sādhayamānā niyatavatthukā aniyatadvārārammaņatthānakiccā hutvā pavattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 204 


Attha kāmāvacarasahetukacittāni pavattiyam vuttanayeneva chasu dvāresu tadārammaņakiccam, attanā 


sādhayamānāni niyatavatthukāni aniyatadvārārammaņatthānakiccāni hutvā pavattanti. 


Pafica rūpāvacarāni cattāri ca arūpāvacarāni attanā dinnapatisandhito uddham asati bhavangupacchedake 
cittuppāde bhavangakiccam, ante cutikiccaficāti kiccadvayam sādhayamānāni pavattanti. Tesu rūpāvacarāni 
niyatavatthārammaņāni aniyatatthānakiccāni, itarāni avatthukāni niyatārammaņāni aniyatatthānakiccāni hutvā 
pavattantīti. Evam tāva bāttimsavidhampi viiiiāņam pavattiyam sankhārapaccayā pavattati. Tatrassa te te sankhārā 
kammapaccayena ca upanissayapaccayena ca paccayā honti. 


Tattha yānetāni ekādasa tadārammaņacittāni vuttāni, tesu ekampi rūpārūpabhave tadārammaņam hutvā na 
pavattati. Kasmā? Bījābhāvā. Tattha hi kāmāvacaravipākasankhātam patisandhibījam natthi, yam rūpādīsu 
ārammaņesu pavattiyam tassa janakam bhaveyya. Cakkhuviiifiāāņādīnampi rūpabhave abhāvo āpajjatīti ce? Na; 
indriyappavattiānubhāvato dvāravīthibhede cittaniyamato ca. 


Yathā cetam tadārammaņam ekantena rūpārūpabhave nappavattati tathā sabbepi akāmāvacare dhamme 
nānubandhati. Kasmā? Ajanakattā ceva janakassa ca asadisattā. Tatīhi yathā nāma gehā nikkhamitvā bahi gantukāmo 
taruņadārako attano janakam pitaram vā afifiam vā pitusadisam hitakāmam iiātim anguliyam gahetvā anubandhāti, na 
afifiam rājapurisādim, tathā etampi bhavangārammaņato bahi nikkhamitukāmam sabhāgatāya attano janakam pitaram 
vā pitusadisam vā kāmāvacarajavanameva anubandhati, na aiīfiam mahaggatam anuttaram vā. 


Yathā cetam mahaggatalokuttare dhamme nānubandhati, tathā yadā ete kāmāvacaradhammāpi 
mahaggatārammaņā hutvā pavattanti tadā tepi nānubandhati. Kasmā? Aparicitadesattā accantaparittārammaņattā ca. 
Tatīhi yathā pitaram vā pitusadisam vā itātim anubandhantopi taruņadārako gharadvāraantaravīthicatukkādimhi 
pariciteyeva dese anubandhati, na araññam vā yuddhabhūmim vā gacchantam; evam kāmāvacaradhamme 
anubandhantampi amahaggatādimhi pariciteyeva dese pavattamāne dhamme anubandhāti, na 
mahaggatalokuttaradhamme ārabbha pavattamāneti. 


Yasmā cassa *'sabbo kāmāvacaravipāko kiriyamanodhātu kiriyaahetukamanovififiāņadhātu somanassasahagatā 
ime dhammā parittārammaņā” ti evam accantaparittameva ārammaņam vuttam, tasmāpetam 
mahaggatalokuttarārammaņe kāmāvacaradhammepi nānubandhatīti veditabbam. 


Kim vā imāya yuttikathāya? Atthakathāyatīhi ekanteneva vuttam — ekādasa tadārammaņacittāni nāmagottam 
ārabbha javane javite tadārammaņam na gaņhanti. Paņņattim ārabbha javane javite tadārammaņam na labbhati. 
Tilakkhaņārammaņikavipassanāya tadārammaņam na labbhati. Vutthānagāminiyā balavavipassanāya tadārammaņam 
na labbhati. Rūpārūpadhamme ārabbha javane javite tadārammaņam na labbhati. Micchattaniyatadhammesu 
tadārammaņam na labbhati. Sammattaniyatadhammesu tadārammaņam na labbhati. Lokuttaradhamme ārabbha javane 
javite tadārammaņam na labbhati. Abhiññāñāņam ārabbha javane javite tadārammaņam na labbhāti. 
Patisambhidāiiāņam ārabbha javane javite tadārammaņam na labbhati. Kāmāvacare dubbalārammaņe tadārammaņam 
na labbhati, chasu dvāresu balavārammaņe āpāthagateyeva labbhati, labbhamānaiica kāmāvacareyeva labbhāti. 
Rūpārūpabhave tadārammaņam nāma natthīti. 


Yam pana vuttam **sesesu ekūnavīsatiyā cittesu na kifici attano anurūpāya patisandhiyā na pavattatī”'ti, tam 
atisamkhittattā dubbijānam. Tenassa vitthāranayadassanattham vuccati — **kati patisandhiyo? Kati patisandhicittāni? 
Kena kattha patisandhi hoti? Kim patisandhiyā ārammaņa””nti? 


Asaiifiapatisandhiyā saddhim vīsati patisandhiyo. Vuttappakārāneva ekūnavīsati patisandhicittāni. Tattha 
akusalavipākāya ahetukamanovifiiiāņadhātuyā apāyesu patisandhi hoti, kusalavipākāya manussaloke 
jaccandhajātibadhirajātitummattakaeļamūganapumsakādīnam. Atthahi sahetukamahāvipākehi kāmāvacaradevesu ceva 
manussesu ca pufifiavantānam patisandhi hoti, paficahi rūpāvacaravipākehi rūpībrahmaloke, catūhi 
arūpāvacaravipākehi arūpaloketi. Yena ca yattha patisandhi hoti, sā eva tassā anurūpapatisandhi nāma. 


Sankhepato patisandhiyā tīņi ārammaņāni honti — kammam, kammanimittam, gatinimittanti. Tattha kammam 
nāma āyūhitā kusalākusalacetanā. Kammanimittam nāma yam vatthum ārammaņam katvā kammam āyūhati. Tattha 
atīte kappakotisatasahassamatthakasmimpi kamme kate tasmim khaņe kammam vā kammanimittam vā āgantvā 
upatthāti. 


Tatridam kammanimittassa upatthāne vatthu — gopakasīvalī kira nāma tālapitthikavihāre cetiyam kāresi. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 204 


maraņamafice nipannassa cetiyam upatthāsi. So tadeva nimittam gaņhitvā kālamkatvā devaloke nibbatti. Aiitā 
sammūļhakālakiriyā nāma hoti. Parammukham gacchantassa hi pacchato tikhiņena asinā sīsam chindanti. Nipajjitvā 
niddāyantassāpi tikhiņena asinā sīsam chindanti. Udake osīdāpetvā mārenti. Evarūpepi kāle afifiataram kammam vā 
kammanimittam vā upatthāti. Aiifiam lahukamaraņam nāma atthi. Nikhādanadaņdakamatthakasmiiīhi 
nilīnamakkhikam muggarena paharitvā pisanti. Evarūpepi kāle kammam vā kammanimittam vā upatthāti. Evam 
pisiyamānāya pana makkhikāya pathamam kāyadvārāvajjanam bhavangam nāvatteti, manodvārāvajjanameva āvatteti. 
Atha javanam javitvā bhavangam otarati. Dutiyavāre kāyadvārāvajjanam bhavangam āvatteti. Tato kāyaviiifiāņam, 
sampaticchanam, santīraņam, votthapananti vīthicittāni pavattanti. Javanam javitvā bhavangam otarati. Tatiyavāre 
manodvārāvajjanam bhavangam āvatteti. Atha javanam javitvā bhavangam otarati. Etasmim thāne kālakiriyam karoti. 
Idam kimattham ābhatam? Arūpadhammānam visayo nāma evam lahukoti dīpanattham. 


Gatinimittam nāma nibbattanakaokāse eko vaņņo upatthāti. Tattha niraye upatthahante lohakumbhisadiso hutvā 
upatthāti. Manussaloke upatthahante mātukucchikambalayānasadisā hutvā upatthāti. Devaloke upatthahante 
kapparukkhavimānasayanādīni upatthahanti. Evam kammam, kammanimittam, gatinimittanti sankhepato patisandhiyā 
tīņi ārammaņāni honti. 


Aparo nayo — patisandhiyā tīņi ārammaņāni honti? Atītam, paccuppannam, navattabbafica. Asafifiīpatisandhi 
anārammaņāēti. Tattha viiifiāāņaficāyatananevasaiitiānāsaiiiiāyatanapatisandhīnam atītameva ārammaņam. Dasannam 
kāmāvacarānam atītam vā paccuppannam vā. Sesānam navattabbam. Evam tīsu ārammaņesu pavattamānā pana 
patisandhi yasmā atītārammaņassa vā navattabbārammaņassa vā cuticittassa anantarameva hoti. 
Paccuppannārammaņam pana cutticittam nāma natthi. Tasmā dvīsu ārammaņesu aiifiatarārammaņāya cutiyā anantaram 
tīsu ārammaņesu aiifiatarārammaņāya patisandhiyā sugatiduggativasena pavattanākāro veditabbo. 


Seyyathidam — kāmāvacarasugatiyam tāva thitassa pāpakammino puggalassa **tānissa tamhi samaye 
olambantī' *tiādivacanato (ma. ni. 3.248) maraņamafice nipannassa yathūpacitam pāpakammam vā kammanimittam vā 
manodvāre āpāthamāgacchati. Tam ārabbha uppannāya tadārammaņapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā 
anantaram bhavangavisayam ārammaņam katvā cuticittam uppajjati. Tasmim niruddhe tadeva āpāthagatam kammam 
vā kammanimittam vā ārabbha anupacchinnakilesabalavināmitam duggatipariyāpannam patisandhicittam uppajjati. 
Ayam atītārammaņāya cutiyā anantarā atītārammaņā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye vuttappakārakammavasena narakādīsu aggijālavaņņādikam duggatinimittam manodvāre 
āpāthamāgacchati. Tassa dvikkhattum bhavange uppajjitvā niruddhe tam ārammaņam ārabbha ekam āvajjanam, 
maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā pafica javanāni, dve tadārammaņānīti tīņi vīthicittāni uppajjanti. Tato 
bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam cuticittam. Ettāvatā ekādasa cittakkhaņā atītā honti. 
Athāvasesapaficacittakkhaņāyuke tasmimyeva ārammaņe patisandhicittam uppajjati. Ayam atītārammaņāya cutiyā 
anantarā paccuppannārammaņā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye paficannam dvārānam aiifiatarasmim dvāre rāgādihetubhūtam hīnārammaņam 
āpāthamāgacchati. Tassa yathākkamena uppannavotthabbanāvasāne maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā 
pañca javanāni dve tadārammaņāni ca uppajjanti. Tato bhavangavisayamārammaņam katvā ekam cuticittam. Ettāvatā 
dve bhavangāni, āvajjanam, dassanam, sampaticchanam, santīraņam, votthabbanam, patīca javanāni, dve 
tadārammaņāni, ekam cuticittanti paficadasa cittakkhaņā atītā honti. Athāvasesaekacittakkhaņāyuke tasmim yeva 
ārammaņe patisandhicittam uppajjati. Ayampi atītārammaņāya cutiyā anantarā paccuppannārammaņā patisandhi. Esa 
tava atītārammaņāya sugaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaņāya duggatipatisandhiyā pavattanākāro. 


Duggatiyam thitassa pana upacitānavajjakammassa vuttanayeneva tam anavajjakammam vā kammanimittam vā 
manodvāre āpāthamāgacchatīti kaņhapakkhe sukkapakkham thapetvā sabbam purimanayeneva veditabbam. Ayam 
atītārammaņāya duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaņāya sugatipatisandhiyā pavattanākāro. 


Sugatiyam thitassa pana upacitānavajjakammassa **tānissa tamhi samaye olambantī”'tiādivacanato maraņamaīice 
nipannassa yathūpacitam anavajjakammam vā kammanimittam vā manodvāre āpāthamāgacchati. Tafica kho 
upacitakāmāvacarānavajjakammasseva. Upacitamahaggatakammassa pana kammanimittameva āpāthamāgacchāti. 
Tam ārabbha uppannāya tadārammaņapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaram bhavangavisayam 
ārammaņam katvā cuticittamuppajjati. Tasmim niruddhe tadeva āpāthagatam kammam vā kammanimittam vā ārabbha 
anupacchinnakilesabalavināmitam sugatipariyāpannam patisandhicittamuppajjati. Ayam atītārammaņāya cutiyā 
anantarā atītārammaņā navattabbārammaņā vā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye kāmāvacarānavajjakammavasena manussaloke mātukucchivaņņasankhātam vā devaloke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 204 


uyyānakapparukkhādivaņņasankhātam vā sugatinimittam manodvāre āpāthamāgacchati. Tassa duggatinimitte 
dassitānukkameneva cuticittānantaram patisandhicittam uppajjati. Ayam atītārammaņāya cutiyā anantarā 
paccuppannārammaņā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye iiātakā *ayam, tāta, tavatthāya buddhapījā karīyati, cittam pasādehī' ti vatvā 
pupphadāmadhajapatākādivasena rūpārammaņam vā dhammassavanatūriyapūjādivasena saddārammaņam vā 
dhūmavāsagandhādivasena gandhārammaņam vā ‘idam, tāta, sāyassu, tavatthāya dātabbam deyyadhamma'nti vatvā 
madhuphāņitādivasena rasārammaņam vā "idam, tāta, phusassu, tavatthāya dātabbam deyyadhamma'nti vatvā 
cīnapatasomārapatādivasena photthabbārammaņam vā paficadvāre upasamharanti. Tassa tasmim āpāthagate 
rūpādiārammaņe yathākkamena uppannavotthapanāvasāne maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā pafica 
javanāni dve tadārammaņāni ca uppajjanti. Tato bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam cuticittam, tadavasāne 
tasmilīfieva ekacittakkhaņatthitike ārammaņe patisandhicittam uppajjati. Ayampi atītārammaņāya cutiyā anantarā 
paccuppannārammaņā patisandhi. 


Aparassa pana pathavīkasiņajjhānādivasena patiladdhamahaggatassa sugatiyam thitassa maraņasamaye 
kāmāvacarakusalakamma-kammanimitta-gatinimittānam aiifiataram pathavīkasiņādikam vā nimittam mahaggatacittam 
vā manodvāre āpāthamāgacchati. Cakkhusotānam vā aiifiatarasmim kusaluppattihetubhūtam paņītamārammaņam 
āpāthamāgacchati. Tassa yathākkamena uppannavotthabbanāvasāne maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā 
pafica javanāni uppajjanti. Mahaggatagatikānam pana tadārammaņam natthi. Tasmā javanānantaramyeva 
bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam cuticittam uppajjati. Tassāvasāne kāmāvacaramahaggatasugatīnam 
aūifiatarasugatipariyāpannam yathūpatthitesu ārammaņesu atifiatarārammaņam patisandhicittam uppajjati. Ayam 
navattabbārammaņāya sugaticutiyā anantarā atītapaccuppannanavattabbānam afifiatarārammaņā patisandhi. 


Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā patisandhi veditabbā. Ayam atītanavattabbārammaņāya sugaticutiyā 
anantarā atītanavattabbapaccuppannārammaņāya patisandhiyā pavattanākāro. 


Duggatiyam thitassa pana pāpakammino vuttanayeneva tam kammam kammanimittam gatinimittam vā 
manodvāre, paficadvāre pana akusaluppattihetubhūtam ārammaņam āpāthamāgacchati. Athassa yathākkamena 
cuticittāvasāne duggatipariyāpannam tesu ārammaņesu aififiatarārammaņam patisandhicittam uppajjati. Ayam 
atītārammaņāya duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaņāya patisandhiyā pavattanākāroti. Ettāvatā 
ekūnavīsatividhassāpi viiifiāņassa patisandhivasena pavatti dīpitā hoti. 


Tayidam sabbampi evam — 


Pavattamānam sandhimthi, dvidhā kammena vattati; 
Missādīhi ca bhedehi, bhedassa duvidhādiko. 


Idatīhi ekūnavīsatividhampi vipākaviiifiāāņam patisandhimhi pavattamānam dvidhā kammena vattati. 
Yathāsakafihi etassa janakam kammam nānākkhaņikakammappaccayena ceva upanissayapaccayena ca paccayo hoti. 
Vuttafihetam **kusalākusalam kammam vipākassa upanissayapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.423). Evam 
vattamānassa panassa missādīhi bhedehi duvidhādikopi bhedo veditabbo, seyyathidam — idatīhi patisandhivasena 
ekadhā vattamānampi rūpena saha missāmissabhedato duvidham, kāmarūpārūpabhavabhedato tividham, 
aņdajajalābujasamsedajaopapātikayonivasena catubbidham, gativasena paficavidham, viiifiāņatthitivasena sattavidham, 
sattāvāsavasena atthavidham hoti. Tattha — 


Missam dvidhā bhāvabhedā, sabhāvam tattha ca dvidhā; 
Dve vā tayo vā dasakā, omato ādinā saha. 


*Missam dvidhā bhāvabhedā”'ti yafihetamettha afiiatra arūpabhavā rūpamissam patisandhivififiāņam uppajjati, 
tam rūpabhave itthindriyapurisindriyasankhātena bhāvena vinā uppattito kāmabhave aūiiatra jātipaņdakapatisandhiyā 
bhāvena saha uppattito sabhāvam abhāvanti duvidham hoti. 


*Sabhāvam tattha ca dvidhā'ti tatthāpi ca yam sabhāvam tam itthipurisabhāvānam aiitiatarena saha uppattito 
duvidhameva hoti. 


Dve vā tayo vā dasakā, omato ādinā sahā'ti yafihetamettha missam amissanti dvaye ādibhūtam rūpamissam 


patisandhivifiiiāņam, tena saha vatthukāyadasakavasena dve vā vatthukāyabhāvadasakavasena tayo vā dasakā omato 
uppajjanti, natthi ito param rūpaparihānīti. Tam panetam evam omakaparimāņam uppajjamānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 204 


aņdajajalābujanāmikāsu dvīsu yonīsu jātiuņņāya ekena amsunā uddhatatelasappimaņdappamāņam kalalanti 
laddhasankham hutvā uppajjati. Tattha yonīnam gativasena sambhavabhedo veditabbo. Etāsu hi — 


Niraye bhummavajjesu, devesu ca na yoniyo; 
Tisso purimikā honti, catassopi gatittaye. 


Tattha devesu cāti casaddena yathā niraye ca bhummavajjesu ca devesu, evam nijjhāmataņhikapetesu ca 
purimikā tisso yoniyo na santīti veditabbā. Opapātikā eva hi te honti. Sese pana tiracchānapettivisayamanussasankhāte 
gatittaye pubbe vajjitabhummadevesu ca catasso yoniyo honti. Tattha — 


Timsa nava ceva rūpīsu, sattati ukkamsatova rūpāni; 
Samsedajopapātīsu, atha vā avakamsato timsa. 


Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesu cakkhusotavatthudasakānam jīvitanavakassa cāti catunnam kalāpānam 
vasena timsa ca nava ca patisandhivififiāņena saha rūpāni uppajjanti. Rūpībrahme pana thapetvā afīfiesu 
samsedajaopapātikesu ukkamsato cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavatthudasakānam vasena sattati. Tāni ca niccam 
devesu. Tattha vaņņo gandho raso ojā catasso cāpi dhātuyo cakkhupasādo jīvitindriyanti ayam dasarūpaparimāņo 
rūpapufijo cakkhudasako nāma. Evam sesā veditabbā. Avakamsato pana jaccandhabadhiraaghānakanapumsakassa 
jivhākāyavatthudasakānam vasena timsa rūpāni uppajjanti. Ukkamsāvakamsānam pana antare anurūpato vikappo 
veditabbo. 


Evam viditvā puna — 


Khandhārammaņagatihetu-vedanāpītivitakkavicārehi; 
Bhedābhedaviseso, cutisandhīnam pariiitieyyo. 


Yāhesā missāmissato duvidhā patisandhi, yā cassā atītānantarā cuti, tāsam imehi khandhādīhi bhedābhedaviseso 
fiātabboti attho. 


Katham? Kadāci catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā catukkhandhāva ārammaņatopi abhinnā patisandhi hoti, 
kadāci amahaggatabahiddhārammaņāya mahaggataajjhattārammaņā. Ayam tāva arūpabhūmīsuyeva nayo. Kadāci pana 
catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā paficakkhandhā kāmāvacarā patisandhi. Kadāci paficakkhandhāya 
kāmāvacaracutiyā rūpāvacaracutiyā vā anantarā catukkhandhā āruppapatisandhi. Evam atītārammaņacutiyā 
atītanavattabbapaccuppannārammaņā patisandhi, ekaccasugaticutiyā ekaccaduggatipatisandhi, ahetukacutiyā 
sahetukapatisandhi, duhetukacutiyā tihetukapatisandhi, upekkhāsahagatacutiyā somanassasahagatapatisandhi, 
appītikacutiyā sappītikapatisandhi, avitakkacutiyā savitakkapatisandhi, avicāracutiyā savicārapatisandhi, 
avitakkaavicāracutiyā savitakkasavicārapatisandhīti tassa tassa viparītato ca yathāyogam yojetabbam. 


Laddhappaccayamitidhamma-mattametam bhavantaramupeti; 
Nāssa tato sankanti, na tato hetum vinā hoti. 


Iti hetam laddhapaccayam rūpārūpadhammamattam uppajjamānam bhavantaram upetīti vuccati, na satto, na jīvo. 
Tassa nāpi atītabhavato idha sankanti atthi, nāpi tato hetum vinā idha pātubhāvo. Tayidam pākatena 
manussacutipatisandhikkamena pakāsayissāma — 


Atītabhavasmifīhi sarasena upakkamena vā samāsannamaraņassa asayhānam 
sabbangapaccangasandhibandhanacchedakānam māraņantikavedanāsattānam sannipātam asahantassa ātape 
pakkhittaharitatālapaņņamiva kamena upasussamāne sarīre niruddhesu cakkhādīsu indriyesu hadayavatthumatte 
patitthitesu kāyindriyamanindriyajīvitindriyesu tankhaņāvasesam hadayavatthusannissitam vififiāāņam 
garusamāsevitāsannapubbakatānam afifiataram laddhāvasesapaccayasankhārasankhātam kammam vā tadupatthāpitam 
vā kammanimittagatinimittasankhātam visayamārabbha pavattati. Tadevam pavattamānam taņhāavijjānam appahīnattā 
avijjāpaticchāditādīnave tasmim visaye taņhā nāmeti, sahajātasankhārā khipanti. Tam santativasena taņhāya 
nāmiyamānam sanīkhārehi khippamānam orimatīrarukkhavinibaddharajjumālambitvā mātikātikkamako viya purimafica 
nissayam jahati, aparatica kammasamutthāpitam nissayam assādayamānam vā anassādayamānam vā 
ārammaņādīhiyeva paccayehi pavattati. 


Ettha ca purimam cavanato cuti, pacchimam bhavantarādipatisandhānato patisandhīti vuccati. Tadetam nāpi 
purimabhavā idha āgatam, nāpi tato kammasankhāranativisayādihetum vinā pātubhūtanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 204 


Siyum nidassanānettha, patighosādikā atha; 
Santānabandhato natthi, ekatā nāpi nānatā. 


Ettha cetassa viiifiāņassa purimabhavato idha anāgamane atītabhavapariyāpannahetūhi ca uppāde 
patighosapadīpamuddāpatibimbappakārā dhammā nidassanāni siyum. Yathā hi patighosapadīpamuddacchāyā 
saddādihetukā aiifiatra agantvā honti, evameva idam cittam. Ettha ca *santānabandhato natthi ekatā nāpi nānatā”. 
Yadi hi santānabandhe sati ekantamekatā bhaveyya, na khīrato dadhi sambhūtam siyā. Athāpi ekantanānatā bhaveyya, 
na khīrassādhīno dadhi siyā. Esa nayo sabbahetuhetusamuppannesu. Evaīica sati sabbalokavohāralopo siyā. So ca 
anittho. Tasmā ettha na ekantamekatā vā nānatā vā upagantabbāti. 


Etthāha — nanu evam asankantipātubhāve sati ye imasmim manussattabhāve khandhā, tesam niruddhattā 
phalapaccayassa ca kammassa tattha agamanato atīfiassa afifiato ca tam phalam siyā? Upabhutijake ca asati kassa tam 
phalam siyā? Tasmā na sundaramidam vidhānanti. Tatridam vuccati — 

Santāne yam phalam etam, nāfiiiassa na ca aiitiato; 
Bījānam abhisankhāro, etassatthassa sādhako. 


Ekasantānasmifīhi phalamuppajjamānam tattha ekantam ekattanānattānam patisiddhattā aiifiassāti vā afifiatoti vā 
na hoti. Etassa ca panatthassa bījānam abhisankhāro sādhako. Ambabījādīnatīhi abhisankhāresu katesu tassa bījassa 
santāne laddhapaccayo kālantare phalaviseso uppajjamāno na afifiabījānam nāpi atifiābhisankhārapaccayā uppajjati, na 
ca tāni bījāni te abhisankhārā vā phalatthānam pāpuņanti. Evam sampadamidam veditabbam. Vijjāsipposadhādīhi cāpi 
bālasarīre upayuttehi kālantare vuddhasarīrādīsu phaladehi ayamattho veditabbo. 


Yampi vuttam "upabhutijake ca asati kassa tam phalam siyā”ti? Tattha — 


Phalassuppattiyā eva, siddhā bhufijakasammuti; 
Phaluppādena rukkhassa, yathā phalati sammuti. 


Yathā hi rukkhasankhātānam dhammānam ekadesabhūtassa rukkhaphalassa uppattiyā eva rukkho phalatīti vā 
phalitoti vā vuccati, tathā devamanussasankhātānam khandhānam ekadesabhūtassa upabhogasankhātassa 
sukhadukkhaphalassa uppādeneva devo vā manusso vā upabhutijatīti vā sukhitoti vā dukkhitoti vā vuccati. Tasmā na 
ettha aññena upabhutijakena nāma koci attho atthīti. 


Yopi vadeyya — *evam santepi ete sankhārā vijjamānā vā phalassa paccayā siyum, avijjamānā vā. Yadi ca 
vijjamānā pavattikkhaņeyeva nesam vipākena bhavitabbam. Atha avijjamānā, pavattito pubbe ca pacchā ca niecam 
phalāvahā siyu'nti. So evam vattabbo — 


Katattā paccayā ete, na ca niccam phalāvahā; 
Pātibhogādikam tattha, veditabbam nidassanam. 


Katattā eva hi sankhārā attano phalassa paccayā honti, na vijjamānattā vā avijjamānattā vā. Yathāha 
**kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuvififiāāņam uppannam hotī”* tiādi (dha. sa. 431). 
Yathārahassa attano phalassa ca paccayā hutvā na puna phalāvahā honti vipakkavipākattā. Etassa catthassa vibhāvane 
idam pātibhogādikam nidassanam veditabbam. 


Yathā hi loke yo kassaci atthassa niyyātanattham pātibhogo hoti, bhnaņdam vā kiņāti, iņam vā gaņhāti. Tassa tam 
kiriyākaraņamattameva tadatthaniyyātanādimhi paccayo hoti, na kiriyāya vijjamānatā vā avijjamānatā vā. Na ca 
tadatthaniyyātanādito parampi dhārakova hoti. Kasmā? Niyyātanādīnam katattā. Evam katattāva sankhārāpi attano 
phalassa paccayā honti, na ca yathāraham phaladānato parampi phalāvahā hontīti. Ettāvatā missāmissavasena dvidhāpi 
pavattamānassa patisandhiviiifiāņassa sankhārapaccayā pavatti dīpitā hoti. 


Idāni sabbesvetesu battimsaviiiiiāāņesu sammohavighātattham — 


Patisandhippavattīnam, vasenete bhavādisu; 
Vijānitabbā sankhārā, yathā yesafica paccayā. 


Tattha tayo bhavā, catasso yoniyo, pafica gatiyo, satta vifiiiāņatthitiyo, nava sattāvāsāti ete bhavādayo nāma. 
Etesu bhavādīsu patisandhiyam pavatte ca ete yesam vipākaviiifiāāņānam paccayā yathā ca paccayā honti tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 204 


vijānitabbāti attho. 


Tattha — puiittāābhisankhāre tāva kāmāvacaraatthacetanābhedo putiiiābhisankhāro avisesena kāmabhave sugatiyam 
navannam vipākaviiifiāņānam patisandhiyam nānākkhaņikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā 
paccayo. Rūpāvacarapaficakusalacetanābhedo pufitiābhisankhāro rūpabhave patisandhiyam eva paficannam. 
Vuttappabhedakāmāvacaro pana kāmabhave sugatiyam upekkhāsahagatāhetukamanoviiifiāņadhātuvajjānam sattannam 
parittavipākavififiāņānam vuttanayeneva dvidhā paccayo pavatte, no patisandhiyam. Sveva rūpabhave paficannam 
vipākaviiifiāāņānam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. Kāmabhave pana duggatiyam atthannampi 
parittavipākavififiāņānam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. 


Tattha niraye mahāmoggallānattherassa narakacārikādīsu itthārammaņasamāyoge so paccayo hoti. Tiracchānesu 
pana nāgasupaņņapetamahiddhikesu ca itthārammaņam labbhatiyeva. Sveva kāmabhave sugatiyam soļasannampi 
kusalavipākavififiāņānam tatheva paccayo pavatte ca patisandhiyafica. Avisesena pufifiābhisankhāro rūpabhave 
dasannam vipākavififiāņānam tatheva paccayo pavatte ca patisandhiyaīica. 


Dvādasākusalacetanābhedo apufifiābhisankhāro kāmabhave duggatiyam ekassa vififiāāņassa tatheva paccayo 
patisandhiyam, no pavatte; channam pavatte, no patisandhiyam; sattannampi akusalavipākaviiifiāāņānam pavatte ca 
patisandhiyaūīca. Kāmabhave pana sugatiyam tesamyeva sattannam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam; 
rūpabhave catunnam vipākavififiāāņānam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. So ca kho kāmāvacare 
anittharūpadassanasaddasavanavasena. Brahmaloke pana anitthā rūpādayo nāma natthi, tathā kāmāvacaradevalokepi. 


Ānetijābhisankhāro arūpabhave catunnam vipākaviiiāāņānam tatheva paccayo pavatte ca patisandhiyaīica. 


Kāmāvacarakusalākusalato pana sabbasangāhikanayena vīsaticetanābhedopi kāyasankhāro kāmabhave dasannam 
vipākaviiifiāāņānam patisandhiyam nānākkhaņikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo. 
Sveva kāmabhave terasannam, rūpabhave navannam vipākavitiiiāāņānam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. 
Sveva kāmabhave tevīsatiyā vipākavitiiiāņānam tatheva paccayo pavatte ca patisandhiyaiica. Vacīsankhārepi eseva 
nayo. 


Atthavīsatiekūnatimsacetanābhedopi pana cittasankhāro tīsu bhavesu ekūnavīsatiyā vipākaviňňāņānam tatheva 
paccayo patisandhiyam, no pavatte. Sveva dvīsu bhavesu hetthāvuttānam terasannaiica navannaticāti dvāvīsatiyā 
vipākaviiifiāāņānam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. Tīsu pana bhavesu dvattimsāyapi vipākaviiifiāāņānam 
tatheva paccayo pavatte ceva patisandhiyafica. Evam tāva bhavesu patisandhipavattīnam vasena te sankhārā yesam 
paccayā, yathā ca paccayā honti tathā vijānitabbā. Eteneva nayena yoniādīsupi veditabbā. 


Tatridam ādito patthāya mukhamattappakāsanam — imesu hi sakhāresu yasmā puiitiābhisankhāro tāva dvīsu 
bhavesu patisandhim datvā sabbam attano vipākam janeti, tathā aņdajādīsu catūsu yonīsu, devamanussasankhātāsu 
dvīsu gatīsu, nānattakāyanānattasaiifiīnānattakāyaekattasaīīiīekattakāyanānattasatīfiīekattakāyaekattasafifiīīsankhātāsu 
manussānaficeva pathamadutiyatatiyajjhānabhūmīnaīica vasena catūsu vififiāņatthitīsu. Asaiifiasattāvāse panesa 
rūpamattamevābhisankharotīti catūsuyeva sattāvāsesu ca patisandhim datvā sabbam attano vipākam janeti. Tasmā esa 
etesu dvīsu bhavesu, catūsu yonīsu, dvīsu gatīsu, catūsu vifiiiāņatthitīsu, catūsu sattāvāsesu ca ekavīsatiyā 


vipākavififiāāņānam vuttanayeneva paccayo hoti yathāsambhavam patisandhiyam pavatte ca. 


Apuiifiābhisankhāro pana yasmā ekasmiiifieva kāmabhave, catūsu yonīsu, avasesāsu tīsu gatīsu, 
nānattakāyaekattasaiitiīsankhātāya ekissā viūitāņatthitiyā, tādiseyeva ca ekasmim sattāvāse patisandhivasena vipaccati, 


tasmā esa ekasmim bhave catūsu yonīsu, tīsu gatīsu, ekissā vifiiāņatthitiyā, ekamhi ca sattāvāse sattannam 
vipākaviiifiāāņānam vuttanayeneva paccayo hoti patisandhiyam pavatte ca. 


Ānetijābhisankhāro pana yasmā ekasmim arūpabhave, ekissā opapātikayoniyā, ekissā devagatiyā, 
ākāsānaiicāyatanādīsu tīsu viiifiāņatthitīsu, ākāsānaticāyatanādīsu ca catūsu sattāvāsesu patisandhivasena vipaccāti, 
tasmā esa ekasmimyeva bhave, ekissā yoniyā, ekissā devagatiyā, tīsu viiiitāņatthitīsu catūsu sattāvāsesu, catunnam 
vifiiāņānam vuttanayeneva paccayo hoti patisandhiyam pavatte ca. 


Kāyasankhāropi yasmā ekasmim kāmabhave, catūsu yonīsu, paficasu gatīsu, dvīsu viiiftāņatthitīsu, dvīsu ca 
sattāvāsesu patisandhim datvā sabbam attano vipākam janeti, tasmā esa ekasmim bhave, catūsu yonīsu, paūicasu gatīsu, 
dvīsu viifiāņatthitīsu, dvīsu ca sattāvāsesu tevīsatiyā vipākaviiifiāāņānam tatheva paccayo patisandhiyam pavatte ca. 
Vacīsankhārepi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 204 


Cittasankhāro pana yasmā ekam sattāvāsam thapetvā na katthaci na vipaccati, tasmā esa tīsu bhavesu, catūsu 
yonīsu, paficasu gatīsu, sattasu viiifiāņatthitīsu, atthasu sattāvāsesu yathāyogam dvattimsāya vipākaviiifiāņānam tatheva 
paccayo patisandhiyam pavatte ca. Avififiāņake pana sattāvāse sankhārapaccayā viiifiāāņam natthi. 


Apica pufiiiābhisankhāro asatīfiasattesu katattārūpānam nānākkhaņikakammapaccayena paccayoti. Evam — 


Patisandhipavattīnam, vasenete bhavādisu; 
Vijānitabbā sankhārā, yathā yesafica paccayāti. 


Sankhārapaccayā viiifiāņapadaniddeso. 
Nāmarūpapadaniddeso 
228. Viniiiāņapaccayā nāmarūpaniddese — 


Desanābhedato sabba-bhavādīsu pavattito; 
Sangahā paccayanayā, vifiiiātabbo vinicchayo. 


*Desanābhedato'ti **tattha katamam rūpam? Cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpa'”nti 
(sam. ni. 2.2; ma. ni. 1.100) evam tāva suttante ca idha rūpapadassa abhedato ekasadisā desanā katā; nāmapadassa 
pana bhedato. 


Suttantasmifīhi **tattha katamam nāmam? Vedanā saiiitā cetanā phasso manasikāro''ti vuttam. Idha 
**vedanākkhandho satifiākkhandho sankhārakkhandho''ti. Tattha hi yampi cakkhuvififiāņapaccayā nāmam uppajjati, 
uppannaīica cittassa thiti arūpīnam dhammānam āyūti evam afifiadhammasannissayena aggahetabbato pākatam, tam 
dassento cetanāphassamanasikāravasena sankhārakkhandham tidhā bhinditvā dvīhi khandhehi saddhim desesi. Idha 
pana tattha vuttaiica avuttafica sabbam nāmam sangaņhanto **tayo khandhā — vedanākkhandho satiiiāākkhandho 
sankhārakkhandho”'*ti āha. 


Kim pana ime tayo khandhāva nāmam, viiiftāāņam nāmam nāma na hotīti? No na hoti. Tasmim pana viññane 
gayhamāne nāmavififiāņassa ca paccayavififiāņassa cāti dvinnam vifiiiāņānam sahabhāvo āpajjati. Tasmā viiifiāāņam 
paccayatthāne thapetvā paccayanibbattam nāmam dassetum tayova khandhā vuttāti. Evam tāva *desanābhedato” 
viiiitātabbo vinicchayo. 


*Sabbabhavādīsu pavattito'ti ettha pana nāmam ekam sattāvāsam thapetvā 
sabbabhavayonigativifiiiāņatthitisesasattāvāsesu pavattati. Rūpam dvīsu bhavesu, catūsu yonīsu, paūicasu gatīsu, 
purimāsu catūsu vififiāņatthitīsu, paficasu ca sattāvāsesu pavattati. Evam pavattamāne cetasmim nāmarūpe yasmā 
abhāvakagabbhaseyyakānam aņdajānaīīca patisandhikkhaņe vatthukāyavasena rūpato dve santatisīsāni tayo ca arūpino 
khandhā pātubhavanti, tasmā tesam vitthārena rūparūpato vīsati dhammā tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsati 
dhammā viiifiāņapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaņena pana ekasantatisīsato nava rūpadhamme 
apanetvā cuddasa, sabhāvakānam bhāvadasakam pakkhipitvā tettimsa. Tesampi agahitaggahaņena santatisīsadvayato 
atthārasa rūpadhamme apanetvā pannarasa. 


Yasmā ca opapātikasattesu brahmakāyikādīnam patisandhikkhaņe cakkhusotavatthudasakānam 
Jīvitindriyanavakassa ca vasena rūparūpato cattāri santatisīsāni tayo ca arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesam 
vitthārena rūparūpato ekūnacattālīsa dhammā tayo ca arūpino khandhāti ete dvācattālīsa dhammā viiifiāāņapaccayā 
nāmarūpanti veditabbā. A gahitaggahaņena pana santatisīsattayato sattavīsati dhamme apanetvā pannarasa. 


Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānam vā samsedajānam vā sabhāvakaparipuņņāyatanānam patisandhikkhaņe 
rūparūpato satta santatisīsāni tayo ca arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesam vitthārena rūparūpato sattati dhammā 
tayo ca arūpino khandhāti ete tesattati dhammā viiifiāāņapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaņena pana 
santatisīsachakkato catupaiiiiāsa dhamme apanetvā ekūnavīsati. Esa ukkamsato. Avakamsena pana 
tamtamrūpasantatisīsavikalānam tassa tassa vasena hāpetvā hāpetvā sankhepato ca vitthārato ca 
patisandhiviiifiāāņapaccayā nāmarūpasankhātā veditabbā. Arūpīnam pana tayova arūpino khandhā. Asaīitiīnam rūpato 
Jīvitindriyanavakamevāti. Esa tāva patisandhiyam nayo. 


Pavatte pana sabbattha rūpappavattidese patisandhicittassa thitikkhaņe patisandhicittena saha pavattaututo 
utusamutthānam suddhatthakam pātubhavati. Patisandhicittam pana rūpam na samutthāpeti. Tatihi yathā papāte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 204 


patitapuriso parassa paccayo hotum na sakkoti, evam vatthudubbalatāya dubbalattā rūpam samutthāpetum na 
sakkoti. Patisandhicittato pana uddham pathamabhavangato pabhuti cittasamutthānakam suddhatthakam. 
Saddapātubhāvakāle patisandhikkhaņato uddham pavattaututo ceva cittato ca saddanavakam. Ye pana 


**Yaticassa bhufijatī mātā, annam pānafica bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato naro”*ti. (sam. ni. 1.235); 


Vacanato mātarā ajjhoharitāhārena anugate sarīre, opapātikānam sabbapathamam attano mukhagatam kheļam 
ajjhoharaņakāle āhārasamutthānam suddhatthakanti idam āhārasamutthānassa suddhatthakassa 
utucittasamutthānānatica ukkamsato dvinnam navakānam vasena chabbīsatividham, pubbe ekekacittakkhaņe 
tikkhattum uppajjamānam vuttam kammasamutthānam sattatividhanti channavutividham rūpam tayo ca arūpino 
khandhāti samāsato navanavuti dhammā. Yasmā vāsaddo aniyato kadācideva pātubhāvato, tasmā duvidhampi tam 
apanetvā ime sattanavuti dhammā yathāsambhavam sabbasattānam vififiāņapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Tesatihi 
suttānampi pamattānampi carantānampi khādantānampi pivantānampi divā ca rattifica ete vififiāņapaccayā pavattanti. 
Tatica tesam vififtāāņapaccayabhāvam parato vaņņayissāma. 

Yam panetamettha kammajarūpam tam bhavayonigativiiifiāņatthitisattāvāsesu sabbapathamam patitthahantampi 
tisamutthānikarūpena anupatthaddham na sakkoti saņthātum, nāpi tisamutthānikam tena anupatthaddham. Atha kho 
vātabbhāhatāpi catuddisavavatthāpitā naļakalāpiyo viya, ūmivegabbhāhatāpi mahāsamudde katthaci laddhapatitthā 
bhinnavāhanikā viya ca afifiamafīūūpatthaddhānevetāni apatamānāni saņthahitvā ekampi vassam dvepi vassāni...pe... 
vassasatampi yāva tesam sattānam āyukkhayo vā pufifiakkhayo vā tāva pavattantīti. Evam *sabbabhavādīsu 


pavattito' pettha vififtātabbo vinicchayo. 


*Sangahā”'ti ettha ca yam āruppe pavattipatisandhīsu paficavokārabhave ca pavattiyā viiifiāāņapaccayā nāmameva, 
yafica asafifiīsu sabbattha paficavokārabhave ca pavattiyā vififiāāņapaccayā rūpameva, yafica paficavokārabhave 
sabbattha viiifiāāņapaccayā nāmarūpam, tam sabbam nāmaīica rūpafica nāmarūpaiica nāmarūpanti evam 
ekadesasarūpekasesanayena sangahetvā vififiāņapaccayā nāmarūpanti veditabbam. Asaūiiīsu viiifiāņābhāvā ayuttanti ce 
nāyuttam. Idafihi — 


Nāmarūpassa yam hetu, vififtāņam tam dvidhā matam; 
Vipākamavipākafica, yuttameva yato idam. 


kammasamutthānattā paiicavokārabhave pavattaabhisankhāraviiifitāņapaccayā rūpam, tathā paficavokāre pavattiyam 
kusalādicittakkhaņe kammasamutthānanti yuttameva idam. Evam *sangahato' pettha viiiiiātabbo vinicchayo. 


*Paccayanayā”'ti ettha hi — 


Nāmassa pākaviiiftāņam, navadhā hoti paccayo; 
Vatthurūpassa navadhā, sesarūpassa atthadhā. 


Abhisankhāravifiiiāāņam, hoti rūpassa ekadhā; 
Tadaññam pana viññanam, tassa tassa yathāraham. 


Yafihetam patisandhiyam pavattiyam vā vipākasankhātam nāmam, tassa rūpamissassa vā rūpaamissassa vā 
patisandhikam vā aiifiam vā vipakaviññanam 
sahajātaaiifiamaiifianissayasampayuttavipākaāhāraindriyaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. Vatthurūpassa 
patisandhiyam sahajātaaiifiamaiifianissayavipākaāhāraindriyavippayuttaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. 
Thapetvā pana vatthurūpam sesarūpassa imesu navasu afifiamafifiapaccayam apanetvā sesehi atthahi paccayehi 
paccayo hoti. Abhisankhāraviiifiāāņam pana asaiifiasattarūpassa vā paficavokāre vā kammajassa suttantikapariyāyena 
upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. Avasesam pathamabhavangato pabhuti sabbampi viiifiāņam tassa tassa 
nāmarūpassa yathāraham paccayo hotīti veditabbam. Vitthārato pana tassa paccayanaye dassiyamāne sabbāpi 
patthānakathā vitthāretabbā hotīti na tam ārabhāma. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **patisandhināmarūpam viiifiāņapaccayā hotī' *ti? Suttato yuttito ca. 


Sutte hi **cittānuparivattino dhammā”'tiādinā (dha. sa. dukamātikā 62) nayena bahudhā vedanādīnam 
vifiiāņapaccayatā siddhā. Yuttito pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 204 


Cittajena hi rūpena, idha ditthena sijjhati; 
Aditthassāpi rūpassa, vififtāāņam paccayo iti. 


hotīti iminā idha ditthena cittajarūpena aditthassāpi patisandhirūpassa vififiāņam paccayo hotīti jānitabbametam. 
Kammasamutthānassāpi hi tassa cittasamutthānasseva viiifiāāņapaccayatā patthāne (patthā. 1.1.53, 419) āgatāti. Evam 


paccayanayato pettha viiifiātabbo vinicchayo. 


Ettha ca **vififiāņapaccayā nāmarūpa'”nti bhāsamānena bhagavatā yasmā upaparikkhamānānam paņditānam 
paramatthato nāmarūpamattameva pavattamānam dissati, na satto, na poso; tasmā appativattiyam samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim anuttaram dhammacakkam pavattitam hotīti. 


Viiifiāņapaccayā nāmarūpapadaniddeso. 
Saļāyatanapadaniddeso 
229. Nāmarūpapaccayā saļāyatananiddese — 


Nāmam khandhattayam rūpam, bhūtavatthādikam matam; 
Katekasesam tam tassa, tādisasseva paccayo. 


Yaiihetam saļāyatanassa paccayabhūtam nāmarūpam, tattha nāmanti vedanādikkhandhattayam, rūpam pana 
sakasantatipariyāpannam niyamato cattāri bhūtāni cha vatthūni jīvitindriyanti evam bhūtavatthādikam matanti 
veditabbam. Tam pana **nāmaiica rūpafica nāmarūpafica nāmarūpa''nti evam katekasesam *'*chatthāyatanafica 
saļāyatanatica saļāyatana' *nti evam katekasesasseva saļāyatanassa paccayoti veditabbam. Kasmā? Yasmā āruppe 
nāmameva paccayo. Taiica chatthāyatanasseva, na aiiiiassa. *'"Nāmapaccayā chatthāyatana'”*nti hi abyākatavāre 
vakkhati. Idha sangahitameva hi tattha vibhattanti veditabbam. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **nāmarūpam saļāyatanassa paccayo''ti? Nāmarūpabhāve bhāvato. 
Tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve tam tam āyatanam hoti, na aiitfiathā. Sā panassa tabbhāvabhāvībhāvatā 
paccayanayasmififieva āvibhavissati. Tasmā — 


Patisandhiyam pavatte vā, hoti yam yassa paccayo; 
Yathā ca paccayo hoti, tathā neyyam vibhāvinā. 


Tatrāyam atthadīpanā — 


Nāmameva hi āruppe, patisandhipavattisu; 
Paccayo sattadhā chatthā, hoti tam avakamsato. 


Katham? *Patisandhiyam” tāva avakamsato sahajātaaiīfiamaūfianissavasampayuttavipākaatthiavigatapaccayehi 
sattadhā nāmam chatthāyatanassa paccayo hoti. Kifici panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti evam atifiathāpi 
paccayo hoti. Tassa vasena ukkamsāvakamso veditabbo. 


*Pavatte'pi vipākam vuttanayeneva paccayo hoti. Itaram pana avakamsato vuttappakāresu paccayesu 
vipākapaccayavajjehi chahi paccayo hoti. Kifici panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti evam aūifiathāpi 
paccayo hoti. Tassa vasena ukkamsāvakamso veditabbo. 


Atūifiasmimpi bhave nāmam, tatheva patisandhiyam; 
Chatthassa itaresam tam, chahākārehi paccayo. 


Āruppato hi aiifiasmimpi paficavokārabhave tam vipākanāmam hadayavatthuno sahāyam hutvā chatthassa 
manāyatanassa yathā āruppe vuttam tatheva avakamsato sattadhā paccayo hoti. Itaresam panetam paficannam 
cakkhāyatanādīnam catumahābhūtasahāyam hutvā sahajāta nissayavipākavippayuttaatthiavigatavasena chahākārehi 
paccayo hoti. Kifici panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti evam atiiathāpi paccayo hoti. Tassa vasena 
ukkamsāvakamso veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 204 


Pavattepi tathā hoti, pākam pākassa paccayo; 
Apākam avipākassa, chadhā chatthassa paccayo. 


Pavattepi hi paticavokārabhave yathā patisandhiyam, tatheva vipākanāmam vipākassa chatthāyatanassa 
avakamsato sattadhā paccayo hoti. Avipākam pana avipākassa chatthassa avakamsatova tato vipākapaccayam apanetvā 
chadhāva paccayo hoti. Vuttanayeneva panettha ukkamsāvakamso veditabbo. 


Tattheva sesapaficannam, vipākam paccayo bhave; 
Catudhā avipākampi, evameva pakāsitam. 


Tattheva hi pavatte sesānam cakkhāyatanādīnam paficannam cakkhuppasādādivatthukampi itarampi 
vipākanāmam pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayehi catudhā paccayo hoti. Yathā ca vipākam, avipākampi 
evameva pakāsitam. Tasmā kusalādibhedampi tesam catudhā paccayo hotīti veditabbam. Evam tāva nāmameva 
patisandhiyam pavatte vā yassa yassa āyatanassa paccayo hoti, yathā ca hoti, tathā veditabbam. 


Rūpam panettha āruppa-bhave bhavati paccayo; 
Na ekāyatanassāpi, paficakkhandhabhave pana. 


Rūpato sandhiyam vatthu, chadhā chatthassa paccayo; 
Bhūtāni catudhā honti, paiicannam avisesato. 


Rūpato hi patisandhiyam vatthurūpam chatthassa manāyatanassa 
sahajātaaiifiamaiitianissayavippayuttaatthiavigatapaccayehi chadhā paccayo hoti. Cattāri pana bhūtāni avisesato 
patisandhiyam pavatte ca yam yam āyatanam uppajjati, tassa tassa vasena paficannampi cakkhāyatanādīnam 
sahajātanissayaatthiavigatapaccayehi catudhā paccayā honti. 


Tidhā jīvitametesam, āhāro ca pavattiyam; 
Tāneva chadhā chatthassa, vatthu tasseva paficadhā. 


Etesam pana cakkhādīnam paficannam patisandhiyam pavatte ca atthiavigataindriyavasena rūpajīvitam tidhā 
paccayo hoti. 


sĀhāro cā'ti āhāro ca atthiavigataāhāravasena tidhā paccayo hoti. So ca kho ye sattā āhārūpajīvino, tesam 
āhārānugate kāye pavattiyamyeva, no patisandhiyam. Tāni pana pafica cakkhāyatanādīni chatthassa 
cakkhusotaghānajivhākāyaviūiiāņasankhātassa manāyatanassa nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena 
chahākārehi paccayā honti pavatte, no patisandhiyam. Thapetvā pana paīica vififiāņāni tasseva avasesamanāyatanassa 
vatthurūpam nissayapurejātavippayuttaatthiavigatavasena paficadhā paccayo hoti pavatte, no patisandhiyam. Evam 
rūpameva patisandhiyam pavatte vā yassa yassa āyatanassa paccayo hoti yathā ca hoti tathā veditabbam. 


Nāmarūpam panubhayam, hoti yam yassa paccayo; 
Yathā ca tampi sabbattha, vifiiiāātabbam vibhāvinā. 


Seyyathidam — patisandhiyam tāva paficavokārabhave khandhattayavatthurūpasankhātam nāmarūpam 
chatthāyatanassa sahajātaaiīfiamafifianissayavipākasampayuttavippayuttaatthiavigatapaccayādīhi paccayo hotīti 
idamettha mukhamattam. Vuttanayānusārena pana sakkā sabbam yojetunti na ettha vitthāro dassitoti. 

Nāmarūpapaccayā saļāyatanapadaniddeso. 
Phassapadaniddeso 


230. Saļāyatanapaccayā phassaniddese — 


Chaļeva phassā sankhepā, cakkhusamphassaādayo; 
Viūifiāņamiva battimsa, vitthārena bhavanti te. 


*Sankhepato” hi pāļiyam cakkhusamphassoti ādayo chaļeva phassā āgatā. Vitthārena pana cakkhusamphassādayo 
paiica kusalavipākā pafica akusalavipākāti dasa, sesā bāvīsati lokiyavipākaviiiiāāņasampayuttā ca bāvīsatīti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 204 


sabbepi sankhārapaccayā vuttavififtāņamiva bāttimsa honti. Yam panetassa bāttimsavidhassāpi phassassa paccayo 
saļāyatanam. Tattha — 


Chatthena saha ajjhattam, cakkhādim bāhirehipi; 
Saļāyatanamicchanti, chahi saddhim vicakkhaņā. 


Tattha ye tāva *"'upādinnakapavattikathā aya””nti ekasantatipariyāpannameva paccayam paccayuppannafica 
dīpenti, te chatthāyatanapaccayā phassoti pāļianusārato āruppe chatthāyatanafica afīfiattha sabbasangahato 
saļāyatanafica phassassa paccayoti ekadesasarūpekasesam katvā chatthena saha ajjhattam cakkhādim saļāyatananti 
icchanti. Tatīhi chatthāyatanafica saļāyatanafica saļāyatanantveva sangham gacchati. Ye pana paccayuppannameva 
ekasantatipariyāpannam dīpenti, paccayam pana bhinnasantānampi, te yam yam āyatanam phassassa paccayo hoti tam 
sabbam dīpentā bāhirampi pariggahetvā tadeva chatthena saha ajjhattam bāhirehipi rūpāyatanādīhi saddhim 
saļāyatananti icchanti. Tampi hi chatthāyatanatica saļāyatanafica saļāyatananti etesam ekasese kate saļāyatanantveva 
sanīkham gacchati. 


Etthāha — na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti, nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā, ayafica saļāyatanapaccayā 
phassoti ekova vutto, so kasmāti? Tatridam vissajjanam — saccametam. Sabbehi eko ekamhā vā sabbe na sambhorti, 
sambhoti pana anekehi eko; yathā cakkhusamphasso cakkhāyatanā rūpāyatanā cakkhuvififiāņasankhātā manāyatanā 
avasesā sampayuttadhammāyatanā cāti evam sabbattha yathānurūpam yojetabbam. Tasmā eva hi — 


Eko panekāyatana-ppabhavo iti dīpito; 
Phassoyam ekavacana-niddesenidha tādinā. 


*Ekavacananiddesenā'ti saļāyatanapaccayā phassoti iminā hi ekavacananiddesena anekehi āyatanehi eko phasso 
hotīti tādinā dīpitoti attho. Ayatanesu pana — 


Chadhā pafica tato ekam, navadhā bāhirāni cha; 
Yathāsambhavametassa, paccayatte vibhāvaye. 


Tatrāyam vibhāvanā — cakkhāyatanādīni tāva pafica cakkhusamphassādibhedato paficavidhassa phassassa 
nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena chadhā paccayā honti. Tato param ekam vipākamanāyatanam 
anekabhedassa vipākamanosamphassassa sahajātaafifiamatīfianissayavipākaāhāraindriyasampayuttaatthiavigatavasena 
navadhā paccayo hoti. Bāhiresu pana rūpāyatanam cakkhusamphassassa ārammaņapurejātaatthiavigatavasena catudhā 
paccayo hoti. Tathā saddāyatanādīni sotasamphassādīnam. Manosamphassassa pana tāni dhammāyatanaīīca tathā ca 
ārammaņapaccayamatteneva cāti evam bāhirāni cha yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvayeti. 


Saļāyatanapaccayā phassapadaniddeso. 
Vedanāpadaniddeso 
231. Phassapaccayā vedanāniddese — 


Dvārato vedanā vuttā, cakkhusamphassajādikā; 
Chaļeva tā pabhedena, ekūnanavutī matā. 


Cakkhusamphassajāvedanātiādinā hi nayena pāļiyam imā cakkhusamphassajādikā dvārato chaļeva vedanā vuttā. 
Tā pana pabhedena ekūnanavutiyā cittehi sampayuttattā ekūnanavutīti matā. 


Vedanāsu panetāsu, idha bāttimsa vedanā; 
Vipākacittayuttāva, adhippetāti bhāsitā. 


Atthadhā tattha patīcannam, paficadvāramhi paccayo; 
Sesānam ekadhā phasso, manodvārepi so tathā. 


Tattha hi paficadvāre cakkhupasādādivatthukānam paficannam vedanānam cakkhusamphassādiko phasso 
sahajātaaiifiamaiitianissayavipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena atthadhā paccayo hoti. Sesānam pana ekekasmim 
dvāre sampaticchanasantīraņatadārammaņavasena pavattānam kāmāvacaravipākavedanānam cakkhusamphassādiko 
phasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 204 


*Manodvārepi so tathā”ti manodvārepi hi tadārammaņavasena pavattānam kāmāvacaravipākavedanānam so 
sahajātamanosamphassasankhāto phasso tatheva atthadhā paccayo hoti, patisandhibhavangacutivasena ca pavattānam 
tebhūmakavipākavedanānampi. Yā panetā manodvāre tadārammaņavasena pavattā kāmāvacaravedanā, tāsam 
manodvāre āvajjanasampayutto manosamphasso upanissayavasena ekadhā paccayo hotīti. 


Phassapaccayā vedanāpadaniddeso. 
Taņhāpadaniddeso 
232. Vedanāpaccayā taņhāniddese — 


Rūpataņhādibhedena, cha taņhā idha dīpitā; 
Ekekā tividhā tattha, pavattākārato matā. 


Imasmifihi vedanāpaccayā taņhāniddese *setthiputto brāhmaņaputto'ti pitito nāmavasena putto viya imā 
rūpataņhā...pe... dhammataņhāti ārammaņato nāmavasena cha taņhā dīpitā pakāsitā kathitāti attho. Tattha rūpe taņhā 
rūpataņhāti iminā nayena padattho veditabbo. 


Tāsu ca pana taņhāsu ekekā taņhā pavattiākārato kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhāti evam tividhā matā. 
Rūpataņhā eva hi yadā cakkhussa āpāthagatam rūpārammaņam kāmassādavasena assādayamānā pavattati, tadā 
kāmataņhā nāma hoti. Yadā tadevārammaņam dhuvam sassatanti pavattāya sassataditthiyā saddhim pavattati, tadā 
bhavataņhā nāma hoti. Sassataditthisahagato hi rāgo bhavataņhāti vuccati. Yadā pana tadevārammaņam **ucchijjati 
vinassatī 'ti pavattāya ucchedaditthiyā saddhim pavattati, tadā vibhavataņhā nāma hoti. Ucchedaditthisahagato hi rāgo 
vibhavataņhāti vuccati. Eseva nayo saddataņhādīsupīti etā atthārasa taņhā honti. 


Tā ajjhattarūpādīsu atthārasa, bahiddhā atthārasāti chattimsa. Iti atītā chattimsa, anāgatā chattimsa, paccuppannā 
chattimsāti atthasatam taņhā honti. Tā pana samnkhippamānā rūpādiārammaņavasena cha, kāmataņhādivasena vā 
tissova taņhā hontīti veditabbā. Yasmā panime sattā puttam assādetvā putte mamattena dhātiyā viya 
rūpādiārammaņavasena uppajjamānam vedanam assādetvā vedanāya mamattena rūpādiārammaņadāyakānam 
cittakāragandhabbagandhikasūdatantavāyarasāyanavidhāyakavejjādīnam mahāsakkāram karonti, tasmā sabbāpesā 
vedanāpaccayā taņhā hotīti veditabbā. 


Yasmā cettha adhippetā, vipākasukhavedanā; 
Ekāva ekadhā cesā, tasmā taņhāya paccayo. 


*Ekadhā'ti upanissayapaccayena paccayo hoti. Yasmā vā — 


Dukkhī sukham patthayati, sukhī bhiyyopi icchati; 
Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā. 


Taņhāya paccayā tasmā, honti tissopi vedanā; 
Vedanāpaccayā taņhā, iti vuttā mahesinā. 


Vedanā paccayā cāpi, yasmā nānusayam vinā; 
Hoti tasmā na sā hoti, brāhmaņassa vusīmatoti. 


Vedanāpaccayā taņhāpadaniddeso. 
Upādānapadaniddeso 
233. Taņhāpaccayā upādānaniddese — 


Upādānāni cattāri, tāni atthavibhāgato; 
Dhammasankhepavitthārā, kamato ca vibhāvaye. 


Pāļiyatihi upādānanti kāmupādānam...pe... attavādupādānanti imāni cattāri upādānāni āgatāni. Tesam ayam 
atthavibhāgo — vatthusankhātam kāmam upādiyatīti kāmupādānam. Kāmo ca so upādānaīcātipi kāmupādānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 204 


Upādānanti daļhaggahaņam. Daļhattho hettha upasaddo upāyāsa-upakatthādīsu viya. Tathā ditthi ca sā 
upādānaiicāti ditthupādānam. Ditthim upādiyatīti vā ditthupādānam. Sassato attā ca loko cātiādīsu hi purimaditthim 
uttaraditthi upādiyati. Tathā sīlabbatam upādiyatīti sīlabbatupādānam. Sīlabbatafica tam upādānaiicātipi 
sīlabbatupādānam. Gosīlagovatādīni hi evam suddhīti abhinivesato sayameva upādānānīti. Tathā vadanti etenāti 
vādo, upādiyanti etenāti upādānam. Kim vadanti upādiyanti vā? Attānam. Attano vādupādānam attavādupādānam. 
Attavādamattameva vā attāti upādiyanti etenāti attavādupādānam. Ayam tāva tesam atthavibhāgo. 


*Dhammasankhepavitthāre” pana kāmupādānam tāva **tattha katamam kāmupādānam? Yo kāmesu 
kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — idam vuccati 
kāmupādāna”'nti āgatattā sankhepato taņhādaļhattam vuttam. Taņhādaļhattam nāma purimataņhāupanissayapaccayena 
daļhasambhūtā uttarataņhā eva. Keci panāhu — appattavisayapatthanā taņhā, andhakāre corassa hatthappasāraņam viya. 
Sampattavisayaggahaņam upādānam, tasseva bhaņdaggahaņam viya. Appicchatāsantutthitāpatipakkhā ca te dhammā. 
Tathā pariyesanārakkhadukkhamūlāti. Sesupādānattayam pana sankhepato ditthimattameva. 


Vitthārato pana pubbe rūpādīsu vuttāya atthasatappabhedāyapi taņhāya daļhabhāvo kāmupādānam. Dasavatthukā 
micchāditthi ditthupādānam. Yathāha — **tattha katamam ditthupādānam? Natthi dinnam, natthi yittham...pe... 
sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā ditthi...pe... vipariyesaggāho — idam vuccati ditthupādāna'””nti (dha. sa. 1221; 
vibha. 938) sīlavatehi suddhiparāmasanam pana sīlabbatupādānam. Yathāha — **tattha katamam sīlabbatupādānam? Ito 
bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi, vatena suddhi, sīlabbatena suddhīti yā evarūpā ditthi...pe... 
vipariyesaggāho — idam vuccati sīlabbatupādāna'”nti (dha. sa. 1222; vibha. 938). Vīsativatthukā sakkāyaditthi 
attavādupādānam. Yathāha — **tattha katamam attavādupādānam? Idha assutavā puthujjano...pe... sappurisadhamme 
avinīto rūpam attato samanupassati...pe... vipariyesaggāho — idam vuccati attavādupādāna””nti (dha. sa. 1223; vibha. 
938). Ayamettha dhammasankhepavitthāro. 


*Kamato'ti ettha pana tividho kamo — uppattikkamo, pahānakkamo, desanākkamo ca. Tattha anamatagge samsāre 
imassa pathamam uppattīti abhāvato kilesānam nippariyāyena uppattikkamo na vuccati. Pariyāyena pana yebhuyyena 
ekasmim bhave attaggāhapubbangamo sassatucchedābhiniveso. Tato **sassato ayam attā””ti gaņhato attavisuddhattham 
sīlabbatupādānam, ucchijjatīti gaņhato paralokanirapekkhassa kāmupādānanti evam pathamam attavādupādānam, tato 
ditthisīlabbatakāmupādānānīti ayametesam ekasmim bhave uppattikkamo. 


arahattamaggavajjhattāti. Ayametesam pahānakkamo. 


Mahāvisayattā pana pākatattā ca etesu kāmupādānam pathamam desitam. Mahāvisayatīhi tam 
atthacittasampayogā. Appavisayāni itarāni catucittasampayogā. Yebhuyyena ca ālayarāmatāya pajāya pākatam 
kāmupādānam, na itarāni. Kāmupādānavā vatthukāmānam samadhigamattham kotūhalamangalādibahulo hoti, na 
sassataditthīti tadanantaram ditthupādānam. Tam pabhijjamānam sīlabbataattavādupādānavasena duvidham hoti. 
Tasmim dvaye gokiriyam vā kukkurakiriyam vā disvāpi veditabbato oļārikanti sīlabbatupādānam pathamam desitam, 
sukhumattā ante attavādupādānanti ayametesam desanākkamo. 


Taņhā ca purimassettha, ekadhā hoti paccayo; 
Sattadhā atthadhā vāpi, hoti sesattayassa sā. 


Ettha ca evam desite upādānacatukke purimassa kāmupādānassa kāmataņhā upanissayavasena ekadhāva paccayo 
hoti taņhābhinanditesu visayesu uppattito. Sesattayassa pana 
sahajātaaiīfiamaīfianissavasampayuttaatthiavigatahetuvasena sattadhā vā upanissayena saha atthadhā vāpi paccayo 
hoti. Yadā ca sā upanissayavasena paccayo hoti tadā asahajātāva hotīti. 

Taņhāpaccayā upādānapadaniddeso. 
Bhavapadaniddeso 
234. Upādānapaccayā bhavaniddese — 


Atthato dhammato ceva, sātthato bhedasangahā; 
Yam yassa paccayo ceva, viiifiātabbo vinicchayo. 


Tattha bhavatīti bhavo. Duvidhenāti dvīhi ākārehi pavattitoti attho. Athavā duvidhenāti paccate karaņavacanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 204 


duvidhoti vuttam hoti. Atthīti samvijjati. Kammameva bhavo kammabhavo. Upapattiyeva bhavo 
upapattibhavo. Ettha ca upapatti bhavatīti bhavo. Kammam pana yathā sukhakāraņattā **sukho buddhānamuppādo”' ti 
(dha. pa. 194) vutto, evam bhavakāraņattā phalavohārena bhavoti veditabbam. Tattha katamo kammabhavoti tesu 
dvīsu bhavesu yo kammabhavoti vutto, so katamoti attho. Puiifiābhisankhārādayo vuttatthā eva. Sabbanti anavasesam. 
Bhavam gacchati gameti cāti bhavagāmi. Iminā lokuttaram patikkhipati. Ayafihi vattakathā, tatica vivattanissitanti. 
Karīyatīti kammam. 

Kāmabhavādīsu kāmasankhāto bhavo kāmabhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Saiiiiāvatam bhavo, saiitiā vā 
ettha bhave atthīti saūifiūāābhavo. Vipariyāyena asaūūūāābhavo. Oļārikasaiittāāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā neva saiitiā 
nāsaiifiā asmim bhaveti nevasaūifiānāsaūīūābhavo. Ekena rūpakkhandhena vokiņņo bhavo ekavokārabhavo. Eko vā 
vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavo. Eseva nayo catuvokārapaticavokārabhavesu. Ayam vuccati upapattibhavoti 


esa navavidhopi upapattibhavo nāma vuccatīti. Evam tāvettha *atthato' viiiiātabbo vinicchayo. 


*Dhammato” pana ettha hi puiiābhisankhāro dhammato terasa cetanā, apufiiiābhisankhāro dvādasa, 
ānefijābhisankhāro catasso. **'Sabbampi bhavagāmikamma'”nti etena sabbepete dhammā cetanā sampayuttā vā 
kammasankhātā ācayagāmino dhammā sangahitā. Kāmabhavo patica upādinnakkhandhā, tathā rūpabhavo, arūpabhavo 
cattāro, safiiiābhavo catupaīica, asaūifiāābhavo eko upādinnakkhandho, nevasaiiiiānāsatiiābhavo cattāro. 


Ekavokārabhavādayo ekacatupaficakkhandhā upādinnakkhandhehīti evamettha *tdhammato'pi vifitiātabbo vinicchayo. 
*Sātthato'ti yathā ca bhavaniddese tatheva kāmafica sankhāraniddesepi pufiiāābhisankhārādayova vuttā, evam 
santepi purimā atītākammavasena idha patisandhiyā paccayattā vuttā. Ime paccuppannakammavasena āyatim 
patisandhiyā paccayattāti punavacanam sātthakameva. Pubbe vā *'*tattha katamo putiiiābhisankhāro? Kusalacetanā 
kāmāvacarā””ti evamādinā nayena cetanāva sankhārāti vuttā. Idha pana **sabbampi bhavagāmikamma”*nti vacanato 
cetanāsampayuttāpi. Pubbe ca viiiiāāņapaccayameva kammam sankhārāti vuttam, idāni asaiitiābhavanibbattakampi. 
Kim vā bahunā? **Avijjāpaccayā sankhārā” ”ti ettha putifiābhisankhārādayova kusalākusaladhammā vuttā. 
**Upādānapaccayā bhavo'*ti idha pana upapattibhavassāpi sangahitattā kusalākusalābyākatā dhammā vuttā. Tasmā 


sabbathāpi sātthakamevidam punavacananti. Evamettha *sātthato'pi vififiātabbo vinicchayo. 


*Bhedasangahā'ti upādānapaccayā bhavassa bhedato ceva sangahato ca. Yafihi kāmupādānapaccayā 
kāmabhavanibbattakam kammam kariyati, so kammabhavo. Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Esa nayo 
rūpārūpabhavesu. Evam kāmupādānapaccayā dve kāmabhavā, tadantogadhāva saūiiiābhavapaiicavokārabhavā; dve 
rūpabhavā, tadantogadhāva saūiiiābhavaasatiiiābhavaekavokārabhavapaiicavokārabhavā; dve arūpabhavā, 
tadantogadhāva saūiiiābhavanevasaiitiānāsafiiiāābhavacatuvokārabhavāti saddhim antogadhehi cha bhavā. Yathā ca 
kāmupādānapaccayā saddhim antogadhehi cha bhavā tathā sesupādānapaccayāpīti evam upādānapaccayā bhedato 
saddhim antogadhehi catuvīsati bhavā. 


Sangahato pana kammabhavam upapattibhavaiica ekato katvā kāmupādānapaccayā saddhim antogadhehi eko 
kāmabhavo, tathā rūpārūpabhavāti tayo bhavā. Tathā sesupādānapaccayāpīti evam upādānapaccayā sangahato saddhim 
antogadhehi dvādasa bhavā. Apica avisesena upādānapaccayā kāmabhavūpagam kammam kammabhavo. 
Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Evam upādānapaccayā saddhim antogadhehi dve 
kāmabhavā, dve rūpabhavā, dve arūpabhavāti aparenapi pariyāyena sangahato cha bhavā. 
Kammabhavaupapattibhavabhedam vā anupagamma saddhim antogadhehi kāmabhavādivasena tayo bhavā honti. 
Kāmabhavādibhedaficāpi anupagamma kammabhavaupapattibhavavasena dve bhavā honti. Kammupapattibhedafica 
anupagamma upādānapaccayā bhavoti bhavavasena eko bhavo hotīti. Evamettha upādānapaccayassa bhavassa 
bhedasangahāpi viiiitātabbo vinicchayo. 

‘Yam yassa paccayo cevā'ti yaficettha upādānam yassa paccayo hoti, tatopi viiifiātabbo vinicchayoti attho. Kim 
panettha kassa paccayo hoti? Yam kifici yassa kassaci paccayo hotiyeva. Ummattako viya hi puthujjano. So ‘idam 
yuttam, idam ayutta”nti avicāretvā yassa kassaci upādānassa vasena yam kiūici bhavam patthetvā yam kifici kammam 
karotiyeva. Tasmā yadekacce **sīlabbatupādānena rūpārūpabhavā na hontī”*ti vadanti, tam na gahetabbam. Sabbena 
pana sabbo hotīti gahetabbam, seyyathidam — idhekacco anussavavasena vā ditthānusārena vā **kāmā nāmete 
manussaloke ceva khattiyamahāsālakulādīsu chakāmāvacaradevaloke ca samiddhā”*ti cintetvā tesam adhigamattham 
asaddhammasavanādīhi vaficito *iminā kammena kāmā sampajjantī”ti mafifiamāno kāmupādānavasena 


upapattihetubhūtam kammam kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo saiittābhavapaticavokārabhavā 
pana tadantogadhā eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 204 


Aparo pana saddhammasavanādīhi upabrūhitafiāņo *'iminā kammena kāmā sampajjantī””ti matifiamāno 
upapattihetubhūtam kammam kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. 
Saūiiābhavapaiicavokārabhavā pana tadantogadhā eva. Iti kāmupādānam sappabhedassa sāntogadhassa kāmabhavassa 
paccayo hoti. 


Aparo **rūpārūpabhavesu tato samiddhatarā kāmā”'ti sutvā vā parikappetvā vā kāmupādānavaseneva 
rūpārūpasamāpattiyo nibbattetvā samāpattibalena rūpārūpabrahmaloke uppajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtam 
kammam kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññaasañña nevasañña 
nāsaiifiāekavokāracatuvokārapaficavokārabhavā pana tadantogadhā eva. Iti kāmupādānam sappabhedānam 
sāntogadhānam rūpārūpabhavānampi paccayo hoti. 


Aparo **ayam attā nama kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānam vā afifiatarasmim ucchinno suucchinno 
hotī”*ti uechedaditthim upādāya tadupagam kammam karoti. Tassa tam kammam kammabhavo, kammābhinibbattā 
khandhā upapattibhavo. Saūifiāābhavādayo pana tadantogadhā eva. Iti ditthupādānam sappabhedānam sāntogadhānam 
tiņņampi kāmarūpārūpabhavānam paccayo hoti. 


Aparo **'ayam attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānam vā atifiatarasmim sukhī hoti, 
vigatapariļāho hotī''ti attavādupādānena tadupagam kammam karoti. Tassa tam kammam kammabhavo, 


tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saiiiiābhavādayo pana tadantogadhā eva. Iti attavādupādānam sappabhedānam 
sāntogadhānam tiņņam bhavānam paccayo hoti. 


Aparo *'idam sīlabbatam nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānam vā aiifiatarasmim paripūrentassa 
sukham pāripūrim gacchatī”' ti sīlabbatupādānavasena tadupagam kammam karoti. Tassa tam kammam kammabhavo, 
tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Satifiābhavādayo pana tadantogadhā eva. Iti sīlabbatupādānampi 
sappabhedānam sāntogadhānam tiņņam bhavānam paccayo hotīti evamettha yam yassa paccayo hoti tatopi viiifiātabbo 
vinicchayo. 


Kim panettha kassa bhavassa katham paccayo hotīti ce? 


Rūpārūpabhavānam, upanissayapaccayo upādānam; 
Sahajātādīhipi tam, kāmabhavassāti viiifieyyam. 


Rūpārūpabhavānatīhi kāmabhavapariyāpannassa ca kāmabhave kusalakammasseva upapattibhavassa cetam 
catubbidhampi upādānam upanissayapaccayena ekadhā paccayo hoti. Kāmabhave attanā 
sampayuttaakusalakammabhavassa sahajātaafifiamafifianissayasampayuttaatthiavigatahetupaccayappabhedehi 
sahajātādīhi paccayo hoti. Vippayuttassa pana upanissayapaccayenevāti. 


Upādānapaccayā bhavapadaniddeso. 
Jātijarāmaraņādipadaniddeso 


235. Bhavapaccayā jātiniddesādīsu jātiādīnam vinicchayo saccavibhange vuttanayeneva veditabbo. Bhavoti 
panettha kammabhavova adhippeto. So hi jātiyā paccayo, na upapattibhavo. So pana 
kammapaccayaupanissayapaccayavasena dvidhāva paccayo hotīti. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **bhavo jātiyā paccayo''ti ce? Bāhirapaccayasamattepi 
hīnapaņītatādivisesadassanato. Bāhirānaīīhi janakajanettisukkasoņitāhārādīnam paccayānam samattepi sattānam 
yamakānampi satam hīnapaņītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko, sabbadā ca sabbesafica abhāvato; na 
kammabhavato atifiahetuko, tadabhinibbattakasattānam ajjhattasantāne atīfiassa kāraņassa abhāvatoti 
kammabhavahetukova. Kammaīīhi sattānam hīnapaņītādivisesahetu. Tenāha bhagavā — **kammam satte vibhajati 
yadidam hīnappaņītatāyā” ti (ma. ni. 3.289). Tasmā jānitabbametam — **bhavo jātiyā paccayo''ti. 


Yasmā ca asati jātiyā jarāmaraņam nāma na hoti, sokādayo ca dhammā na honti, jātiyā pana sati jarāmaraņaiiceva 
jarāmaraņasankhātadukkhadhammaphutthassa ca bālassa jarāmaraņābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena 
phutthassa anabhisambandhā vā sokādayo ca dhammā honti, tasmā ayam jātijarāmaraņassa ceva sokādīnafica paccayo 
hotīti veditabbā. Sā pana upanissayakotiyā ekadhāva paccayo hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 204 


Bhavapaccayā jātiādipadaniddeso. 
242. Evametassātiādīnam attho uddesavāre vuttanayeneva veditabbo. Sangatiādīni samudayavevacanāneva. 


Yasmā panettha sokādayo avasāne vuttā, tasmā yā sā avijjā *'avijjāpaccayā sankhārā' ti evametassa 
bhavacakkassa ādimhi vuttā, sā — 


Sokādīhi avijjā, siddhā bhavacakkamaviditādimidam; 
Kārakavedakarahitam, dvādasavidhasuniiatāsutifiam. 


Satatam samitam pavattatīti veditabbam. Katham panettha sokādīhi avijjā siddhā? Kathamidam bhavacakkam 
aviditādi? Katham kārakavedakarahitam? Katham dvādasavidhasuūtiatāsuiifianti ce? Ettha hi 
sokadukkhadomanassupāyāsā avijjāya aviyogino, paridevo ca nama mülhassati tesu tāva siddhesu siddhāva hoti avijjā. 
Apica **āsavasamudayā avijjāsamudayo”'ti hi vuttam. Āsavasamudayā cete sokādayo honti. Katham? 
Vatthukāmaviyoge tāva soko kāmāsavasamudayo hoti? Yathāha — 


**Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppatī”*ti. (su. ni. 773); 


Yathā cāha — **kāmato jāyatī soko”'ti (dha. pa. 215). Sabbepi cete ditthāsavasamudayā honti, yathāha — **tassa 
aham rūpam, mama rūpanti pariyutthatthāyino tam rūpam vipariņamati aūifiathā hoti. Tassa 
rūpavipariņāmafifiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”” ti (sam. ni. 3.1). Yathā ca 
ditthāsavasamudayā evam bhavāsavasamudayāpi, yathāha — **yepi te devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā uccesu 
vimānesu ciratthitikā tepi tathāgatassa dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam samvegam santāsam āpajja'”nti 
(sam. ni. 3.78; a. ni. 4.33) pafica pubbanimittāni disvā maraņabhayena santajjitānam devānam viyāti. Yathā ca 
bhavāsavasamudayā evam avijjāsavasamudayāpi, yathāha — **sa kho so, bhikkhave, bālo dittheva dhamme tividham 


dukkhadomanassam patisamvedetī” ti (ma. ni. 3.246). 


Iti yasmā āsavasamudayā ete honti, tasmā ete sijjhamānā avijjāya hetubhūte āsave sādhenti. Āsavesu ca siddhesu 


Yasmā pana evam paccayabhāve bhāvato avijjāya siddhāya puna **avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā 
vififiāņa””nti evam hetuphalaparamparāya pariyosānam natthi, tasmā tam hetuphalasambandhavasena pavattam 
dvādasangam *bhavacakkam aviditādī'ti siddham hoti. 


Evam sati **avijjāpaccayā sankhārā”'ti idam ādimattakathanam virujjhatīti ce? Nayidam ādimattakathanam, 
padhānadhammakathanam panetam. Tiņņafihi vattānam avijjā padhānā. Avijjāggahaņena hi avasesam kilesavattafica 
kammādīni ca bālam palivethenti, sappasiraggahaņena sesam sappasarīram viya bāham. Avijjāsamucchede pana kate 
tehi vimokkho hoti, sappasiracchede kate palivethitabāhāvimokkho viya. Yathāha — **avijjāyatveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho''tiādi (sam. ni. 2.1; mahāva. 1). Iti yam gaņhato bandho muticato ca mokkho hoti, tassa 
padhānadhammassa kathanamidam, na ādimattakathananti evamidam bhavacakkam aviditādīti veditabbam. Tayidam 
yasmā avijjādīhi kāraņehi sankhārādīnam pavatti, tasmā tato atifiena **brahmā mahābrahmā settho sajitā” ti evam 
parikappitena brahmādinā vā samsārassa kārakena **so kho pana me ayam attā vado vedeyyo''ti evam parikappitena 
attanā vā sukhadukkhānam vedakena rahitam. Iti *kārakavedakarahita”nti veditabbam. 


Yasmā panettha avijjā udayabbayadhammakattā dhuvabhāvena, samkilitthattā samkilesikattā ca subhabhāvena, 
udayabbayapatipīļitattā sukhabhāvena, paccayāyattavuttittā vasavattanabhūtena attabhāvena ca sutīfiā, tathā 


*dvādasavidhasuūiūatāsuūīūamidam” bhavacakkanti veditabbam. 
Evatica viditvā puna — 


Tassa avijjātaņhā, mūlamatītādayo tayo kālā; 
Dve attha dve eva ca, sarūpato tesu angāni. 


Tassa kho panetassa bhavacakkassa avijjā taņhā cāti dve dhammā mūlanti veditabbā. Tadetam pubbantāharaņato 


avijjāmūlam vedanāvasānam, aparantasantānato taņhāmūlam jarāmaraņāvasānanti duvidham hoti. Tattha purimam 
ditthicaritavasena vuttam, pacchimam taņhācaritavasena. Ditthicaritānatīhi avijjā, taņhācaritānam taņhā samsāranāyikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 204 


Ucchedaditthisamugghātāya vā pathamam, phaluppattiyā hetūnam anupacchedapakāsanato; 
sassataditthisamugghātāya dutiyam, uppannānam jarāmaraņapakāsanato; gabbhaseyyakavasena vā purimam, 
anupubbapavattidīpanato; opapātikavasena pacchimam sahuppattidīpanato. 


Atītapaccuppannānāgatā cassa tayo kālā. Tesu pāļiyam sarūpato āgatavasena avijjā sankhārā cāti dve angāni 
atītakālāni, vififiāņādīni bhavāvasānāni attha paccuppannakālāni, jāti ceva jarāmaraņaīica dve anāgatakālānīti 
veditabbāni. Puna — 


Hetuphalahetupubbaka-tisandhicatubhedasangahaiicetam; 
Vīsatiākārāram, tivattamanavatthitam bhamati. 


Itipi veditabbam. Tattha sankhārānaiica patisandhivififiāņassa ca antarā eko hetuphalasandhi nāma. Vedanāya ca 
taņhāya ca antarā eko phalahetusandhi nāma. Bhavassa ca jātiyā ca antarā eko hetuphalasandhīti. Evamidam 
hetuphalahetupubbakatisandhīti veditabbam. Sandhīnam ādipariyosānavavatthitā panassa cattāro sangahā honti, 
seyyathidam — avijjāsankhārā eko sangaho, viiiftāāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā dutiyo, taņhupādānabhavā 
tatiyo, jātijarāmaraņam catutthoti. Evamidam catubhedasangahanti veditabbam. 


Atīte hetavo pafica, idāni phalapaficakam; 
Idāni hetavo pafica, āyatim phalapaficakanti. 


Etehi pana vīsatiyā ākārehi arehi vīsatiākārāranti veditabbam. Tattha *atīte hetavo paūcā”ti avijjā sankhārā cāti 
ime tāva dve vuttā eva. Yasmā pana avidvā paritassati, paritasito upādiyati, tassa upādānapaccayā bhavo, tasmā 
taņhupādānabhavāpi gahitā honti. Tenāha **purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, 
upagamanam upādānam, cetanā bhavo, ime pafica dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā”*ti 
(pati. ma. 1.47). 


Tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave, atītajātiyam kammabhave kariyamāneti attho. Moho 
avijjāti yo tadā dukkhādīsu moho, yena mūļho kammam karoti, sā avijjā. Āyūhanā sankhārāti tam kammam karoto 
purimacetanāyo, yathā *dānam dassāmī ti cittam uppādetvā māsampi samvaccharampi dānūpakaraņāni sajjentassa 
uppannā purimacetanāyo. Patiggāhakānam pana hatthe dakkhiņam patitthāpayato cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesu 
vā chasu javanesu cetanā āyūhanasankhārā nāma. Sattamā cetanā bhavo. Yā kāci vā pana cetanā bhavo, 
tamsampayuttā āyūhanasankhārā nāma. Nikanti taņhāti yā kammam karontassa tassa phale uppattibhave nikāmanā 
patthanā sā taņhā nāma. Upagamanam upādānanti yam kammam bhavassa paccayabhūtam; *tidam katvā asukasmim 
nāma thāne kāme sevissāmi ucchijjissāmī' tiādinā nayena pavattam upagamanam gahaņam parāmasanam — idam 
upādānam nāma. Cetanā bhavoti āyūhanāvasāne vuttacetanā bhavoti evamattho veditabbo. 

*Idāni phalapaūcaka”nti vififiāņādi vedanāvasānam pāļiyam āgatameva. Yathāha *"idha patisandhi viiiftāņam, 
okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho phasso, vedayitam vedanā ime pafica dhammā idhūpapattibhavasmim 
purekatassa kammassa paccayā”*ti (pati. ma. 1.47). Tattha patisandhi viūiūāņanti yam bhavantarapatisandhānavasena 
uppannattā patisandhīti vuccati, tam vififitāāņam. Okkanti nāmarūpanti yā gabbhe rūpārūpadhammānam okkanti, 
āgantvā pavisanam viya — idam nāmarūpam. Pasādo āyatananti idam cakkhādipaficāyatanavasena vuttam. Phuttho 
phassoti yo ārammaņam phuttho phusanto uppanno — ayam phasso. Vedayitam vedanāti yam patisandhivififiāāņena vā 
saļāyatanapaccayena vā phassena sahuppannam vipākavedayitam, sā vedanāti evamattho veditabbo. 


*Idāni hetavo paūcā”ti taņhādayo pāļiyam āgatāva taņhupādānabhavā. Bhave pana gahite tassa pubbabhāgā 
tamsampayuttā vā sankhārā gahitāva honti, taņhupādānaggahaņena ca tamsampayuttā, yāya vā mūļho kammam karoti 
sā avijjā gahitāva hotīti evam pafica. Tenāha **idha paripakkattā āyatanānam moho avijjā, ayūhanā sankhārā, nikanti 
taņhā, upagamanam upādānam, cetanā bhavo. Ime pafica dhammā idha kammabhavasmim āyatim patisandhiyā 
paccayā''ti (pati. ma. 1.47). Tattha idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraņakāle sammoho 
dassito. Sesam uttānameva. 


*Āyatim phalapaūcaka'nti viiiāņādīni pafica. Tāni jātiggahaņena vuttāni. Jarāmaraņam pana tesamyeva 
jarāmaraņam. Tenāha **āyatim patisandhi vififiāņam, okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho phasso, 
vedayitam vedanā. Ime pafica dhammā āyatim upapattibhavasmim idha katassa kammassa paccayā”'ti (pati. ma. 1.47). 
Evamidam vīsatiākārāram hoti. 


Tattha purimabhavasmim pafica kammasambhārā, etarahi pafica vipākasambhārā, etarahi pafica kammasambhārā, 
anāgate pafica vipākadhammāti dasa dhammā kammam, dasa vipākoti. Dvīsu thānesu kammam kammam nāma, dvīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 204 


thānesu vipāko vipāko nāmāti sabbampetam bhavacakkam paccayākāravattam kammaficeva kammavipāko ca. 
Tathā dvīsu thānesu kammam kammasankhepo, dvīsu thānesu vipāko vipākasankhepoti sabbampetam 
kammasankhepo ceva vipākasankhepo ca. Dvīsu thānesu kammam kammavattam, dvīsu thānesu vipāko vipākavattanti 
sabbampetam kammavattaficeva vipākavattafica. Tathā dvīsu thānesu kammam kammabhavo, dvīsu thānesu vipāko 
vipākabhavoti sabbampetam kammabhavo ceva vipākabhavo ca. Dvīsu thānesu kammam kammapavattam, dvīsu 
thānesu vipāko vipākapavattanti sabbampetam kammapavattaficeva vipākapavattafica. Tathā dvīsu thānesu kammam 
kammasantati, dvīsu vipāko vipākasantatīti sabbampetam kammasantati ceva vipākasantati ca. Dvīsu thānesu kammam 
kiriyā nāma, dvīsu vipāko kiriyāphalam nāmāti sabbampetam kiriyā ceva kiriyāphalaticāti. 


Evam samuppannamidam sahetukam, 
Dukkham aniccam calamittaraddhuvam; 
Dhammehi dhammā pabhavanti hetuso, 
Na hettha attāva parova vijjati. 


Dhammā dhamme safijanenti, hetusambhārapaccayā; 
Hetūnaīca nirodhāya, dhammo buddhena desito; 
Hetūsu uparuddhesu, chinnam vattam na vattati. 


Evam dukkhantakiriyāya, brahmacariyīdha vijjati; 
Satte ca nūpalabbhante, nevucchedo na sassatam. 


vifiiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā vipākavattanti imehi tīhi vattehi tivattamidam bhavacakkam yāva 
kilesavattam na upacchijjati tāva anupacchinnapaccayattā anavatthitam punappunam parivattanato bhamatiyevāti 
veditabbam. 


Tayidamevam bhamamānam — 


Saccappabhavato kiccā, vāraņā upamāhi ca; 
Gambhīranayabhedā ca, vififiātabbam yathāraham. 


Tattha yasmā kusalākusalakammam avisesena samudayasaccanti saccavibhange vuttam, tasmā avijjāpaccayā 
sankhārāti avijjāya sankhārā dutiyasaccappabhavam dutiyasaccam, sankhārehi vififiāņam dutiyasaccappabhavam 
pathamasaccam, vififiāņādīhi nāmarūpādīni vipākavedanāpariyosānāni pathamasaccappabhavam pathamasaccam, 
vedanāya taņhā pathamasaccappabhavam dutiyasaccam, taņhāya upādānam dutiyasaccappabhavam dutiyasaccam, 
upādānato bhavo dutiyasaccappabhavam pathamadutiyasaccadvayam, bhavato jāti dutiyasaccappabhavam 
pathamasaccam, jātiyā jarāmaraņam pathamasaccappabhavam pathamasaccanti. Evam tāvidam *saccappabhavato” 


viiiitātabbam yathāraham. 


Yasmā panettha avijjā vatthūsu ca satte sammobheti paccayo ca hoti sankhārānam pātubhāvāya, tathā sankhārā 
sanīkhatafica abhisankharonti paccayā ca honti vififtāņassa, vififiāāņampi vatthulīca patijānāti paccayo ca hoti 
nāmarūpassa, nāmarūpampi afifiamaīfiafica upatthambheti paccayo ca hoti saļāyatanassa, saļāyatanampi savisaye ca 
vattati paccayo ca hoti phassassa, phassopi ārammaņaīīca phusati paccayo ca hoti vedanāya, vedanāpi 
ārammaņarasafica anubhavati paccayo ca hoti taņhāya, taņhāpi rajjanīye ca dhamme rajjati paccayo ca hoti 
upādānassa, upādānampi upādānīye ca dhamme upādiyati paccayo ca hoti bhavassa, bhavopi nānāgatīsu ca vikkhipati 
paccayo ca hoti jātiyā, jātipi khandhe ca janeti tesam abhinibbattibhāvena pavattatā paccayo ca hoti jarāmaraņassa, 
jarāmaraņampi khandhānam pākabhedabhāvafica adhititthati paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāya sokādīnam 


adhitthānattā, tasmā sabbapadesu dvidhā pavatta*kiecato”pi idam viiiiiāātabbam yathāraham. 


Yasmā cettha **avijjāpaccayā sankhārā' *ti idam kārakadassananivāraņam, **sankhārapaccayā viiifiāņa ”*nti 
attasankantidassananivāraņam, **vififtāāņapaccayā nāmarūpa''nti attātiparikappitavatthubhedadassanato 
ghanasaiiiiāānivāraņam, *'nāmarūpapaccayā saļāyatana' ntiādīsu **attā passati...pe... vijānāti phusati vedayati taņhiyati 
upādiyati bhavati jāyati jīyati mīyatī' ”ti evamādidassananivāraņam, tasmā micchādassananivāraņatopetam 


bhavacakkam *nivāraņato” vififiātabbam yathāraham. 
Yasmā panettha salakkhaņasāmaiitialakkhaņavasena dhammānam adassanato andho viya avijjā, andhassa 


upakkhalanam viya avijjāpaccayā sankhārā, upakkhalitassa patanam viya sankhārapaccayā viiiftāāņam, patitassa 
gandapātubhāvo viya viiifiāņapaccayā nāmarūpam, gaņdabhedapīļakā viya nāmarūpapaccayā saļāyatanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 204 


gaņdapīļakāghattanam viya saļāyatanapaccayā phasso, ghattanadukkham viya phassapaccayā vedanā, dukkhassa 
patikārābhilāso viya vedanāpaccayā taņhā, patikārābhilāsena asappāyaggahaņam viya taņhāpaccayā upādānam, 
upādinnaasappāyālepanam viya upādānapaccayā bhavo, asappāyālepanena gaņdavikārapātubhāvo viya bhavapaccayā 
Jāti, gandavikārato gaņdabhedo viya jātipaccayā jarāmaraņam. 


Yasmā vā panettha avijjā appatipattimicchāpatipattibhāvena satte abhibhavati patalam viya akkhīni, tadabhibhūto 
ca bālo ponobbhavikehi sankhārehi attānam vetheti kosakārakimi viya kosappadesehi, sankhārapariggahitam vififiāāņam 
gatīsu patittham labhati pariņāyakapariggahito viya rājakumāro rajje, upapattinimittam parikappanato vififiāāņam 
patisandhiyam anekappakāram nāmarūpam abhinibbatteti māyākāro viya māyam, nāmarūpe patitthitam saļāyatanam 
vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti subhūmiyam patitthito vanappagumbo viya, āyatanaghattanato phasso jāyati 
araņīsahitābhimaddanato aggi viya, phassena phutthassa vedanā pātubhavati agginā phutthassa dāho viya, 
vedayamānassa taņhā vaddhati loņūdakam pivato pipāsā viya, tasito bhavesu abhilāsam karoti pipāsito viya pānīye, 
tadassupādānam upādānena bhavam upādiyati āmisalobhena maccho baļisam viya, bhave sati jāti hoti bīje sati atkuro 
viya, jātassa avassam jarāmaraņam uppannassa rukkhassa patanam viya, tasmā evam *upamāhi” petam bhavacakkam 
viiiftātabbam yathāraham. 


Yasmā ca bhagavatā atthatopi dhammatopi desanātopi pativedhatopi gambhīrabhāvam sandhāya **gambhīro 
cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso cā''ti (dī. ni. 2.95; sam. ni. 2.60) vuttam, tasmā 
*gambhīrabhedato'petam bhavacakkam viiitiāātabbam yathāraham. 


Tattha yasmā na jātito jarāmaraņam na hoti, na ca jātim vinā aūitiato hoti, itthafica jātito samudāgacchatīti evam 
Jātipaccayasamudāgatatthassa duravabodhanīyato jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho gambhīro, tathā 
jātiyā bhavapaccaya...pe... sankhārānam avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho gambhīro, tasmā idam bhavacakkam 
atthagambhīranti. Ayam tāvettha *atthagambhīratā” hetuphalafihi atthoti vuccati, yathāha **hetuphale iiāņam 
atthapatisambhidā”*ti (vibha. 720). 


Yasmā pana yenākārena yadavatthā ca avijjā tesam tesam sankhārānam paccayo hoti, tassa duravabodhanīyato 
avijjāya sankhārānam paccayattho gambhīro, tathā sankhārānam...pe... jātiyā jarāmaraņassa paccayattho gambhīro, 
tasmā idam bhavacakkam dhammagambhīranti ayamettha *dhammagambhīratā” hetuno hi dhammoti nāmam, 
yathāha **hetumhi ftāāņam dhammapatisambhidā”'ti. 


Yasmā cassa tena tena kāraņena tathā tathā pavattetabbattā desanāpi gambhīrā, na tattha sabbafifiutafiāņato aiifiam 
iiāņam patittham labhati, tathā hetam katthaci sutte anulomato, katthaci patilomato; katthaci anulomapatilomato, 
katthaci vemajjhato patthāya anulomato vā patilomato vā, katthaci tisandhicatusankhepam, katthaci 
dvisandhitisankhepam, katthaci ekasandhidvisankhepam desitam, tasmā idam bhavacakkam desanāgambhīranti ayam 
desanāgambhīratā. 


Yasmā panettha yo avijjādīnam sabhāvo, yena patividdhena avijjādayo dhammā salakkhaņato patividdhā honti, so 
duppariyogāhattā gambhīro, tasmā idam bhavacakkam pativedhagambhīram. Tathā hettha avijjāya 
aiifitāņādassanasaccāsampativedhattho gambhīro, sankhārānam abhisankharaņāyūhanasarāgavirāgattho, vififiāāņassa 
sufifiataabyāpāraasankantipatisandhipātubhāvattho, nāmarūpassa ekuppādavinibbhogāvinibbhoganamanaruppanattho, 
saļāyatanassa adhipatilokadvārakhettavisayavisayībhāvattho, phassassa phusanasanghattanasangatisannipātattho, 
vedanāya ārammaņarasānubhavanasukhadukkhamajjhattabhāvanijjīvavedayitattho, taņhāya 
abhinanditajjhosānasaritālatānadītannāsamuddaduppūraņattho, upādānassa 
ādānaggahaņābhinivesaparāmāsaduratikkamanattho, bhavassa āyūhanābhisankharaņayonigatithitinivāsesu 
khipanattho, jātiyā jātisatijātiokkantinibbattipātubhāvattho, jarāmaraņassa khayavayabhedavipariņāmattho gambhīroti 
ayamettha pativedhagambhīratā. 


Yasmā panettha ekattanayo, nānattanayo, abyāpāranayo, evamdhammatānayoti cattāro atthanayā honti, tasmā 
*nayabhedato”petam bhavacakkam viiifiātabbam yathāraham. Tattha **avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā 
vififiāņa””'nti evam bījassa ankurādibhāvena rukkhabhāvappatti viya santānānupacchedo *ekattanayo” nāma; yam 
sammā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa santānassa anupacchedāvabodhato ucchedaditthim pajahati, 
micchā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa santānānupacchedassa ekattaggahaņato sassataditthim 
upādiyati. 


Avijjādīnam pana yathāsakalakkhaņavavatthānam *nānattanayo” nāma; yam sammā passanto navanavānam 


uppādadassanato sassataditthim pajahati, miechā passanto ekasantānapatitassa bhinnasantānasseva nānattaggahaņato 
ucchedaditthim upādiyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 204 


Avijjāya *sankhārā mayā uppādetabbā', sankhārānam vā *vififiāāņam amhehī'ti evamādibyāpārābhāvo 
*abyāpāranayo” nāma; yam sammā passanto kārakassa abhāvāvabodhato attaditthim pajahati, miechā passanto yo 


Avijjādīhi pana kāraņehi sankhārādīnamyeva sambhavo khīrādīhi dadhiādīnam viya, na aiifiesanti ayam 
*evamdhammatānayo” nāma; yam sammā passanto paccayānurūpato phalāvabodhato ahetukaditthifica 
akiriyaditthifica pajahati, micchā passanto paccayānurūpam phalappavattim aggahetvā yato kutoci yassa kassaci 
asambhavaggahaņato ahetukaditthificeva niyatavādatica upādiyatīti evamidam bhavacakkam — 


Saccappabhavato kiccā, vāraņā upamāhi ca; 
Gambhīranayabhedā ca, viiifiātabbam yathāraham. 


Idafihi gambhīrato agādham nānānayaggahaņato durabhiyānam iiāņāsinā samādhipavarasilāyam sunisitena — 


Bhavacakkamapadāletvā, 
Asanivicakkamiva niccanimmathanam; 
Samsārabhayamatīto, 

Na koci supinantarepyatthi. 


Vuttampi cetam bhagavatā — **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso ca. Etassa, ānanda, 
dhammassa ananubodhā appativedhā evamayam pajā tantākulakajātā kulaganthikajātā mufijapabbajabhūtā apāyam 
duggatim vinipātam samsāram nātivattatī' ti (dī. ni. 2.95; sam. ni. 2.60). Tasmā attano vā paresam vā hitāya sukhāya 
patipanno avasesakiccāni pahāya — 


Gambhīre paccayākāra-ppabhede idha paņdito; 
Yathā gādham labhetheva-manuyutije sadā satoti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


243. Evam mahāpathavim pattharanto viya ākāsam vitthārayanto viya ca sabbadhammesu appatihataiiāņo satthā 
suttantabhājanīye niggaņthim nijjatam paccayākāram nānācittavasena dassetvā idāni yasmā na kevalam ayam 
paccayākāro nānācittesuyeva hoti, ekacittepi hotiyeva, tasmā abhidhammabhājanīyavasena ekacittakkhaņikam 
paccayākāram nānappakārato dassetum avijjāpaccayā sankhārotiādinā nayena mātikam tāva thapesi. Evam thapitāya 
pana mātikāya — 


Avijjādīhi mūlehi, nava mūlapadā nava; 
Nayā tattha catukkāni, vārabhedaīca dīpaye. 


Tatrāyam dīpanā — ettha hi avijjāsankhāravififiāāņanāmachatthāyatanaphassavedanātaņhāupādānappabhedehi 
avijjādīhi navahi mūlapadehi avijjādiko, sankhārādiko, viiifiāāņādiko, nāmādiko, chatthāyatanādiko, phassādiko, 
vedanādiko, taņhādiko, upādānādikoti ime nava mūlapadā nava nayā honti. 


afifiamaūiiacatukkanti cattāri catukkāni honti. Yathā cettha evam sesesupīti ekekasmim naye catunnam catunnam 
catukkānam vasena chattimsa catukkāni. Tattha ekekena catukkena catunnam catunnam vārānam sangahitattā 
catunnampi catukkānam vasena ekekasmim naye soļasa soļasa vārāti catucattālīsādhikam vārasatam hotīti veditabbam. 


1. Paccayacatukkam 


Tattha yadetam sabbapathame avijjāmūlake naye paccayacatukkam, tasmim pathamo nāmarūpatthāne nāmassa, 
saļāyatanatthāne chatthāyatanassa ca vuttattā aparipuņņaangadvayayutto dvādasangikavāro nāma. Dutiyo 
nāmarūpatthāne nāmasseva, saļāyatanatthāne ca na kassaci vuttattā aparipuņņaekangayutto ekādasangikavāro nāma. 
Tatiyo saļāyatanatthāne chatthāyatanassa vuttattā paripuņņaekangayutto dvādasangikavāro nāma. Catuttho pana 
paripuņņadvādasangikoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 204 


Tattha siya — ayampi chatthāyatanapaccayā phassoti vuttattā aparipuņņekangayuttoyevāti? Na, tassa anangattā. 
Phassoyeva hettha atgam, na chatthāyatanam. Tasmā tassa anangattā nāyam aparipuņņekangayuttoti. Atthakathāyam 
pana vuttam — **pathamo sabbasangāhikatthena, dutiyo paccayavisesatthena, tatiyo gabbhaseyyakasattānam vasena, 
catuttho opapātikasattānam vasena gahito. Tathā pathamo sabbasangāhikatthena, dutiyo paccayavisesatthena, tatiyo 
aparipuņņāyatanavasena, catuttho paripuņņāyatanavasena gahito. Tathā pathamo sabbasangāhikatthena, dutiyo 
mahānidānasuttantavasena (dī. ni. 2.95 ādayo), tatiyo rūpabhavavasena, catuttho kāmabhavavasena gahito”'ti. 


Tattha pathamo imesu dutiyādīsu tīsu vāresu na katthaci na pavisatīti sabbasangāhikoti vutto. Sesānam viseso 
parato āvibhavissati. Tassāvibhāvattham — 


Yam yattha afiiiathā vuttam, avuttatficāpi yam yahim; 
Yam yathā paccayo yassa, tam sabbamupalakkhaye. 


Tatrāyam nayo — avisesena tāva catūsupi etesu suttantabhājaniye viya sankhārāti avatvā sankhāroti vuttam, tam 
kasmāti? Ekacittakkhaņikattā. Tatra hi nānācittakkhaņiko paccayākāro vibhatto. Idha ekacittakkhaņiko āraddho. 
Ekacittakkhaņe ca bahū cetanā na santīti sankhārāti avatvā sankhāroti vuttam. 


Pathamavāre panettha ekacittakkhaņapariyāpannadhammasangahaņato sabbatthānasādhāraņato ca rūpam 
chaddetvā **viiifiāņapaccayā nāma' *ntveva vuttam. Tatīhi ekacittakkhaņapariyāpannam sabbatthānasādhāraņaiīca, na 
katthaci viiiftāņappavattitthāne na pavattati. Yasmā ca ekacittakkhaņapariyāpanno ekovettha phasso, tasmā 
tassānurūpam paccayabhūtam āyatanam gaņhanto saļāyatanatthāne **nāmapaccayā chatthāyatana””nti ekam 
manāyatanamyeva āha. Tatihi ekassa akusalaphassassa anurūpam paccayabhūtam. Kāmaticetam sankhārapaccayā 
vifiiāņanti etthāpi vuttam, hetuphalavisesadassanattham pana angapuņņatthatīca puna idha gahitam. Tatra hi etassa 
visesena sanīkhāro hetu, avisesena nāmam phalam. Idha panassa avisesena nāmam hetu, visesena phasso phalanti. 
Sokādayo pana yasmā sabbe ekacittakkhaņe na sambhavanti, sabbasmifica cittappavattitthāne ceva citte ca na 
pavattanti, tasmā na gahitā. Jātijarāmaraņāni pana acittakkhaņamattānipi samānāni cittakkhaņe antogadhattā 
angaparipūraņattham gahitāni. Evam tāvettha *yam aūūathā vuttam. Yaūīca avuttam” tam veditabbam. 


Yam panettha ito paresu vāresu vuttam, tassattho vuttanayeneva veditabbo. Yasmim yasmim pana vāre yo yo 
viseso āgato, tam tam tattha tattheva pakāsayissāma. 


*Yam yathā paccayo yassā'ti ettha pana sankhārassa avijjā sampayuttadhammasādhāraņehi 
sahajātaatifiamaiifianissayasampayuttaatthiavigatapaccayehi chahi hetupaccayena cāti sattadhā paccayo. Tattha yasmā 


avasesānam vasena avijjā sankhārassa catudhā paccayoti veditabbo. 


Sankhāro viiifiāņassa sādhāraņehi chahi, kammāhārapaccayehi cāti atthadhā paccayo. Idha pana teyeva tayo 
apanetvā paficadhā. Vififiāāņam nāmassa sādhāraņehi chahi, indriyāhārādhipatīhi cāti navadhā. Idha pana tayo apanetvā 
chadhā. Nāmam chatthāyatanassa sādhāraņehi chahi. Kifici panettha adhipatipaccayena, kifici āhārapaccayādīhīti 
anekadhā. Idha pana teyeva tayo apanetvā tidhā catudhā paticadhā vā. Chatthāyatanam phassassa yathā viiifiāāņam 
nāmassa. Evam phasso vedanāya sādhāraņehi chahi āhārapaccayena cāti sattadhā. Idha pana teyeva tayo apanetvā 
catudhā. Vedanā taņhāya sādhāraņehi chahi jhānindriyapaccayehi cāti atthadhā. Idha pana teyeva tayo apanetvā 
paficadhā. Taņhā upādānassa, yathā avijjā sankhārassa. Evam upādānam bhavassa sādhāraņehi chahi maggapaccayena 
cāti sattadhā. Idha pana teyeva tayo apanetvā catudhā. Bhavo jātiyā, yasmā jātīti idha sankhatalakkhaņam adhippetam, 
tasmā pariyāyena upanissayapaccayeneva paccayo. Tathā jāti jarāmaraņassāti. 


Ye pana evam vadanti — *timasmim catukke sabbesampi sankhārādīnam avijjādayo sahajātapaccayena paccayā 
honti. Sahajātapaccayavaseneva hi pathamavāro āraddho''ti, te bhavādīnam tathā abhāvam sesapaccayānafica 
sambhavam dassetvā patikkhipitabbā. Na hi bhavo jātiyā sahajātapaccayo hoti, na jāti jarāmaraņassa. Ye cetesam 
sankharādīnam avasesā paccayā vuttā, tepi sambhavantiyeva. Tasmā na sakkā chaddetunti. Evam tāva pathamavāre 
yam yattha afītiathā vuttam, avuttaficāpi yam yahim, yafica yathā yassa paccayo hoti, tam veditabbam. 
Dutiyavārādīsupi eseva nayo. 


Ayam pana viseso — dutiyavāre *'nāmapaccayā phasso''ti vatvā saļāyatanatthāne na kiūici vuttam, tam 
kimatthanti? Paccayavisesadassanatthaficeva mahānidānadesanāsangahatthafica. Phassassa hi na kevalafica 
chatthāyatanameva paccayo, vedanākkhandhādayo pana tayo khandhāpi paccayāyeva. Mahānidānasuttante cassa 
**atthi idappaccayā phassoti iti putthena satā, ānanda, atthītissa vacanīyam. Kim paccayā phassoti? Iti ce vadeyya, 
nāmapaccayā phassoti iccassa vacanīya'”*nti (dī. ni. 2.96). Evam saļāyatanam chaddetvā ekādasangiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 204 


paticcasamuppādo vutto. Tasmā imassa paccayavisesassa dassanattham imissā ca mahānidānasuttantadesanāya 
pariggahattham dutiyavāre *'nāmapaccayā phasso''*ti vatvā saļāyatanatthāne na kifici vuttanti. Esa tāva dutiyavāre 
viseso. 


Tatiyavāre pana **vififāņapaccayā nāmarūpa' 'nti suttantabhājanīye āgatameva catutthamangam vuttam, tam 
ekacittakkhaņikattā paccayākārassa idha ayuttanti ce? Tam nāyuttam. Kasmā? Sakakkhaņe paccayabhāvato. Sacepi hi 
tattha rūpam cittakkhaņato uddham titthati, tathāpissa tam viiifitāāņam sakakkhaņe paccayo hoti. Katham? Purejātassa 
tāva cittasamutthānassa afifiassa vā pacchājātapaccayena. Vuttaficetam *'*pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa 
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.11). Sahajātassa pana cittasamutthānassa 
nissayapaccayena paccayo. Yathāha **cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena 


paccayo'ti (patthā. 1.1.8). 


Yadi evam, purimavāresu kasmā evam na vuttanti? Rūpappavattidesam sandhāya desitattā. Ayafihi paccayākāro 
rūpappavattidese kāmabhave gabbhaseyyakānaticeva aparipuņņāyatanaopapātikānaiica rūpāvacaradevānaiica vasena 
desito. Tenevettha **nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti avatvā chatthāyatananti vuttam. Tattha nāmam hetthā 
vuttanayameva. Rūpam pana hadayarūpam veditabbam. Tam panetassa chatthāyatanassa nissayapaccayena ceva 
purejātapaccayena cāti dvidhā paccayo hotīti esa tatiyavāre viseso. 


Catutthavāro pana yonivasena opapātikānam, āyatanavasena paripuņņāyatanānam, bhavavasena 
kāmāvacarasattānam vasena vutto. Tenevettha *'nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti vuttam. Tattha nāmam 
chatthāyatanassa sahajātādīhi, cakkhāyatanādīnam pacchājātapaccayena. Rūpe hadayarūpam chatthāyatanassa 
nissayapaccayapurejātapaccayehi, cattāri mahābhūtāni cakkhāyatanādīnam sahajātanissayaatthiavigatehi. Yasmā 
panesa ekacittakkhaņiko paccayākāro, tasmā ettha saļāyatanapaccayāti avatvā *'*chatthāyatanapaccayā phasso”*ti 
vuttoti ayam catutthavāre viseso. 


Evametesam nānākaraņam iiatvā puna sabbesveva tesu visesena pathamakā dve vārā arūpabhave 
paccayākāradassanattham vuttāti veditabbā. Arūpabhavasmitīhi rūpena asammissāni paticcasamuppādangāni 
pavattanti. Tatiyo rūpabhave paccayākāradassanattham vutto. Rūpabhavasmifihi satipi rūpasammissatte saļāyatanam 
na pavattati. Catuttho kāmabhave paccayākāradassanattham vutto. Kāmabhavasmitīhi sakalam saļāyatanam pavattati. 
Tatiyo vā rūpabhave ceva kāmabhave ca aparipuņņāyatanānam akusalappavattikkhaņam sandhāya vutto. Catuttho vā 
kāmabhave paripuņņāyatanānam. Pathamo vā sabbatthagāmitam sandhāya vutto. So hi na katthaci cittappavattidese na 
pavattati. Dutiyo paccayavisesam sandhāya vutto. Ekādasangikattaiīhettha phassassa ca nāmapaccayattam 
paccayaviseso. Tatiyo purimayonidvayam sandhāya vutto. Purimāsu hi dvīsu yonīsu so sambhavati, tattha sadā 
saļāyatanassa asambhavato. Catuttho pacchimayonidvayam sandhāya vutto. Pacchimāsu hi so dvīsu yonīsu 
sambhavati, tattha sadā saļāyatanassa sambhavatoti. 


Ettāvatā ca yam vuttam catūsupi vāresu — 


Yam yattha afiiiathā vuttam, avuttaticāpi yam yahim; 
Yam yathā paccayo yassa, tam sabbamupalakkhayeti. 


Gāthāya atthadīpanā katā hoti. 


Etenevānusārena, sabbametam nayam ito; 
Viseso yo ca tam jatiiiā, catukkesu paresupi. 


2. Hetucatukkam 


244. Tattha yo tāva idha vutto nayo, so sabbattha pākatoyeva. Viseso pana evam veditabbo — hetucatukke tāva 
avijjā hetu assāti avijjāhetuko. Avijjā assa sahavattanato yāvabhangā pavattikā gamikāti vuttam hoti. 
**Avijjāpaccayā' 'ti ca ettāvatā sahajātādipaccayavasena sādhāraņato sankhārassa avijjā paccayoti dassetvā, puna 
**avijjāhetuko''ti eteneva visesato avigatapaccayatā dassitā. Saūkhārapaccayā viūiiāāņam sankhārahetukantiādīsupi 
eseva nayo. 


Kasmā pana bhavādīsu hetukaggahaņam na katanti? Avigatapaccayaniyamābhāvato abhāvato ca 
avigatapaccayassa. **Tattha katamo upādānapaccayā bhavo? Thapetvā upādānam vedanākkhandho satiiiāākkhandho 
sankhārakkhandho viiiiiāāņakkhandho — ayam vuccati upādānapaccayā bhavo'*ti vacanato upādānapaccayā catunnam 


khandhānam idha bhavoti nāmam. Sankhārakkhandhe ca **jāti dvīhi khandhehi sangahitā” 'tiādivacanato (dhātu. 71) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 204 


jātijarāmaraņāni antogadhāni. 


Tattha yāva upādānam tāva jātijarāmaraņānam anupalabbhanato upādānam bhavassa na niyamato avigatapaccayo 
hoti. **Yā tesam tesam dhammānam jātī'*ti ādivacanato sanīkhatalakkhaņesu jātiyā jarāmaraņasankhātassa bhavassa 
Upanissayapaccayeneva pana bhavo jātiyā. Jāti jarāmaraņassa paccayoti sabbathāpi avigatapaccayaniyamābhāvato 
abhāvato ca avigatapaccayassa bhavādīsu hetukaggahaņam na katanti veditabbam. 


Keci panāhu — **bhavo duvidhenā””ti vacanato upapattimissako bhavo, na ca upapattibhavassa upādānam 
avigatapaccayo hotīti **upādānapaccayā bhavo upādānahetuko''ti avatvā **upādānapaccayā bhavo''ti vutto. Idha 
pacchinnattā paratopi na vuttanti. Tam idha upapattimissakassa bhavassa anadhippetattā ayuttam. Arūpakkhandhā hi 
idha bhavoti āgatā. 


Bhavapaccayā jātīti ettha ca thapetvā jātijarāmaraņāni avaseso bhavo jātiyā paccayoti veditabbo. Kasmā? 
Jātiādīnam jātiyā appaccayattā. Yadi evam, thapetvā jātijarāmaraņāni bhavo jātiyā paccayoti vattabboti? Āma 
vattabbo, vattabbapadesābhāvato pana na vutto. Dasamanganiddese hi upādānapaccayasambhūto bhavo vattabbo. 
Ekādasamanganiddese jāti vattabbā. Yo pana bhavo jātiyā paccayo, tassa vattabbapadeso natthīti 


vattabbapadesābhāvato na vutto. Avuttopi pana yuttito gahetabboti. Vififiāāņapaccayā nāmarūpantiādīsu ca 
vifiiāņādīnam avigatapaccayabhāvasambhavato viiiftāņahetukādivacanam katanti esa hetucatukke viseso. 


3. Sampayuttacatukkam 


245. Sampayuttacatukkepi avijjāpaccayāti ettāvatā sahajātādipaccayavasena sankhārassa avijjāpaccayatam 
dassetvā puna **avijjāsampayutto''ti sampayuttapaccayatā dassitā. Sesapadesupi eseva nayo. Yasmā pana arūpīnam 
dhammānam rūpadhammehi sampayogo natthi, tasmā viiifiāņapaccayā nāmarūpantiādīsu tatiyacatutthavārapadesu 
**viūifiāņasampayuttam nāma” ntiādinā nayena yam labbhati, tadeva gahitanti esa sampayuttacatukke viseso. 


4. Aññamaññacatukkam 


246. Aññamaññacatukkepi avijjapaccayati sahajatadipaccayavasena sankharassa avijjapaccayatam dassetva 
**sankhārapaccayāpi avijjā”'ti aiifiamaiifiapaccayatā dassitā. Sesapadesupi eseva nayo. Yasmā pana bhavo nippadeso, 
upādānam sappadesam, sappadesadhammo ca nippadesadhammassa paccayo hoti, na nippadesadhammo 
sappadesadhammassa, tasmā ettha **bhavapaccayāpi upādāna””nti na vuttam; hetthā vā desanāya pacchinnattā evam na 
vuttam. Yasmā ca nāmarūpapaccayā saļāyatanam atthi, saļāyatanapaccayā ekacittakkhaņe nāmarūpam natthi, yassa 
saļāyatanam atifiamaiifiapaccayo bhaveyya, tasmā catutthavāre **chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpa' 'nti yam labbhati 
tadeva gahitanti esa afifiamaīifiacatukke viseso. 


Avijjāmūlakanayamātikā. 
Sankhārādimūlakanayamātikā 


247. Idani sankhārapaccayā avijjāti sankhāramīlakanayo āraddho. Tatthāpi yathā avijjāmūlake evam cattāri 
catukkāni soļasa ca vārā veditabbā. Pathamacatukke pana pathamavārameva dassetvā desanā samkhittā. Yathā cettha 
evam viññāņamūlakādīsupi. Tattha sabbesveva tesu sankhāramūlakādīsu atthasu nayesu **sankhārapaccayā 
avijjā' tiādinā nayena sahajātādipaccayavasena avijjāya sankhārādipaccayatam dassetvā puna **avijjāpaccayā 
sanikhārā” 'tiādinā nayena ekacittakkhaņepi paccayākāracakkassa pavatti dassitā. 


Kasmā pana bhavamīlakā jātijarāmaraņamīlakā vā nayā na vuttā? Kim bhavapaccayā avijjā na hotīti? No na hoti. 
**Sankhārapaccayā avijjā” ti evamādīsu pana vuccamānesu na koci bhavapariyāpanno dhammo avijjāya paccayo na 
vutto. Tasmā apubbassa aiitiassa avijjāpaccayassa vattabbassa abhāvato bhavamīlako nayo na vutto. Bhavaggahaņena 
ca avijjāpi sangaham gacchati. Tasmā **bhavapaccayā avijjā””ti vuccamāne **avijjāpaccayā avijjā' tipi vuttam siyā. Na 
ca ekacittakkhaņe avijjā avijjāya paccayo nāma hoti. Tattha pacchinnattāva jātijarāmaraņamūlakāpi nayā na gahitā. 
Apica bhave jātijarāmaraņānipi antogadhāni. Na cetāni ekacittakkhaņe avijjāya paccayā hontīti bhavamūlakā 


Jātijarāmaraņamīlakā vā nayā na vuttāti. 
Mātikāvaņņanā. 


Akusalaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 204 


248-249. Idāni yathā hetthā cittuppādakaņde kusalattikam ādim katvā nikkhittamātikāya patipātiyā pathamam 
kusalam bhājitam, tathā idha mātikāya anikkhittattā pathnamam kusalam anāmasitvā **avijjāpaccayā sankhāro'*ti 
akusaladhammavasena mātikāya nikkhittattā nikkhepapatipātiyāva avijjādīni paticcasamuppādangāni bhājetvā 
dassetum katame dhammā akusalātiādimāha. Tassattho hetthā cittuppādakaņde (dha. sa. attha. 365) vuttanayeneva 
veditabbo. Yasmā pana ekacittakkhaņe taņhāya ca kāmupādānassa ca sambhavo natthi, tasmā yam ettha taņhāpaccayā 
upādānam labbhati, tadeva dassetum ditthi ditthigatantiādi vuttam. 


Bhavaniddese ca yasmā upādānam sankhārakkhandhe sangaham gacchati, tasmā **thapetvā upādānam 
vedanākkhandho saiifiākkhandho sankhārakkhandho viiifiāāņakkhandho''ti vuttam. Evatihi vuccamāne upādānassa 
upādānapaccayattam āpajjeyya. Na ca tadeva tassa paccayo hoti. Jātiādiniddesesu yasmā ete arūpadhammānam 
Jātiādayo, tasmā **khaņdiccam, pāliccam, valittacatā, cuti, cavanatā” ti na vuttam. 


250. Evam pathamavāram nitthapetvā puna dutiyavāre yasmim samaye pathamavārena paccayākāro dassito, 
tasmimyeva samaye aparenapi nayena paccayākāram dassetum visum samayavavatthānavāram avatvā tasmim samaye 
avijjāpaccayā sankhārotiādināva nayena desanā katā. Tattha thapetvā phassanti idam yasmā phassopi 
nāmapariyāpanno, tasmā phassassa nāmato nīharaņattham vuttam. 


252. Tatiyavāre yassa cittasamutthānarūpassa vififiāāņam paccayo, tasmim pavattamāne yasmā tenupatthaddhānam 
cakkhāyatanādīnam upacitattam paīifiāyati, tasmā cakkhāyatanassa upacayotiādi vuttam. Yasmā ca 
kammajarūpassapi tasmim samaye vattamānassa vififiāāņam pacchājātapaccayena paccayo hoti, tasmāpi evam vuttam. 
Tattha kificāpi kammajam cittasamutthānanti dveva santatiyo gahitā, itarāpi pana dve santatiyo gahetabbā. Tāsampi hi 
vifiiāņam paccayo hotiyeva. 


254. Catutthavāre pana yasmā ekacittakkhaņepi mahābhūtarūpapaccayā cakkhāyatanādīni, hadayarūpapaccayā 
chatthāyatanam, nāmapaccayā ca pacchājātasahajātādivasena yathānurūpam sabbānipi pavattanti, tasmā tattha 
katamam nāmarūpapaccayā saļāyatanam? Cakkhāyatanantiādi vuttam. 


256. Dutiyacatukke sabbam uttānameva. 


264. Tatiyacatukke yassa sampayuttapaccayabhāvo na hoti, yassa ca hoti, tam visum visum dassetum idam 


vuccati viūūiāņapaccayā nāmarūpam viūūāņasampayuttam nāmantiādi vuttam. 


272. Catutthacatukke phassapaccayā nāmaniddese kificāpi **thapetvā phassam vedanākkhandho...pe... 
vifiiāņakkhandho — idam vuccati phassapaccayā nāma''nti na vuttam, tathāpi anantarātītapadaniddese **thapetvā 
phassam vedanākkhandho...pe... vififiāāņakkhandho''ti vuttattā avuttampi tam vuttameva hoti. Yadeva hi nāmam 
phassassa paccayo, phassopi tasseva paccayoti. 


Yathā cāyam catucatukko soļasavārappabhedo avijjāmūlako pathamanayo etasmim pathamākusalacitte pakāsito, 
evam sankhāramūlakādayo attha nayāpi veditabbā. Pāļi pana samkhittā. Evameva tasmim pathamākusalacitteyeva 
nava nayā, chattimsa catukkāni, catucattālīsādhikaiica vārasatam hotīti veditabbam. 


280. Idāni imināva nayena sesākusalacittesupi paccayākāram dassetum katame dhammā akusalātiādi āraddham. 
Tattha yasmā ditthivippayuttesu taņhāpaccayā upādānam natthi, tasmā upādānatthāne upādānam viya daļhanipātinā 
adhimokkhena padam pūritam. Domanassasahagatesu ca yasmā vedanāpaccayā taņhāpi natthi, tasmā taņhātthāne taņhā 
viya balavakilesena patighena padam pūritam. Upādānatthāne adhimokkheneva. Vicikicchāsampayutte pana yasmā 
sannitthānābhāvato adhimokkhopi natthi, tasmā taņhātthāne balavakilesabhūtāya vicikicchāya padam pūritam. 
Upādānatthānam parihīnameva. Uddhaccasampayutte pana yasmā adhimokkho atthi, tasmā taņhātthāne balavakilesena 
uddhaccena padam pūritam. Upādānatthāne adhimokkheneva. Sabbattheva ca visesamattam dassetvā pāļi samkhittā. 
Yo cāyam viseso dassito, tattha kevalam adhimokkhaniddesova apubbo. Sesam hetthā āgatameva. 


Adhimokkhaniddese pana adhimuccanavasena adhimokkho. Adhimuccati vā tena ārammaņe cittam 
nibbicikicchatāya sannitthānam gacchatīti adhimokkho. Adhimuccanākāro adhimuccanā. Tassa cittassa, tasmim vā 
ārammaņe adhimuttattāti tadadhimuttatā. Sabbacittesu ca pathamacitte vuttanayeneva nayacatukkavārappabhedo 
veditabbo. Kevalatīihi vicikicchāsampayutte upādānamīlakassa nayassa abhāvā attha nayā, dvattimsa catukkāni, 
atthavīsādhikatica vārasatam hotīti. 


Akusalaniddesavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 204 


Kusalaniddesavaņņanā 


292. Idāni imināva nayena kusalacittādīsupi paccayākāram dassetum katame dhammā kusalātiādi āraddham. 
Yathā pana akusale pathamam mātikam nikkhipitvā pacchā niddeso kato, na tathā idha. Kasmā? Appanāvāre 
nānattasambhavato. Lokiyakusalādīsu hi tesam dhammānam dukkhasaccapariyāpannattā **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassā”'ti appanā hoti, lokuttarakusalādīsu **evametesam dhammāna'”nti. Tasmā ettha sādhāraņato 
mātikam thapetum na sakkāti pātiyekkam tesam tesam kusalādīnam mātikam uddisitvāva niddeso katoti. 


Tattha yasmā ekacittakkhaņe kusalasankhārena saddhim avijjā natthi, tasmā tam avatvā, avijjā viya akusalānam, 
kusalānam mīlato kusalamūlam, taņhupādānānaiica abhāvato taņhātthāne taņhā viya ārammaņe ajjhogāļho pasādo, 
upādānatthāne upādānam viya daļhanipātī nāma adhimokkho vutto. Sesam hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 


Kusalaniddesavaņņanā. 
Abyākataniddesavaņņanā 


306. Abyākatam hetthā cittuppādakaņde āgatapatipātiyāva vibhattam. Sabbavāresu ca avijjāmūlakā nayā parihīnā. 
Kasmā? Avijjātthāne thapetabbassa abhāvato. Kusalacittesu hi avijjātthāne thapetabbam kusalamūlam atthi, 
cakkhuviiifiāņādīsu natthi. Sahetukesu pana kificāpi atthi, evam santepi idha pacchinnattā tattha na gahitam. 
Paticaviiifiāņasote sotapatitāva hutvā desanā katāti veditabbā. 


Visesato panettha cakkhuvifiiiāņādīsu taņhātthānam upādānatthānaiica parihīnam. Kasmā? Taņhātthānārahassa 
balavadhammassa abhāvā adhimokkharahitattā ca. Sesāhetukesu taņhātthānameva parihīnam. Sahetukesu 
pasādasabbhāvato taņhātthāne pasādena padam pūritam. Evamettha kusalākusalavipākesu cakkhuvifiiiāņādīsu 
sankhāraviiifiāņanāmachatthāyatanaphassavedanāmīlakā cha cha, sesāhetukesu adhimokkhamūlakena saddhim satta 
satta, sahetukesu pasādamūlakena saddhim attha attha nayā veditabbā. 


Tattha cakkhuvifiiiāņādīsupi catunnampi catukkānam ādivārova vutto. Dutiyavāro paccayavisesatthena 
labbhamānopi na vutto. Tatiyacatutthavārā asambhavatoyeva. Rūpamissakā hi te, na ca cakkhuviiiiiāāņādīni rūpam 
samutthāpenti. Yathā ca pathamacatukke dve vārā labbhanti, evam sesacatukkesupi. Tasmā pathamacatukke 
dutiyavāro, sesacatukkesu ca dve dve vārā avuttāpi vuttāva hontīti veditabbā. Sesāhetukābyākate sabbacatukkesu 
sabbepi vārā labbhanti. Idha pacchinnattā pana parato na gahitā. Sotapatitāva hutvā desanā katāti. 
Sesasahetukavipākesupi eseva nayo afifiatra arūpāvacaravipākā. Arūpāvacaravipākasmifihi vāradvayameva labbhatīti. 


Abyākataniddesavaņņanā. 
Avijjāmūlakakusalaniddesavaņņanā 

334. Idāni aparena pariyāyena ekacittakkhaņe paccayākāram dassetum puna katame dhammā kusalātiādi 
āraddham. Tattha avijjāpaccayāti upanissayapaccayatam sandhāya vuttam. Teneva niddesavāre *'*tattha katamā 
avijjā””ti avibhajitvā **tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro'”*ti vibhattam. Kusalacetanāsankhāto hi sankhāroyeva 
tasmim samaye cittena sahajāto hoti, na avijjā. 

Tattha lokiyakusalassa hetthā suttantabhājanīye vuttanayeneva avijjā paccayo hoti. Yasmā pana appahīnāvijjo 
avijjāya pahānattham lokuttaram bhāveti, tasmā tassāpi samatikkamavasena paccayo hoti. Avijjāvatoyeva hi 
kusalāyūhanam hoti, na itarassa. Tattha tebhūmakakusale sammohavasenapi samatikkamabhāvanāvasenapi āyūhanam 
labbhati; lokuttare samucchedabhāvanāvasenāti. Sesam vuttanayameva. 

Ayam pana viseso — yathā hetthā ekekakusale catunnam catukkānam vasena nava soļasakā laddhā, tathā idha na 
labbhanti. Kasmā? Avijjāya avigatasampayuttaafifiamaiifiapaccayābhāvato. Upanissayavasena panettha 
pathamacatukkameva labbhati. Tampi pathamavārameva dassetvā samkhittam. Nīharitvā pana dassetabbanti. 

Avijjāmūlakakusalaniddesavaņņanā. 


Kusalamūlakavipākaniddesavaņņanā 


343. Idāni abyākatesupi apareneva nayena paccayākāram dassetum katame dhammā abyākatātiādi āraddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 204 


Tattha kusalamūlapaccayāti idampi upanissayapaccayatam sandhāya vuttam. Kusalavipākassa hi kusalamūlam, 
akusalavipākassa ca akusalamūlam upanissayapaccayo hoti; nānākkhaņikakammapaccaye pana vattabbameva natthi. 
Tasmā esa upanissayapaccayena ceva nānākkhaņikakammapaccayena ca paccayo hoti. Teneva niddesavāre **tattha 
katamam kusalamūla””*nti avibhajitvā **tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro””ti vibhattam. Akusalavipākepi 
eseva nayo. 


Avijjāmūlakakusalaniddese viya ca imasmimpi vipākaniddese pathamam paccayacatukkameva labbhati. Tampi 
pathamavāram dassetvā samkhittam. Tasmā ekekasmim vipākacitte ekamekasseva catukkassa vasena 
kusalamūlamūlake akusalamūlamūlake ca naye vārappabhedo veditabbo. Kiriyādhammānam pana yasmā neva avijjā 
na kusalākusalamūlāni upanissayapaccayatam labhanti, tasmā kiriyavasena paccayākāro na vuttoti. 


Evamesa — 


Akusalakusalābyākata-dhammesu anekabhedato vatvā; 
Kusalākusalānam pana, vipāke ca upanissayavasena. 


Puna ekadhāva vutto, vādippavarena paccayākāro; 
Dhammappaccayabhede, iiāņassa pabhedajananattham. 


Pariyattisavanacintana-patipattikkamavivajjitānatica; 
Yasmā iiāņapabhedo, na kadācipi hoti etasmim. 


Pariyattisavanacintana-patipattikkamato sadā dhīro; 
Tattha kayirā na haiiiiam, karaņīyataram tato atthīti. 


Ayam pana paccayākāro suttantaabhidhammabhājanīyavasena dveparivattameva nīharitvā bhājetvā dassito hoti. 
Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 
Paticcasamuppādavibhangavaņņanā nitthitā. 
7. Satipatthānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam uddesavāravaņņanā 


355. Idāni tadanantare satipatthānavibhange cattāroti gaņanaparicchedo. Tena na tato hetthā na uddhanti 
satipatthānaparicchedam dīpeti. Satipatthānāti tayo satipatthānā — satigocaropi, tidhā patipannesu sāvakesu satthuno 
patidhānunayavītivattatāpi, satipi. *"Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayafīca atthangamafica desessāmi. 
Tam suņātha...pe... ko ca, bhikkhave, kāyassa samudayo? Āhārasamudayā kāyassa samudayo''tiādīsu (sam. ni. 
5.408) hi satigocaro satipatthānanti vuccati. Tathā **kāyo upatthānam, no sati. Sati upatthānaiiceva sati cā' tiādīsu 
(pati. ma. 3.35). Tassattho — patitthāti asminti patthānam. Kā patitthāti? Sati. Satiyā patthānam satipatthānam, 
padhānam thānanti vā patthānam; satiyā patthānam satipatthānam hatthitthānaassatthānādīni viya. 


**Tayo satipatthānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņam anusāsitumarahatī””ti (ma. ni. 3.304, 311) 
ettha tidhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatā satipatthānanti vuttā. Tassattho — patthapetabbato 
patthānam, pavattayitabbatoti attho. Kena patthapetabbatoti? Satiyā; satiyā patthānam satipatthānam. **Cattāro 
satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī” tiādīsu (ma. ni. 3.147) pana satiyeva satipatthānanti 
vuccati. Tassattho — patitthātīti patthānam, upatthāti okkanditvā pakkhanditvā pavattatīti attho; satiyeva patthānatthena 
satipatthānam; athavā saraņatthena sati, upatthānatthena patthānam. Iti sati ca sā patthānaticātipi satipatthānam. 
Idamidha adhippetam. Yadi evam, kasmā satipatthānāti bahuvacanam katanti? Satiyā bahuttā; ārammaņabhedena hi 
bahukā tā satiyoti. 


Kasmā pana bhagavatā cattārova satipatthānā vuttā, anūnā anadhikāti? Veneyyahitattā. 


Taņhācaritaditthicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena dvidhā pavattesu mandassa 
taņhācaritassa oļārikam kāyānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa sukhumam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 204 


vedanānupassanāsatipatthānam. Ditthicaritassapi mandassa nātippabhedagatam cittānupassanāsatipatthānam 
visuddhimaggo, tikkhassa atippabhedagatam dhammānupassanāsatipatthānam. Samathayānikassa ca mandassa 
akicchena adhigantabbanimittam pathamam satipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa oļārikārammaņe asaņthahanato 
dutiyam. Vipassanāyānikassāpi mandassa nātippabhedagatārammaņam tatiyam, tikkhassa atippabhedagatārammaņam 
catuttham. Iti cattārova vuttā, anūnā anadhikāti. 


Subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānattham vā. Kāyo hi asubho. Tattha subhavipallāsavipallatthā sattā. 
Tesam tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa pahānattham pathamam satipatthānam vuttam. Sukham, 
niccam, attāti gahitesupi ca vedanādīsu vedanā dukkhā, cittam aniccam, dhammā anattā. Etesu ca 
sukhaniccaattabhāvavipallāsavipallatthā sattā. Tesam tattha dukkhādibhāvadassanena tesam vipallāsānam pahānattham 
sesāni tīņi vuttānīti. Evam subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānattham vā cattārova vuttā anūnā anadhikāti 
veditabbā. Na kevalafica vipallāsapahānatthameva, atha kho caturoghayogāsavaganthaupādānaagatippahānatthampi 
catubbidhāhārapariiifiatthafica cattārova vuttāti veditabbā. Ayam tāva pakaraņanayo. 


Atthakathāyam pana *'*saraņavasena ceva ekattasamosaraņavasena ca ekameva satipatthānam ārammaņavasena 
cattāroti etadeva vuttam. Yathā hi catudvāre nagare pācīnato āgacchantā pācīnadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā 
pācīnadvārena nagarameva pavisanti, dakkhiņato, pacchimato, uttarato āgacchantā uttaradisāya utthānakam bhaņdam 
gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, evam sampadamidam veditabbam. Nagaram viya hi 
nibbānamahānagaram, dvāram viya atthangiko lokuttaramaggo. Pācīnadisādayo viya kāyādayo. 


Yathā pācīnato āgacchantā pācīnadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā pācīnadvārena nagarameva pavisanti, 
evam kāyānupassanāmukhena āgacchantā cuddasavidhena kāyānupassanam bhāvetvā 
kāyānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. Yathā dakkhiņato āgacchantā 
dakkhiņadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā dakkhiņadvārena nagarameva pavisanti, evam 
vedanānupassanāmukhena āgacchantā navavidhena vedanānupassanam bhāvetvā 
vedanānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. Yathā pacchimato āgacchantā 
pacchimadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā pacchimadvārena nagarameva pavisanti, evam cittānupassanāmukhena 
āgacchantā soļasavidhena cittānupassanam bhāvetvā cittānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam 
nibbānameva osaranti. Yathā uttarato āgacchantā uttaradisāya utthānakam bhaņdam gahetvā uttaradvārena nagarameva 
pavisanti, evam dhammānupassanāmukhena āgacchantā paficavidhena dhammānupassanam bhāvetvā 
dhammānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osarantīti. Evam saraņavasena ceva 
ekattasamosaraņavasena ca ekameva satipatthānam ārammaņavasena cattāroti vuttāti veditabbā. 


Idha bhikkhūti ettha kificāpi bhagavatā devaloke nisīditvā ayam satipatthānavibhango kathito, ekabhikkhupi 
tattha bhagavato santike nisinnako nāma natthi. Evam santepi yasmā ime cattāro satipatthāne bhikkhū bhāvernti, 
bhikkhugocarā hi ete, tasmā idha bhikkhūti ālapati. Kim panete satipatthāne bhikkhūyeva bhāventi, na 
bhikkhunīādayoti? Bhikkhunīādayopi bhāventi. Bhikkhū pana aggaparisā. Iti aggaparisattā idha bhikkhūti ālapati. 
Patipattiyā vā bhikkhubhāvadassanato evamāha. Yo hi imam patipattim patipajjati, so bhikkhu nāma hoti. Patipannako 
hi devo vā hotu manusso vā, bhikkhūti sankham gacchatiyeva. Yathāha — 


**Alankato cepi samaficareyya, 

Santo danto niyato brahmacārī; 

Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 

So brāhmaņo so samaņo sa bhikkhū'*ti. (dha. pa. 142); 


Kāyānupassanāuddesavaņņanā 


Ajjhattanti niyakajjhattam adhippetam. Tasmā ajjhattam kāyeti attano kāyeti attho. Tattha kāyeti rūpakāye. 
Rūpakāyo hi idha angapaccangānam kesādīnafica dhammānam samūhatthena, hatthikāyaassakāyarathakāyādayo viya, 
kāyoti adhippeto. Yathā ca samūhatthena evam kucchitānam āyatthena. Kucchitānatihi paramajegucchānam so āyotipi 
kayo. Āyoti uppattideso. Tatrāyam vacanattho — āyanti tatoti āyo. Ke āyanti? Kucchitā kesādayo. Iti kucchitānam 
kesādīnam āyoti kāyo. 


Kāyānupassīti kāyam anupassanasīlo, kāyam vā anupassamāno kāyeti ca vatvāpi puna kāyānupassīti dutiyam 
kāyaggahaņam asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham katanti veditabbam. Tena na kāye 
vedanānupassī cittadhammānupassī vā; atha kho kāye kāyānupassī yevāti kāyasankhāte vatthusmim 
kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti. Tathā na kāye 
angapaccangavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī. Yopi cettha kesalomādiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 204 


bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, tatthāpi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī; atha kho 
rathasambhārānupassako viya angapaccangasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, 
kadalikkhandhapattavattivinibhufijako viya rittamutthivinivethako viya ca bhūtupādāyasamūhānupassīyevāti 
nānappakārato samūhavasena kāyasankhātassa vatthuno dassanena ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha 
yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā itthī vā puriso vā afifio vā koci dhammo dissati. 
Yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam karonti. Tenāhu porāņā — 


**Yam passati na tam dittham, yam dittham tam na passati; 
Apassam bajjhate mūļho, bajjhamāno na muccatī' *ti. 


Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttam. Ādisaddena cettha ayampi attho veditabbo — ayafihi etasmim kāye 
kāyānupassīyeva, na afifiadhammānupassī. Kim vuttam hoti? Yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti, 
na evam aniccadukkhānattaasubhabhūteyeva imasmim kāye niccasukhaattasubhabhāvānupassī; atha kho kāyānupassī 
aniccadukkhānattaasubhākārasamūhānupassīyevāti vuttam hoti. Atha vā yvāyam mahāsatipatthāne **idha, bhikkhave, 
bhikkhu araiīfiagato vā...pe... so satova assasatī” tiādinā (dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107) nayena 
assāsapassāsādicuņņakajātaatthikapariyosāno kāyo vutto, yo ca **idhekacco pathavīkāyam aniccato anupassati, tathā 
āpokāyam, tejokāyam, vāyokāyam, kesakāyam, lomakāyam, chavikāyam, cammakāyam, mamsakāyam, rudhirakāyam, 
nhārukāyam, atthikāyam, atthimifijakāya””nti patisambhidāyam kāyo vutto, tassa sabbassa imasmimyeva kāye 
anupassanato kāye kāyānupassīti evampi attho datthabbo. 


Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā evam gahetabbassa kassaci ananupassanato, tassa tasseva pana 
kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye kesādidhammasamūhasankhāte kāyānupassīti evamattho 
datthabbo. Apica *'imasmim kāye aniccato anupassati, no niccato' tiādinā (pati. ma. 3.35) anukkamena 
patisambhidāyam āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaņādino ākārasamūhasankhātassa kāyassa anupassanatopi kāye 
kāyānupassīti evampi attho datthabbo. 


Tathā hi ayam kāye kāyānupassanāpatipadam patipanno bhikkhu imam kāyam aniccānupassanādīnam sattannam 
anupassanānam vasena aniccato anupassati no niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anattato anupassati no attato, 
nibbindati no nandati, virajjati no rajjati, nirodheti no samudeti, patinissajjati no ādiyati. So tam aniccato anupassanto 
niccasaiifiam pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaiītiam pajahati, anattato anupassanto attasaiifiam pajahati, 
nibbindanto nandim pajahati, virajjanto rāgam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto ādānam 
pajahatīti (pati. ma. 3.35) veditabbo. 


Viharatīti catūsu iriyāpathavihāresu afifiataravihārasamāyogaparidīpanametam, ekam iriyāpathabādhanam 
aparena iriyāpathena vicchinditvā apatamānam attabhāvam harati pavattetīti attho. 


Bahiddhā kāyeti parassa kāye. Ajjhattabahiddhā kāyeti kālena attano kāye, kālena parassa kāye. 
Pathamanayena hi attano kāye kāyapariggaho vutto, dutiyanayena parassa kāye, tatiyanayena kālena attano kālena 
parassa kāye. Ajjhattabahiddhā pana ghatitārammaņam nāma natthi. Paguņakammatthānassa pana aparāparam 
saficaraņakālo ettha kathito. Ātāpīti kāyapariggāhakavīriyasamāyogaparidīpanametam. So hi yasmā tasmim samaye 
yam tam vīriyam tīsu bhavesu kilesānam ātāpanato ātāpoti vuccati, tena samannāgato hoti, tasmā ātāpīti vuccati. 


Sampajānoti kāyapariggāhakena sampajafifiasankhātena fiāņena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya 
satiyā samannāgato. Ayam pana yasmā satiyā ārammaņam pariggahetvā pafifiāya anupassati, na hi sativirahitassa 
anupassanā nāma atthi, tenevāha — **satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti (sam. ni. 5.234), tasmā 
ettha **kāye kāyānupassī viharatī ti ettāvatā kāyānupassanāsatipatthānakammatthānam vuttam hoti. Atha vā yasmā 
anātāpino antosanikhepo antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe anupāyaparivajjane ca sammuyhati, 
mutthassatī upāyāpariccāge anupāyāpariggahe ca asamatthova hoti, tenassa tam kammatthānam na sampajjati; tasmā 


yesam dhammānam ānubhāvena tam sampajjati tesam dassanattham **ātāpī sampajāno satimā''ti idam vuttanti 
veditabbam. 


Iti kāyānupassanāsatipatthānam sampayogangatica dassetvā idāni pahānangam dassetum vineyya loke 
abhijjhādomanassanti vuttam. Tattha vineyyāti tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi 
ettha yvāyam ajjhattādibhedo kāyo pariggahito sveva idha loko nāma. Tasmim loke abhijjhādomanassam vinayitvāti 
attho. Yasmā panettha abhijjhāgahaņena kāmacchando, domanassaggahaņena byāpādo sangaham gacchati, tasmā 
nīvaraņapariyāpannabalavadhammadvayadassanena nīvaraņappahānam vuttam hotīti veditabbam. 


Visesena cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa, domanassavinayena kāyavipattimūlakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 204 


virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā, domanassavinayena kāyabhāvanāya anabhiratiyā, 
abhijjhāvinayena kāye abhūtānam subhasukhabhāvādīnam pakkhepassa, domanassavinayena kāye bhūtānam 
asubhāsukhabhāvādīnam apanayanassa ca pahānam vuttam. Tena yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca 
dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa yadidam anurodhavirodhavippamutto, aratiratisaho, 
abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. Anurodhavirodhavippamūtto cesa aratiratisaho abhūtam apakkhipanto 
bhūtafica anapanento yogasamattho hotīti. 


Aparo nayo — **kāye kāyānupassī”'ti ettha anupassanāya kammatthānam vuttam. Viharatīti ettha vuttavihārena 
kammatthānikassa kāyapariharaņam. Ātāpītiādīsu ātāpena sammappadhānam, satisampajaīīiena 
sabbatthikakammatthānam, kammatthānapariharaņūpāyo vā; satiyā vā kāyānupassanāvasena patiladdhasamatho, 
sampajatīfiena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalam vuttanti veditabbam. Ayam tāva 
kāyānupassanāsatipatthānuddesassa atthavaņņanā. 


Vedanānupassanādiuddesavaņņanā 


Vedanānupassanāsatipatthānuddesādīsupi ajjhattādīni vuttanayeneva veditabbāni. Etesupi hi attano vedanādīsu, 
parassa vedanādīsu, kālena attano kālena parassa vedanādīsūti tividho pariggaho vutto. Vedanāsu 
vedanānupassītiādīsu ca vedanādīnam punavacane payojanam kāyānupassanāyam vuttanayeneva veditabbam. 
Vedanāsu vedanānupassī, citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti ettha pana vedanāti tisso vedanā. Tā ca 
lokiyā eva; cittampi lokiyam, tathā dhammā. Tesam vibhāgo niddesavāre pākato bhavissati. Kevalam panidha yathā 
vedanā anupassitabbā tathā anupassanto **vedanāsu vedanānupassī'*ti veditabbo. Esa nayo cittadhammesu. Kathafica 
vedanā anupassitabbāti? Sukhā tāva vedanā dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā aniccato. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato; 
Sa ve sammadaso bhikkhu, upasanto carissatī'”ti. (sam. ni. 4.253); 


Sabbā eva cetā dukkhātipi anupassitabbā. Vuttaficetam — **yam kifici vedayitam tam dukkhasminti vadāmī”*ti 
(sam. ni. 4.259). Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā, yathāha — **sukhā kho, āvuso visākha, vedanā thitisukhā, 
vipariņāmadukkhā''ti (ma. ni. 1.465) sabbam vitthāretabbam. Apica aniccādisattānupassanāvasenapi (pati. ma. 3.35) 
anupassitabbā. Sesam niddesavāreyeva pākatam bhavissati. 


Cittadhammesupi cittam tāva ārammaņādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānattabhedānam 
aniccādinupassanānam niddesavāre āgatasarāgādibhedānafica vasena anupassitabbam. Dhammā 
salakkhaņasāmatiialakkhaņānam suiifiatāādhammassa aniecādisattānupassanānam niddesavāre 
āgatasantāsantādibhedānatica vasena anupassitabbā. Sesam vuttanayameva. Kāmaiicettha yassa kāyasankhāte loke 
abhijjhādomanassam pahīnam, tassa vedanādilokesupi tam pahīnameva. Nānāpuggalavasena pana 
nānācittakkhaņikasatipatthānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttam. Yato vā ekattha pahīnam, sesesupi pahīnam hoti. 
Tenevassa tattha pahānadassanatthampi evam vuttanti veditabbanti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Kāyānupassanāniddesavaņņanā 


356. Idāni seyyathāpi nāma cheko vilīvakārako thūlakilafijasaņhakilafijacankotakapeļāputādīni upakaraņāni 
kattukāmo ekam mahāveļum labhitvā catudhā chinditvā tato ekekam veļukhaņdam gahetvā phāletvā tam tam 
upakaraņam kareyya, yathā vā pana cheko suvaņņakāro nānāvihitam piļandhanavikatim kattukāmo suparisuddham 
suvaņņaghatikam labhitvā catudhā bhinditvā tato ekekam kotthāsam gahetvā tam tam piļandhanam kareyya, evameva 
bhagavā satipatthānadesanāya sattānam anekappakāram visesādhigamam kattukāmo ekameva sammāsatim **cattāro 
satipatthānā — idha bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharatī” tiādinā nayena ārammaņavasena catudhā bhinditvā 
tato ekekam satipatthānam gahetvā vibhajanto kathaūīca bhikkhu ajjhattam kāyetiādinā nayena niddesavāram 
vattumāraddho. 


Tattha kathaiicātiādi vitthāretum kathetukamyatāpucchā. Ayam panettha sankhepattho — kena ca ākārena kena 
pakārena bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharatīti? Sesapucchāvāresupi eseva nayo. Idha bhikkhūti imasmim 
sāsane bhikkhu. Ayatihettha idha-saddo ajjhattādivasena sabbappakārakāyānupassanānibbattakassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpano aiifiasāsanassa tathābhāvapatisedhano ca. Vuttafihetam — **idheva, bhikkhave, 
samaņo...pe... sufiiiāā parappavādā samaņebhi aūiiehī””*ti (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). Tena vuttam *'imasmim sāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 204 


bhikkhū”'ti. 


Ajjhattam kāyanti attano kāyam. Uddham pādatalāti pādatalato upari. Adho kesamatthakāti kesaggato hetthā. 
Tacapariyantanti tiriyam tacaparicchinnam. Pūram nānappakārassa asucino paccavekkhatīti 
nānappakārakesādiasucibharito ayam kāyoti passati. Katham? Atthi imasmim kāye kesā...pe... muttanti. Tattha 
atthīti samvijjanti. Imasminti yvāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā tiriyam tacapariyanto pūro 
nānappakārassa asucinoti vuccati tasmim. Kāyeti sarīre. Sarīratīhi asucisaficayato kucchitānam kesādīnaticeva 
cakkhurogādīnafica rogasatānam āyabhūtato kāyoti vuccati. 


Kesā lomāti ete kesādayo dvattimsākārā. Tattha atthi imasmim kāye kesā, atthi imasmim kāye lomāti evam 
sambandho veditabbo. Imasmifihi pādatalato patthāya upari, kesamatthakā patthāya hetthā, tacato patthāya tiriyantatoti 
ettake byāmamatte kaļevare sabbākārenapi vicinanto na koci kifici muttam vā maņim vā veļuriyam vā agarum vā 
kunkumam vā kappūram vā vāsacuņņādim vā aņumattampi sucibhāvam passati, atha kho paramaduggandhajeguccham 
assirīkadassanam nānappakāram kesalomādibhedam asucimyeva passati. Tena vuttam — atthi imasmim kāye kesā 
lomā...pe... muttanti. Ayamettha padasambandhato vaņņanā. 


Imam pana kammatthānam bhāvetvā arahattam pāpuņitukāmena kulaputtena āditova catubbidham sīlam sodhetvā 
suparisuddhasīle patitthitena, yvāyam dasasu palibodhesu palibodho atthi tam upacchinditvā, 
patikkūlamanasikārakammatthānabhāvanāya pathamajjhānam nibbattetvā, jhānam pādakam katvā vipassanam 
patthapetvā, arahattam anāgāmiphalādīsu vā afifiataram pattassa sabbantimena paricchedena sātthakathāya pāļiyā 
kataparicayassa tantiācariyassāpi kalyāņamittassa santike uggahetabbam. Visuddham tathārūpam kalyāņamittam 
ekavihāre alabhantena tassa vasanatthānam gantvā uggahetabbam. Tattha catubbidhasīlavisodhanaiiceva (visuddhi. 
1.19) palibodho (visuddhi. 1.41) ca palibodhupacchedo ca ācariyassa santikam upasaūkamanavidhānafica sabbampi 
visuddhimagge vitthārato kathitam. Tasmā tam tattha kathitanayeneva veditabbam. 


Ācariyena pana kammatthānam kathentena tividhena kathetabbam. Eko bhikkhu pakatiyā uggahitakammatthāno 
hoti. Tassa ekam dve nisajjavāre sajjhāyam kāretvā kathetabbam. Eko santike vasitvā uggaņhitukāmo hoti. Tassa 
āgatāgatavelāya kathetabbam. Eko uggaņhitvā atitiattha gantukāmo hoti. Tassa nātipapaficam nātisankhepam katvā 
nijjatam niggaņthikam kammatthānam kathetabbam. Kathentena kim ācikkhitabbanti? Sattadhā uggahakosallam 
dasadhā ca manasikārakosallam ācikkhitabbam. 


Tattha vacasā manasā vaņņato saņthānato disato okāsato paricchedatoti evam sattadhā uggahakosallam 
ācikkhitabbam. Imasmifihi patikkūlamanasikārakammatthāne yopi tipitako hoti, tenapi manasikārakāle pathamam 
vācāya sajjhāyo kātabbo. Ekaccassa hi sajjhāyam karontasseva kammatthānam pākatam hoti, 
malayavāsīmahādevattherassa santike uggahitakammatthānānam dvinnam therānam viya. Thero kira tehi 
kammatthānam yācito *cattāro māse imam evam sajjhāyam karothā”ti dvattisākārapāļim adāsi. Te, kificāpi tesam dve 
tayo nikāyā paguņā, padakkhiņaggāhitāya pana cattāro māse dvattimsākāram sajjhāyantāva sotāpannā ahesum. 


Tasmā kammatthānam kathentena ācariyena antevāsiko vattabbo — *pathamam tāva vācāya sajjhāyam karohī' ti. 
Karontena ca tacapaficakādīni paricchinditvā anulomapatilomavasena sajjhāyo kātabbo. **Kesā lomā nakhā dantā 
taco''ti hi vatvā puna patilomato **taco dantā nakhā lomā kesā'”ti vattabbam. Tadanantaram vakkapaūicake **mamsam 
nhāru atthi atthimifijam vakka””nti vatvā puna patilomato **vakkam atthimifijam atthi nhāru mamsam taco dantā nakhā 
lomā kesā'*ti vattabbam. Tato papphāsapaīicake **hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsa'*nti vatvā puna 
patilomato **papphāsam pihakam kilomakam yakanam hadayam vakkam atthimitijam atthi nhāru mamsam taco dantā 
nakhā lomā kesā'*ti vattabbam. 


Tato imam tantim anāruļhampi patisambhidāmaggee (pati. ma. 1.4) āgatam matthalungam karīsāvasāne tantim 
āropetvā imasmim matthalungapaficake **antam antaguņam udariyam karīsam matthalunga””*nti vatvā puna patilomato 
**matthalungam karīsam udariyam antaguņam antam papphāsam pihakam kilomakam yakanam hadayam vakkam 
atthimifijam atthi nhāru mamsam taco dantā nakhā lomā kesā”'ti vattabbam. 


Tato medachakke *'*pittam semham pubbo lohitam sedo medo”'ti vatvā puna patilomato **medo sedo lohitam 
pubbo semham pittam matthalungam karīsam udariyam antaguņam antam papphāsam pihakam kilomakam yakanam 
hadayam vakkam atthimifijam atthi nhāru mamsam taco dantā nakhā lomā kesā””ti vattabbam. 


Tato muttachakke **assu vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta'”nti vatvā puna patilomato **muttam lasikā 


singhāņikā kheļo vasā assu medo sedo lohitam pubbo semham pittam matthalungam karīsam udariyam antaguņam 
antam papphāsam pihakam kilomakam yakanam hadayam vakkam atthimifijam atthi nhāru mamsam taco dantā nakhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 204 


lomā kesā”*ti evam kālasatampi kālasahassampi kālasatasahassampi vācāya sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyena 
hi kammatthānatanti paguņā hoti; na ito cito ca cittam vidhāvati; kotthāsā pākatā honti, hatthasankhalikā viya khāyanti, 
vatipādapanti viya ca khāyanti. Yathā ca pana vacasā, tatheva manasāpi sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyo hi manasā 
sajjhāyassa paccayo hoti. Manasā sajjhāyo lakkhaņapativedhassa paccayo hoti. Lakkhaņapativedho 
maggaphalapativedhassa paccayo hoti. 


*Vaņņato'ti kesādīnam vaņņo vavatthapetabbo. *Saņthānato'ti tesamyeva saņthānam vavatthapetabbam. 
Disato”ti imasmim sarīre nābhito uddham uparimā disā, adho hetthimā disā. Tasmā **ayam kotthāso imissā nāma 
disāyā”'ti disā vavatthapetabbā. *Okāsato'ti *'ayam kotthāso imasmim nāma okāse patitthito'”ti evam tassa tassa 
okāso vavatthapetabbo. *Paricchedato'ti sabhāgaparicchedo visabhāgaparicchedoti dve paricchedā. Tattha *tayam 
kotthāso hetthā ca upari ca tiriyafica iminā nāma paricchinno''ti evam sabhāgaparicchedo veditabbo. **Kesā na lomā, 
lomāpi na kesā'*ti evam amissīkatavasena visabhāgaparicchedo veditabbo. 


Evam sattadhā uggahakosallam ācikkhantena pana **idam kammatthānam asukasmim sutte patikkūlavasena 
kathitam, asukasmim dhātuvasenā”'ti iiatvā ācikkhitabbam. Idaiihi mahāsatipatthāne (dī. ni. 2.372; ma. ni. 1.105 
ādayo) patikkūlavaseneva kathitam, mahāhatthipadopama (ma. ni. 1.300 ādayo) -mahārāhulovāda (ma. ni. 2.113 
ādayo) -dhātuvibhangesu (ma. ni. 3.342 ādayo) dhātuvasena kathitam. Kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.153 ādayo) pana 
yassa vaņņato upatthāti, tam sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni. Tattha dhātuvasena kathitam 
vipassanākammatthānam hoti, patikkūlavasena kathitam samathakammatthānam. Tadetam idha 
samathakammatthānam avisesato sabbasādhāraņavasena kathitanti vadantiyevāti. 


Evam sattadhā uggahakosallam ācikkhitvā **anupubbato, nātisīghato, nātisaņikato, vikkhepapatibāhanato, 
panņattisamatikkamanato, anupubbamuiicanato, appanāto, tayo ca suttantā' ti evam dasadhā manasikārakosallam 
ācikkhitabbam. Tattha *anupubbato*'ti idafihi sajjhāyakaraņato patthāya anupatipātiyā manasikātabbam, na 
ekantarikāya. Ekantarikāya hi manasikaronto yathā nāma akusalo puriso dvattimsapadam nisseņim ekantarikāya 
ārohanto kilantakāyo patati, na ārohanam sampādeti; evameva bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa 
anadhigamā kilantacitto patati, na bhāvanam sampādeti. 


Anupubbato manasikarontenāpi ca *nātisīghato” manasikātabbam. Atisīghato manasikaroto hi yathā nāma 
tiyojanam maggam patipajjitvā okkamanavissajjanam asallakkhetvā sīghena javena sattakkhattumpi gamanāgamanam 
karoto purisassa kificāpi addhānam parikkhayam gacchati, atha kho pucchitvāva gantabbam hoti; evameva kevalam 
kammatthānam pariyosānam pāpuņāti, avibhūtam pana hoti, na visesam āvahati. Tasmā nātisīghato manasikātabbam. 


Yathā ca nātisīghato evam *nātisaņikato”pi. Atisaņikato manasikaroto hi yathā nāma tadaheva tiyojanam 
maggam gantukāmassa purisassa antarāmagge rukkhapabbatagahanādīsu vilambamānassa maggo parikkhayam na 
gacchati, dvīhatīhena pariyosāpetabbo hoti; evameva kammatthānam pariyosānam na gacchati, visesādhigamassa 
paccayo na hoti. 


*Vikkhepapatibāhanato'ti kammatthānam vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaņe cetaso vikkhepo 
patibāhitabbo. Appatibāhato hi yathā nāma ekapadikam papātamaggam patipannassa purisassa akkamanapadam 
asallakkhetvā ito cito ca vilokayato padavāro virajjhati, tato sataporise papāte patitabbam hoti; evameva bahiddhā 
vikkhepe sati kammatthānam parihāyati, paridhamsati. Tasmā vikkhepapatibāhanato manasikātabbam. 


*Paņņattisamatikkamanato'ti yā ayam **kesā lomā''ti ādikā paņņatti tam atikkamitvā patikkūlanti cittam 
thapetabbam. Yathā hi udakadullabhakāle manussā aratīfie udapānam disvā tattha tālapaņņādikam kificideva satifiāāņam 
bandhitvā tena saiiiiāņena āgantvā nhāyanti ceva pivanti ca, yadā pana tesam abhiņhasaticārena āgatāgatapadam 
pākatam hoti, tadā saiiftāņena kiccam na hoti, icchiticchitakkhaņe gantvā nhāyanti ceva pivanti ca; evameva 
pubbabhāge *kesā lomā'ti paņņattivasena manasikaroto patikkūlabhāvo pākato hoti. Atha *kesā lomā'ti paņņattim 
samatikkamitvā patikkūlabhāveyeva cittam thapetabbam. 


*Anupubbamuīcanato'ti yo yo kotthāso na upatthāti, tam tam muficantena anupubbamuficanato 
manasikātabbam. Ādikammikassa hi *kesā'ti manasikaroto manasikāro gantvā *mutta'nti imam 
pariyosānakotthāsameva āhacca titthati. "Mutta”nti ca manasikaroto manasikāro gantvā *kesā”ti imam ādikotthāsameva 
āhacca titthati. Athassa manasikaroto keci kotthāsā upatthahanti, keci na upatthahanti. Tena ye ye upatthahanti tesu 
tesu tāva kammam kātabbam, yāva dvīsu upatthitesu tesampi eko sutthutaram upatthahati. Evam upatthitam pana 
tameva punappunam manasikarontena appanā uppādetabbā. 


Tatrāyam upamā — yathā hi dvattimsatālake tālavane vasantam makkatam gahetukāmo luddo ādimhi thitatālassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 204 


paņņam sarena vijjhitvā ukkutthim kareyya; atha so makkato patipātiyā tasmim tasmim tāle patitvā 
pariyantatālameva gaccheyya; tatthapi gantvā luddena tatheva kate puna teneva nayena āditālam āgaccheyya; so evam 
punappunam patipātiyā gacchanto ukkutthukkutthitthāneyeva utthahitvā puna anukkamena ekasmim tāle nipatitvā 
tassa vemajjhe makuļatālapaņņasūcim daļham gahetvā vijjhiyamānopi na utthaheyya, evaņsampadamidam 
datthabbam. 


Tatridam opammasamsandanam — yathā hi tālavane dvattimsatālā, evam imasmim kāye dvattimsa kotthāsā; 
makkato viya cittam; luddo viya yogāvacaro; makkatassa dvattimsatālake tālavane nivāso viya yogino cittassa 
dvattimsakotthāsake kāye ārammaņavasena anusamcaraņam; luddena ādimhi thitatālassa paņņam sarena vijjhitvā 
ukkutthiyā katāya makkatassa tasmim tasmim tāle patitvā pariyantatālagamanam viya yogino *kesā'ti manasikāre 
āraddhe patipātiyā gantvā pariyosānakotthāse eva cittassa saņthānam; puna paccāgamanepi eseva nayo; punappunam 
patipātiyā gacchamānassa makkatassa ukkutthukkutthitthāne utthānam viya punappunam manasikaroto kesuci kesuci 
upatthitesu anupatthahante vissajjetvā upatthitesu parikammakaraņam; anukkamena ekasmim tāle nipatitvā tassa 
vemajjhe makuļatālapaņņasūcim daļham gahetvā vijjhiyamānassāpi anutthānam viya avasāne dvīsu upatthitesu yo 
sutthutaram upatthāti tameva punappunam manasikaritvā appanāya uppādanam. 


Aparāpi upamā — yathā nāma piņdapātiko bhikkhu dvattimsakulam gāmam upanissāya vasanto pathamagehe eva 
dve bhikkhā labhitvā parato ekam vissajjeyya; punadivase tisso labhitvā parato dve vissajjeyya; tattyadivase 
ādimhiyeva pattapūram labhitvā āsanasālam gantvā paribhutijeyya, evamsampadamidam datthabbam. 
Dvattimsakulagāmo viya hi dvattimsākāro; piņdapātiko viya yogāvacaro; tassa tam gāmam upanissāya vāso viya 
yogino dvattimsākāre parikammakaraņam; pathamagehe dve bhikkhā labhitvā parato ekissā vissajjanam viya 
dutiyadivase tisso labhitvā parato dvinnam vissajjanam viya ca manasikaroto manasikaroto anupatthahante 
anupatthahante vissajjetvā upatthitesu upatthitesu yāva kotthāsadvaye parikammakaraņam; tattyadivase ādimhiyeva 
pattapūram labhitvā āsanasālāyam nisīditvā paribhogo viya dvīsu yo sutthutaram upatthahati tameva punappunam 
manasikaritvā appanāya uppādanam. 


*Appanāto'ti appanākotthāsato. Kesādīsu ekekasmim kotthāse appanā hotīti veditabbāti ayamettha adhippāyo. 


*Tayo ca suttantā'ti adhicittam, sītibhāvo, bojjhangakosallanti ime tayo suttantā vīriyasamādhiyojanattham 
veditabbāti ayamettha adhippāyo. Tattha — 


** Adhicittamanuyuttena, bhikkhave, bhikkhunā tīņi nimittāni kālena kālam manasikātabbāni...kālena 
kālam samādhinimittam manasikātabbam, kālena kālam paggahanimittam manasikātabbam, kālena kālam 
upekkhānimittam manasikātabbam. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam 
samādhinimittamyeva manasikareyya, thānam tam cittam kosajjāya samvatteyya. Sace, bhikkhave, 
adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam paggahanimittamyeva manasikareyya, thānam tam cittam uddhaccāya 
samvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam upekkhānimittamyeva manasikareyya, 
thānam tam cittam na sammāsamādhiyeyya āsavānam khayāya. Yato ca kho, bhikkhave, adhicittamanuyutto 
bhikkhu kālena kālam samādhinimittam, paggahanimittam, upekkhānimittam manasikaroti, tam hoti cittam 
mudu ca kammaniyafica pabhassaratica, na ca pabhangu, sammā samādhiyati āsavānam khayāya. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā ukkam bandhati, ukkam bandhitvā 
ukkāmukham ālimpeti, ukkāmukham ālimpetvā saņdāsena jātarūpam gahetvā ukkāmukhe pakkhipeyya, 
ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālam abhidhamati, kālena kālam udakena paripphoseti, kālena kālam 
ajjhupekkhati. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam abhidhameyya, 
thānam tam jātarūpam daheyya. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam 
ekantam udakena paripphoseyya, thānam tam jātarūpam nibbāyeyya. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā 
suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam ajjhupekkheyya, thānam tam jātarūpam na sammā paripākam 
gaccheyya. 


**Yato ca kho, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam kālena kālam 
abhidhamati, kālena kālam udakena paripphoseti, kālena kālam ajjhupekkhati, tam hoti jātarūpam mudu ca 
kammaniyatīca pabhassarafica, na ca pabhangu, sammā upeti kammāya; yassā yassā ca piļandhanavikatiyā 
ākankhati — yadi pattikāya yadi kuņdalāya yadi gīveyyakāya yadi suvaņņamālāya, taficassa attham anubhoti. 


**Evameva kho, bhikkhave, adhicittamanuyuttena...pe... sammā samādhiyati āsavānam khayāya; yassa 


yassa ca abhiiiiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti abhitiiiā sacchikiriyāya, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane' 'ti (a. ni. 3.103) idam suttam adhicittanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 204 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaram sītibhāvam sacchikātum. 
Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu yasmim samaye cittam niggahetabbam tasmim samaye cittam 
niggaņhāti, yasmim samaye cittam paggahetabbam tasmim samaye cittam paggaņhāti, vasmim samaye cittam 
sampahamsitabbam tasmim samaye cittam sampahamseti, yasmim samaye cittam ajjhupekkhitabbam tasmim 
samaye cittam ajjhupekkhati, paņītādhimuttiko ca hoti nibbānābhirato ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi 
dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaram sītibhāvam sacchikātu””nti (a. ni. 6.85) idam suttam 
sītibhāvoti veditabbam. 


Bojjhangakosallam pana **evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye līnam cittam hoti, akālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāyā'”ti (sam. ni. 5.234) samyuttamahāvagge bojjhangasamyutte āgatameva. 


Iti idam sattavidham uggahakosallam suggahitam katvā imaūīca dasavidham manasikārakosallam sutthu 
vavatthapetvā tena yoginā ubhayakosallavasena kammatthānam sādhukam uggahetabbam. Sace panassa ācariyena 
saddhim ekavihāreyeva phāsu hoti, evam vitthārena akathāpetvā kammatthānamanuyufijantena visesam labhitvā 
uparūpari kathāpetabbam. Aiīfiattha vasitukāmena yathāvuttena vidhinā vitthārato kathāpetvā punappunam parivattetvā 
sabbam gaņthitthānam chinditvā kammatthānabhāvanāya ananurūpam senāsanam pahāya 
mahāvāsatādiatthārasadosavajjite anurūpe vihāre viharantena khuddakapalibodhupacchedam katvā yo tāva rāgacarito 
hoti, tena yasmā rāgo pahātabbo, tasmā patikkūlamanasikāre parikammam kātabbam. 


Karontena pana kesesu tāva nimittam gahetabbam. Katham? Ekam vā dve vā kese luticitvā hatthatale thapetvā 
vaņņo tāva vavatthapetabbo. Chinnatthānepi kese oloketum vattati; udakapatte vā yāgupatte vā oloketumpi vattatiyeva. 
Kāļakakāle disvā kāļakāti manasikātabbā; setakāle setāti. Missakakāle pana ussadavasena manasikātabbā honti. Yathā 
ca kesesu, evam sakalepi tacapaficake disvāva nimittam gahetabbam. Evam nimittam gahetvā sabbakotthāsesu 
vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā vaņņasaņthānagandhaāsayokāsavasena paiīcadhā patikkūlato 
vavatthapetabbā. 


Tatrāyam sabbakotthāsesu anupubbakathā — kesā tāva pakativaņņena kāļakā addāritthakavaņņā, saņthānato 
dīghavattalikā tulādaņdasaņthānā, disato uparimadisāya jātā, okāsato ubhosu passesu kaņņacūļikāhi, purato 
nalātantena, pacchato galavātakena paricchinnā. Sīsakatāhavethanam allacammam kesānam okāso. Paricchedato kesā 
sīsavethanacamme vīhaggamattam pavisitvā patitthitena hetthā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyam afifiamaiītiena 
paricchinnā. Dve kesā ekato natthīti ayam sabhāgaparicchedo. 


*Kesā na lomā, lomā na kesā”ti evam avasesehi ekatimsakotthāsehi amissīkatā kesā nāma pātiyekko kotthāsoti 
ayam visabhāgaparicchedo. Idam kesānam vaņņādito vavatthāpanam. 


Idam pana tesam vaņņādivasena paficadhā patikkūlato vavatthāpanam — kesā ca nāmete vaņņatopi patikkūlā, 
saņthānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi patikkūlā. Manutiiepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaņņam kifici 
disvā *kesamissakamidam, haratha na”nti jigucchanti. Evam kesā vaņņato patikkūlā. Rattim bhutijantāpi 
kesasaņthānam akkavākam vā makacivākam vā chupitvāpi tatheva jigucchanti. Evam saņthānato patikkūlā. 


Telamakkhanapupphadhūmādisankhāravirahitānaiica kesānam gandho paramajeguccho hoti, tato jegucchataro 
aggimhi pakkhittānam. Kesā hi vaņņasaņthānato appatikkūlāpi siyum, gandhena pana patikkūlāyeva. Yathā hi 
daharassa kumārassa vaccam vaņņato haļiddivaņņam, saņthānatopi haliddipiņdasanthānam; sankhāratthāne 
chadditafica uddhumātakakāļasunakhasarīram vaņņato tālapakkavaņņam, santhānato vattetvā 
vissatthamudingasaņthānam, dāthāpissa sumanamakuļasadisāti ubhayampi vaņņasaņthānato siyā appatikkūlam, 
gandhena pana patikkūlameva; evam kesāpi siyum vaņņasaņthānato appatikkūlā, gandhena pana patikkūlā evāti. 


Yathā pana asucitthāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaņņāni nāgarikamanussānam jegucchāni honti 
aparibhogāni, evam kesāpi pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā atijegucchāti idam nesam *āsayato” 
pātikulyam. Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi utthitakaņņikam viya ekattimsakotthāsarāsimhi jātā. Te 
susānasanikāratthānādīsu jātasākam viya, parikhādīsu jātakamalakuvalayādipuppham viya ca asucitthāne jātattā 
paramajegucchāti idam tesam *okāsato” pātikkūlyam. 


Yathā ca kesānam, evam sabbakotthāsānam vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena paiicadhā patikkūlatā 
vavatthapetabbā. Vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena pana sabbepi visum visum vavatthapetabbā. 


Tattha lomā tāva pakativaņņato na kesā viya asambhinnakāļakā, kāļapingalā pana honti; santhānato 
onataggatālamūlasaņthānā; disato dvīsu disāsu jātā; okāsato thapetvā kesānam patitthitokāsafica hatthapādatalāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 204 


yebhuyyena avasesasarīravethanacamme jātā; paricchedato sarīravethanacamme likkhāmattam pavisitvā 
patitthitena hetthā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyam afifiamaūīfiena paricchinnā. Dve lomā ekato natthi. Ayam 
tesam sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


Nakhāti vīsatiyā nakhapattānam nāmam. Te sabbepi vaņņato setā; saņthānato macchasakalikasaņthānā; disato 
pādanakhā hetthimadisāya jātā, hatthanakhā uparimadisāyāti dvīsu disāsu jātā; okāsato angulīnam aggapitthesu 
patitthitā; paricchedato dvīsu disāsu angulikotimamsehi, anto angulipitthimamsena, bahi ceva agge ca ākāsena, tiriyam 
afifiamaīifiena paricchinnā. Dve nakhā ekato natthi. Ayam nesam sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


Dantāti paripuņņadantassa dvattimsa dantatthikāni. Tepi vaņņato setā; saņthānato anekasaņthānā. Tesatīhi 
hetthimāya tāva dantapāļiyā majjhe cattāro dantā mattikāpiņde patipātiyā thapitaalābubījasanņthānā. Tesam ubhosu 
passesu ekeko ekamūlako ekakotiko mallikamakuļasanthāno. Tato ekeko dvimūlako dvikotiko 
yānakaupatthambhanikasaņthāno. Tato dve dve timūlā tikotikā. Tato dve dve catumūlā catukotikāti. Uparimapāļiyāpi 
eseva nayo. Disato uparimadisāya jātā. Okāsato dvīsu hanukatthikesu patitthitā. Paricchedato hetthā hanukatthike 
patitthitena attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyam aififiamaūīfiena paricchinnā. Dve dantā ekato natthi. Ayam nesam 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


Tacoti sakalasarīram vethetvā thitacammam. Tassa upari kāļasāmapītādivaņņā chavi nāma, yā sakalasarīratopi 
sankaddhiyamānā badaratthimattā hoti. Taco pana vaņņato setoyeva. So cassa setabhāvo 
aggijālābhighātapaharaņapahārādīhi viddhamsitāya chaviyā pākato hoti. Saņthānato sarīrasaņthānova hoti. Ayamettha 
sankhepo. 


Vitthārato pana pādangulittaco kosakārakakosasaņthāno. Pitthipādattaco putabandhaupāhanasaņthāno. 
Janghattaco bhattaputakatālapaņņasaņthāno. Ūruttaco taņdulabharitadīghatthavikasaņthāno. Ānisadattaco 
udakapūritapataparissāvanasaņthāno. Pitthittaco phalakonaddhacammasaņthāno. Kucchittaco 
vīņādoņikonaddhacammasaņthāno. Urattaco yebhuyyena caturassasaņthāno. Ubhayabāhuttaco 
tūņīronaddhacammasaņthāno. Pitthihatthattaco khurakosakasaņthāno, phaņakatthavikasaņthāno vā. Hatthangulittaco 
kuficikākosakasaņthāno. Gīvattaco galakaticukasaņthāno. Mukhattaco chiddāvacchiddo kītakulāvakasaņthāno. 
Sīsattaco pattatthavikasaņthānoti. 


Tacapariggaņhakena ca yogāvacarena uttarotthato patthāya upari mukham ifiāņam pesetvā pathamam tāva 
mukham pariyonandhitvā thitacammam vavatthapetabbam. Tato nalātatthicammam. Tato thavikāya pakkhittapattassa 
ca thavikāya ca antarena hatthamiva sīsatthikassa ca sīsacammassa ca antarena iiāņam pesetvā atthikena saddhim 
cammassa ekābaddhabhāvam viyojentena sīsacammam vavatthapetabbam. Tato khandhacammam. Tato anulomena 
patilomena ca dakkhiņahatthacammam. Atha teneva nayena vāmahatthacammam. Tato pitthicammam. Tam tam 
vavatthapetvā anulomena ca patilomena ca dakkhiņapādacammam. Atha teneva nayena vāmapādacammam. Tato 
anukkameneva vatthiudarahadayagīvacammāni vavatthapetabbāni. Atha gīvācammānantaram hetthimahanucammam 
vavatthapetvā adharotthapariyosānam pāpetvā nitthapetabbam. Evam oļārikoļārikam pariggaņhantassa sukhumampi 
pākatam hoti. 


Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato sakalasarīram pariyonandhitvā thito. Paricchedato hetthā patitthitatalena, upari 
ākāsena paricchinno. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


Mamsanti nava mamsapesisatāni. Tam sabbampi vaņņato rattam kimsukapupphasadisam; saņthānato 
janghapiņdikamamsam tālapaņņaputabhattasanņthānam, ūrumamsam nisadapotakasaņthānam, ānisadamamsam 
uddhanakotisaņthānam, pitthimamsam tālaguļapatalasaņthānam, phāsukadvayamamsam potthalikāya kucchiyam 
tanumattikālepanasaņthānam, thanamamsam vattetvā avakkhittamattikāpiņdasaņthānam, bāhudvayamamsam diguņam 
katvā thapitaniccammamahāmīūsikasaņthānam. Evam oļārikoļārikam mamsam pariggaņhantassa sukhumampi pākatam 
hoti. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato sādhikāni tīņi atthisatāni anulimpetvā thitam. Paricchedato hetthā 
atthisanghāte patitthitatalena, upari tacena, tiriyam aiifiamaūfiena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


*Nhārū'ti nava nhārusatāni. Vaņņato sabbepi nhārū setā; saņthānato nānāsaņthānā. Etesu hi gīvāya uparibhāgato 
patthāya pafica mahānhārū sarīram vinaddhamānā hadayassa purimapassena otiņņā, pafica pacchimapassena, pafica 
dakkhiņapassena, pafica vāmapassena, dakkhiņahattham vinaddhamānāpi hatthassa purimapassena pafica, 
pacchimapassena pafica, tathā vāmahattham vinaddhamānāpi. Dakkhiņapādam vinaddhamānāpi pādassa 
purimapassena pafica, pacchimapassena paīfica, tathā vāmapādam vinaddhamānāpīti. Evam sarīradhārakā nāma satthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 204 


mahānhārū kāyam vinaddhamānā otiņņā, ye kaņdarātipi vuccanti. Te sabbepi kandalamakuļasaņthānā. 


Aññe pana tam tam padesam ajjhottharitvā thitā tato sukhumatarā suttarajjukasaņthānā. Aīīfie tato sukhumatarā 
pūtilatāsanņthānā. Aiīfie tato sukhumatarā mahāvīņātantisanthānā. Aiifie thūlasuttakasaņthānā. Hatthapādapitthiyam 
nhārū sakuņapādasaņthānā. Sīsanhārū dārakānam sīsajālakasaņthānā. Pitthinhārū ātape pasāritaallajālasanthānā. 
Avasesā tamtamangapaccangānugatā nhārū sarīre patimukkajālakaficukasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato 
sakalasarīre atthīni ābandhitvā thitā. Paricchedato hetthā tiņņam atthisatānam upari patitthitatalehi, upari 
mamsacammāni āhacca thitapadesehi, tiriyam atifiamafitiena paricchinnā. Ayam nesam sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


Atthīti thapetvā dvattimsa dantatthīni avasesāni catusatthi hatthatthīni, catusatthi pādatthīni, catusatthi 
mamsanissitāni muduatthīni, dve paņhikatthīni, ekekasmim pāde dve gopphakatthīni, dve janghatthīni, dve 
janņukatthīni, dve ūrutthīni, dve katitthīni, atthārasa pitthikaņtakatthīni, catuvīsati phāsukatthīni, cuddasa uratthīni, 
ekam hadayatthi, dve akkhakatthīni, dve kotthatthīni, dve bāhatthīni, dve dve aggabāhatthīni, satta gīvatthīni, dve 
hanukatthīni, ekam nāsikatthi, dve akkhitthīni, dve kaņņatthīni, ekam nalātatthi, ekam muddhatthi, nava 
sīsakapālatthīnīti evam timattāni atthisatāni. 


Tāni sabbānipi vaņņato setāni, saņthānato nānāsaņthānāni. Tattha hi aggapādangulitthīni katakabījasaņthānāni. 
Tadanantarāni majjhapabbatthīni panasatthisaņthānāni. Mūlapabbatthīni paņavasaņthānāni. Pitthipādatthīni 
kotthitakandalakandarāsisaņthānāni. Paņhikatthi ekatthitālaphalabījasanthānam. Gopphakatthīni 
bandhakīļāgoļakasaņthānāni. Janghatthīnam gopphakatthīsu patitthitatthānam anapanītatacasindikaļīrasanthānam. 
Khuddakajanghatthikam dhanukadaņdasaņthānam, mahantam milātasappapitthisaņthānam. Jaņņukatthi ekato 
parikkhīņapheņakasanthānam. 


Tattha janghatthikassa patitthitatthānam atikhiņaggagosingasaņthānam. Ūrutthi 
duttacchitavāsipharasudaņdakasaņthānam. Tassa katitthimhi patitthitatthānam kīļāgoļakasaņthānam. Tena katitthino 
patitthitatthānam aggacchinnamahāpunnāgaphalasaņthānam. Katitthīni dvepi ekābaddhāni hutvā 
kumbhakārakauddhanasaņthānāni, pātiyekkam kammārakūtayottakasaņthānāni. Kotiyam thitaānisadatthi adhomukham 
katvā gahitasappaphaņasaņthānam sattasu thānesu chiddāvachiddam. Pitthikaņtakatthīni abbhantarato uparūpari 
thapitasīsakapattavethakasaņthānāni, bāhirato vattanāvaļisaņthānāni. Tesam antarantarā kakacadantasadisā dve tayo 
kaņtakā honti. Catuvīsatiyā phāsukatthīsu aparipuņņāni aparipuņņāsitasaņthānāni, paripuņņāni 
paripuņņāsitasaņthānāni. Sabbānipi odātakukkutassa pasāritapakkhasaņthānāni. 


Cuddasa uratthīni jiņņasandamānikapafijarasaņthānāni. Hadayatthi dabbiphaņasaņthānam. Akkhakatthīni 
khuddakalohavāsidaņdasaņthānāni. Kotthatthīni ekato parikkhīņasīhaļakudālasaņthānāni. Bāhutthīni 
ādāsadaņdakasaņthānāni. Aggabāhutthīni yamakatālakandasaņthānāni. Maņibandhatthīni ekato allīvāpetvā 
thapitasīsakapattavethakasaņthānāni. Pitthihatthatthīni kottitakandalakandarāsisanthānāni. Hatthangulīsu 
mūlapabbatthīni paņavasaņthānāni; majjhapabbatthīni aparipuņņapanasatthisaņthānāni; aggapabbatthīni 
katakabījasaņthānāni. Satta gīvatthīni daņdena vijjhitvā patipātiyā thapitavamsakaļīracakkalikasaņthānāni. 
Hetthimahanukatthi kammārānam ayokūtayottakasaņthānam, uparimam avalekhanasatthakasaņthānam. 


Akkhikūpanāsākūpatthīni apanītamiiijataruņatālatthisanthānāni. Nalātatthi 
adhomukhathapitasankhathālakakapālasaņthānam. Kaņņacūļikatthīni nhāpitakhurakosakasaņthānāni. 
Nalātakaņņacūļikānam upari pattabandhanokāse atthi sankutitaghatapuņņapatalakhaņdasanthānam. Muddhatthi 
mukhacchinnavankanāļikerasanthānam. Sīsatthīni sibbetvā thapitajajjaralābukatāhasaņthānāni. 


Disato dvīsu disāsu jātāni. Okāsato avisesena sakalasarīre thitāni. Visesena panettha sīsatthīni gīvatthīsu 
patitthitāni, gīvatthīni pitthikaņtakatthīsu, pitthikaņtakatthīni katitthīsu, katitthīni ūrutthīsu, ūrutthīni jaņņukatthīsu, 
janņukatthīni janghatthīsu, janghatthīni gopphakatthīsu, gopphakatthīni pitthipādatthīsu patitthitāni. Paricchedato anto 
atthimifijena, upari mamsena, agge mūle ca atifiamaiitiena paricchinnāni. Ayam nesam sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Atthimiūjanti tesam tesam atthīnam abbhantaragatam mifijam. Tam vaņņato setam. Saņthānato 
mahantamahantānam atthīnam abbhantaragatam veļunāļiyam pakkhittaseditamahāvettaggasaņthānam, 
khuddānukhuddakānam abbhantaragatam veļuyatthipabbesu pakkhittaseditatanuvettaggasanņthānam. Disato dvīsu 
disāsu jātam. Okāsato atthīnam abbhantare patitthitam. Paricchedato atthīnam abbhantaratalehi paricchinnam. 
Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 204 


Vakkanti ekabandhanā dve mamsapiņdā. Tam vaņņato mandarattam pāļibhaddakatthivaņņam. Saņthānato 
dārakānam yamakakīļāgoļakasaņthānam, ekavaņtapatibaddhaambaphaladvayasaņthānam vā. Disato uparimāya disāya 
jātam. Okāsato galavātakā nikkhantena ekamīlena thokam gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibaddham hutvā 
hadayamamsam parikkhipitvā thitam. Paricchedato vakkam vakkabhāgena paricchinnam. Ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Hadayanti hadayamamsam. Tam vaņņato rattam padumapattapitthivaņņam. Saņthānato bāhirapattāni apanetvā 
adhomukhathapitapadumamakuļasaņthānam. Bahi mattham; anto kosātakīphalassa abbhantarasadisam. 
Pafiiiavantānam thokam vikasitam, mandapaiitiānam makuļitameva. Anto cassa punnāgatthipatitthānamatto āvātako 
hoti, yattha addhapasatamattam lohitam saņthāti; yam nissāya manodhātu manoviiittāņadhātu ca vattanti. Tam panetam 
rāgacaritassa rattam hoti, dosacaritassa kāļakam, mohacaritassa mamsadhovanudakasadisam, vitakkacaritassa 
kulatthayūsavaņņam, saddhācaritassa kaņikārapupphavaņņam, paiifiācaritassa accham vippasannam anāvilam 
paņdaram parisuddham niddhotajātimaņi viya jutimantam khāyati. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato 
sarīrabbhantare dvinnam thanānam majjhe patitthitam. Paricchedato hadayam hadayabhāgena paricchinnam. 
Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Yakananti yamakamamsapatalam. Tam vaņņato rattapaņdukadhātukam, nātirattakumudassa pattapitthivaņņam. 
Saņthānato mūle ekam, agge yamakam koviļārapattasanthānam. Tafica dandhānam ekameva hoti mahantam, 
pafifiavantānam dve vā tīņi vā khuddakāni. Disato uparimadisāya jātam. Okāsato dvinnam thanānam abbhantare 
dakkhiņapassam nissāya thitam. Paricchedato yakanam yakanabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Kilomakanti paticchannāpaticchannabhedato duvidham pariyonahanamamsam. Tam duvidhampi vaņņato setam, 
dukūlapilotikavaņņam. Saņthānato attano okāsasaņthānam. Disato paticchannakilomakam uparimāya disāya jātam. 
Itaram dvīsu disāsu jātam. Okāsato paticchannakilomakam hadayafica vakkaiica paticchādetvā thitam. 
Apaticchannakilomakam sakalasarīre cammassa hetthato mamsam pariyonaddhitvā thitam. Paricchedato hetthā 
mamsena, upari cammena, tiriyam kilomakabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Pihakanti udarajivhāmamsam. Tam vaņņato nīlam nigguņdikapupphavaņņam. Saņthānato sattangulappamāņam 
abandhanam kāļavacchakajivhāsaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato hadayassa vāmapasse 
udarapatalassa matthakapassam nissāya thitam, yasmim paharaņappahārena bahi nikkhante sattānam jīvitakkhayo hoti. 
Paricchedato pihakabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgapariechedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Papphāsanti dvattimsamamsakhaņdappabhedam papphāsamamsam. Tam vaņņato rattam 
nātipakkaudumbaraphalavaņņam. Saņthānato visamacchinnabahalapūvakhaņndasaņthānam. Abbhantare asitapītānam 
abhāve uggatena kammajatejusmanā abbhāhatattā sankhāditapalālapiņdamiva nirasam nirojam. Disato uparimāya 
disāya jātam. Okāsato sarīrabbhantare dvinnam thanānamantare hadayatica yakanatica paticchādetvā olambantam 
thitam. Paricchedato phapphāsabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisova. 


Antanti purisassa dvattimsa hatthā, itthiyā atthavīsatihatthā ekavīsatiyā thānesu obhaggā antavatti. Tadetam 
vaņņato setam sakkharasudhāvaņņam. Saņthānato lohitadoņiyam ābhujitvā thapitasīsacchinnasappasaņthānam. Disato 
dvīsu disāsu jātam. Okāsato upari galavātake hetthā ca karīsamagge vinibandhattā galavātakakarīsamaggapariyante 
sarīrabbhantare thitam. Paricchedato antabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo 
pana kesasadisova. 


Antaguņanti antabhogatthānesu bandhanam. Tam vaņņato setam dakasītalikamūlavaņņam. Saņthānato 
dakasītalikamūlasanthānameva. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato kudāļapharasukammādīni karontānam 
yantākaddhanakāle yantasuttamiva, yantaphalakāni antabhoge ekato agaļante ābandhitvā 
pādapuiichanarajjumaņdalakassa antarā tam sibbetvā thitarajjukā viya ekavīsatiyā thānesu antabhogānam antarā 
thitam. Paricchedato antaguņabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisova. 


Udariyanti udare bhavam asitapitakhāyitasāyitam. Tam vaņņato ajjhohatāhāravaņņam. Saņthānato parissāvane 
sithilabandhataņdulasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato udare thitam. Udaram nāma ubhato 
nippīļiyamānassa allasātakassa majjhe safijātaphotakasadisam antapatalam; bahi mattham, anto 
mamsakasambukapalivethanakilitthapāvārakapupphakasadisam, kuthitapanasatacassa abbhantarasadisantipi vattum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 204 


vattati; yattha takkotakā, gaņduppādakā, tālahīrakā, sūcimukhakā, patatantasuttakā 
iccevamādidvattimsakulappabhedā kimayo ākulabyākulā saņdasaņdacārino hutvā nivasanti; ye pānabhojanādimhi 
avijjamāne ullanghitvā viravantā hadayamamsam abhihananti, pānabhojanādiajjhoharaņavelāya ca uddhammukhā 
hutvā pathamajjhohate dve tayo ālope turitaturitā vilumpanti; yam tesam kimīnam sūtigharam, vaccakuti, gilānasālā, 
susānafica hoti. 


Yattha seyyathāpi nāma caņdālagāmadvāre candanikāya nidāghasamaye thūlaphusitake deve vassante udakena 
vuyhamānam muttakarīsacammaatthinhārukhaņdakheļasinghāņikalohitappabhuti nānākuņapajātam nipatitvā 
kaddamodakāluļitam dvīhatīhaccayena satijātakimikulam sūriyātapavegasantāpakuthitam upari pheņapubbulake 
muficantam abhinīlavaņņam paramaduggandhajeguccham neva upagantum na datthum araharūpatam āpajjitvā titthati, 
pageva ghāyitum vā sāyitum vā; evameva nānappakārapānabhojanādidantamusalasaficuņņitam 
jivhāhatthaparivattitakheļalālāpalibuddham tankhaņavigatavaņņagandharasādisampadam 
tantavāyakhalisuvānavamathusadisam nipatitvā pittasemhavātapalivethitam hutvā udaraggisantāpavegakuthitam 
kimikulākulam uparūpari pheņapubbulakāni muficantam paramakasambuduggandhajegucchabhāvam āpajjitvā titthati; 
yam sutvāpi pānabhojanādīsu amanuiitiatā saņthāti, pageva paiifiācakkhunā avaloketvā, yattha ca patitam 
pānabhojanādi paficadhā vibhāgam gacchati — ekam bhāgam pāņakā khādanti, ekam bhāgam udaraggi jhāpeti, eko 
bhāgo muttam hoti, eko karīsam, eko rasabhāvam āpajjitvā soņitamamsādīni upabrūhayati. Paricchedato udarapatalena 
ceva udariyabhāgena ca paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Karīsanti vaccam. Tam vaņņato yebhuyyena ajjhohatāhāravaņņameva hoti. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato 
hetthimāya disāya jātam. Okāsato pakkāsaye thitam. Pakkāsayo nāma hetthā nābhipitthikaņtakamūlānamantare 
antāvasāne ubbedhena atthangulamatto veļunāļikasadiso, yattha seyyathāpi nāma uparūpari bhūmibhāge patitam 
vassodakam ogaļitvā hetthā bhūmibhāgam pūretvā titthati; evameva yam kiiici āmāsaye patitam pānabhojanādikam 
udaragginā pheņuddehakam pakkam pakkam nisadāya pisitamiva saņhabhāvam āpajjitvā antabilena ogaļitvā ogaļitvā 
madditvā veļupabbe pakkhipamānapaņdumattikā viya sannicitam hutvā titthati. Paricchedato pakkāsayapatalena ceva 
karīsabhāgena ca paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Matthalunganti sīsakatāhabbhantare thitamifijarāsi. Tam vaņņato setam ahicchattakapiņdikavaņņam, 
dadhibhāvam asampattadutthakhīravaņņantipi vattum vattati. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato uparimāya disāya 
jātam. Okāsato sīsakatāhabbhantare cattāro sibbinimagge nissāya samodhānetvā thapitā cattāro pitthapiņdā viya 
samohitam titthati. Paricchedato sīsakatāhassa abbhantaratalehi ceva matthalungabhāgena ca paricchinnam. Ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Pittanti dve pittāni — baddhapittafica abaddhapittafica. Tattha baddhapittam vaņņato bahalamadhukatelavaņņam, 
abaddhapittam milātaākulitapupphavaņņam. Tam santhānato ubhayampi okāsasaņthānam. Disato baddhapittam 
uparimāya disāya jātam, itaram dvīsu disāsu jātam. Okāsato abaddhapittam thapetvā kesalomadantanakhānam 
mamsavinimuttatthānaficeva thaddhasukkhacammafica udakamiva telabindum avasesasarīram byāpetvā thitam, yamhi 
kupite akkhīni pītakāni honti bhamanti, gattam kampati kaņduyati. Baddhapittam hadayapapphāsānamantare 
yakanamamsam nissāya patitthite mahākosātakīkosakasadise pittakosake thitam, yamhi kupite sattā ummattakā honti, 
vipallatthacittā hirottappam chaddetvā akattabbam karonti, abhāsitabbam bhāsanti, acintetabbam cintenti. Paricchedato 
pittabhāgena paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Semhanti sarīrabbhantare ekapattapūrappamāņam semham. Tam vaņņato setam nāgabalapaņņarasavaņņam. 
Saņthānato okāsasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato udarapatale thitam, yam pānabhojanādīni 
ajjhoharaņakāle seyyathāpi nāma udake sevālapaņakam katthe vā kapāle vā patante chijjitvā dvidhā hutvā puna 
ajjhottharitvā titthati, evameva pānabhojanādimhi nipatante chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā titthati; yamhi ca 
mandībhūte pakkagaņdo viya pūtikukkutaņdamiva ca udaram paramajeguccham kuņapagandham hoti; tato uggatena 
ca gandhena uddekopi mukhampi duggandham pūtikuņapasadisam hoti; so ca puriso *apehi, duggandham vāyasī ti 
vattabbatam āpajjati; yafica vaddhitvā bahalattamāpannam pidhānaphalakamiva vaccakutiyā udarapatalassa 
abbhantareyeva kuņapagandham sannirujjhitvā titthati. Paricchedato semhabhāgena paricchinnam. Ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Pubboti pūtilohitavasena pavattapubbo. So vaņņato paņdupalāsavaņņo, matakasarīre pana pūtibahalācāmavaņņo 
hoti. Saņthānato okāsasaņthāno. Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato pana pubbassa okāso nāma nibaddho natthi yattha 
so sannicito tittheyya; yatra yatra pana khāņukaņtakappaharaņaggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitam saņthahitvā 
paccati, gaņdapiļakādayo vā uppajjanti, tatra tatreva titthati. Paricchedato pubbabhāgena paricchinno. Ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 204 


Lohitanti dve lohitāni — sannicitalohitaūica samsaraņalohitafica. Tattha sannicitalohitam vaņņato 
nipakkabahalalākhārasavaņņam, samsaraņalohitam acchalākhārasavaņņam. Saņthānato ubhayampi okāsasaņthānam. 
Disato sannicitalohitam uparimāya disāya jātam, itaram dvīsu disāsu jātam. Okāsato samsaraņalohitam, thapetvā 
kesalomadantanakhānam mamsavinimmūuttatthānaticeva thaddhasukkhacammaīiica, dhamanijālānusārena sabbam 
upādinnakasarīram pharitvā thitam; sannicitalohitam yakanatthānassa hetthābhāgam pūretvā ekapattapūramattam 
hadayavakkapapphāsānam upari thokam thokam paggharantam vakkahadayayakanapapphāse temayamānam thitam. 
Tasmiiihi vakkahadayādīni atemente sattā pipāsitā honti. Paricchedato lohitabhāgena paricchinnam. Ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Sedoti lomakūpādīhi paggharaņakaāpodhātu. So vaņņato vippasannatilatelavaņņo. Saņthānato okāsasaņthāno. 
Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato sedassokāso nāma nibaddho natthi, yattha so lohitam viya sadā tittheyya; yadā pana 
abbuļhamattavisamacchinnabhisamūļālakumudanāļakalāpo viya sabbakesalomakūpavivarehi paggharati. Tasmā tassa 
saņthānampi kesalomakūpavivarānamyeva vasena veditabbam. Sedapariggaņhakena ca yoginā kesalomakūpavivare 
pūretvā thitavaseneva sedo manasikātabbo. Paricchedato sedabhāgena paricchinno. Ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Medoti thinasineho. So vaņņato phālitahaliddivaņņo. Saņthānato thūlasarīrassa tāva cammamamsantare 
thapitahaliddivaņnņadukūlapilotikasaņthāno hoti, kisasarīrassa janghamamsam ūrumamsam pitthikaņtakanissitam 
pitthamamsam udaravattimamsanti etāni nissāya diguņam tiguņam katvā thapitahaliddivaņņadukūlapilotikasaņthāno. 
Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato thūlassa sakalasarīram pharitvā, kisassa janghamamsādīni nissāya thito, yam 
sinehasankham gatampi paramajegucchattā neva muddhani telatthāya, na nāsātelādīnam atthāya gaņhanti. 
Paricchedato hetthā mamsena, upari cammena, tiriyam medabhāgena paricchinno. Ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Assūti akkhīhi pagdharaņakaāpodhātu. Tam vaņņato vippasannatilatelavaņņam. Saņthānato okāsasaņthānam. 
Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato akkhikūpakesu thitam. Na cetam pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā 
sannicitam titthati; yadā pana sattā somanassajātā mahāhasitam hasanti, domanassajātā rodanti paridevanti tathārūpam 
visabhāgāhāram āharanti, yadā ca nesam akkhīni dhūmarajapamsukādīhi abhihatifianti, tadā etehi 
somanassadomanassavisabhāgāhārautūhi samutthahitvā akkhikūpake pūretvā titthati vā paggharati vā. 
Assupariggaņhakena pana yoginā akkhikūpake pūretvā thitavaseneva pariggaņhitabbam. Paricchedato assubhāgena 
paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Vasāti vilīnasneho. Sā vaņņato nāļikeratelavaņņā, ācāme āsittatelavaņņātipi vattum vattati. Saņthānato nhānakāle 
pasannaudakassa upari paribbhamantasinehabinduvisatasanthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato yebhuyyena 
hatthatalahatthapitthipādatalapādapitthināsāputanalātaamsakūtesu thitā. Na cesā etesu okāsesu sadā vilīnāva hutvā 
titthati; vadā pana aggisantāpasūriyasantāpautuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmā jātā honti, tadā tattha 
nhānakāle pasannaudakūpari sinehabinduvisato viya ito cito ca samsarati. Paricchedato vasābhāgena paricchinnā. 
Ayamassā sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Kheļoti antomukhe pheņamissā āpodhātu. So vaņņato seto pheņavaņņo. Saņthānato okāsasaņthāno, 
pheņasaņthānatotipi vattum vattati. Disato uparimāya disāya jāto. Okāsato ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya thito. 
Na cesa ettha sadā sannicito hutvā titthati. Yadā pana sattā tathārūpam āhāram passanti vā saranti vā 
uņhatittakatukaloņambilānam vā kifici mukhe thapenti, yadā vā nesam hadayam ākilāyati, kismificideva vā jigucchā 
uppajjati, tadā kheļo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya saņthāti. Aggajivhāya cesa tanuko hoti, 
mūlajivhāya bahalo; mukhe pakkhittatica puthukam vā taņdulam vā atifiam vā kifici khādanīyam, nadīpuļine 
khatakūpakasalilam viya, parikkhayam agacchantova temetum samattho hoti. Paricchedato kheļabhāgena paricchinno. 
Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Singhāņikāti matthalungato paggharaņakaasuci. Sā vaņņato taruņatālatthimifijavaņņā. Saņthānato okāsasanthānā. 
Disato uparimāya disāya jātā. Okāsato nāsāpute pūretvā thitā. Na cesā ettha sadā sannicitā hutvā titthati; atha kho yathā 
nāma puriso paduminīpattena dadhim bandhitvā hetthā kaņtakena vijjheyya, atha tena chiddena dadhimatthu gaļitvā 
bahi pateyya, evameva yadā sattā rodanti vā visabhāgāhārautuvasena vā safijātadhātukkhobhā honti, tadā antosīsato 
pūtisemhabhāvam āpannam matthalungam gaļitvā tālumatthakavivarena otaritvā nāsāpute pūretvā titthati vā 
paggharati vā. Singhāņikā pariggaņhakena pana yoginā nāsāpute pūretvā thitavaseneva pariggaņhitabbā. Paricchedato 
singhāņikābhāgena paricchinnā. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Lasikāti sarīrasandhīnam abbhantare picchilakuņapam. Sā vaņņato kaņikāraniyyāsavaņņā. Saņthānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 204 


okāsasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato atthisandhīnam abbhafijanakiccam sādhayamānā 
asītisatasandhīnam abbhantare thitā. Yassa cesā mandā hoti, tassa utthahantassa nisīdantassa abhikkamantassa 
patikkamantassa sammifijantassa pasārentassa atthikāni katakatāyanti, accharāsaddam karonto viya vicarāti, 
ekayojanadviyojanamattampi addhānam gatassa vāyodhātu kuppati, gattāni dukkhanti. Yassa pana bahukā hoti tassa 
utthānanisajjādīsu na atthīni katakatāyanti, dīghampi addhānam gatassa na vāyodhātu kuppati, na gattāni dukkhanti. 
Paricchedato lasikābhāgena paricchinnā. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Muttanti vaņņato māsakhārodakavaņņam. Saņthānato adhomukhathapitaudakakumbhantaragataudakasaņthānam. 
Disato hetthimāya disāya jātam. Okāsato vatthissa abbhantare thitam. Vatthi nāma vatthiputo vuccati, yattha 
seyyathāpi nāma candanikāya pakkhitte amukhe ravaņaghate candanikaraso pavisati, na cassa pavisanamaggo 
paiifiāyati; evameva sarīrato muttam pavisati, na cassa pavisanamaggo paififiāyati, nikkhamanamaggo pana pākato hoti; 
yamhi ca muttassa bharite *"passāvam karomā'ti sattānam āyūhanam hoti. Paricchedato vatthiabbhantarena ceva 
muttabhāgena ca paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


Evaiihi kesādike kotthāse vaņņasanthānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā anupubbato nātisīghato 
nātisaņikatotiādinā nayena vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena paficadhā *patikkūlā patikkūlā'ti manasikaroto 
panņattisamatikkamavasena, seyyathāpi cakkhumato purisassa dvattimsavaņņānam kusumānam ekasuttagaņthitam 
mālam olokentassa sabbapupphāni apubbāpariyamiva pākatāni honti, evameva **atthi imasmim kāye kesā””*ti imam 
kāyam olokentassa sabbe te dhammā apubbāpariyamiva pākatā honti. Tena vuttam manasikārakosallakathāyam 
**ādikammikassa hi *kesā'ti manasikaroto manasikāro gantvā *'mutta'nti imam pariyosānakotthāsameva āhacca 
titthatT ti. 


Sace pana bahiddhāpi manasikāram upasamharati, athassa evam sabbakotthāsesu pākatībhūtesu āhiņdantā 
manussatiracchānādayo sattākāram vijahitvā kotthāsarāsivaseneva upatthahanti; tehi ca ajjhohariyamānam 
pānabhojanādi kotthāsarāsimhi pakkhipiyamānamiva upatthāti. Athassa anupubbamuficanādivasena *patikūlā 
patikūlā'ti punappunam manasikaroto anukkamena appanā uppaijjati. 


Tattha kesādīnam vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena upatthānam uggahanimittam, sabbākārato 
patikūlavasena upatthānam patibhāganimittam. Tam punappunam āvajjentassa manasikarontassa takkāhatam 
vitakkāhatam karontassa cattāro khandhā patikūlārammaņā honti, pathamajjhānavasena appanā pavattati. Pubbabhāge 
parikammaupacāracittāni savitakkasavicārāni sappītikāni somanassasahagatāni patikūlanimittārammaņāni; appanāpi 
savitakkasavicārā sappītikā somanassasahagatāva. Bhūmantarena pana mahaggatā rūpāvacarā honti. Patikkūlepi ca 
etasmim ārammaņe ānisamsadassāvitāya somanassam uppajjati, ekattārammaņabaleneva vā tam uppajjati. 


cittekaggatā jāyati, na vitakkasamatikkamenāti. Ayam tāva samathavasena kammatthānakathā. 


Avisesato pana sādhāraņavasena evam veditabbam — idaiihi kammatthānam bhāvetukāmena kammatthānam 
uggahetvā sajjhāyakāle eva kesādīnam vaņņanimittasaņthānanimittadisānimittaokāsanimittaparicchedanimittāni 
vācāya pothetvā pothetvā ekekakotthāse *ayam etamsarikkhako'ti tividhena sajjhāyo kātabbo. Katham? Tacapaiicake 
tāva hetthā vuttanayeneva anulomato paficāham, patilomato paficāham, anulomapatilomato paficāhanti addhamāsam 
sajjhāyo kātabbo. Tato ācariyassa santikam gantvā vakkapaficakam uggaņhitvā tatheva addhamāsam sajjhāyo kātabbo. 
Tato te dasapi kotthāse ekato katvā addhamāsam. Puna papphāsapaficakādīsupi ekekam uggaņhitvā addhamāsam. Tato 
te paficadasapi kotthāse addhamāsam. Matthalungapaficakam addhamāsam. Tato tevīsati kotthāse addhamāsam. 
Medachakkam addhamāsam. Tato te chabbīsatipi kotthāse ekato katvā addhamāsam. Muttachakkam addhamāsam. 
Tato sabbepi dvattimsa kotthāse ekato katvā addhamāsanti evam cha māse sajjhāyo kātabbo. 


Tattha — upanissayasampannassa sappaiifiassa bhikkhuno kammatthānam uggaņhantasseva kotthāsā upatthahanti, 
ekaccassa na upatthahanti. Tena *na upatthahantī'ti vīriyam na vissajjetabbam. Yattakā kotthāsā upatthahanti tattake 
gahetvā sajjhāyo kātabbo. Evam kammatthānam kathentena pana neva paiifiavato na mandapaiīfiassa vasena 
kathetabbam, majjhimapatīfiassa vasena kathetabbam. Majjhimapaīītiassa hi vasena ācariyā chahi māsehi 
paricchinditvā tantim thapayimsu. Yassa pana ettāvatāpi kotthāsā pākatā na honti, tena tato parampi sajjhāyo kātabbo 
eva; no ca kho aparicchinditvā, cha cha māse paricchinditvāva kātabbo. 


Sajjhāyam karontena vaņņo na paccavekkhitabbo, na lakkhaņam manasikātabbam, kotthāsavaseneva sajjhāyo 
kātabbo. Ācariyenāpi *vaņņavasena sajjhāyam karohī'ti niyametvā na kathetabbam. Niyametvā kathite ko dosoti? 
Sampattiyampi vipattisaiifiāāpajjanam. Sace hi ācariyena *vaņņavasena sajjhāyam karohī'ti vutte imassa bhikkhuno 
tathā karontassa kammatthānam vaņņato na upatthāti, patikūlavasena vā dhātuvasena vā upatthāti, athesa *na idam 
kammatthānam vilakkhaņa”nti saiitiī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaņhāti. *Patikūlavasena sajjhāyam karohī ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 204 


vuttepi sace tassa tathā karontassa patikkūlato na upatthāti, vaņņavasena vā dhātuvasena vā upatthāti, athesa 
*nayidam kammatthānam vilakkhaņa'nti saūiiī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaņhāti. *Dhātuvasena tam 
sajjhāyam karohī'ti vuttepi sace tassa tathā karontassa dhātuto na upatthāti, vaņņavasena vā patikūlavasena vā 
upatthāti, athesa *nayidam kammatthānam vilakkhaņa”nti saiinī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaņhāti. Ayam 
ācariyena niyametvā kathite doso. 


Kinti pana vattabbo hotīti? *Kotthāsavasena sajjhāyam karohī'ti vattabbo. Katham? *Kesakotthāso lomakotthāsoti 
sajjhāyam karohī'ti vattabbo. Sace panassa evam kotthāsavasena sajjhāyam karontassa vaņņato upatthāti, athānena 
ovādācariyassa ācikkhitabbam — *taham dvattimsākāram kotthāsavasena sajjhāyam karomi; mayham pana vaņņato 
upatthātī'ti. Ācariyena *kammatthānam viya akammatthānam, vilakkhaņam eta”nti na visamvādetabbam. *Sādhu, 
sappurisa, pubbe tayā vaņņakasiņe parikammam katapubbam bhavissati. Etadeva kammatthānam tuyham sappāyam. 
Vaņņavaseneva sajjhāyam karohī ti vattabbo. Tenapi vaņņavaseneva sajjhāyo kātabbo. 


So evam karonto ajjhattam nīlakam pītakam lohitakam odātakanti cattāri vaņņakasiņāni labhati. Katham? Tassa hi 
kesalomapittesu ceva akkhīnatica kāļakatthāne vaņņam *nīlam nīla'nti manasikarontassa catukkapaficakajjhānāni 
uppajjanti; jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņāti. Medasmim pana akkhīnafica 
pītakatthāne vaņņam *pītakam pītaka”nti manasikarontassa catukkapaficakajjhānāni uppajjanti; jhānam pādakam katvā 
vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņāti. Mamsalohitesu pana akkhīnaiica rattatthāne vaņņam *lohitakam 
lohitaka”nti manasikarontassa catukkapaficakajjhānāni uppajjanti; jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā 
arahattam pāpuņāti. Nakhadantacammaatthīsu pana akkhīnafica paņdaratthāne vaņņam *odātam odāta”nti 
manasikarontassa catukkapaficakajjhānāni uppajjanti, jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā arahattam 
pāpuņāti. Idam vaņņavasena abhinivitthassa bhikkhuno yāva arahattā nigamanam. 


Aparassa kotthāsavasena sajjhāyam karontassa patikūlato upatthāti. Athānena ovādācariyassa ācikkhitabbam. 
Ācariyena *kammatthānam viya akammatthānam, vilakkhaņam eta”nti na visamvādetabbam. *Sādhu, sappurisa, pubbe 
tayā patikūlamanasikāre yogo kato bhavissati. Etadeva kammatthānam tuyham sappāyam. Patikūlavaseneva sajjhāyam 
karohī'ti vattabbo. Tenapi patikūlavasena sajjhāyo kātabbo. Tassa kesā nāma *ajaiiiiā duggandhā jegucchā patikūlā'ti 
evam patikūlavasena sajjhāyam karontassa patikūlārammaņe pathamajjhānam nibbattati. So jhānam pādakam katvā 
vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņāti. Idam patikūlavasena abhinivitthassa bhikkhuno yāva arahattā nigamanam. 


Aparassa kotthāsavasena sajjhāyam karontassa dhātuto upatthāti. Dhātuto upatthahantam kīdisam hutvā 
upatthātīti? Kesā tāva vammikamatthake jātakunthatiņakāni viya hutvā upatthahanti. Lomā purāņagāmatthāne 
jātadabbatiņakāni viya. Nakhā daņdakesu thapitamadhukaphalatthikosakā viya. Dantā mattikāpiņde pavesetvā 
thapitaalābubījāni viya. Taco vīņāpabbake pariyonaddhaallagocammam viya, mamsam bhittiyam anulittamattikā viya. 
Nhāru dabbasambhārabaddhavallī viya. Atthi ussāpetvā thapitabhittidabbasambhāro viya. Atthimifijam mahāveļumhi 
pakkhittaseditavettaggam viya. Vakkam, hadayam, yakanam, kilomakam, pihakam, papphāsanti ime cha kotthāsā 
sūnakāragharam viya hutvā upatthahanti. Dvattimsahattham antam lohitadoņiyam samvellitvā thapitagharasappo viya. 
Antaguņam pādapufichanake sibbitarajjukā viya. Udariyam parissāvane sithilabandhataņdulam viya. Karīsam 
veņupabbe pakkhittapaņdumattikā viya. Matthalungam omadditvā thapitā cattāro taņdulapitthapiņdā viya. 
Dvādasavidhā āpodhātu patipātiyā thapitesu dvādasasu udakasarāvakesu pūritaudakam viya hutvā upatthāti. 


Athānena ovādācariyassa ācikkhitabbam. Ācariyena *kammatthānam viya akammatthānam, vilakkhaņam eta”nti 
na visamvādetabbam. *Sādhu, sappurisa, pubbe tayā dhātumanasikāre yogo kato bhavissati. Etadeva kammatthānam 
tuyham sappāyam. Dhātuvaseneva sajjhāyam karohī'ti vattabbo. Tenapi dhātuvasena sajjhāyo kātabbo. 


Tatridam manasikāramukheneva sajjhāyavidhānam — idha bhikkhu *kesā sīsam pariyonaddhitvā thitacamme jātā. 
Te na jānanti *mayam sīsam pariyonaddhitvā thitacamme jātā'ti; sīsam pariyonaddhitvā thitacammampi na jānāti *kesā 
mayi jātā'ti; acetanā ete abyākatā suiiiiā thaddhā patthinnā pathavīdhātu esā'ti manasikaroti. *Lomā sarīram 
pariyonahanacamme jātā. Te na jānanti "mayam sarīram pariyonahanacamme jātā'ti. Sarīram pariyonahanacammampi 
na jānāti *lomā mayi jātā'ti etepi acetanā. Nakhā angulīnam aggesu jātā. Te na jānanti *mayam angulīnam aggesu 
jātā”ti. Angulīnam aggānipi na jānanti *nakhā amhesu jātā'ti. Etepi acetanā. Dantā hanukatthike jātā. Te na jānanti 
*mayam hanukatthike jātā'ti. Hanukatthikampi na jānāti *dantā mayi jātā' ti. Etepi acetanā. Taco na jānāti *sarīram 
mayā pariyonaddha'nti. Sarīrampi na jānāti *aham tacena pariyonaddha'nti. Ayampi acetano. Mamsam na jānāti *mayā 
sarīram anulitta”nti. Sarīrampi na jānāti taham mamsena anulitta*nti. Idampi acetanam. Nhāru na jānāti *aham 
atthipufijam ābandhitvā thita'nti. Atthipufijopi na jānāti *nhārujālenāham ābaddho'ti. Idampi acetanam. 


Sīsatthi na jānāti *aham gīvatthike patitthita'nti. Gīvatthikampi na jānāti *mayi sīsatthikam patitthita”nti. Gīvatthi 
na jānāti *aham pitthikaņtake thita”nti. Pitthikaņtatthikopi katitthikam ūrutthikam janghatthikam gopphakatthikam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 204 


jānāti *aham paņhikatthike patitthita'nti. Paņhikatthikampi na jānāti taham gopphakatthikam ukkhipitvā thitanti... 
pe... gīvatthikam na jānāti *aham sīsatthikam ukkhipitvā thita”nti. 


Patipātiyā atthīni thitāni kotiyā, 
Anekasandhiyamito na kehici; 
Baddho nahārūhi jarāya codito, 
Acetano katthakalingarūpamo. 


*Idampi acetanam. Atthimifijam; vakkam...pe... matthalungam acetanam abyākatam suiifiam thaddham 
patthinnam pathavīdhātū'ti manasikaroti. *Pittaņ semham...pe... muttam acetanam abyākatam sufifiam yūsagatam 
āpodhātū”ti manasikaroti. 


Ime dve mahābhūte pariggaņhantassa udare ussadā tejodhātu pākatā hoti, nāsāya ussadā vāyodhātu pākatā hoti. 
Ime cattāro mahābhūte pariggaņhantassa upādārūpam pākatam hoti. Mahābhūtam nāma upādārūpena paricchinnam, 
upādārūpam mahābhūtena. Yathā ātapo nāma chāyāya paricchinno, chāyā ātapena; evameva mahābhūtam upādārūpena 
rūpakkhandham pariggaņhantassa āyatanadvāravasena arūpino khandhā pākatā honti. Iti rūpārūpapariggaho 
paiicakkhandhā honti, paticakkhandhā dvādasāyatanāni honti, dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo hontīti 
khandhāyatanadhātuvasena yamakatālakandham phālento viya dve kotthāse katvā nāmarūpam vavatthapeti. 


So *tidam nāmarūpam na ahetu na appaccayā nibbattam, sahetu sappaccayā nibbattam. Ko panassa hetu? Ko pana 
paccayo''ti upaparikkhanto **avijjāpaccayā taņhāpaccayā kammapaccayā āhārapaccayā cā”'ti tassa paccayam 
vavatthapetvā **atītepi paccayā ceva paccayasamuppannadhammā ca anāgatepi etarahipi paccayā ceva 
paccayasamuppannadhammā ca, tato uddham satto vā puggalo vā natthi, suddhasankhārapuiijo evā””ti — evam tīsu 
addhāsu kankham vitarati. Ayam pana vipassanāsankhārasallakkhaņā ūātapariiifiā nāma. 


Evam sankhāre sallakkhetvā thitassa pana bhikkhussa dasabalassa sāsane mūlam otiņņam nāma hoti, patitthā 
laddhā nāma, cūļasotāpanno nāma hoti niyatagatiko. Tathārūpam pana utusappāyam, puggalasappāyam, 
bhojanasappāyam, dhammasavaņasappāyam labhitvā ekāsane ekapallankavaragato tīņi lakkhaņāni āropetvā 
vipassanāpatipātiyā sankhāre sammasanto arahattam gaņhātīti idam dhātuvasena abhinivitthassa bhikkhuno yāva 
arahattā nigamanam. 


Yassa pana neva vaņņato upatthāti na patikūlato na suiifiato tena ‘na me upatthātī ti na kammatthānam vissajjetvā 
nisīditabbam, kotthāsamanasikāreyeva pana yogo kātabbo. Porāņakattherā kira *kotthāsamanasikārova pamāņa'nti 
āhamsu. Iecassa punappunam kotthāsavasena sajjhāyam karontassa kotthāsā paguņā honti. Kadā pana paguņā nāma 
hontīti? Yadā *kesā'ti āvajjitamatte manasikāro gantvā *'matthalunga'nti antimakotthāse patitthāti, "matthalunga'nti 
āvajjitamatte manasikāro āgantvā *kesā'ti ādikotthāse patitthāti. 


Athassa yathā nāma cakkhumato purisassa dvattimsavaņņānam pupphānam ekasuttaganthitam mālam olokentassa 
patipātiyā vā pana nikhāte dvattimsavatipāde patikkamitvā olokentassa patipātiyāva dvattimsavaņņāni pupphāni 
vatipādā vā pākatā honti, evameva dvattimsa kotthāsā upatthahanti, vicarantā tiracchānagatāpi manussāpi sattāti na 
upatthahanti, kotthāsāti upatthahanti, khādanīyabhojanīyam kotthāsantare pakkhippamānam viya hoti. 


Kotthāsānam paguņakālato patthāya tīsu mukhesu ekena mukhena vimuccissati. Kammatthānam vaņņato vā 
patikūlato vā suiifiato vā upatthāti. Yathā nāma pūve pacitukāmā itthī madditvā thapitapitthato yam yam iechati tam 
tam pacati, yathā vā pana same bhūmippadese thapitam udakapūram kumbham yato yato āvijjhanti tato tatova udakam 
nikkhamati; evameva kotthāsānam paguņakālato patthāya tīsu mukhesu ekena mukhena vimuccissati. 
Ākankhamānassa vaņņato, ākaūkhamānassa patikūlato, ākatkhamānassa sufīfiato kammatthānam upatthahissatiyeva. 
Ayam ettako uggahasandhi nāma. Imasmim uggahasandhismim thatvā arahattam pattā bhikkhu gaņanapatham 
vītivattā. 


Yassa pana uggahasandhismim kammatthānam na upatthāti, tena kammatthānam uggahetvā, sace yattha ācariyo 
vasati, so āvāso sappāyo hoti, iccetam kusalam; no ce, sappāyatthāne vasitabbam. Vasantena atthārasa vihāradose 
(visuddhi. 1.52) vajjetvā paficangasamannāgate senāsane vasitabbam, sayampi paficangasamannāgatena bhavitabbam. 
Tato pacchābhattam pindapātapatikkantena rattitthānam vā divātthānam vā pavisitvā kammatthānam manasikātabbam. 


Katham? Ādito tāva hetthā vuttanayeneva anupubbato manasikātabbam, na ekantarikā. Anupubbato 
manasikaronto hi dvattimsapadam nisseņim padapatipātiyā akkamanto pāsādam āruyha pāsādānisamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 204 


anubhavanakapuriso viya *kesā lomā'ti patipātiyā kammatthānam manasikaronto kammatthānato ca na parihāyati, 
pāsādānisamsasadise ca nava lokuttaradhamme anubhavati. Anupubbato manasikarontenāpi ca nātisīghato nātisaņikato 
manasikātabbam. Atisīghato manasikarontassa hi kiticāpi kammatthānam paguņam hoti, avibhūtam pana hoti. Tattha 
opammam hetthā vuttameva. 


Atisaņikato manasikarontassa kammatthānam pariyosānam na gacchati, antarāva osakkitabbam hoti. Yathā hi 
puriso tiyojanam maggam sāyam kaccham bandhitvā patipanno nikkhantatthānato patthāya sītalacchāyam disvā 
vissamati, ramaņīyam vālikatalam disvā pitthim pasāreti, vanapokkharaņim disvā pānīyam pivati nhāyati, pabbatam 
disvā āruyha pabbatarāmaņeyyakam passati, tam antarāyeva sīho vā byaggho vā dīpi vā hanati, corā vā pana viluppanti 
ceva hananti ca; evameva atisaņikam manasikarontassa kammatthānam pariyosānam na gacchati, antarāva 
osakkitabbam hoti. 


Tasmā nātisīgham nātisaņikam ekadivasam timsavāre manasikātabbam; pātova dasa vāre, majjhanhike dasavāre, 
sāyanhe dasa vāre sajjhāyo kātabbo, no kātum na vattati. Yathā hi pātova utthāya mukham no dhovitum na vattati, 
khādanīyam bhojanīyam no khāditum no bhutijitum na vattati; etam pana vatteyya; idameva ekantena no kātum na 
vattati; karonto mahantam attham gahetvā titthati. Yathā hi ekassa purisassa tīņi khettāni; ekam khettam 
atthakumbham deti, ekam soļasa, ekam dvattimsa; tena tīņipi khettāni patijaggitum asakkontena dve chaddetvā ekam 
dvattimsakumbhadāyakameva patijaggitabbam; tattheva kasanavapananiddānādīni kātabbāni; tadevassa itaresu dvīsu 
utthānakadāyam dassati; evameva sesam mukhadhovanādikammam chaddetvāpi ettheva kammam kātabbam, no kātum 
na vattati. Karonto mahantam attham gaņhitvā titthatīti ettāvatā majjhimā patipadā nāma kathitā. 


Evam patipannenāpi vikkhepo patibāhitabbo. Kammatthānafīhi vissajjetvā citte bahiddhā vikkhepam gacchante 
kammatthānato parihāyati, vattabhayam samatikkamitum na sakkoti. Yathā hi eko puriso sahassuddhāram sādhetvā 
vaddhim labhitvā addhānam patipanno antarāmagge kumbhīlamakaragāharakkhasasamutthitāya 
gambhīragirikandarāya upari atthatam ekapadikam daņdakasetum āruyha gacchanto akkamanapadam vissajjetvā ito 
cito ca olokento paripatitvā kumbhīlādibhattam hoti, evameva ayampi kammatthānam vissajjetvā sacitte bahiddhā 
vikkhepam gacchante kammatthānato parihāyati, vattabhayam samatikkamitum na sakkoti. 


Tatridam opammasamsandanam — purisassa sahassuddhāram sādhetvā vaddhim laddhakālo viya hi imassa 
bhikkhuno ācariyasantike kammatthānassa uggahitakālo; antarā gambhīragirikandarā viya samsāro; tassa kumbhīlādīhi 
datthakālo viya vattamūlakāni mahādukkhāni; ekapadikadaņdakasetu viya imassa bhikkhuno sajjhāyavīthi; tassa 
purisassa ekapadikam daņdakasetum āruyha akkamanapadam vissajjetvā ito cito ca olokentassa paripatitvā 
kumbhīlādīnam bhattabhāvam āpannakālo viya imassa bhikkhuno kammatthānam vissajjetvā bahiddhā 
vikkhittacittassa kammatthānato parihāyitvā vattabhayam samatikkamitum asamatthabhāvo veditabbo. 


Tasmā kesā manasikātabbā. Kese manasikaritvā cittuppādassa bahiddhā vikkhepam patibāhitvā suddhacitteneva 
*lomā nakhā dantā taco'ti manasikātabbam. Evam manasikaronto kammatthānato na parihāyati, vattabhayam 
samatikkamati. Opammam panettha tadeva parivattetvā veditabbam. Sahassuddhāram sādhetvā vaddhim labhitvā 
chekassa purisassa daņdakasetum āruyha nivāsanapārupanam samvidhāya dhātupatthaddhakāyam katvā sotthinā 
paratīragamanam viya chekassa bhikkhuno kese manasikaritvā cittuppādassa bahiddhā vikkhepam patibāhitvā 
suddhacitteneva *lomā nakhā dantā taco'ti manasikarontassa kammatthānato aparihāyitvā vattabhayam 
samatikkamanam veditabbam. 


Evam bahiddhā vikkhepam patibāhantenāpi hetthā vuttanayeneva paņņattim samatikkamanato manasikātabbam. 
*Kesā lomā'ti paņņattim vissajjetvā *patikūlam patikūla'nti sati thapetabbā. Pathamamyeva pana patikūlato na 
upatthāti. Yāva na upatthāti tāva paņņatti na vissajjetabbā. Yadā upatthāti tadā paņņattim vissajjetvā *patikūla”nti 
manasikātabbam. Karontena ca hetthā vuttanayeneva paficahākārehi patikūlato manasikātabbā. Tacapaficakasmitīhi 
vaņņasaņthānagandhāsayokāsavaseneva paficavidhampi pātikūlyam labbhati. Sesesupi yam yam labbhati, tassa tassa 
vasena manasikāro pavattetabbo. 


Tattha kesādayo paiica kotthāsā subhanimittam rāgatthāniyam itthārammaņanti sankham gatā. Ye keci 
rajjanakasattā nāma, sabbe te imesu paficasu kotthāsesu rajjanti. Ayam pana bhikkhu mahājanassa rajjanatthāne 
*patikūla”nti appanam pāpeti. Tattha appanāppattito patthāya parato akilamantova appanam pāpuņāēti. 


Tatridam opammam — yathā hi cheko dhanuggaho rājānam ārādhetvā satasahassutthānakam gāmavaram labhitvā 
sannaddhapaūicāvudho tattha gacchanto antarāmagge dvattimsa core disvā tesu paficacorajetthake ghāteyya; tesam 
ghātitakālato patthāya tesu dve ekamaggam patipajjamānā nāma na honti; evamsampadamidam datthabbam. 
Dhanuggahassa rājānam ārādhetvā gāmavaram laddhakālo viya hi imassa bhikkhuno ācariyasantike kammatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 204 


uggahetvā thitakālo; dvattimsa corā viya dvattimsa kotthāsā; pafica corajetthakā viya kesādayo pafica; 
corajetthakānam ghātitakālo viya imassa bhikkhuno sabbasattānam rajjanatthāne tacapaficake *patikūla'nti appanāya 
pāpitakālo; sesacorānam pāņippahāreneva palāyitakālo viya sesakotthāsesu akilamantasseva appanāppatti veditabbā. 


Evam paņņattim samatikkamantena ca anupubbamuficanato manasikāro pavattetabbo — kese manasikarontena 
manasikaronteneva kesesu sāpekkhena hutvā lomesu sati pesetabbā. Yāva lomā na upatthahanti tāva *kesā kesā' ti 
manasikātabbā. Yadā pana lomā upatthahanti tadā kese vissajjetvā lomesu sati upatthapetabbā. Evam nakhādīsupi 
manasikāro pavattetabbo. 


Tatridam opammam — yathā hi jalūkā gacchamānā yāva purato patittham na labhati tāva pacchato nangutthena 
gahitatthānam na mutficati; yadā pana purato patittham labhati tadā nanguttham ukkhipitvā mukhena gahitatthāne 
thapeti; evameva kese manasikarontena manasikaronteneva kesesu sāpekkhena hutvā lomesu sati pesetabbā. Yāva 
lomā na upatthahanti tāva *kesā kesā'ti manasikātabbā. Yadā lomā upatthahanti tadā kese vissajjetvā lomesu sati 
upatthapetabbā. Evam nakhādīsupi manasikāro pavattetabbo. 


Evam pavattentena appanā hotīti vuttamanasikārakosallam sampādetabbam. Katham? Idafīhi 
appanākammatthānam manasikarontassa appanam pāpuņāti; pathamamyeva tāva na upatthāti; anamataggasmitīhi 
samsāravatte ca nānārammaņesu vaddhitam cittam *kesā'ti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā matthalunge 
patitthāti. "Matthalunga”nti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena āgantvā kesesu patitthāti. Manasikarontassa 
manasikarontassa pana so so kotthāso upatthāti. Sati samādhināpi titthamānā pavattati. Tena yo yo kotthāso 
adhikataram upatthāti tattha tattha dviguņena yogam katvā appanā pāpetabbā. Evam appanāya pāpitakālato patthāya 
sesakotthāsesu akilamanto appanam pāpeti. Tattha tālavanamakkatova opammam. 


Apicettha evampi yojanā veditabbā — dvattimsatālakasmifihi tālavane makkato pativasati. Tam gahetukāmo luddo 
kotiyam thitatālamīūle thatvā ukkutthimakāsi. Mānajātiko makkato tam tam tālam langhitvā pariyantatāle atthāsi. 
Luddo tatthapi gantvā ukkutthimakāsi. Makkato puna tatheva purimatāle patitthāsi. So aparāparam anubandhiyamāno 
kilamanto tassa tasseva tālassa mūle thatvā ukkutthukkutthikāle utthahitvā gacchanto gacchanto atikilamanto ekassa 
tālassa makuļapaņņasūcim daļham gahetvā dhanukotiyā vijjhitvā gaņhantopi na palāyati. 


Tattha dvattimsa tālā viya dvattimsa kotthāsā; makkato viya cittam; luddo viya yogāvacaro; luddena tālamūle 
thatvā ukkutthikāle mānajātikassa makkatassa palāyitvā pariyantakotiyam thitakālo viya anamatagge samsāravatte ca 
nānārammaņesu vaddhitacittassa *kesā'ti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā matthalunge patitthānam; 
pariyantakotiyam thatvā ukkutthe orimakotim āgamanakālo viya *matthalunga'nti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena 
gantvā kesesu patitthānam; aparāparam anubandhiyamānassa kilamantassa ukkutthukkutthitthāne utthānakālo viya 
manasikarontassa manasikarontassa tasmim tasmim kotthāse upatthahante satiyā patitthāya patitthāya gamanam; 
dhanukotiyā vijjhitvā gaņhantassāpi apalāyanakālo viya yo kotthāso adhikataram upatthāti, tasmim dviguņam 
manasikāram katvā appanāya pāpanam. 


Tattha appanāya pāpitakālato patthāya sesakotthāsesu akilamantova appanam pāpessati. Tasmā *patikūlam 
patikūla'nti punappunam āvajjitabbam samannāharitabbam, takkāhatam vitakkāhatam kātabbam. Evam karontassa 
cattāro khandhā patikūlārammaņā honti, appanam pāpuņāti. Pubbabhāgacittāni parikammaupacārasankhātāni 
savitakkasavicārānīti sabbam hetthā vuttasadisameva. Ekam pana kotthāsam manasikarontassa ekameva 
pathamajjhānam nibbattati. Pātiyekkam manasikarontassa dvattimsa pathamajjhānāni nibbattanti. Hatthe 
gahitapatīhāvatthu pākatikameva. 


So tam nimittanti so bhikkhu tam kammatthānanimittam. Āsevatīti sevati bhajati. Bhāvetīti vaddheti. 
Bahulīkarotīti punappunam karoti. Svāvatthitam vavatthapetīti suvavatthitam karoti. Bahiddhā kāye cittam 
upasamharatīti evam katvā bahiddhā parassa kāye attano cittam upasamharati thapeti peseti. 


Atthissa kāyeti atthi assa kāye. Ajjhattabahiddhākāye cittam upasamharatīti kālena attano kālena paresam 
kāye cittam upanāmeti. Atthi kāyeti idam yasmā na ekantena attano kāyo nāpi parasseva kāyo adhippeto, tasmā 
vuttam. Ettha pana attano jīvamānakasarīre *patikūla”nti parikammam karontassa appanāpi upacārampi jāyati. Parassa 
jīvamānakasarīre *patikūla”nti manasikarontassa neva appanā jāyati, na upacāram. Nanu ca dasasu asubhesu 
ubhayampetam jāyatīti? Āma, jāyati. Tāni hi anupādinnakapakkhe thitāni. Tasmā tattha appanāpi upacārampi jāyati. 
Idam pana upādinnakapakkthe thitam. Tenevettha ubhayampetam na jāyati. Asubhānupassanāsankhātā pana 
vipassanābhāvanā hotīti veditabbā. Imasmim pabbe kim kathitanti? Samathavipassanā kathitā. 


Idānettha evam sabbam manasikārasādhāraņam pakiņņakam veditabbam. Etesafihi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 204 


Nimittato lakkhaņato, dhātuto atha suññato; 
Khandhādito ca viiifieyyo, kesādīnam vinicchayo. 


Tattha *nimittato'ti dvattimsākāre satthisatam nimittāni, yesam vasena yogāvacaro dvattimsākāram kotthāsato 
pariggaņhāti, seyyathidam — kesassa vaņņanimittam, saņthānanimittam, disānimittam, okāsanimittam, 
paricchedanimittanti pafica nimittāni honti. Lomādīsupi eseva nayo. 


*Lakkhaņato'ti dvattimsākāre atthavīsatisatam lakkhaņāni honti, yesam vasena yogāvacaro dvattimsākāram 
lakkhaņato manasikaroti, seyyathidam — kese thaddhattalakkhaņam, ābandhattalakkhaņam, uņhattalakkhaņam, 
vitthambhanalakkhaņanti cattāri lakkhaņāni honti. Lomādīsupi eseva nayo. 


*Dhātuto'ti dvattimsākāre **catudhāturo ayam, bhikkhu, puriso'*ti vuttāsu dhātūsu atthavīsatisatam dhātuyo 
honti, yāsam vasena yogāvacaro dvattimsākāram dhātuto pariggaņhāti, seyyathidam — kese kakkhaļatā pathavīdhātu, 
ābandhanatā āpodhātu, uņhatā tejodhātu, vitthambhanatā vāyodhātūti catasso dhātuyo honti. Lomādīsupi eseva nayo. 


*Suūīfiato'ti dvattimsākāre channavuti suiiiiatā honti, yāsam vasena yogāvacaro dvattimsākāram sufiiiato 
vipassati, seyyathidam — kesā suiitiā attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā 
avipariņāmadhammena vāti. Kese tāva attasuiiiiatā, attaniyasuiitiatā, niccabhāvasufiiatāti tisso suiiiiatā honti. 
Lomādīsupi eseva nayo. 


*Khandhādito'ti dvattimsākāre kesādīsu khandhādivasena pariggayhamānesu kesā kati khandhā honti, kati 


357. Evam ajjhattādibhedato tividhena kāyānupassanam vitthārato dassetvā idāni **kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno' 'tiādīni padāni bhājetvā dassetum anupassītiādi āraddham. Tattha yāya anupassanāya kāyānupassī nāma 
hoti, tam dassetum tattha katamā anupassanā? Yā paūūā pajānanātiādi vuttam. Ātāpītiādīsupi eseva nayo. 

Tattha paūiā pajānanātiādīni hetthā cittuppādakaņdavaņņanāyam (dha. sa. attha. 16) vuttanayeneva veditabbāni. 
Upetotiādīni sabbāni afifiamaiifiavevacanāni. Apica āsevanavasena upeto, bhāvanāvasena sutthu upetoti samupeto. 
Upāgato samupāgato, upapanno sampannoti imesupi dvīsu dukesu ayameva nayo. Bahulīkāravasena pana 
samannāgatoti evamettha yojanā veditabbā. Iminā ātāpena upetoti ādīsupi eseva nayo. 


Viharatīti pade "tattha katamo vihāro'ti puccham akatvā puggalādhitthānāya desanāya desento iriyatītiādimāha. 
Tassattho — catunnam iriyāpathānam atifiatarasamangībhāvato iriyati. Tehi iriyāpathacatukkehi kāyasakatavattanena 
vattati. Ekam iriyāpathadukkham aparena iriyāpathena bādhitvā ciratthitikabhāvena sarīrakkhanato pāleti. Ekasmim 
iriyāpathe asaņthahitvā sabbiriyāpathavatanato yapeti. Tena tena iriyāpathena tathā tathā kāyassa yāpanato yāpeti. 
Cirakālavattāpanato carati. Iriyāpathena iriyāpatham vicchinditvā jīvitaharaņato viharati. 


362. Sveva kāyo lokoti yasmim kāye kāyānupassī viharati, sveva kāyo lujjanapalujjanatthena loko. Yasmā 
panassa kāye pahīyamānam abhijjhādomanassam vedanādīsupi pahīyati eva, tasmā paiicapi upādānakkhandhā 
lokoti vuttam. 


Santātiādīsupi nirodhavasena santatāya santā. Bhāvanāya samitattā samitā. Vatthuparififiāāya 
appavattivūpasamavasena vūpasantā. Nirodhasankhātam attham gatāti atthangatā. Punappunam nibbattiyā 
patibāhitattā ativiya attham gatāti abbhatthangatā. Appitāti vināsitā, appavattiyam thapitātipi attho. Byappitāti 
suvināsitā, ativiya appavattiyam thapitātipi attho. Yathā puna na anvassavanti evam sositattā sositā. Sutthu sositāti 
visositā, sukkhāpitāti attho. Vigatantā katāti byantī katā. Ettha ca anupassanāya kammatthānavihārena 
kammatthānikassa kāyapariharaņam, ātāpena sammappadhānam, satisampajafifiena kammatthānapariharaņūpāyo; 
satiyā vā kāyānupassanāvasena patiladdho samatho, sampajaiifiena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena 
bhāvanāphalam vuttanti veditabbam. 


Kāyānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Vedanānupassanāniddesavaņņanā 


363. Vedanānupassanāniddesepi hetthā vuttasadisam vuttanayeneva veditabbam. Sukham vedanam 
vedayamānotiādīsu pana sukham vedananti kāyikam vā cetasikam vā sukham vedanam vedayamāno *aham sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 204 


vedanam vedayāmī ti pajānātīti attho. Tattha kāmam uttānaseyyakāpi dārakā thaiifiapivanādikāle sukham 
vedayamānā *sukham vedanam vedayāmā'ti pajānanti, na panetam evarūpam jānanam sandhāya vuttam. Evarūpaīīhi 
Jānanam sattūpaladdhim nappajahati, sattasafifiam na ugghāteti, kammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hoti. 
Imassa pana bhikkhuno jānanam sattūpaladdhim pajahati, sattasafifiam ugghāteti, kammatthānaficeva 
satipatthānabhāvanā ca hoti. *Idatīhi ko vedayati, kassa vedanā, kim karana vedanā”ti evam sampajānavediyanam 
sandhāya vuttam. 


Tattha ko vedayatīti? Na koci satto vā puggalo vā vedayati. Kassa vedanāti? Na kassaci sattassa vā puggalassa 
vā vedanā. Kim kāraņā vedanāti? Vatthuārammaņā ca panesā vedanā. Tasmā esa evam pajānāti — “tam tam 
sukhādīnam vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayati; tam pana vedanāpavattim upādāya *aham vedayāmī'ti 
vohāramattam hotī'ti. Evam vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayatīti sallakkhento *esa sukham vedanam 
vedayāmī ti pajānātīti veditabbo, cittalapabbate aiītiataro thero viya. 


Thero kira aphāsukakāle balavavedanāya nitthunanto aparāparam parivattati. Tameko daharo āha — **kataram vo, 
bhante, thānam rujatī''ti? **Āvuso, pātiyekkam rujanatthānam nāma natthi; vatthum ārammaņam katvā vedanāva 
vedayatī''ti. *"Evam jānanakālato patthāya adhivāsetum vattati no, bhante'*ti. ** Adhivāsemi, āvuso''ti. ** Adhivāsanā, 
bhante, seyyo'*ti. Thero adhivāsesi. Vāto yāva hadayā phālesi. Maficake antāni rāsīkatāni ahesum. Thero daharassa 
dassesi — **vattatāvuso, ettakā adhivāsanā' ti? Daharo tuņhī ahosi. Thero vīriyasamādhim yojetvā sahapatisambhidāhi 
arahattam pāpuņitvā samasīsī hutvā parinibbāyi. 


Yathā ca sukham, evam dukkham...pe... nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayamāno *nirāmisam 
adukkhamasukham vedanam vedayāmī ti pajānāti. Iti bhagavā rūpakammatthānam kathetvā arūpakammatthānam 
kathento vedanāvasena kathesi. Duvidhafihi kammatthānam — rūpakammatthānam arūpakammatthānatica; 
rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva vuccati. Tattha bhagavā rūpakammatthānam kathento 
sankhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena vā catudhātuvavatthānam kathesi. Tadubhayampi 
visuddhimagge sabbākārato dassitameva. 


Arūpakammatthānam pana kathento yebhuyyena vedanāvasena kathesi. Tividho hi arūpakammatthāne abhiniveso 
— phassavasena, vedanāvasena, cittavasenāti. Katham? Ekaccassa hi samkhittena vā vitthārena vā pariggahite 
rūpakammatthāne tasmim ārammaņe cittacetasikānam pathamābhinipāto tam ārammaņam phusanto uppajjamāno 
phasso pākato hoti. Ekaccassa tam ārammaņam anubhavantī uppajjamānā vedanā pākatā hoti. Ekaccassa tam 
ārammaņam pariggahetvā vijānantam uppajjamānam vififiāāņam pākatam hoti. 


Tattha yassa phasso pākato hoti, sopi *na kevalam phassova uppajjati; tena saddhim tadevārammaņam 
anubhavamānā vedanāpi uppajjati, safijānamānā saiitiāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānanamānam vififiāāņampi 
uppajjatī'ti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. Yassa vedanā pākatā hoti, sopi *na kevalam vedanāva uppajjati; tāya 
saddhim tadevārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, safijānanamānā saiitiāpi, cetayamānā cetanāpi, 
vijānanamānam viiifiāāņampi uppajjatī ti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. Yassa vififtāāņam pākatam hoti, sopi *na 
kevalam viiiiāāņameva uppajjati; tena saddhim tadevārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, anubhavamānā 
vedanāpi, safijānanamānā safifiāpi, cetayamānā cetanāpi uppajjatī'ti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. 


So time phassapaficamakā dhammā kimnissitā'ti upadhārento *vatthunissitā'ti pajānāti. Vatthu nāma karajakāyo; 
yam sandhāya vuttam **idafica pana me vififiāņam etthasitam, etthapatibaddha””*nti (dī. ni. 1.235). So atthato bhūtāni 
rūpakkhandho, nāmam cattāro arūpino khandhāti paficakkhandhamattam hoti. Nāmarūpavinimuttā hi paficakkhandhā 
paiicakkhandhavinimuttam vā nāmarūpam natthi. 


So time paticakkhandhā kimhetukā'ti upaparikkhanto *avijjādihetukā'ti passati; tato paccayo ceva 
paccayuppannaīīca idam; añño satto vā puggalo vā natthi; suddhasankhārapufijamattamevāti 
sappaccayanāmarūpavasenava tilakkhaņam āropetvā vipassanāpatipātiyā "aniccam dukkham anattā”ti sammasanto 
vicarati. So "ajja ajjā”ti pattvedham ākankhamāno tathārūpe divase utusappāyam, puggalasappāyam, 
bhojanasappāyam, dhammasavanasappāyam vā labhitvā ekapallankena nisinnova vipassanam matthakam pāpetvā 
arahatte patitthāti. Evam imesam tiņņampi janānam yāva arahattā kammatthānam kathitam hoti. 


Idha pana bhagavā arūpakammatthānam kathento vedanāvasena kathesi. Phassavasena vā hi viiifiāāņavasena vā 
kathiyamānam na pākatam hoti, andhakāram viya khāyati. Vedanāvasena pana pākatam hoti. Kasmā? Vedanānam 
uppattipākatatāya. Sukhadukkhavedanānafīhi uppatti pākatā. Yadā sukham uppajjati, sakalasarīram khobhentam 
maddantam pharamānam abhisandayamānam satadhotasappim khādāpayantam viya, satapākatelam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 204 


makkhāpayamānam viya, udakaghatasahassena pariļāham nibbāpayamānam viya, *aho sukham! Aho sukhanti”! 
Vācam nicchārayamānameva uppajjati. Yadā dukkham uppajjati, sakalasarīram khobhentam maddantam pharamānam 
abhisandayamānam tattaphālam pavesentam viya, vilīnatambalohena āsificantam viya, sukkhatiņavanappatimhi arafifie 
dāruukkākalāpam pakkhipamānam viya *aho dukkham! Aho dukkhanti!” Vippalāpayamānameva uppajjati. Iti 
sukhadukkhavedanānam uppatti pākatā hoti. 


Adukkhamasukhā pana duddīpanā andhakārā avibhūtā. Sā sukhadukkhānam apagame sātāsātapatikkhepavasena 
majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaņhantassa pākatā hoti. Yathā kim? Antarā pitthipāsāņam 
āruhitvā palāyantassa migassa anupatham gacchanto migaluddako pitthipāsāņassa orabhāge aparabhāgepi padam disvā 
majjhe apassantopi "ito āruļho, ito oruļho, majjhe pitthipāsāņe iminā padesena gato bhavissatī”ti nayato jānāti. Evam 
āruļhatthāne padam viya hi sukhāya vedanāya uppatti pākatā hoti; oruļhatthāne padam viya dukkhāya vedanāya uppatti 
pākatā hoti. *Ito āruļho, ito oruļho, majjhe evam gato'ti nayato gahaņam viya sukhadukkhānam apagame 
sātāsātapatikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaņhantassa pākatā hoti. 


Evam bhagavā pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā arūpakammatthānam kathento vedanāvasena 
vinivattetvā dassesi; na kevalafica idheva evam dasseti, dīghanikāyamhi mahānidāne, sakkapaiihe, mahāsatipatthāne, 
majjhimanikāyamthi satipatthāne ca cūļataņhāsankhaye, mahātanhāsankhaye, cūļavedalle, mahāvedalle, ratthapālasutte, 
māgaņdiyasutte, dhātuvibhange, āneiijasappāye, samyuttanikāyamhi cūļanidānasutte, rukkhopame, 
parivīmamsanasutte, sakale vedanāsamyutteti evam anekesu suttesu pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā 
arūpakammatthānam vedanāvasena vinivattetvā dassesi. Yathā ca tesu tesu, evam imasmimpi satipatthānavibhange 
pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena vinivattetvā dassesi. 


Tattha sukham vedanantiādīsu ayam aparopi pajānanapariyāyo — sukham vedanam vedayāmīti pajānātīti 
sukhavedanākkhaņe dukkhāya vedanāya abhāvato sukham vedanam vedayamāno *sukham vedanam vedayāmī ti 
pajānāti. Tena yā pubbe bhūtapubbā dukkhā vedanā, tassā idāni abhāvato imissā ca sukhāya ito pathamam abhāvato 
vedanā nāma aniccā addhuvā vipariņāmadhammēti itiha tattha sampajāno hoti. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmim, aggivessana, samaye sukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye dukkham vedanam vedeti, 
na adukkhamasukham vedanam vedeti, sukhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti. Yasmim, aggivessana, 
samaye dukkham...pe... adukkhamasukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye sukham vedanam vedeti, na 
dukkham vedanam vedeti, adukkhamasukhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti. Sukhāpi kho, aggivessana, 
vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. 
Dukkhāpi kho...pe... adukkhamasukhāpi kho, aggivessana, vedanā aniccā sankhatā...pe... nirodhadhammā. 
Evam passam, aggivessana, sutavā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya nibbindati, dukkhāyapi vedanāya 
nibbindati, adukkhamasukhāyapi vedanāya nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmim 
vimuttamiti iiāņam hoti; *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā' ti 
pajānātī 'ti (ma. ni. 2.205). 


Sāmisam vā sukhantiādīsu sāmisā sukhā nāma paficakāmaguņāmisanissitā cha gehassitasomanassavedanā; 
nirāmisā sukhā nāma cha nekkhammassitasomanassavedanā; sāmisā dukkhā nāma cha gehassitadomanassavedanā; 
nirāmisā dukkhā nāma cha nekkhammassitadomanassavedanā; sāmisā adukkhamasukhā nāma cha 
gehasitaupekkhāvedanā; nirāmisā adukkhamasukhā nāma cha nekkhammassitaupekkhāvedanā. Tāsam vibhāgo 
uparipaņņāse pāļiyam (ma. ni. 3.304 ādayo) āgatoyeva. So tam nimittanti so tam vedanānimittam. Bahiddhā 
vedanāsūti parapuggalassa vedanāsu. Sukham vedanam vedayamānanti parapuggalam sukhavedanam 
vedayamānam. Ajjhattabahiddhāti kālena attano kālena parassa vedanāsu cittam upasamharati. Imasmim vāre yasmā 
neva attā, na paro niyamito; tasmā vedanāpariggahamattameva dassetum **idha bhikkhu sukham vedanam sukha 
vedanā' 'tiādi vuttam. Sesamettha uttānameva. Imasmim pana pabbe suddhavipassanāva kathitāti. 


Vedanānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Cittānupassanāniddesavaņņanā 


365. Cittānupassanāniddesepi hetthā vuttasadisam vuttanayeneva veditabbam. Sarāgam vā cittantiādīsu pana 
sarāganti atthavidham lobhasahagatam. Vītarāganti lokiyakusalābyākatam. Idam pana yasmā sammasanam na 
dhammasamodhānam, tasmā idha ekapadepi lokuttaram na labbhati. Yasmā pahānekatthavasena rāgādīhi saha vattanti 
pahīyanti, tasmā dvīsu padesu nippariyāyena na labbhantīti na gahitāni. Sesāni cattāri akusalacittāni neva 
purimapadam, na pacchimapadam bhajanti. Sadosanti duvidham domanassasahagatam. Vītadosanti 
lokiyakusalābyākatam. Sesāni dasa akusalacittāni neva purimapadam, na pacchimapadam bhajanti. Samohanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 204 


vicikicchāsahagataficeva uddhaccasahagataiicāti duvidham. Yasmā pana moho sabbākusalesu uppajjati, tasmā 
sesānipi idha vattanti eva. Imasmim yeva hi duke dvādasākusalacittāni pariyādiņņānīti. Vītamohanti 
lokiyakusalābyākatam. Samkhittanti thinamiddhānupatitam. Etafihi sankutitacittam nāma. Vikkhittanti 
uddhaccasahagatam. Etafihi pasatacittam nāma. 


Mahaggatanti rūpāvacaram arūpāvacarafica. Amahaggatanti kāmāvacaram. Sauttaranti kāmāvacaram. 
Anuttaranti rūpāvacarafica arūpāvacarafica. Tatrāpi sauttaram rūpāvacaram, anuttaram arūpāvacarameva. 
Samāhitanti yassa appanāsamādhi upacārasamādhi vā atthi. Asamāhitanti ubhayasamādhivirahitam. Vimuttanti 
tadangavikkhambhanavimuttīhi vinimuttam. Avimuttanti ubhayavimuttirahitam; 
samucchedapatippassaddhinissaraņavimuttīnam pana idha okāsova natthi. Sarāgamassa cittanti sarāgam assa cittam. 
Sesam hetthā vuttanayattā uttānatthameva. Imasmimpi pabbe suddhavipassanāva kathitāti. 


Cittānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Dhammānupassanāniddesavaņņanā 
Nīvaraņapabbavaņņanā 


367. Ettāvatā yasmā kāyānupassanāya rūpakkhandhapariggahova kathito, vedanānupassanāya 
vedanākkhandhapariggahova cittānupassanāya vifiiiāāņakkhandhapariggahova tasmā idāni sampayuttadhammasīsena 
saiifiāsankhārakkhandhapariggahampi kathetum dhammānupassanam dassento kathaiīca bhikkhūtiādimāha. Tattha 
santanti abhiņhasamudācāravasena samvijjamānam. Asantanti asamudācāravasena vā pahīnattā vā avijjamānam. 
Yathā cāti yena kāraņena kāmacchandassa uppādo hoti. Taūca pajānātīti tafica kāraņam pajānāti. Iminā nayena 
sabbapadesu attho veditabbo. 


Tattha subhanimitte ayonisomanasikārena kāmacchandassa uppādo hoti. Subhanimittam nāma subhampi 
subhanimittam, subhārammaņampi subhanimittam. Ayonisomanasikāro nāma anupāyamanasikāro 
uppathamanasikāro, anicce niccanti vā dukkhe sukhanti vā anattani attāti vā asubhe subhanti vā manasikāro. Tam 
tattha bahulam pavattayato kāmacchando uppajjati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, subhanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā 
kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā' *ti (sam. ni. 5.232). 


Asubhanimitte pana yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Asubhanimittam nāma asubhampi asubhanimittam, 
asubhārammaņampi asubhanimittam. Yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro, anicce aniccanti 
vā dukkhe dukkhanti vā anattani anattāti vā asubhe asubhanti vā manasikāro. Tam tattha bahulam pavattayato 
kāmacchando pahīyati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, asubhanimittam. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamanāhāro anuppannassa vā 
kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya, vepullāyā”*ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya samvattanti — asubhanimittassa uggaho, asubhabhāvanānuyogo, 
indriyesu guttadvāratā, bhojane mattatifiutā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Dasavidhafihi asubhanimittam 
uggaņhantassāpi kāmacchando pahīyati, bhāventassāpi; indriyesu pihitadvārassāpi; catunnam paficannam ālopānam 
okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattafifiunopi. Tena vuttam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983); 


Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi kāmacchando pahīyati; 
thānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā kāmacchandassa pahānāya 
samvattantī”'ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa kāmacchandassa arahattamaggena āyatim anuppādo hotīti 
pajānāti. 


Patighanimitte ayonisomanasikārena pana byāpādassa uppādo hoti. Tattha patighampi patighanimittam nāma; 


patighārammaņampi patighanimittam. Ayonisomanasikāro sabbattha ekalakkhaņova. Tam tasmim nimitte bahulam 
pavattayato byāpādo uppajjati. Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 204 


**Atthi, bhikkhave, patighanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā 
byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā'*ti (sam. ni. 5.232). 


Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tattha mettāti vutte appanāpi upacāropi 
vattati; cetovimuttīti appanāva. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņova. Tam tattha bahulam pavattayato byāpādo pahīyati. 
Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, mettācetovimutti. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā 
byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya, vepullāyā”* ti (sam. ni. 5.232 thokam 
visadisam). 


Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattanti — mettānimittassa uggaho, mettābhāvanānuyogo, 
kammassakatāpaccavekkhaņā, patisankhānabahulīkatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Odissakānodissakadisāpharaņānatihi aiifiataravasena mettam uggaņhantassāpi byāpādo pahīyati. Odhiso anodhiso 
disāpharaņavasena mettam bhāventassāpi. *Tvam etassa kuddho kim karissasi, kimassa sīlādīni vināsetum sakkhissasi? 
Nanu tvam attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissasi? Parassa kujjhanam nāma 
vītaccitangāratattaayosalākagūthādīni gahetvā parassa paharitukāmatāsadisam hoti. Esopi tava kuddho kim karissati? 
Kim te sīlādīni vināsetum sakkhissati? Esa attano kammenāgantvā attano kammeneva gamissati; 
appaticchitapaheņakam viya pativātakhittarajomutthi viya ca etassevesa kodho matthake patissatī'ti. Evam attano ca 
parassa ca kammassakatam paccavekkhatopi, uohayakammassakatam paccavekkhitvā patisankhāne thitassāpi, 
assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati; thānanisajjādīsu 
mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattantī”*ti. Imehi pana 
chahi dhammehi pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Aratītiādīsu ayonisomanasikārena thinamiddhassa uppādo hoti. Arati nāma ukkaņthitatā. Tandī nāma 
kāyālasiyatā. Vijambhikā nāma kāyavināmanā. Bhattasammado nāma bhattamucchā bhattapariļāho. Cetaso 
līnattam nāma cittassa līnākāro. Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāram bahulam pavattayato thinamiddham uppajjati. 
Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, arati tandī vijambhikā bhattasammado cetaso ca līnattam. Tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā 
thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā”'ti (sam. ni. 5.232). 


Ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Ārambhadhātu nāma pathamārambhavīriyam. 
Nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantattā tato balavataram. Parakkamadhātu nāma param param thānam 
akkamanato tatopi balavataram. Imasmim tippabhede vīriye yonisomanasikāram bahulam pavattayato thinamiddham 
pahīyati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, ārambhadhātu, nikkamadhātu, parakkamadhātu. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamanāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya, 
vepullāyā' *ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattanti — atibhojane nimittaggāho, iriyāpathasamparivattanatā, 
ālokasafifiāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Āharahatthaka bhuttavamitaka tatravattaka 
alamsātaka kākamāsakabhojanam bhutijitvā rattitthānadivātthāne nisinnassa hi samaņadhammam karoto thinamiddham 
mahāhatthī viya ottharantam āgacchati. Catupaficaālopaokāsam pana thapetvā pānīyam pivitvā yāpanasīlassa 
bhikkhuno tam na hotīti atibhojane nimittam gaņhantassāpi thinamiddham pahīyati. Yasmim iriyāpathe thinamiddham 
okkamati tato afifiam parivattentassāpi, rattim candālokadīpālokaukkāloke divā sūriyālokam manasikarontassāpi, 
abbhokāse vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathinamiddhe kalyāņamitte sevantassāpi thinamiddham 
pahīyati; thānanisajjādīsu dhutanganissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā thinamiddhassa 
pahānāya samvattantī' *ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa thinamiddhassa arahattamaggena āyatim anuppādo 
hotīti pajānāti. 

Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti. Avūpasamo nāma avūpasantākāro; 
uddhaccakukkuccamevetam atthato. Tattha ayonisomanasikāram bahulam pavattayato uddhaccakukkuccam uppaijjati. 
Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 204 


vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāyā”*ti 
(sam. ni. 5.232). 


Samādhisankhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, cetaso vūpasamo. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro anuppannassa 
vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya, vepullāyā””ti (sam. 
ni. 5.232). 


Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, vinaye 
pakataiifiutā, vuddhasevitā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bāhusaccenapi hi ekam vā dve vā tayo vā cattāro vā pafica 
vā nikāye pāļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassāpi uddhaccakukkuccam pahīyati. 
Kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapafifiattiyam ciņņavasībhāvatāya pakatafifiunopi, vuddhe 
mahallakatthere upasankamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare kalyāņamitte sevantassapi uddhaccakukkuccam 
pahīyati; thānanisajjādīsu kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā 
uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattantī”*ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīne uddhaccakukkucce uddhaccassa 
arahattamaggena kukkuccassa anāgāmimaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Vicikicchāthānīyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo hoti. Vicikicchāthānīyā dhammā 
nāma punappunam vicikicchāya kāraņattā vicikicchāva. Tattha ayonisomanasikāram bahulam pavattayato vicikiechā 
uppajjati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, vicikicchāthānīyā dhammā. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā''*ti (sam. ni. 
5.232). 


Kusalādidhammesu yonisomanasikārena panassā pahānam hoti. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā, sāvajjānavajjā dhammā, hīnappaņītā dhammā, 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro anuppannāya vā 
vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya, vepullāyā”'ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, vinaye pakataiīutā, 
adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bāhusaccenapi hi ekam vā...pe... pafica vā nikāye pāļivasena ca 
atthavasena ca uggaņhantassāpi vicikicchā pahīyati. Tīņi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi, vinaye 
ciņņavasībhāvassāpi, tīsu ratanesu okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāpi, saddhādhimutte 
vakkalittherasadise kalyāņamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati. Thānanissajjādīsu tiņņam ratanānam 
guņanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattantī””* ti. Imehi pana 
chahi dhammehi pahīnāya vicikicchāya sotāpattimaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Nīvaraņapabbavaņņanā. 
Bojjhangapabbavaņņanā 


Bojjhangapabbe santanti patilābhavasena vijjamānam. Asantanti appatilābhavasena avijjamānam. Yathā ca 
anuppannassātiādīsu pana satisambojjhangassa tāva — 


**Atthi, bhikkhave, satisambojjhangatthānīyā dhammā. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā satisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya 
satisambojjhangatthānīyā dhammā. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņoyeva. Tam tattha bahulam pavattayato 
satisambojjhango uppajjati. 


Apica cattāro dhammā satisambojjhangassa uppādāya samvattanti — satisampajaiifiam, 
mutthassatipuggalaparivajjanatā, upatthitassatipuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. Abhikkantādīsu hi sattasu thānesu 
satisampajaiīfiena, bhattanikkhittakākasadise mutthassatipuggale parivajjanena, tissadattattheraabhayattherasadise 
upatthitassatipuggale sevanena, thānanisajjādīsu satisamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatāya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 204 


pajānāti. 
Dhammavicayasambojjhangassa pana — 


**Atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā...pe... kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhanīgassa uppādāya, 


(sam. ni. 5.232) — 
Evam uppādo hoti. 


Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti — paripucchakatā, vatthuvisadakiriyā, 
indriyasamattapatipādanā, duppafifiapuggalaparivajjanā, pafifiavantapuggalasevanā, 
gambhīrafiāņacariyapaccavekkhaņā, tadadhimuttatāti. Tattha paripucchakatāti 
khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhangamaggangajhānasamathavipassanānam atthasannissitaparipucchābahulatā. 
Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānam vatthūnam visadabhāvakaraņam. Yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni 
honti, sarīram vā ussannadosaficeva sedamalamakkhitafīca, tadā ajjhattikam vatthu avisadam hoti aparisuddham. Yadā 
pana cīvaram jiņņam kilittham duggandham hoti, senāsanam vā uklāpam, tadā bāhiram vatthu avisadam hoti 
aparisuddham. Tasmā kesādichedanena uddhamvirecanaadhovirecanādīhi sarīrasallahukabhāvakaraņena, 
ucchādananhāpanena ca ajjhattikavatthu visadam kātabbam. Sūcikammadhovanarajanaparibhaņdakaraņādīhi 
bāhiravatthu visadam kātabbam. Etasmifihi ajjhattikabāhiravatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu fiāņampi 
avisadam hoti aparisuddham; aparisuddhāni dīpakapallakavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade 
pana ajjhattikabāhiravatthumhi uppannesu cittacetasikesu fiāāņampi visadam hoti parisuddhāni dīpakapallakavattitelāni 
nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena vuttam **vatthuvisadakiriyā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya 
samvattatī ti. 


Indriyasamattapatipādanā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa saddhindriyam 
balavam hoti, itarāni mandāni, tato vīriyindriyam paggahakiccam, satindriyam upatthānakiccam, samādhindriyam 
avikkhepakiccam, paiifiindriyam dassanakiecam kātum na sakkoti. Tasmā tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā 
yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā amanasikārena hāpetabbam. Vakkalittheravatthu cettha nidassanam. Sace 
pana vīriyindriyam balavam hoti, atha neva saddhindriyam adhimokkhakiecam kātum sakkoti, na itarāni 
itarakiccabhedam. Tasmā tam passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatrāpi soņattheravatthu dassetabbam. Evam 
sesesupi ekassa balavabhāve sati itaresam attano kiccesu asamatthatā veditabbā. 

Visesato panettha saddhāpaiifiāānam samādhivīriyānafica samatam pasamsanti. Balavasaddho hi mandapaīītio 
muddhappasanno hoti, avatthusmim pasīdati. Balavapatifio mandasaddho kerātikapakkham bhajati, bhesajjasamutthito 
viya rogo atekiccho hoti *cittuppādamatteneva kusalam hotī'ti atidhāvitvā dānādīni pufifiāni akaronto niraye uppajjati. 
Ubhinnam pana samatāya vatthusmimyeva pasīdati. Balavasamādhim pana mandavīriyam, samādhissa 
kosajjapakkhattā, kosajjam adhibhavati. Balavavīriyam mandasamādhim, vīriyassa uddhaccapakkhattā, uddhaccam 
adhibhavati. Samādhi pana vīriyena samyojito kosajje patitum na labhati. Vīriyam samādhinā samyojitam uddhacce 
patitum na labhati. Tasmā tadubhayampi samam kātabbam. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. Apica 
samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evam so saddahanto okappento appanam pāpuņissati. 

Samādhipatifiāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vattati. Evafihi so appanam pāpuņāti. 
Vipassanākammikassa paīitiā balavatī vattati. Evatihi so lakkhaņapativedham pāpuņāti. Ubhinnam pana samatāya 
appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vattati. Sati hi cittam uddhaccapakkhikānam saddhāvīriyapatifiāānam 
vasena uddhaccapātato, kosajjapakkhikena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā, loņadhūpanam viya 
sabbabyafijanesu, sabbakammikaamacco viya ca sabbarājakiccesu, sabbattha iechitabbā. Tenāha **sati ca pana 
sabbatthikā vuttā bhagavatā. Kim karana? Cittañhi satipatisaraņam, ārakkhapaccupatthānā ca sati; na vinā satiyā 
cittassa paggahaniggaho hotī”*ti. 


Duppaūiūapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāļhapafifiāānam dummedhapuggalānam ārakā 
parivajjanam. Paiūiiavantapuggalasevanā nāma samapaiifiāsalakkhaņapariggāhikāya udayabbayapaiitiāya 
samannāgatapuggalasevanā. Gambhīrafiāņacariyapaccavekkhaņā nāma gambhīresu khandhādīsu pavattāya 
gambhīrapaiifiāya pabhedapaccavekkhaņā. Tadadhimuttatā nāma thānanisajjādīsu 
dhammavicayasambojjhangasamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatā. Evam uppannassa panassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 204 


Vīriyasambojjhangassa — 


**Atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhangassa 


Evam uppādo hoti. 


Apica ekādasa dhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti — apāyabhayapaccavekkhaņatā, 
ānisamsadassāvitā, gamanavīthipaccavekkhaņatā, piņdapātāpacāyanatā, dāyajjamahattapaccavekkhaņatā, 
satthumahattapaccavekkhaņatā, jātimahattapaccavekkhaņatā, sabrahmacārimahattapaccavekkhaņatā, 
kusītapuggalaparivajjanatā, āraddhavīriyapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. 


Tattha nirayesu paticavidhabandhanakammakāraņato patthāya mahādukkham anubhavanakālepi, 
tiracchānayoniyam jālakkhipakumīnādīhi gahitakālepi, pācanakaņtakādippahārāvitunnassa pana sakatavahanādikālepi, 
pettivisaye anekānipi vassasahassāni ekam buddhantarampi khuppipāsāhi āturībhūtakālepi, kālakafijikaasuresu 
satthihatthaasītihatthappamāņena atthicammamatteneva attabhāvena vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā 
vīriyasambojjhangam uppādetum. * Ayameva te, bhikkhu, kālo vīriyakaraņāyā”ti evam apāyabhayam 
paccavekkhantassāpi vīriyasambojjhango uppajjati. "Na sakkā kusītena nava lokuttaradhammā laddhum; 
āraddhavīriyeneva sakkā; ayamānisamso vīriyassā”ti evam ānisamsadassāvinopi uppajjati. 
*Sabbabuddhapaccekabuddhamahāsāvakeheva te gatamaggo gantabbo; so ca na sakkā kusītena gantu”nti evam 
gamanavīthim paccavekkhantassāpi uppajjati. *Ye tam piņdapātādīhi upatthahanti, ime te manussā neva fiātakā, na 
dāsakammakarā, nāpi tam nissāya *jīvissāmā'ti te paņītāni piņdapātādīni denti; atha kho attano kārānam 
mahapphalatam paccāsimsamānā denti. Satthārāpi *ayam ime paccaye paribhufijitvā kāyadaļhībahulo sukham 
viharissatī”ti na evafica sampassatā tuyham paccayā anufīfiatā; atha kho *ayam ime paribhufijamāno samaņadhammam 
katvā vattadukkhato muccissatī' ti te paccayā anuiifiātā. So dāni tvam kusīto viharanto na tam piņdapātam apacāyissasi. 
Āraddhavīriyasseva hi piņdapātāpacāyanam nāma hotī'ti evam piņdapātāpacāyanam paccavekkhantassāpi uppajjati, 
mahāmittattherassa viya. 


Thero kira kassakaleņe nāma pativasati. Tassa ca gocaragāme ekā mahāupāsikā theram puttam katvā patijaggati. 
Sā ekadivasam araiifiam gacchantī dhītaram āha — *tamma, asukasmim thāne purāņataņdulā, asukasmim khīram, 
asukasmim sappi, asukasmim phāņitam. Tava bhātikassa ayyamittassa āgatakāle bhattam pacitvā khīrasappiphāņitehi 
saddhim dehi, tvafica bhufijeyyāsī”'ti. **"Tvam pana kim bhufijissasi, ammā”'ti? **Aham pana hiyyo pakkam 
pārivāsikabhattam kafijiyena bhuttamhī”*ti. **Divā kim bhufijissasi, ammā” *ti? **Sākapaņņam pakkhipitvā 
kaņataņdulehi ambilayāgum pacitvā thapehi, ammā”'ti. 


Thero cīvaram pārupitvā pattam nīharantova tam saddam sutvā attānam ovadi — *mahāupāsikā kira kafijiyena 
pārivāsikabhattam bhufiji; divāpi kaņapaņņambilayāgum bhufijissati; tuyham atthāya pana purāņataņdulādīni ācikkhāti. 
Tam nissāya kho panesā neva khettam, na vatthum, na bhattam, na vattham paccāsīsati; tisso pana sampattiyo 
patthayamānā deti. Tvam etissā tā sampattiyo dātum sakkhissasi, na sakkhissasīti? Ayam kho pana piņdapāto tayā 
sarāgena sadosena samohena na sakkā bhufijitu”nti pattam thavikāya pakkhipitvā gaņthikam muticitvā nivattitvā 
kassakaleņameva gantvā pattam hetthāmaīice cīvaram cīvaravamse thapetvā *arahattam apāpuņitvā na 
nikkhamissāmT ti vīriyam adhitthahitvā nisīdi. Dīgharattam appamatto hutvā nivutthabhikkhu vipassanam vaddhetvā 
purebhattameva arahattam patvā vikasamānamiva padumam mahākhīņāsavo sitam karontova nisīdi. Leņadvāre 
rukkhamhi adhivatthā devatā — 


**Namo te purisājafifia, namo te purisuttama; 
Yassa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisā”*ti. 


Udānam udānetvā — *bhante, piņdāya pavitthānam tumhādisānam arahantānam bhikkham datvā mahallakitthiyo 
dukkhā muccissantī'ti aha. 


Thero utthahitvā dvāram vivaritvā kālam olokento *pātoyevā'ti fiatvā pattacīvaramādāya gāmam pāvisi. Dārikāpi 
bhattam sampādetvā 'idāni me bhātā āgamissati, idāni me bhātā āgamissatīti dvāram vivaritvā olokayamānā nisīdi. Sā, 
there gharadvāram sampatte, pattam gahetvā sappiphāņitayojitassa khīrapiņdapātassa pūretvā hatthe thapesi. Thero 
*sukham hotū'ti anumodanam katvā pakkāmi. Sāpi tam olokayamānā atthāsi. 


Therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi, vippasannāni indriyāni, mukham bandhanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 204 


muttatālapakkam viya ativiya virocittha. Mahāupāsikā araiitiā āgantvā — **kim, amma, bhātiko te āgato''ti pucchi. 
Sā sabbam tam pavattim ārocesi. Upāsikā *ajja me puttassa pabbajitakiccam matthakam patta”nti iiatvā **abhiramati te, 
amma, bhātā buddhasāsane, na ukkaņthatī””ti āha. 


Mahantam kho panetam satthu dāyajjam yadidam satta ariyadhanāni nāma. Tam na sakkā kusītena gahetum. 
Yathā hi vippatipannam puttam mātāpitaro *ayam amhākam aputto'ti paribāhiram karonti; so tesam accayena dāyajjam 
na labhati; evam kusītopi idam ariyadhanadāyajjam na labhati, āraddhavīriyova labhatīti dāyajjamahattam 
paccavekkhatopi uppajjati. *Mahā kho pana te satthā. Satthuno hi te mātukucchismim patisandhigaņhanakālepi 
abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi 
dhammacakkapavattanayamakapātihāriyadevorohanaāyusankhāravossajjanesupi parinibbānakālepi 
dasasahassilokadhātu kampittha. Yuttam nu te evarūpassa satthuno sāsane pabbajitvā kusītena bhavitu”nti evam 
satthumahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


*Jātiyāpi tvam idāni na lāmakajātikosi; asambhinnāya mahāsammatapaveņiyā āgate okkākarājavamse jāto; 
sirisuddhodanamahārājassa ca mahāmāyādeviyā ca nattā; rāhulabhaddassa kanittho. Tayā nāma evarūpena jinaputtena 
hutvā na yuttam kusītena viharitu'nti evam jātimahattam paccavekkhatopi uppajjati. *Sāriputtamoggallānā ceva 
asītimahāsāvakā ca vīriyeneva lokuttaradhammam pativijjhimsu. Tvam etesam sabrahmacārīnam maggam patipajjasi, 
nappatipajjasī'ti evam sabrahmacārimahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


Kucchim pūretvā thitaajagarasadise vissatthakāyikacetasikavīriye kusītapuggale parivajjentassāpi āraddhavīriye 
pahitatte puggale sevantassāpi thānanisajjādīsu viriyuppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam 


Pītisambojjhangassa — 


**Atthi, bhikkhave, pītisambojjhangatthānīyā dhammā. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā pītisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya 


Evam uppādo hoti. Tattha pītiyeva pītisambojjhangatthānīyā dhammā nāma. Tassā uppādakamanasikāro 
yonisomanasikāro nāma. 


Apica ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti — buddhānussati, 
dhammasanghasīlacāgadevatānussati, upasamānussati, lūkhapuggalaparivajjanatā, siniddhapuggalasevanatā, 
pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. 


Buddhaguņe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjati; 
dhammasanghaguņe anussarantassāpi, dīgharattam akkhaņdam katvā rakkhitam catupārisuddhisīlam 
paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlam paficasīlam paccavekkhantassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paņītam bhojanam 
sabrahmacārīnam datvā *evam nāma adamhā”ti cāgam paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle sīlavantānam 
dinnadānam paccavekkhantassāpi, yehi guņehi samannāgatā devatā devattam pattā tathārūpānam guņānam attani 
atthitam paccavekkhantassāpi, samāpattiyā vikkhambhite kilese satthipi sattatipi vassāni na samudācarantīti 
paccavekkhantassāpi, cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve buddhādīsu 
pasādasinehābhāvena gadrabhapitthe rajasadise lūkhapuggale parivajjentassāpi, buddhādīsu pasādabahule muducitte 
siniddhapuggale sevantassāpi, ratanattayaguņaparidīpake pasādanīyasuttante paccavekkhantassāpi, thānanisajjādīsu 
pītiuppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa arahattamaggena 


Passaddhisambojjhangassa — 


**Atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi cittapassaddhi. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā passaddhisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhangassa 


Evam uppādo hoti. Apica satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — 
panītabhojanasevanatā, utusukhasevanatā, iriyāpathasukhasevanatā, majjhattapayogatā, 
sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā, passaddhikāyapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. Paņītatihi siniddham 
sappāyabhojanam bhufijantassāpi, sītuņhesu utūsu thānādīsu ca iriyāpathesu sappāyam ututica iriyāpathafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 204 


sevantassāpi passaddhi uppajjati. Yo pana mahāpurisajātiko sabbautuiriyāpathakkhamova hoti, na tam 
sandhāyetam vuttam. Yassa sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge sevantassāpi 
uppajjati. Majjhattapayogo vuccati attano ca parassa ca kammassakatapaccavekkhaņā; iminā majjhattapayogena 
uppajjati. Yo leddudaņdādīhi param vihethayamānova vicarati, evarūpam sāraddhakāyam puggalam parivajjentassāpi, 
samyatapādapāņim passaddhakāyam puggalam sevantassāpi, thānanisajjādīsu passaddhiuppādanatthāya 


Samādhisambojjhanīgassa — 


**Atthi, bhikkhave, samathanimittam abyagganimittam. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā samādhisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhangassa bhiyyobhāvāya 


Evam uppādo hoti. Tattha samathova samathanimittam, avikkhepatthena ca abyagganimittanti. 


Apica ekādasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — vatthuvisadakiriyatā, 
indriyasamattapatipādanatā, nimittakusalatā, samaye cittassa paggaņhanatā, samaye cittassa niggahaņanatā, samaye 
sampahamsanatā, samaye ajjhupekkhaņatā, asamāhitapuggalaparivajjanatā, samāhitapuggalasevanatā, 
jhānavimokkhapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. Tattha vatthuvisadakiriyatā ca indriyasamattapatipādanatā ca 
vuttanayeneva veditabbā. 


Nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā. Samaye cittassa paggahaņanatāti yvasmim samaye 
atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tasmim samaye dhammavicayavīriyapītisambojjhangasamutthāpanena tassa 
paggaņhanam. Samaye cittassa niggahaņanatāti yasmim samaye accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, 
tasmim samaye passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena tassa niggaņhanam. Samaye 
sampahamsanatāti yasmim samaye cittam patifiāāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā nirassādam 
hoti, tasmim samaye atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha samvegavatthūni nāma 
Jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam 
dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. Ratanattayaguņānussaraņena ca pasādam janeti. Ayam 
vuccati samaye sampahamsanatāti. 


Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmim samaye sammāpatipattim āgamma alīnam anuddhatam anirassādam 
ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāyam paggahaniggahasampahamsanesu na 
byāpāram āpajjati sārathī viya samappavattesu assesu. Ayam vuccati samaye ajjhupekkhanatāti. 
Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma upacāram vā appanam vā appattānam vikkhittacittānam puggalānam ārakā 
parivajjanam. Samāhitapuggalasevanatā nāma upacārena vā appanāya vā samāhitacittānam sevanā bhajanā 
payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma thānanisajjādīsu samādhiuppādanatthamyeva ninnapoņapabbhāracittatā. Evafīhi 


Upekkhāsambojjhangassa — 


**Atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhangatthānīyvā dhammā. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhangassa 


bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī *ti (sam. ni. 5.232) — 


Evam uppādo hoti. Tattha upekkhāva upekkhāsambojjhangatthānīyvā dhammā nāma. Apica pafica dhammā 
upekkhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti — sattamajjhattatā, sankhāramajjhattatā, 
sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā, sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. 


Tattha dvīhākārehi sattamajjhattatam samutthāpeti — *tvam attano kammena āgantvā attanova kammena 
gamissasi. Esopi attano kammena āgantvā attanova kammena gamissati. Tvam kam kelāyasī'ti evam 
kammassakatapaccavekkhaņena ca *paramatthato sattoyeva natthi. So tvam kam kelāyasī”ti evam 
nissattapaccavekkhaņena ca. Dvīhevākārehi saūkhāramajjhattatam samutthāpeti — *idam cīvaram anupubbena 
vaņņavikāraficeva jiņņabhāvafica upagantvā pādapufichanacoļakam hutvā yatthikotiyā chaddanīyam bhavissati. Sace 
panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evam vinassitum dadeyyā'ti evam assāmikabhāvapaccavekkhaņena ca. 
*Anaddhaniyam idam tāvakālika'nti evam tāvakālikabhāvapaccavekkhaņena ca. Yathā ca cīvare, evam pattādīsupi 
yojanā kātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 204 


Sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihī vā attano puttadhītādike, pabbajito vā 
attano antevāsikasamānupajjhāyakādike mamāyati, sahattheneva nesam 
kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti, muhuttampi apassanto *asuko sāmaņero kuhim? 
Asuko daharo kuhi'nti? Bhantamigo viya ito cito ca āloketi; atīfiena kesacchedanādīnam atthāya *muhuttam tāva 
asukam pesethā'ti yāciyamānopi *amhepi tam attano kammam na kārema, tumhe nam gahetvā kilamessathā”ti na deti — 
ayam sattakelāyano nāma. 


Yo pana cīvarapattathālakakattarayatthiādīni mamāyati, afifiassa hatthena parāmasitumpi na deti, tāvakālikam 
yācitopi "mayampi imam mamāyantā na paribhutfijāma, tumhākam kim dassāmā' ti vadati — ayam sankhārakelāyano 
nāma. Yo pana tesu dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsīno — ayam sattasankhāramajjhatto nāma. Iti ayam 
upekkhāsambojjhango evarūpe sattasankhārakelāyanapuggale ārakā parivajjentassāpi, sattasankhāramajjhattapuggale 
sevantassāpi, thānanisajjādīsu taduppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa 


Bojjhangapabbavaņņanā. 


Imesupi dvīsu pabbesu suddhavipassanāva kathitā. Iti ime cattāro satipatthānā pubbabhāge nānācittesu labbhanti. 
Aññeneva hi cittena kāyam pariggaņhāti, atifiena vedanam, afifiena cittam, atifiena dhamme pariggaņhāti; 
lokuttaramaggakkhaņe pana ekacitteyeva labbhanti. Ādito hi kāyam pariggaņhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati 
kāyānupassanā nāma. Tāya satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. Vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggam 
pattassa maggakkhaņe maggasampayuttā sati kāyanupassanā nāma. Tāya satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī 
nāma. Vedanam pariggaņhitvā.... Cittam pariggaņhitvā.... Dhamme pariggaņhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati 
dhammānupassanā nāma. Tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī nāma. Vipassanam ussukkāpetvā 
ariyamaggam pattassa maggakkhaņe maggasampayuttā sati dhammānupassanā nāma. Tāya satiyā samannāgato 
puggalo dhammānupassī nāma. Evam tāva desanā puggale titthati. Kāye pana *subha”nti vipallāsappahānā 
kāyapariggāhikā sati maggena samijjhatīti kāyānupassanā nāma. Vedanāya *sukha”nti vipallāsappahānā 
vedanāpariggāhikā sati maggena samijjhatīti vedanānupassanā nāma. Citte *nicca”nti vipallāsappahānā 
cittapariggāhikā sati maggena samijjhatīti cittānupassanā nāma. Dhammesu *attā”ti vipallāsappahānā 
dhammapariggāhikā sati maggena samijjhatīti dhammānupassanā nāma. Iti ekāva maggasampayuttā sati 
catukiccasādhanatthena cattāri nāmāni labhati. Tena vuttam — *lokuttaramaggakkhaņe pana ekacitteyeva labbhantī ti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


374. Abhidhammabhājanīye lokuttarasatipatthānavasena desanāya āraddhattā yathā kāyādiārammaņesu 
lokiyasatipatthānesu tanti thapitā, evam atthapetvā sabbānipi kāyānupassādīni satipatthānāni dhammasangaņiyam (dha. 
sa. 355 ādayo) vibhattassa desanānayassa mukhamattameva dassentena nidditthāni. 


Tattha nayabhedo veditabbo. Katham? Kāyānupassanāya tāva sotāpattimagge jhānābhinivese suddhikapatipadā, 
suddhikasuiitiatā, suiiiatapatipadā, suddhikaappaņihitam, appaņihitapatipadāti imesu paficasu thānesu dvinnam 
dvinnam catukkapaiicakanayānam vasena dasa nayā honti. Evam sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni. Tāni 
catūhi adhipatīhi catuguņitāni attha. Iti suddhikāni dve sādhipatīni atthāti sabbampi nayasahassam hoti. Tathā 
vedanānupassanādīsu suddhikasatipatthāne cāti sotāpattimagge pafica nayasahassāni. Yathā ca sotāpattimagge, evam 
sesamaggesupīti kusale vīsati nayasahassāni; sutifiatāpaņihitānimittādibhedesu pana tato tiguņe vipāke satthi 
nayasahassānīti. Evameva sakiccasādhakānaticeva samsiddhikakiccānafica kusalavipākasatipatthānānam 
niddesavasena duvidho kāyānupassanādivasena ca suddhikavasena ca kusale paficannam vipāke paficannanti 
dasannam niddesavārānam vasena dasappabhedo asītinayasahassapatimaņdito abhidhammabhājanīyaniddeso. 


3. Paūhāpucchakavaņņanā 


386. Pafihāpucchake pāļianusāreneva satipatthānānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana sabbānipi 
etāni appamāņam nibbānam ārabbha pavattanato appamāņārammaņāneva, na maggārammaņāni; sahajātahetuvasena 
pana maggahetukāni; vīriyam vā vīmamsam vā jetthakam katvā maggabhāvanākāle maggādhipatīni; 
chandacittajetthakāya maggabhāvanāya navattabbāni maggādhipatīnīti phalakālepi navattabbāneva; atītādīsu 
ekārammaņabhāvenapi navattabbāni; nibbānassa pana bahiddhādhammattā bahiddhārammaņāni nāma hontīti. 
Evametasmim paiihāpucchake nibbattitalokuttarāneva satipatthānāni kathitāni. Sammāsambuddhena hi 
suttantabhājanīyasmimyeva lokiyalokuttaramissakā satipatthānā kathitā; aphidhammabhājanīyapaiihāpucchakesu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 204 


lokuttarāyevāti. Evamayam satipatthānavibhangopi teparivattam nīharitvā bhājetvā dassitoti. 
Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Satipatthānavibhangavaņņanā nitthitā. 


8. Sammappadhānavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


390. Idāni tadanantare sammappadhānavibhange cattāroti gaņanaparicchedo. Tena na tato hetthā na uddhanti 
sammappadhānaparicchedam dīpeti. Sammappadhānāti kāraņappadhānā upāyappadhānā yonisopadhānā. Idha 
bhikkhūti imasmim sāsane patipannako bhikkhu. Anuppannānanti anibbattānam. Pāpakānanti lāmakānam. 
Akusalānam dhammānanti akosallasambhūtānam dhammānam. Anuppādāyāti na uppādanatthāya. Chandam 
janetīti kattukamyatāsankhātam kusalacchandam janeti uppādeti. Vāyamatīti payogam parakkamam karoti. Vīriyam 
ārabhatīti kāyikacetasikam vīriyam karoti. Cittam paggaņhātīti teneva sahajātavīriyena cittam ukkhipati. Padahatīti 
padhānavīriyam karoti. Patipātiyā panetāni cattāripi padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. 


Uppannānam pāpakānanti anuppannanti avattabbatam āpannānam pāpadhammānam. Pahānāvyāti 
pajahanatthāya. Anuppannānam kusalānam dhammānatti anibbattānam kosallasambhūtānam dhammānam. 
Uppādāyāti uppādanatthāya. Uppannānanti nibbattānam. Thitiyāti thitatthāya. Asammosāyāti anassanattham. 


niddesavāro āraddho. Tattha yam hetthā dhammasangahe āgatasadisam, tam tassa vaņņanāyam vuttanayeneva 
veditabbam. Yam pana tasmim anāgatam, tattha chandaniddese tāva yo chandoti yo chandaniyavasena chando. 
Chandikatāti chandikabhāvo, chandakaraņākāro vā. Kattukamyatāti kattukāmatā. Kusaloti cheko. 
Dhammacchandoti sabhāvacchando. Ayatīhi chando nāma taņhāchando, ditthichando, vīriyachando, 
dhammacchandoti bahuvidho nānappakārako. Tesu dhammacchandoti imasmim thāne 
kattukamyatākusaladhammacchando adhippeto. 


Imam chandam janetīti chandam kurumānova chandam janeti nāma. Saūijanetīti upasaggena padam vaddhitam. 
Utthapetīti chandam kurumānova tam utthapeti nāma. Samutthapetīti upasaggena padam vaddhitam. Nibbattetīti 
chandam kurumānova tam nibbatteti nāma. Abhinibbattetīti upasaggena padam vaddhitam. Apica chandam karontova 
chandam janeti nāma. Tameva satatam karonto saūijaneti nāma. Kenacideva antarāyena patitam puna ukkhipanto 
utthapeti nāma. Pabandhatthitim pāpento samutthapeti nāma. Tam pākatam karonto nibbatteti nāma. 
Anosakkanatāya alīnavuttitāya anolīnavuttitāya abhimukhabhāvena nibbattento abhinibbatteti nāma. 


394. Vīriyaniddese vīriyam karontova vīriyam ārabhati nāma. Dutiyapadam upasaggena vaddhitam. Vīriyam 
karontoyeva ca āsevati bhāveti nāma. Punappunam karonto vahulīkaroti. Āditova karonto ārabhati. Punappunam 
karonto samārabhati. Bhāvanāvasena bhajanto āsevati. Vaddhento bhāveti. Sabbakiccesu tadeva bahulīkaronto 
bahulīkarotīti veditabbo. 


395. Cittapaggahaniddese vīriyapaggahena yojento cittam paggaņhāti, ukkhipatīti attho. Punappunam 
paggaņhanto sampaggaņhāti. Evam sampaggahitam yathā na patati tathā nam vīriyupatthambhena upatthambhento 
upatthambheti. Upatthambhitampi thirabhāvatthāya punappunam upatthambhento paccupatthambheti nāma. 


406. Thitiyātipadassa niddese sabbesampi asammosādīnam thitivevacanabhāvam dassetum yā thiti so 
asammosotiādi vuttam. Ettha hi hetthimam hetthimam padam uparimassa uparimassa padassa attho, uparimam 
uparimam padam hetthimassa hetthimassa atthotipi vattum vattati. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. Ayam tāva 
pāļivaņņanā. 


Ayam panettha vinicchayakathā. Ayafihi sammappadhānakathā nāma duvidhā — lokiyā lokuttarā ca. Tattha lokiyā 
sabbapubbabhāge hoti. Sā kassapasamyuttapariyāyena lokiyamaggakkhaņe veditabbā. Vuttatihi tattha — 


**Cattāro me, āvuso, sammappadhānā. Katame cattāro? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 204 


Idhāvuso, bhikkhu *anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti 
ātappam karoti; *uppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam 
karoti; "anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karoti. *Uppannā me 
kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karotī”'ti (sam. ni. 2.145). 


Ettha ca *anuppannā me kusalā dhammā'ti samathavipassanā ceva maggo ca. Uppannā kusalā nāma 
samathavipassanāva. Maggo pana sakim uppajjitvā nirujjhamāno anatthāya samvattanako nāma natthi. So hi phalassa 
paccayam datvāva nirujjhati. Purimasmim vā samathavipassanāva gahetabbāti vuttam, tam pana na yuttam. 

Tattha **uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya samvattantī””ti atthassa āvibhāvattham idam vatthu — 
eko kira khīņāsavatthero *mahācetiyafica mahābodhifica vandissāmī'ti samāpattilābhinā bhaņdagāhakasāmaņerena 
saddhim janapadato mahāvihāram āgantvā vihārapariveņam pāvisi; sāyanhasamaye mahābhikkhusanghe cetiyam 
vandamāne cetiyam vandanatthāya na nikkhami. Kasmā? Khīņāsavānatihi tīsu ratanesu mahantam gāravam hoti. 
Tasmā bhikkhusanghe vanditvā patikkante manussānam sāyamāsabhuttavelāya sāmaņerampi ajānāpetvā *cetiyam 
vandissāmī'ti ekakova nikkhami. Sāmaņero *kim nu kho thero avelāya ekakova gacchati, jānissāmī'ti upajjhāyassa 
padānupadikova nikkhami. Thero anāvajjanena tassa āgamanam ajānanto dakkhiņadvārena mahācetiyangaņam āruļho. 
Sāmaņeropi anupadamyeva āruļho. 


Mahāthero mahācetiyam ulloketvā buddhārammaņam pītim gahetvā sabbam cetaso samannāharitvā 
hatthapahattho mahācetiyam vandati. Sāmaņero therassa vandanākāram disvā *upajjhāyo me ativiya pasannacitto 
vandati; kim nu kho pupphāni labhitvā pūjam kareyyā”ti cintesi. There vanditvā utthāya sirasi afijalim thapetvā 
mahācetiyam ulloketvā thite sāmaņero ukkāsitvā attano āgatabhāvam jānāpesi. Thero parivattetvā olokento **kadā 
āgatosī”'ti pucchi. **Tumhākam cetiyam vandanakāle, bhante; ativiya pasannā cetiyam vandittha; kinnu kho pupphāni 
labhitvā pūjeyyāthā”'ti? **Āma, sāmaņera, imasmim cetiye viya aūifiatra ettakam dhātunidhānam nāma natthi. 
Evarūpam asadisam mahāthūpam pupphāni labhitvā ko na pūjeyyā *ti? **Tena hi, bhante, adhivāsetha, āharissāmī”*ti 
tāvadeva jhānam samāpajjitvā iddhiyā himavantam gantvā vaņņagandhasampannāni pupphāni gahetvā parissāvanam 
pūretvā mahāthere dakkhiņamukhato pacchimamukhe asampatteyeva āgantvā pupphaparissāvanam hatthe thapetvā 
**pūjetha bhante''ti āha. Thero **atimandāni no, sāmaņera, pupphānī' *ti āha. **Gacchatha, bhante, bhagavato guņe 
āvajjetvā pūjethā”'*ti. 


Thero pacchimamukhanissitena sopānena āruyha kucchivedikābhūmiyam pupphapūjam kātum āraddho. 
Vedikābhūmi paripuņņā; pupphāni patitvā dutiyabhūmiyam janņuppamāņena odhinā pūrayimsu. Tato otaritvā 
pādapitthikapantim pūjesi; sāpi paripūri; paripuņņabhāvam iiatvā hetthimatale vikiranto agamāsi; sabbam 
cetiyangaņam paripūri; tasmim paripuņņe **sāmaņera, pupphāni na khīyantī”'ti āha. **Parissāvanam, bhante, 
adhomukham karothā””ti. Adhomukham katvā cālesi. Tadā pupphāni khīņāni. Thero parissāvanam sāmaņerassa datvā 
saddhim hatthipākārena cetiyam tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā pariveņam gacchanto cintesi 
— *yāva mahiddhiko vatāyam sāmaņero; sakkhissati nu kho imam iddhānubhāvam rakkhitunti? Tato *na sakkhissatī' ti 
disvā sāmaņeram āha — **sāmaņera, tvam idāni mahiddhiko; evarūpam pana iddhim nāsetvā pacchimakāle 
kāņapesakāriyā hatthena madditamkafijiyam pivissasī”' ti. Daharakabhāvassa nāmesa doso yam so upajjhāyassa 
kathāya samvejetvā *kammatthānam me, bhante, ācikkhathā'ti na yāci; ramhākam upajjhāyo kim vadatr ti tam pana 
asuņanto viya agamāsi. 


Thero mahācetiyafica mahābodhifica vanditvā sāmaņeram pattacīvaram gāhāpetvā anupubbena 
kuteļitissamahāvihāram agamāsi. Sāmaņero upajjhāyassa padānupadiko hutvā bhikkhācāram na gacchati. **Kataram 
gāmam pavisatha, bhante'”*ti pucchitvā pana *idāni me upajjhāyo gāmadvāram sampatto bhavissatī'ti fiatvā attano ca 
upajjhāyassa ca pattacīvaram gahetvā ākāsenāgantvā therassa pattacīvaram datvā piņdāya pavisati. Thero sabbakālam 
ovadati — **sāmaņera, mā evamakāsi; puthujjaniddhi nāma calā anibaddhā; asappāyam rūpādiārammaņam labhitvā 
appamattakeneva bhijjati; santāya samāpattiyā parihīnā brahmacariyavāse santhambhitum na sakkontī”*ti. Sāmaņero 
“kim katheti mayham upajjhāyo'ti sotum na icchati, tatheva karoti. Thero anupubbena cetiyavandanam karonto 
kammupendavihāram nāma gato. Tattha vasantepi there sāmaņero tatheva karoti. 


Athekadivasam ekā pesakāradhītā abhirūpā pathamavaye thitā kammupendagāmato nikkhamitvā padumassaram 
oruyha gāyamānā pupphāni bhatijati. Tasmim samaye sāmaņero padumassaramatthakena gacchati gacchanto pana, 
sakkaralasikāya kāņamakkhikā viya, tassā gītasadde bajjhi; tāvadeva iddhi antarahitā, chinnapakkho kāko viya ahosi. 
Santasamāpattibalena pana tattheva udakapitthe apatitvā simbalitūlam viya patamānam anupubbena padumassaratīre 
atthāsi. So vegena gantvā upajjhāyassa pattacīvaram datvā nivatti. Mahāthero *pagevetam mayā dittham, 
nivāriyamānopi na nivattissatī ti kifici avatvā piņdāya pāvisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 204 


Sāmaņero gantvā padumassaratīre atthāsi tassā paccuttaraņam āgamayamāno. Sāpi sāmaņeram ākāsena 
gacchantafica punāgantvā thitafica disvā *addhā esa mam nissāya ukkaņthito'ti fiatvā *patikkama sāmaņerā”ti āha. Sopi 
patipakkami. Itarā paccuttaritvā sātakam nivāsetvā tam upasankamitvā *kim, bhante'ti pucchi. So tamattham ārocesi. 
Sā bahūhi kāraņehi gharāvāse ādīnavam brahmacariyavāse ānisamsafica dassetvā ovadamānāpi tassa ukkaņtham 
vinodetum asakkontī ‘ayam mama kāraņā evarūpāya iddhiyā parihīno; na dāni yuttam pariccajitu”nti. *Idheva titthā' ti 
vatvā gharam gantvā mātāpitūnam tam pavattim ārocesi. Tepi āgantvā nānappakāram ovadamānā vacanam 
aggaņhantam āhamsu — **tvam amhe uccākulāti mā sallakkhesi. Mayam pesakārā. Sakkhissasi pesakārakammam 
kātu”*nti? Sāmaņero āha — **upāsaka, gihībhūto nāma pesakārakammam vā kareyya naļakārakammam vā, kim iminā, 
mā sātakamatte lobham karothā”'ti. Pesakārako udare baddhasātakam datvā gharam netvā dhītaram adāsi. 


So pesakārakammam uggaņhitvā pesakārehi saddhim sālāya kammam karoti. Aūīfiesam itthiyo pātova bhattam 
sampādetvā āharimsu. Tassa bhariyā na tāva āgacchati. So itaresu kammam vissajjetvā bhutijamānesu tasaram vattento 
nisīdi. Sā pacchā āgamāsi. Atha nam so *aticirena āgatāsī'ti tajjesi. Mātugāmo ca nāma api cakkavattirājānam attani 
patibaddhacittam iiatvā dāsam viya sallakkheti. Tasmā sā evamāha — **atīfiesam ghare dārupaņņaloņādīni sannihitāni; 
bāhirato āharitvā dāyakā pesakārakāpi atthi. Aham pana ekikā; tvampi *mayham ghare idam atthi, idam natthī”ti na 
Jānāsi. Sace icchasi bhutija, no ce icchasi mā bhutijā”'ti. So *na kevalam ussūre bhattam āharasi, vācāyapi mam 
ghattesī'ti kujjhitvā aūiiiam paharaņam apassanto tameva tasaradaņdakam tasarato luficitvā khipi. Sā tam āgacchantam 
disvā īsakam parivatti. Tasaradaņdakassa ca koti nāma tikhiņā hoti. Sā tassā parivattamānāya akkhikotiyam pavisitvā 
atthāsi. Sā ubhohi hatthehi vegena akkhim aggahesi. Bhinnatthānato lohitam paggharati. 


So tasmim kāle upajjhāyassa vacanam anussari *tidam sandhāya mam upajjhāyo **anāgate kāle kāņapesakāriyā 
hatthena madditam kafijiyam pivissasī”*ti āha. Idam therena dittham bhavissati. Aho dīghadassī ayyo'ti mahāsaddena 
roditum ārabhi. Tamenam afiie *talam, āvuso, mā rodi; akkhi nāma bhinnam na sakkā rodanena patipākatikam 
kātu”*nti āhamsu. So **nāham etamattham rodāmi; apica kho idam sandhāya rodāmī''*ti sabbam pavattim patipātiyā 
kathesi. Evam uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya samvattanti. 


Aparampi vatthu — timsamattā bhikkhū kalyāņiyam mahācetiyam vanditvā atavimaggena mahāmaggam 
otaramānā antarāmagge jhāmakkhette kammam katvā āgacchantam ekam manussam addasamsu. Tassa sarīram 
masimakkhitam hoti, masimakkhitameva ca ekam kāsāvam kaccham pīļetvā nivattham. Olokiyamāno jhāmakhāņuko 
viya khāyati. So divasabhāge kammam katvā upaddhajhāyamānānam dārūnam kalāpam ukkhipitvā pitthiyam 
vippakiņņehi kesehi kummaggena āgantvā bhikkhūnam sammukte atthāsi. Sāmaņerā disvā aiifiamaiitiam olokayamānā 
**āvuso, tuyham pitā, tuyham mahāpitā, tuyham mātulo'”ti hasamānā gantvā **ko nāmosi tvam, upāsakā”'ti nāmam 
pucchimsu. So nāmam pucchito vippatisārī hutvā dārukalāpam chaddetvā vattham samvidhāya nivāsetvā mahāthere 
vanditvā *'titthatha tāva, bhante'”ti āha. Mahātherā atthamsu. 


Daharasāmaņerā āgantvā mahātherānam sammukhāpi parihāsam karonti. Upāsako āha — **bhante, tumhe mam 
passitvā parihasatha; ettakeneva matthakam pattamhāti sallakkhetha. Ahampi pubbe tumhādisova samaņo ahosim. 
Tumhākam pana cittekaggatāmattampi natthi. Aham imasmim sāsane mahiddhiko mahānubhāvo ahosim; ākāsam 
gahetvā pathavim karomi, pathavim ākāsam; dūram gaņhitvā santikam karomi, santikam dūram; cakkavāļasahassam 
khaņena vinivijjhāmi. Hatthe me passatha; idāni pana makkatahatthasadisā. Aham imeheva hatthehi idha nisinnova 
candimasūriye parāmasim. Imesamyeva pādānam candimasūriye pādakathalikam katvā nisīdim. Evarūpā me iddhi 
pamādena antarahitā. Tumhe mā pamajjittha. Pamādena hi evarūpam byasanam pāpuņanti. Appamattā viharantā 
jātijarāmaraņassa antam karonti. Tasmā tumhe maūīfieva ārammaņam karitvā appamattā hotha, bhante''ti tajjetvā 
ovādamadāsi. Te tassa kathentasseva samvegam āpajjitvā vipassamānā timsa janā tattheva arahattam pāpuņimsūti. 
Evampi uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya samvattantīti veditabbā. Ayam tāva 
lokiyasammappadhānakathāya vinicchayo. 


Lokuttaramaggakkhaņe panetam ekameva vīriyam catukiccasādhanavasena cattāri nāmāni labhati. Tattha 
anuppannānanti asamudācāravasena vā ananubhūtārammaņavasena vā anuppannānam; afifiathā hi anamatagge 
samsāre anuppannā pāpakā akusalā dhammā nāma natthi. Anuppannā pana uppajjamānāpi eteyeva uppajjanti, 
pahīyamānāpi eteyeva pahīyanti. 


Tattha ekaccassa vattavasena kilesā na samudācaranti. Ekaccassa ganthadhutangasamādhivipassanā 
navakammikānam atifiataravasena. Katham? Ekacco hi vattasampanno hoti. Tassa dvāsītikhuddakavattāni (cūļava. 243 
ādayo), cuddasa mahāvattāni (cūļava. 356 ādayo), 
cetiyangaņabodhiyangaņapānīyamāļauposathāgāraāgantukagamikavattāni ca karontasseva kilesā okāsam na labhanti; 
aparabhāge panassa vattam vissajjetvā bhinnavattassa vicarato ayonisomanasikāraficeva sativossaggafica āgamma 
uppajjanti. Evam asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 204 


Ekacco ganthayutto hoti; ekampi nikāyam gaņhāti, dvepi, tayopi, cattāropi, paficapi. Tasseva tepitakam 
buddhavacanam atthavasena pāļivasena anusandhivasena pubbāparavasena gaņhantassa sajjhāyantassa cintentassa 
vācentassa desentassa pakāsentassa kilesā okāsam na labhanti; aparabhāge panassa ganthakammam pahāya kusītassa 
vicarato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


Ekacco pana dhutangadharo hoti, terasa dhutangaguņe samādāya vattati. Tassa dhutangaguņe pariharantassa 
kilesā okāsam na labhanti; aparabhāge panassa dhutangāni vissajjetvā bāhullāya āvattassa vicarato 
ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


Ekacco pana atthasu samāpattīsu ciņņavasī hoti. Tassa pathamajjhānādīsu āvajjanavasīādīnam vasena 
viharantassa kilesā okāsam na labhanti; aparabhāge panassa parihīnajjhānassa vā vissatthajjhānassa vā bhassādīsu 
anuyuttassa viharato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā 
kilesā uppajjanti nāma. 


Ekacco pana vipassako hoti; sattasu vā vipassanāsu atthārasasu vā mahāvipassanāsu kammam karonto viharati. 
Tassevam viharato kilesā okāsam na labhanti; aparabhāge panassa vipassanākammam pahāya kāyadaļhībahulassa 
viharato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā kilesā uppajjanti 
nāma. 


Ekacco pana navakammiko hoti, uposathāgārabhojanasālādīni karoti. Tassa tesam upakaraņāni cintentassa kilesā 
okāsam na labhanti; aparabhāge panassa navakamme nitthite vā vissatthe vā ayonisomanasikārasativossagge āgamma 
uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā kilesā uppajjanti nāma. 


Ekacco pana brahmalokā āgato suddhasatto hoti. Tassa anāsevanāya kilesā okāsam na labhanti; aparabhāge 
panassa laddhāsevanassa ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā 
kilesā uppajjanti nāma. Evam tāva asamucāravasena anuppannatā veditabbā. 


Katham ananubhūtārammaņavasena? Idhekacco ananubhūtapubbam manāpiyādibhedam ārammaņam labhati. 
Tassa tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma rāgādayo kilesā uppajjanti. Evam ananubhūtārammaņavasena 
anuppannā uppajjanti nāma. Lokuttaramaggakkhaņe pana ekameva vīriyam. 


Ye ca evam anuppannā uppajjeyyum, te yathā neva uppajjanti, evam nesam anuppādakiccam uppannānaīfica 
pahānakiccam sādheti. Tasmā uppannānam pāpakānanti ettha pana catubbidham uppannam — vattamānuppannam, 
bhutvā vigatuppannam, okāsakatuppannam, bhūmiladdhuppannanti. Tattha ye kilesā vijjamānā uppādādisamangino — 
idam vattamānuppannam nāma. Kamme pana javite ārammaņarasam anubhavitvā niruddhavipāko bhutvā vigatam 
nāma. Kammam uppajjitvā niruddham bhutvā vigatam nāma. Tadubhayampi bhutvā vigatuppannanti sankham 
gacchati. Kusalākusalakammam atfifiassa kammassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti. Evam kate 
okāse vipāko uppajjamāno okāsakaraņato patthāya uppannoti vuccati. Idam okāsakatuppannam nāma. 


Paiicakkhandhā pana vipassanāya bhūmi nāma. Te atītādibhedā honti. Tesu anusayitakilesā pana atītā vā anāgatā 
vā paccuppannā vāti na vattabbā. Atītakkhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva honti. Anāgatakkhandhesu, 
paccuppannakkhandhesu anusayitāpi appahīnāva honti. Idam bhūmiladdhuppannam nāma. Tenāhu porāņā — **tāsu 
tāsu bhūmīsu asamugghātitā kilesā bhūmiladdhuppannāti sankham gacchantī”*ti. 


Aparampi catubbidham uppannam — samudācāruppannam, ārammaņādhigahituppannam, 
avikkhambhituppannam, asamugdhātituppannanti. Tattha sampati vattamānamyeva *samudācāruppannam” nāma. 
Sakim cakkhūni ummīletvā ārammaņe nimitte gahite anussaritānussaritakkhaņe kilesā nuppajjissantīti na vattabbā. 
Kasmā? Ārammaņassa adhigahitattā. Yathā kim? Yathā khīrarukkhassa kuthāriyā āhatāhatatthāne khīram na 
nikkhamissatīti na vattabbam, evam. Idam *ārammaņādhigahituppannam?” nāma. Samāpattiyā avikkhambhitakilesā 
pana imasmim nāma thāne nuppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? Avikkhambhitattā. Yathā kim? Yathā sace 
khīrarukkham kuthāriyā āhaneyyum, *imasmim nāma thāne khīram na nikkhameyyā' ti na vattabbam, evam. Idam 
*avikkhambhituppannam” nāma. Maggena asamugghātitakilesā pana bhavagge nibbattassāpi nuppajjissantīti 
purimanayeneva vitthāretabbam. Idam *asamugghātituppannam” nāma. 


Imesu uppannesu vattamānuppannam, bhutvāvigatuppannam, okāsakatuppannam, samudācāruppannanti 
catubbidham uppannam na maggavajjham; bhūmiladdhuppannam, ārammaņādhiggahituppannam, 
avikkhambhituppannam, asamugghātituppannanti catubbidham maggavajjham. Maggo hi uppajjamāno ete kilese 
pajahati. So ye kilese pajahati, te atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 204 


**Hatici atīte kilese pajahati, tena hi khīņam khepeti, niruddham nirodheti, vigatam vigameti, atthangatam 
attham gameti, atītam yam natthi tam pajahati. Hafici anāgate kilese pajahati, tena hi ajātam pajahati, 
anibbattam anuppannam apātubhūtam pajahati, anāgatam yam natthi tam pajahati. Hafici paccuppanne kilese 
pajahati, tena hi ratto rāgam pajahati, duttho dosam, mūļho moham, vinibaddho mānam, parāmattho ditthim, 
vikkhepagato uddhaccam, anitthangato vicikiccham, thāmagato anusayam pajahati; kaņhasukkadhammā 
yuganaddhā samameva vattanti; samkilesikā maggabhāvanā hoti...pe... tena hi natthi maggabhāvanā, natthi 
phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānam, natthi dhammābhisamayo'ti. *Atthi maggabhāvanā...pe... atthi 
dhammābhisamayo'ti. Yathā katham viya? Seyyathāpi taruņo rukkho...pe... apātubhūtāneva na 
pātubhavanti”'ti (pati. ma. 3.21). 


Iti pāļiyam ajātaphalarukkho āgato; jātaphalarukkhena pana dīpetabbam. Yathā hi saphalo taruņaambarukkho. 
Tassa phalāni manussā paribhufijeyyum, sesāni pātetvā pacchiyo pūreyyum. Athafifio puriso tam pharasunā chindeyya. 
Tenassa neva atītāni phalāni nāsitāni honti, na anāgatapaccuppannāni ca nāsitāni; atītāni hi manussehi paribhuttāni, 
anāgatāni anibbattāni na sakkā nāsetum. Yasmim pana samaye so chinno tadā phalāniyeva natthīti paccuppannānipi 
anāsitāni. Sace pana rukkho acchinno assa, athassa pathavīrasafica āporasafica āgamma yāni phalāni nibbatteyyum, 
tāni nāsitāni honti. Tāni hi ajātāneva na jāyanti, anibbattāneva na nibbattanti, apātubhūtāneva na pātubhavanti. 
Evameva maggo nāpi atītādibhede kilese pajahati, nāpi na pajahati. Yesafīhi kilesānam maggena khandhesu 
apariiiiātesu uppatti siyā, maggena uppajjitvā khandhānam pariiitiātattā te kilesā ajātāva na jāyanti, anibbattāva na 
nibbattanti, apātubhūtāva na pātubhavanti. Taruņaputtāya itthiyā puna avijāyanattham byādhitānam 
rogavūpasamattham pītabhesajjehi cāpi ayamattho vibhāvetabbo. Evam maggo ye kilese pajahati, te atītā vā anāgatā vā 
paccuppannā vāti na vattabbā. Na ca maggo kilese na pajahati. Ye pana maggo kilese pajahati, te sandhāya 
*uppannānam pāpakāna'ntiādi vuttam. 


Na kevalafica maggo kileseyeva pajahati, kilesānam pana appahīnattā ye uppajjeyyum upādinnakkhandhā, tepi 
pajahatiyeva. Vuttampi cetam * *sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāravififiāņassa nirodhena satta bhave thapetvā 
anamatagge samsāre ye uppajjeyyum nāmafica rūpafica etthete nirujjhantī”*ti (cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 6) 
vitthāro. Iti maggo upādinnato anupādinnato ca vutthāti. Bhavavasena pana sotāpattimaggo apāyabhavato vutthāti. 
Sakadāgāmimaggo sugatibhavekadesato; anāgāmimaggo sugatikāmabhavato; vutthāti arahattamaggo rūpārūpabhavato 
vutthāti, sabbabhavehi vutthātiyevātipi vadanti. 


Atha maggakkhaņe katham anuppannānam uppādāya bhāvanā hoti? Katham vā uppannānam thitiyāti? 
Maggappavattiyā eva. Maggo hi pavattamāno pubbe anuppannapubbattā anuppanno nāma vuccati. Anāgatapubbaiihi 
thānam gantvā ananubhūtapubbam vā ārammaņam anubhavitvā vattāro bhavanti — *anāgatatthānam āgatamha, 
ananubhūtam ārammaņam anubhavāmā ti. Yā cassa pavatti, ayameva thiti nāmāti thitiyā bhāvetīti vattum vattati. 
Evametassa bhikkhuno idam lokuttaramaggakkhaņe vīriyam **anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāyā”'tiādīni cattāri nāmāni labhati. Ayam lokuttaramaggakkhaņe sammappadhānakathā. Evamettha 
lokiyalokuttaramissakā sammappadhānā nidditthāti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


408. Abhidhammabhājanīye sabbānipi sammappadhānāni dhammasangaņiyam vibhattassa desanānayassa 
mukhamattameva dassentena nidditthāni. Tattha nayabhedo veditabbo. Katham? Pathamasammappadhāne tava 
sotāpattimagge jhānābhinivese suddhikapatipadā, suddhikasufiiatā, sufifiatapatipadā, suddhikaappaņihitā, 
appaņihitapatipadāti imesu paficasu thānesu dvinnam dvinnam catukkapaificakanayānam vasena dasa nayā honti. Evam 
sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni. Tāni catūhi adhipatīhi catugguņitāni attha. Iti suddhikāni dve 
sādhipatīni atthāti sabbampi nayasahassam hoti. Tathādutiyasammappadhānādīsu suddhikasammappadhāne cāti 
sotāpattimagge paficanayasahassāni. Yathā ca sotāpattimagge, evam sesamaggesupīti kusalavaseneva vīsati 
nayasahassāni. Vipāke pana sammappadhānehi kattabbakiccam natthīti vipākavāro na gahitoti. Sammappadhānāni 
panettha nibbattitalokuttarāneva kathitānīti veditabbāni. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


427. Paiīhāpucchake pāļianusāreneva sammappadhānānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana 
sabbānipi etāni appamāņam nibbānam ārabbha pavattito appamāņārammaņāneva, na maggārammaņāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 204 


sahajātahetuvasena pana maggahetukāni; vīmamsam jetthakam katvā maggabhāvanākāle maggādhipatīni; 
chandacittajetthikāya maggabhāvanāya na vattabbāni maggādhipatīnīti; vīriyajetthikāya pana afifiassa vīriyassa abhāvā 
na vattabbāni maggādhipatīnīti vā na maggādhipatīnīti vā; atītādīsu ekārammaņabhāvenapi na vattabbāni; nibbānassa 
pana bahiddhādhammattā bahiddhārammaņāni nāma hontīti. Evametasmim pafihāpucchake nibbattitalokuttarāneva 
sammappadhānāni kathitāni. Sammāsambuddhena hi suttantabhājanīyasmimyeva lokiyalokuttaramissakā 
sammappadhānā kathitā; aphidhammabhājanīyapafihāpucchakesu pana lokuttarāyevāti. Evamayam 
sammappadhānavibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Sammappadhānavibhangavaņņanā nitthitā. 


9. Iddhipādavibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


431. Idāni tadanantare iddhipādavibhange cattāroti gaņanaparicchedo. Iddhipādāti ettha ijjhatīti iddhi, samijjhati 
nipphajjatīti attho. Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontītipi iddhi. Pathamenatthena iddhi eva pādo 
iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Dutiyenatthena iddhiyā pādoti iddhipādo; pādoti patitthā, adhigamupāyoti attho. Tena 
hi yasmā uparūparivisesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti, tasmā pādoti vuccati. Evam tāva **cattāro iddhipādā”'ti 
ettha attho veditabbo. 


Idāni te bhājetvā dassetum idha bhikkhūtiādi āraddham. Tattha idha bhikkhūti imasmim sāsane bhikkhu. 
Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatanti ettha chandahetuko chandādhiko vā samādhi chandasamādbhi. 
Kattukamyatāchandam adhipatim karitvā patiladdhasamādhissetam adhivacanam. Padhānabhūtā sankhārā 
padhānasankhārā. Catukiccasādhakassa sammappadhānavīriyassetam adhivacanam. Samannāgatanti 
chandasamādhinā ca padhānasankhārehi ca upetam. Iddhipādanti nipphattipariyāyena vā ijjhanakatthena ijjhanti etāya 
sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iminā vā pariyāyena iddhīti sankham gatānam 
upacārajjhānādikusalacittasampayuttānam chandasamādhipadhānasankhārānam adhitthānatthena pādabhūtam 
sesacittacetasikarāsinti attho. Yafihi parato **iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... vififtāāņakkhandho”*ti 
vuttam, tam iminā atthena yujjati. Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. Yatheva hi chandam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhi chandasamādhīti vutto, evam vīriyam...pe... cittam. Vīmamsam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhi vīmamsasamādhīti vuccāti. 


Idāni chandasamādhiādīni padāni bhājetvā dassetum kathaūca bhikkhūtiādi āraddham. Tattha chandaūce 
bhikkhu adhipatim karitvāti yadi bhikkhu chandam adhipatim chandam jetthakam chandam dhuram chandam 
pubbangamam katvā samādhim patilabhati nibbatteti, evam nibbattito ayam samādhi chandasamādhi nāma vuccatīti 
attho. Vīriyaūicetiādīsupi eseva nayo. Ime vuccanti padhānasankhārāti ettāvatā chandiddhipādam bhāvayamānassa 
bhikkhuno padhānābhisankhārasankhātacatukiccasādhakam vīriyam kathitam. Tadekajjham abhisaūūūhitvāti tam 
sabbam ekato rāsim katvāti attho. Sankhyam gacchatīti etam vohāram gacchatīti veditabbanti attho. 


433. Idāni **chandasamādhipadhānasankhāro''ti etasmim padasamūhe chandādidhamme bhājetvā dassetum 
tattha katamo chandotiādi āraddham. Tam uttānatthameva. 


Upeto hotīti iddhipādasankhāto dhammarāsi upeto hoti. Tesam dhammānanti tesam sampayuttānam 
chandādidhammānam. Iddhi samiddhītiādīni sabbāni nipphattivevacanāneva. Evam santepi ijjhanakatthena iddhi. 
Sampuņņā iddhi samiddhi; upasaggena vā padam vaddhitam. Ijjhanākāro ijjhanā. Samijjhanāti upasaggena padam 
vaddhitam. Attano santāne pātubhāvavasena labhanam lābho. Parihīnānampi vīriyārambhavasena puna lābho 
patilābho; upasaggena vā padam vaddhitam. Pattīti adhigamo. Aparihānavasena sammā pattīti sampatti. Phusanāti 
patilābhaphusanā. Sacchikiriyāti patilābhasacchikiriyāva. Upasampadāti patilābhaupasampadā evāti veditabbā. 


Tayābhūtassāti tena ākārena bhūtassa; te chandādidhamme patilabhitvā thitassāti attho. Vedanākkhandhotiādīhi 
chandādayo anto katvā cattāropi khandhā kathitā. Te dhammeti te cattāro arūpakkhandhe; chandādayo và tayo 


dhammetipi vuttam. Āsevatītiādīni vuttatthāneva. Sesaiddhipādaniddesesupi imināva nayena attho veditabbo. 


Ettāvatā kim kathitanti? Catunnam bhikkhūnam matthakappattam kammatthānam kathitam. Eko hi bhikkhu 
chandam avassayati; kattukamyatākusaladhammacchandena atthanipphattiyam sati *aham Iokuttaradhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 204 


nibbattessāmi, natthi mayham etassa nibbattane bhāro'ti chandam jetthakam chandam dhuram chandam 
pubbangamam katvā lokuttaradhammam nibbatteti. Eko vīriyam avassayati. Eko cittam, eko patifiam avassayati. 
Pafiiiāya atthanipphattiyam sati *aham lokuttaradhnammam nibbattessāmi, natthi mayham etassa nibbattane bhāro'ti 
paiīfiam jetthakam pafifiam dhuram patifiam pubbangamam katvā lokuttaradhammam nibbatteti. 


Katham? Yathā hi catūsu amaccaputtesu thānantaram patthetvā vicarantesu eko upatthānam avassayi, eko 
sūrabhāvam, eko jātim, eko mantam. Katham? Tesu hi pathamo *upatthāne appamādakāritāya atthanipphattiyā sati 
labbhamānam lacchāmetam thānantara”nti upatthānam avassayi. Dutiyo *upatthāne appamattopi ekacco sangāme 
paccupatthite saņthātum na sakkoti; avassam kho pana rafifio paccanto kuppissati; tasmim kuppite rathadhure kammam 
katvā rājānam ārādhetvā āharāpessāmetam thānantara”nti sūrabhāvam avassayi. Tatiyo *sūrabhāvepi sati ekacco 
hīnajātiko hoti; jātim sodhetvā thānantaram dadantā mayham dassantī'ti jātim avassayi. Catuttho *jātimāpi eko 
amantanīyo hoti; mantena kattabbakicce uppanne āharāpessāmetam thānantara”nti mantam avassayi. Te sabbepi attano 
attano avassayabalena thānantarāni pāpuņimsu. 


Tattha upatthāne appamatto hutvā thānantaram patto viya chandam avassāya 
kattukamyatākusaladhammacchandena atthanibbattiyam sati taham lokuttaradhammam nibbattessāmi, natthi mayham 
etassa nibbattane bhāro'ti chandam jetthakam chandam dhuram chandam pubbangamam katvā 
lokuttaradhammanibbattako datthabbo, ratthapālatthero (ma. ni. 2.293 ādayo) viya. So hi āyasmā chandam dhuram 
katvā lokuttaradhammam nibbattesi. Sūrabhāvena rājānam ārādhetvā thānantaram patto viya vīriyam jetthakam 
vīriyam dhuram vīriyam pubbangamam katvā lokuttaradhammanibbattako datthabbo, soņatthero (mahāva. 243) viya. 
So hi āyasmā vīriyam dhuram katvā lokuttaradhnammam nibbattesi. 


Jātisampattiyā thānantaram patto viya cittam jetthakam cittam dhuram cittam pubbangamam katvā 
lokuttaradhammanibbattako datthabbo, sambhūtatthero viya. So hi āyasmā cittam dhuram katvā lokuttaradhammam 
nibbattesi. Mantam avassāya thānantarappatto viya vīmamsam jetthakam vīmamsam dhuram vīmamsam 
pubbangamam katvā lokuttaradhammanibbattako datthabbo, thero mogharājā viya. So hi āyasmā vīmamsam dhuram 
katvā lokuttaradhammam nibbattesi. 


Ettha ca tayo chandasamādhipadhānasankhārasankhātā dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi. Sesā pana 
sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. Vīriyacittavīmamsasamādhipadhānasankhārasankhātāpi tayo dhammā 
iddhīpi honti iddhipādāpi. Sesā pana sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. Ayam tāva abhedato kathā. 


Bhedato pana *chando” iddhi nāma. Chandadhurena bhāvitā cattāro khandhā chandiddhipādo nāma. Samādhi 
padhānasankhāroti dve dhammā sankhārakkhandhavasena chandiddhipāde pavisanti; pāde pavitthātipi vattum 
vattatiyeva. Tattheva *samādhi” iddhi nāma. Samādhidhurena bhāvitā cattāro khandhā samādhiddhipādo nāma. Chando 
padhānasankhāroti dve dhammā sanikhārakkhandhavasena samādhiddhipāde pavisanti; pāde pavitthātipi vattum vattati 
eva. Tattheva *padhānasankhāro” iddhi nāma. Padhānasankhārabhāvitā cattāro khandhā padhānasankhāriddhipādo 
nāma. Chando samādhīti dve dhammā sankhārakkhandhavasena padhānasankhāriddhipāde pavisanti; pāde pavitthātipi 
vattum vattati eva. Tattheva *vīriyam” iddhi nāma, *cittam” iddhi nāma, *vīmamsā” iddhi nāma...pe... pāde pavitthātipi 
vattum vattati eva. Ayam bhedato kathā nāma. 


Ettha pana abhinavam natthi; gahitameva vibhūtadhātukam katam. Katham? Chando, samādhi, 
padhānasankhāroti ime tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi. Sesā sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. 
Ime hi tayo dhammā ijjhamānā sampayuttakehi catūhi khandhehi saddhimyeva ijjhanti, na vinā. Sampayuttakā pana 
cattāro khandhā ijjhanakatthena iddhi nāma honti, patitthānatthena pādo nāma. *Iddhī'ti vā *iddhipādo'ti vā na aiifiassa 
kassaci adhivacanam, sampayuttakānam catunnam khandhānamyeva adhivacanam. Vīriyam, cittam, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhāroti tayo dhammā...pe... catunnam khandhānamyeva adhivacanam. 


Apica pubbabhāgo pubbabhāgo iddhipādo nāma; patilābho patilābho iddhi nāmēti veditabbo. Ayamattho 
upacārena vā vipassanāya vā dīpetabbo. Pathamajjhānaparikammafihi iddhipādo nāma, pathamajjhānam iddhi nāma. 
Dutiyatatiyacatutthaākāsānaticāyatana, viiifiāņaificāyatanaākiiicaiifiāāyatananevasaiitiānāsaiifiāyatanaparikammam 
iddhipādo nāma, nevasatifiānāsatifiāyatanam iddhi nāma. Sotāpattimaggassa vipassanā iddhipādo nāma, 
sotāpattimaggo iddhi nāma. Sakadāgāmi, anāgāmi, arahattamaggassa vipassanā iddhipādo nāma, arahattamaggo iddhi 
nāma. Patilābhenāpi dīpetum vattatiyeva. Pathamajjhānaiīhi iddhipādo nāma, dutiyajjhānam iddhi nāma; 
dutiyajjhānam iddhipādo nāma, tatiyajjhānam iddhi nāma...pe... anāgāmimaggo iddhipādo nāma, arahattamaggo iddhi 
nāma. 


Kenatthena iddhi? Kenatthena pādoti? Ijjhanakattheneva iddhi. Patitthānattheneva pādo. Evamidhāpi iddhīti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 204 


pādoti vā na atīfiassa kassaci adhivacanam, sampayuttakānam catunnam khandhānamyeva adhivacananti. Evam 
vutte pana idamāhamsu — catunnam khandhānameva adhivacanam bhaveyya, yadi satthā parato uttaracūļabhājanīvam 
nāma na āhareyya. Uttaracūļabhājanīye pana **chandoyeva chandiddhipādo, vīriyameva, cittameva, vīmamsāva 
vīmamsiddhipādo''ti kathitam. Keci pana **iddhi nāma anipphannā, iddhipādo nipphanno”'ti vadimsu. Tesam vacanam 
patikkhipitvā iddhīpi iddhipādopi *nipphanno tilakkhaņabbhāhato'ti sannitthānam katam. Iti imasmim 
suttantabhājanīye lokiyalokuttaramissakā iddhipādā kathitāti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


444. Abhidhammabhājanīyam uttānatthameva. Nayā panettha gaņetabbā. 
**Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvetī'*ti vuttatthānasmitīhi lokuttarāni cattāri 
nayasahassāni vibhattāni. Vīriyasamādhiādīsupi eseva nayo. Tathā uttaracūļabhājanīye chandiddhipāde cattāri 
nayasahassāni vibhattāni, vīriyacittavīmamsiddhipāde cattāri cattārīti sabbānipi atthannam catukkānam vasena 
dvattimsa nayasahassāni vibhattāni. Evametam nibbattitalokuttarānamyeva iddhipādānam vasena 
dvattimsanayasahassappatimaņditam abhidhammabhājanīyam kathitanti veditabbam. 


3. Paūhāpucchakavaņņanā 


462. Paiīhāpucchake pāļianusāreneva iddhipādānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana sabbepete 
appamāņam nibbānam ārabbha pavattito appamāņārammaņā eva, na maggārammaņā; sahajātahetuvasena pana 
maggahetukā, na maggādhipatino. Cattāro hi adhipatayo afiiiamaiifiam garum na karonti. Kasmā? Sayam jetthakattā. 
Yathā hi samajātikā samavayā samathāmā samasippā cattāro rājaputtā attano attano jetthakatāya aiifiamaiifiassa 
apacitim na karonti, evamimepi cattāro adhipatayo pātiyekkam pātiyekkam jetthakadhammatāya afifiamafīfiam garum 
na karontīti ekanteneva na maggādhipatino. Atītādīsu ekārammaņabhāvepi na vattabbā. Nibbānassa pana 
bahiddhādhammattā bahiddhārammaņā nāma hontīti. Evametasmim pafihāpucchake nibbattitalokuttarāva iddhipādā 
kathitā. Sammāsambuddhena hi suttantabhājanīyasmimyeva lokiyalokuttaramissakā iddhipādā kathitā, 
abhidhammabhājanīyapatihāpucchakesu pana lokuttarāyevāti. Evamayam iddhipādavibhangopi teparivattam 
nīharitvāva dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Iddhipādavibhangavaņņanā nitthitā. 
10. Bojjhangavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


466. Idāni tadanantare bojjhangavibhange sattāti gaņanaparicchedo. Bojjhangāti bodhiyā bodhissa vā angāti 
bojjhangā. Idam vuttam hoti — yā esā dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam upaddavānam 
patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako 
bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhati kilesasantānaniddāya utthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, 
nibbānameva vā sacchikaroti, tassā dhammasāmaggīsankhātāya bodhiyā angātipi bojjhangā, jhānangamaggangādīni 
viya. Yo panesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa 
bodhissa angātipi bojjhangā, senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā — **bujjhanakassa puggalassa angāti 
vā bojjhangā”'ti. 


Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti bojjhangā, bujjhantīti bojjhangā, anubujjhantīti 
bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, sambujjhantīti bojjhangā””ti iminā patisambhidānayenāpi bojjhangattho 
veditabbo. 


Satisambojjhangotiādīsu pasattho sundaro ca bojjhango sambojjhango, satiyeva sambojjhango 
satisambojjhango. Tattha upatthānalakkhaņo satisambojjhango, pavicayalakkhaņo dhammavicayasambojjhango, 
paggahalakkhaņo vīriyasambojjhango, pharaņalakkhaņo pītisambojjhango, upasamalakkhaņo passaddhisambojjhango, 
avikkhepalakkhaņo samādhisambojjhango, patisankhānalakkhaņo upekkhāsambojjhango. Tesu **satifica khvāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 204 


bhikkhave, sabbatthikam vadāmī *ti (sam. ni. 5.234) vacanato sabbesam bojjhangānam upakārakattā 
satisambojjhango pathamam vutto. Tato param **so tathā sato viharanto tam dhammam paiiiiāya pavicinatī'' tiādinā 
(ma. ni. 150) nayena evam anukkameneva nikkhepapayojanam pāļiyam āgatameva. 


Kasmā panete satteva vuttā, anūnā anadhikāti? Līnuddhaccapatipakkhato sabbatthikato ca. Ettha hi tayo 
bojjhangā līnassa patipakkhā, yathāha — **yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo pītisambojjhangassa 
bhāvanāyā' 'ti (sam. ni. 5.234). Tayo uddhaccassa patipakkhā, yathāha — **yasmifica kho, bhikkhave, samaye uddhatam 
cittam hoti, kālo tasmim samaye passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, 
kalo upekkhāsambojjhangassa bhāvanāyā”'ti (sam. ni. 5.234). Eko panettha loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu, 
sabbakammikaamacco viya ca sabbesu rājakiccesu, sabbabojjhangesu iechitabbato sabbatthiko, yathāha — **satifica 
khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti. **Sabbatthaka'”*ntipi pāļi. Dvinnampi sabbattha icchitabbanti attho. 
Evam līnuddhaccapatipakkhato sabbatthikato ca satteva vuttāti veditabbā. 


467. Idāni nesam ekasmimyevārammaņe attano attano kiccavasena nānākaraņam dassetum tattha katamo 
satisambojjhangotiādi āraddham. Tattha idha bhikkhūti imasmim sāsane bhikkhu. Satimā hotīti paiitiāāya pafiiavā, 
yasena yasavā, dhanena dhanavā viya satiyā satimā hoti, satisampannoti attho. Paramenāti uttamena; tafihi 
paramatthasaccassa nibbānassa ceva maggassa ca anulomato paramam nāma hoti uttamam settham. Satinepakkenāti 
nepakkam vuccati paiiiiā; satiyā ceva nepakkena cāti attho. 


Kasmā pana imasmim satibhājanīye pafifiā sangahitāti? Satiyā balavabhāvadīpanattham. Sati hi pafifiāāya 
saddhimpi uppajjati vināpi, pafifiāāya saddhim uppajjamānā balavatī hoti, vinā uppajjamānā dubbalā. Tenassā 
balavabhāvadīpanattham paiitiā sangahitā. Yathā hi dvīsu disāsu dve rājamahāmattā tittheyyum; tesu eko rājaputtam 
gahetvā tittheyya, eko attano dhammatāya ekakova tesu rājaputtam gahetvā thito attanopi tejena rājaputtassapi tejena 
tejavā hoti; attano dhammatāya thito na tena samatejo hoti; evameva rājaputtam gahetvā thitamahāmatto viya patifiāya 
saddhim uppannā sati, attano dhammatāya thito viya vinā pafifiāya uppannā. Tattha yathā rājaputtam gahetvā thito 
attanopi tejena rājaputtassapi tejena tejavā hoti, evam paiifiāya saddhim uppannā sati balavatī hoti; yathā attano 
dhammatāya thito na tena samatejo hoti, evam vinā paiifiāya uppannā dubbalā hotīti balavabhāvadīpanattham patitiā 
gahitāti. 


Cirakatampīti attano vā parassa vā kāyena cirakatam vattam vā kasiņamaņdalam vā kasiņaparikammam vā. 
Cirabhāsitampīti attanā vā parena vā vācāya cirabhāsitam bahukampi, vattasīse thatvā dhammakatham vā 
kammatthānavinicchayam vā, vimuttāyatanasīse vā thatvā dhammakathameva. Saritā hotīti tam kāyavinīiattim 
vacīvifiiattifica samutthāpetvā pavattam arūpadhammakotthāsam *evam uppajjitvā evam niruddho'ti saritā hoti. 
Anussaritāti punappunam saritā. Ayam vuccati satisambojjhangoti ayam evam uppannā sesabojjhangasamutthāpikā 
vipassanāsampayuttā sati satisambojjhango nāma kathīyati. 


So tathā sato viharantoti so bhikkhu tenākārena uppannāya satiyā sato hutvā viharanto. Tam dhammanti tam 
cirakatam cirabhāsitam hetthā vuttappakāram dhammam. Paiiiāya pavicinatīti paiiiiāya 'aniccam dukkham anattā'ti 
pavicinati. Pavicaratīti "aniccam dukkham anattā' ti tattha pafifiam carāpento pavicarati. Parivīmamsam āpajjatīti 
olokanam gavesanam āpajjati. Ayam vuccatīti idam vuttappakāram bojjhangasamutthāpakam vipassanāiiāņam 
dhammavicayasambojjhango nāma vuccati. 


Tassa tam dhammanti tassa bhikkhuno tam hetthā vuttappakāram dhammam. Āraddham hotīti paripuņņam 
hoti paggahitam. Asallīnanti āraddhattāyeva asallīnam. Ayam vuccatīti idam bojjhangasamutthāpakam 
vipassanāsampayuttam vīriyam vīriyasambojjhango nāma vuccati. 


Nirāmisāti kāmāmisalokāmisavattāmisānam abhāvena nirāmisā parisuddhā. Ayam vuccatīti ayam 
bojjhangasamutthāpikā vipassanāsampayuttā pīti pītisambojjhango nāma vuccati. 


Pītimanassāti pītisampayuttacittassa. Kāyopi passambhatīti khandhattayasankhāto nāmakāyo 
kilesadarathapatippassaddhiyā passambhati. Cittampīti vififiāāņakkhandhopi tatheva passambhati. Ayam vuccatīti 
ayam bojjhangasamutthāpikā vipassanāsampayuttā passaddhi passaddhisambojjhango nāma vuccati. 


Passaddhakāyassa sukhinoti passaddhakāyatāya uppannasukhena sukhitassa. Samādhiyatīti sammā ādhiyati, 


niecalam hutvā ārammaņe thapīyati, appanāppattam viya hoti. Ayam vuccatīti ayam bojjhangasamutthāpikā 
vipassanāsampayuttā cittekaggatā samādhisambojjhango nāma vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 204 


Tathā samāhitanti tena appanāppattena viya samādhinā samāhitam. Sādhukam ajjhupekkhitā hotīti sutthu 
ajjhupekkhitā hoti; tesam dhammānam pahānavaddhane abyāvato hutvā ajjhupekkhati. Ayam vuccatīti ayam channam 
bojjhangānam anosakkanaanativattanabhāvasādhako majjhattākāro upekkhāsambojjhango nāma vuccati. 


Ettāvatā kim kathitam nāma hoti? Apubbam acarimam ekacittakkhaņe nānārasalakkhaņā pubbabhāgavipassanā 
bojjhangā kathitā hontīti. 


Pathamo nayo. 


468-469. Idāni yena pariyāyena satta bojjhangā cuddasa honti, tassa pakāsanattham dutiyanayam dassento puna 
satta bojjhangātiādimāha. Tatrāyam anupubbapadavaņņanā — ajjhattam dhammesu satīti ajjhattikasankhāre 
pariggaņhantassa uppannā sati. Bahiddhā dhammesu satīti bahiddhāsankhāre pariggaņhantassa uppannā sati. 
Yadapīti yāpi. Tadapīti sāpi. Abhiññāyāti abhififieyyadhamme abhijānanatthāya. Sambodhāyāti sambodhi vuccati 
maggo, maggatthāyāti attho. Nibbānāyāti vānam vuccati taņhā; sā tattha natthīti nibbānam, tadatthāya, asankhatāya 
amatadhātuyā sacchikiriyatthāya samvattatīti attho. Dhnammavicayasambojjhangepi eseva nayo. 


Kāyikam vīriyanti cankamam adhitthahantassa uppannavīriyam. Cetasikam vīriyanti **na tāvāham imam 
pallankam bhindissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccissatī” 'ti evam kāyapayogam vinā 
uppannavīriyam. Kāyapassaddhīti tiņņam khandhānam darathapassaddhi. Cittapassaddhīti vifittāņakkhandhassa 
darathapassaddhi. Upekkhāsambojjhange satisambojjhangasadisova vinicchayo. Imasmim naye satta bojjhangā 
lokiyalokuttaramissakā kathitā. 


Porāņakattherā pana *ettakena pākatam na hotī'ti vibhajitvā dassesum. Etesu hi ajjhattadhammesu sati pavicayo 
upekkhāti ime tayo attano khandhārammaņattā lokiyāva honti. Tathā maggam appattam kāyikavīriyam. 
Avitakkaavicārā pana pītisamādhiyo lokuttarā honti. Sesā Ilokiyalokuttaramissakāti. 


Tattha ajjhattam tāva dhammesu satipavicayaupekkhā ajjhattārammaņā, lokuttarā pana bahiddhārammaņāti tesam 
lokuttarabhāvo mā yujjittha. Cankamappayogena nibbattavīriyampi lokiyanti vadanto na kilamati. Avitakkaavicārā 
pana pītisamādhiyo kadā lokuttarā hontīti? Kāmāvacare tāva pītisambojjhango labbhati, avitakkaavicārā pīti na 
labbhati. Rūpāvacare avitakkaavicārā pīti labbhati, pītisambojjhango pana na labbhati. Arūpāvacare sabbena sabbam 
na labbhati. Ettha pana alabbhamānakam upādāya labbhamānakāpi patikkhittā. Evamayam avitakkaavicāro 
pītisambojjhango kāmāvacaratopi nikkhanto rūpāvacaratopi arūpāvacaratopīti nibbattitalokuttaro yevāti kathito. 


Tathā kāmāvacare samādhisambojjhango labbhati, avitakkaavicāro pana samādhi na labbhati. 
Rūpāvacaraarūpāvacaresu avitakkaavicāro samādhi labbhati, samādhisambojjhango pana na labbhati. Ettha pana 
alabbhamānakam upādāya labbhamānakopi patikkhitto. Evamayam avitakkaavicāro samādhi kāmāvacaratopi 
nikkhanto rūpāvacaratopi arūpāvacaratopīti nibbattitalokuttaro yevāti kathito. 


Apica lokiyam gahetvā lokuttaro kātabbo; lokuttaram gahetvā lokiyo kātabbo. Ajjhattadhammesu hi 
satipavicayaupekkhānam lokuttarabhāvanākālopi atthi. Tatridam suttam — **ajjhattavimokkham khvāham, āvuso, 
sabbupādānakkhayam vadāmi; evamassime āsavā nānusentī' 'ti (sam. ni. 2.32 thokam visadisam) iminā suttena 
lokuttarā honti. Yadā pana cankamapayogena nibbatte kāyikavīriye anupasanteyeva vipassanā maggena ghatīyati, tadā 
tam lokuttaram hoti. Ye pana therā **kasiņajjhāne, ānāpānajjhāne, brahmavihārajjhāne ca bojjhango uddharanto na 
vāretabbo''*ti vadanti, tesam vāde avitakkaavicārā pītisamādhisambojjhangā lokiyā hontīti. 


Dutiyo nayo. 


470-471. Idāni bojjhangānam bhāvanāvasena pavattam tatiyanayam dassento puna satta bojjhangātiādimāha. 
Tatthāpi ayam anupubbapadavaņņanā — bhāvetīti vaddheti; attano santāne punappunam janeti abhinibbatteti. 
Vivekanissitanti viveke nissitam. Vivekoti vivittatā. So cāyam tadangaviveko, 
vikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavivekoti paficavidho. Tattha tadangaviveko nāma vipassanā. 
Vikkhambhanaviveko nāma attha samāpattiyo. Samucchedaviveko nāma maggo. Patippassaddhiviveko nāma phalam. 
Nissaraņaviveko nāma sabbanimittanissatam nibbānam. Evametasmim paficavidhe viveke nissitam vivekanissitanti 
tadangavivekanissitam samucchedavivekanissitam nissaraņavivekanissitafica satisambojjhangam bhāvetīti ayamattho 
veditabbo. 


Tathā hi ayam satisambojjhangabhāvanānuyogamanuyutto yogī vipassanākkhaņe kiccato tadangavivekanissitam, 
ajjhāsayato nissaraņavivekanissitam, maggakāle pana kiccato samucchedavivekanissitam, ārammaņato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 204 


nissaraņavivekanissitam, satisambojjhangam bhāveti. Paficavivekanissitampīti eke. Te hi na kevalam 
balavavipassanāmaggaphalakkhaņesu eva bojjhangam uddharanti, 
vipassanāpādakakasiņajjhānaānāpānāsubhabrahmavihārajjhānesupi uddharanti, na ca patisiddhā atthakathācariyehi. 
Tasmā tesam matena etesam jhānānam pavattikkhaņe kiccato eva vikkhambhanavivekanissitam. Yathā ca 
vipassanākkhaņe **ajjhāsayato nissaraņavivekanissita””'nti vuttam, evam *'*patippassaddhivivekanissitampi bhāvetī'*ti 
vattum vattati. Esa nayo virāganissitādīsu. Vivekatthā eva hi virāgādayo. 


Kevalaficettha vossaggo duvidho — pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo cāti. Tattha 
*pariccāgavossaggo'ti vipassanākkhaņe ca tadangavasena maggakkhaņe ca samucchedavasena kilesappahānam. 
*Pakkhandanavossaggo'ti vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, maggakkhaņe pana ārammaņakaraņena 
nibbānapakkhandanam. Tadubhayampi imasmim lokiyalokuttaramissake atthavaņņanānaye vattati. Tathā hi ayam sati 
sambojjhango yathāvuttena pakārena kilese pariccajati, nibbānafica pakkhandati. 


Vossaggapariņāminti iminā pana sakalena vacanena vossaggattham pariņamantam pariņatafica, paripaccantam 
paripakkaticāti idam vuttam hoti. Ayafihi bojjhangabhāvanamanuyutto bhikkhu yathā satisambojjhango 
kilesapariccāgavossaggattham nibbānapakkhandanavossaggatthafica paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā nam 
bhāvetīti. Esa nayo sesabojjhangesupi. Imasmimpi naye lokiyalokuttaramissakā bojjhangā kathitāti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


472. Abhidhammabhājanīye sattapi bojjhange ekato pucchitvā vissajjanassa ca pātiyekkam pucchitvā 
vissajjanassa ca vasena dve nayā. Tesam atthavaņņanā hetthā vuttanayeneva veditabbā. 


Upekkhāsambojjhanganiddese pana upekkhanavasena upekkhā. Upekkhanākāro upekkhanā. Upekkhitabbayutte 
samappavatte dhamme ikkhati, na codetīti upekkhā. Puggalam upekkhāpetīti upekkhanā. Bojjhangabhāvappattiyā 
lokiyaupekkhanāya adhikā upekkhanā ajjhupekkhanā. Abyāpārāpajjanena majjhattabhāvo majjhattatā. Sā pana 
cittassa, na sattassāti dīpetum majjhattatā cittassāti vuttanti. Ayamettha anupubbapadavaņņanā. 


Nayā panettha gaņetabbā — sattannampi hi bojjhangānam ekato pucchitvā vissajjane ekekamagge nayasahassam 
nayasahassanti cattāri nayasahassāni vibhattāni. Pātiyekkam pucchitvā vissajjane ekekabojjhangavasena cattāri cattārīti 
satta catukkā atthavīsati. Tāni purimehi catūhi saddhim dvattimsāti sabbānipi abhidhammabhājanīye dvattimsa 
nayasahassāni vibhattāni kusalāneva. Yasmā pana phalakkhaņepi bojjhangā labbhanti, kusalahetukāni ca 
sāmaiifiaphalāni, tasmā tesupi bojjhangadassanattham kusalaniddesapubbangamāya eva tantiyā vipākanayo āraddho. 
Sopi ekato pucchitvā vissajjanassa ca, pātiyekkam pucchitvā vissajjanassa ca vasena duvidho hoti. Sesamettha hetthā 
vuttanayeneva veditabbam. Vipāke pana kusalato tiguņā nayā kātabbāti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 

482. Paiīhāpucchake pāļianusāreneva bojjhaūgānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana sabbepete 
appamāņam nibbānam ārabbha pavattito appamāņārammaņā eva, na maggārammaņā. Sahajātahetuvasena panettha 
kusalā maggahetukā, vīriyam vā vīmamsam vā jetthakam katvā maggabhāvanākāle maggādhipatino, 
chandacittajetthikāya maggabhāvanāya na vattabbā maggādhipatinoti, phalakālepi na vattabbā eva. 

Atītādīsu ekārammaņabhāvenapi na vattabbā, nibbānassa pana bahiddhādhammattā bahiddhārammaņā nāma 
hontīti. Evametasmim pafihāpucchakepi nibbattitalokuttarāva bojjhangā kathitā. Sammāsambuddhena hi 
suttantabhājanīyasseva pathamanayasmim lokiyā, dutiyatatiyesu lokiyalokuttaramissakā bojjhangā kathitā. 
Abhidhammabhājanīyassa pana catūsupi nayesu imasmifica pafihāpucchake lokuttarāyevāti evamayam 
bojjhangavibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Bojjhangavibhangavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 204 


11. Maggangavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


486. Idāni tadanantare maggavibhange ariyo atthangiko maggotiādi sabbam saccavibhange 
dukkhanirodhagāminīpatipadāniddese vuttanayeneva veditabbam. Bhāvanāvasena pātiyekkam dassite dutiyanayepi 
sammāditthim bhāveti vivekanissitantiādi sabbam bojjhangavibhange vuttanayeneva veditabbam. Evamidam 
dvinnampi nayānam vasena suttantabhājanīyam lokiyalokuttaramissakameva kathitam. 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


490. Abhidhammabhājanīye *ariyo'ti avatvā atthangiko maggoti vuttam. Evam avuttepi ayam ariyo eva. Yathā 
hi muddhābhisittassa rafifio muddhābhisittāya deviyā kucchismim jāto putto rājaputtoti avuttepi rājaputtoyeva hoti, 
evamayampi ariyoti avuttepi ariyo evāti veditabbo. Sesamidhāpi saccavibhange vuttanayeneva veditabbam. 


493. Paiicangikavārepi atthangikoti avuttepi atthangiko eva veditabbo. Lokuttaramaggo hi paficangiko nāma 
natthi. Ayamettha ācariyānam samānatthakathā. Vitaņdavādī panāha — *'lokuttaramaggo atthangiko nāma natthi, 
paiicangikoyeva hotī'*ti. So **suttam āharāhī'*ti vutto addhā atifiam apassanto imam mahāsaļāyatanato suttappadesam 
āharissati **yā tathābhūtassa ditthi, sāssa hoti sammāditthi. Yo tathābhūtassa sankappo, vāyāmo, sati, yo tathābhūtassa 
samādhi, svāssa hoti sammāsamādhi. Pubbeva kho panassa kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī”*ti. 


Tato **etassa anantaram suttapadam āharā”'ti vattabbo. Sace āharati iccetam kusalam, no ce āharati sayam 


satthusāsanena vādo bhinno; lokuttaramaggo paficangiko nāma natthi, atthangikova hotī''ti vattabbo. 


Imāni pana tīņi angāni pubbe parisuddhāni vattanti, lokuttaramaggakkhaņe parisuddhatarāni honti. Atha 
*paficangiko maggo'ti idam kimattham gahitanti? Atirekakiccadassanattham. Yasmifihi samaye micchāvācam pajahati, 
sammāvācam pūreti, tasmim samaye sammākammantasammāājīvā natthi. Imāni paticakārāpakangāneva micchāvācam 
pajahanti; sammāvācā pana sayam virativasena pūreti. Yasmim samaye micchākammantam pajahati, 
sammākammantam pūreti, tasmim samaye sammāvācāsammāājīvā natthi. Imāni patica kārāpakangāneva 
micchākammantam pajahanti; sammākammanto pana sayam virativasena pūreti. Yasmim samaye micchāājīvam 
pajahati, sammāājīvam pūreti, tasmim samaye sammāvācāsammākammantā natthi. Imāni pafica kārāpakangāneva 
micchāājīvam pajahanti; sammāājīvo pana sayam virativasena pūreti. Imam etesam paficannam kārāpakangānam 
kiccātirekatam dassetum paficangiko maggoti gahitam. Lokuttaramaggo pana atthangikova hoti, paficangiko nāma 
natthi. 


satta sammāājīvacetanāti imamhā cetanābahuttā katham muccissatha? Tasmā paficangikova lokuttaramaggo”'ti. 
**Cetanābahuttā ca pamuccissāma; atthangikova lokuttaramaggoti ca vakkhāma”'. **Tvam tāva 
mahācattārīsakabhāņako hosi, na hosī”*ti pucchitabbo. Sace **na homī”*ti vadati, **tvam abhāņakattā na jānāsī”*ti 
vattabbo. Sace **bhāņakosmī”'ti vadati, **suttam āharā”'ti vattabbo. Sace suttam āharati iccetam kusalam, no ce āharati 
sayam uparipaņņāsato āharitabbam — 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? Sammāvācampaham, bhikkhave, dvāyam vadāmi — atthi, 
bhikkhave, sammāvācā sāsavā pufifiabhāgiyā upadhivepakkā; atthi, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā 
lokuttarā maggangā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puiifiabhāgiyā upadhivepakkā? Musāvādā veramaņī, pisuņāya 
vācāya veramaņī, pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī — ayam, bhikkhave, sammāvācā 
sāsavā pulifiabhāgiyā upadhivepakkā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggangā? Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa 
anāsavacittassa ariyamaggasamangino ariyamaggam bhāvayato catūhi vacīduccaritehi ārati virati pativirati 


veramaņī — ayam, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggangā...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? Sammākammantampaham, bhikkhave, dvayam vadāmi... 
pe... upadhivepakko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 204 


**Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaro...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? Sammāājīvampaham, bhikkhave, dvāyam vadāmi...pe... 
upadhivepakko. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro maggango? Yā kho, bhikkhave, 
ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamangino ariyamaggam bhāvayato micchāājīvā ārati virati pativirati 
veramaņī — ayam, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro maggango''ti (ma. ni. 3.138 ādayo). 


Evamettha catūhi vacīduccaritehi, tīhi kāyaduccaritehi, micchājīvato cāti ekekāva virati ariyā anāsavā lokuttarā 
maggangāti vuttā. *"Kuto ettha cetanābahuttam? Kuto paficangiko maggo? Idam te suttam akāmakassa lokuttaramaggo 
atthangikoti dīpeti””*. Sace ettakena sallakkheti iecetam kusalam, no ce sallakkheti atiiiānipi kāraņāni āharitvā 
safifiāāpetabbo. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo na upalabbhati, samaņopi tattha na 
upalabbhati...pe... imasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhati; idheva, 
subhadda, samaņo...pe... sufifiā parappavādā samaņehi atītiehīti (dī. ni. 2.214). 


Aññesupi anekesu suttasatesu atthangikova maggo āgato. Kathāvatthuppakaraņepi vuttam — 


**Maggānam atthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānaūica cakkhumā”'ti (kathā. 872) — 


**Attheva suttantoti””? **Āmantā''**tena hi atthangiko maggo”'ti. Sace pana ettakenāpi safīfiattim na gacchati, 
**gaccha, vihāram pavisitvā yāgum pivāhī'”ti uyyojetabbo. Uttarimpana kāraņam vakkhatīti atthānametam. Sesamettha 
uttānatthameva. 


Nayā panettha gaņetabbā. Atthangikamaggasmifihi ekato pucchitvā ekato vissajjane catūsu maggesu cattāri 
nayasahassāni vibhattāni. Paficangikamagge ekato pucchitvā ekato vissajjane cattāri; pātiyekkam pucchitvā 
pātiyekkam vissajjane cattāri cattārīti paficasu angesu vīsati. Iti purimāni attha imāni ca vīsatīti sabbānipi 
maggavibhange atthavīsati nayasahassāni vibhattāni. Tāni ca kho nibbattitalokuttarāni kusalāneva. Vipāke pana 
kusalato tiguņā nayā kātabbāti. 

Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 

504. Paiīhāpucchake pāļianusāreneva maggangānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana 
sabbānipetāni appamāņam nibbānam ārabbha pavattito appamāņārammaņāneva, na maggārammaņāni. Neva hi maggo 
na phalam maggam ārammaņam karoti. Sahajātahetuvasena panettha kusalāni maggahetukāni; vīriyam vā vīmamsam 
vā jetthakam katvā maggabhāvanākāle maggādhipatīni; chandacittajetthikāya maggabhāvanāya na vattabbāni 
maggādhipatīnīti; phalakālepi na vattabbāneva. 

Atītādīsu ekārammaņabhāvenapi na vattabbāni; nibbānassa pana bahiddhādhammattā bahiddhārammaņāni nāma 
hontīti evametasmim patihāpucchakepi nibbattitalokuttarāneva maggangāni kathitāni. Sammāsambuddhena hi 
suttantabhājanīyasmimyeva lokiyalokuttarāni maggangāni kathitāni; abhidhammabhājanīye pana patihāpucchake ca 
lokuttarānevāti evamayam maggavibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Maggangavibhangavaņņanā nitthitā. 


12. Jhānavibhango 


1. Suttantabhājanīyam 


Mātikāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 204 


508. Idāni tadanantare jhānavibhange yā tāva ayam sakalassāpi suttantabhājanīyassa pathamam mātikā thapitā, 
tattha idhāti vacanam pubbabhāgakaraņīyasampadāya sampannassa sabbappakārajjhānanibbattakassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpanam, aiifiasāsanassa ca tathābhāvapatisedhanam. Vuttafihetam — **idheva, bhikkhave, 
samaņo...pe... sufifiā parappavādā samaņehi aiīfiehī”'ti (a. ni. 4.241). Bhikkhūti tesam jhānānam 
nibbattakapuggalaparidīpanam. Pātimokkhasamvarasamvutoti idamassa pātimokkhasamvare 
patitthitabhāvaparidīpanam. Viharatīti idamassa tadanurūpavihārasamangībhāvaparidīpanam. 
Ācāragocarasampannoti idamassa hetthā pātimokkhasamvarassa upari jhānānuyogassa ca 
upakāradhammaparidīpanam. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti idamassa pātimokkhato 
acavanadhammatāparidīpanam. Samādāyāti idamassa sikkhāpadānam anavasesato ādānaparidīpanam. Sikkhatīti 
idamassa sikkhāya samangībhāvaparidīpanam. Sikkhāpadesūti idamassa sikkhitabbadhammaparidīpanam. 


Indriyesūti idamassa guttadvāratāya bhūmiparidīpanam; rakkhitabbokāsaparidīpanantipi vadanti eva. 
Guttadvāroti idamassa chasu dvāresu samvihitārakkhabhāvaparidīpanam. Bhojane mattaūiūūti idamassa 
santosādiguņaparidīpanam. Pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyuttoti idamassa kāraņabhāvaparidīpanam. 
Sātaccam nepakkanti idamassa pafifiāpariggahitena vīriyena sātaccakāritāparidīpanam. Bodhipakkhikānam 


dhammānam bhāvanānuyogamanuyuttoti idamassa patipattiyā nibbedhabhāgiyattaparidīpanam. 


So abhikkante...pe... tuņhībhāve sampajānakārī hotīti idamassa sabbattha 
satisampajaiifiasamannāgatattaparidīpanam. So vivittam senāsanam bhajatīti idamassa 
anurūpasenāsanapariggahaparidīpanam. Araūiūiam...pe... patisallānasāruppanti idamassa 
senāsanappabhedanirādīnavatānisamsaparidīpanam. So araūiūiagato vāti idamassa vuttappakārena senāsanena 
yuttabhāvaparidīpanam. Nisīdatīti idamassa yogānurūpairiyāpathaparidīpanam. Parimukham satim upatthapetvāti 
idamassa yogārambhaparidīpanam. So abhijjham loke pahāyātiādi panassa kammatthānānuyogena 
nīvaraņappahānaparidīpanam. Tasseva pahīnanīvaraņassa vivicceva kāmehītiādi patipātiyā jhānuppattiparidīpanam. 


Api ca idha bhikkhūti imasmim sāsane jhānuppādako bhikkhu. Idāni yasmā jhānuppādakena bhikkhunā cattāri 
sīlāni sodhetabbāni, tasmāssa pātimokkhasamvarasamvutoti iminā pātimokkhasamvarasīlavisuddhim upadisati. 
Ācāragocarasampannotiādinā ājīvapārisuddhisīlam. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti iminā tesam dvinnam 
sīlānam anavasesato ādānam. Indriyesu guttadvāroti iminā indriyasamvarasīlam. Bhojane mattaūūūti iminā 
paccayasannissitasīlam. Pubbarattāpararattantiādinā sīle patitthitassa jhānabhāvanāya upakārake dhamme. So 
abhikkantetiādinā tesam dhammānam aparihānāya kammatthānassa ca asammosāya satisampajafifiasamāyogam. So 
vivittantiādinā bhāvanānurūpasenāsanapariggaham. So araīīfiagato vātiādinā tam senāsanam upagatassa 
jhānānurūpairiyāpathaūiceva jhānabhāvanārambhaīiica. So abhijjhantiādinā jhānabhāvanārambhena 


sabbajjhānānam uppattikkamam upadisatīti. 
Mātikāvaņņanā. 
Niddesavaņņanā 


509. Idāni yathānikkhittam mātikam patipātiyā bhājetvā dassetum idhāti imissā ditthiyātiādi āraddham. Tattha 
bhagavatā ditthattā ditthīti vuccati. Tasseva khamanavasena khanti, ruccanavasena ruci, gahaņavasena ādāyo, 
sabhāvatthena dhammo, sikkhitabbatthena vinayo, tadubhayenāpi dhammavinayo, pavuttavasena pāvacanam, 
setthacariyatthena brahmacariyam, anusitthidānavasena satthusāsananti vuccati. Tasmā imissā ditthiyātiādīsu 
imissā buddhaditthiyā, imissā buddhakhantiyā, imissā buddharuciyā, imasmim buddhaādāye, imasmim 
buddhadhamme, imasmim buddhavinaye. 


**Ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi — time dhammā sarāgāya samvattanti no virāgāya, 
samyogāya samvattanti no visamyogāya, ācayāya samvattanti no apacayāya, upādāya samvattanti no 
patinissaggiyā, mahicchatāya samvattanti no appicchatāya, asantutthiyā samvattanti no santutthiyā, 
sangaņikāya samvattanti no pavivekāya, kosajjāya samvattanti no vīriyārambhāya, dubbharatāya samvattanti 
no subharatāyā'ti ekamsena hi, gotami, dhāreyyāsi — *neso dhammo, neso vinayo, netam satthusāsana”nti. Ye 
ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi — time dhammā virāgāya samvattanti no sarāgāya...pe... subharatāya 
samvattanti no dubbharatāyā'ti. Ekamsena hi, gotami, dhāreyyāsi — ‘eso dhammo, eso vinayo, etam 
satthusāsana””nti (a. ni. 8.53; cūļava. 406). 


Evam vutte imasmim buddhadhammavinaye, imasmim buddhapāvacane, imasmim buddhabrahmacariye, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 204 


imasmim buddhasatthusāsaneti evamattho veditabbo. 


Apicetam sikkhāttayasankhātam sakalam sāsanam bhagavatā ditthattā sammāditthipaccayattā 
sammāditthipubbangamattā ca ditthi, bhagavato khamanavasena khanti, ruccanavasena ruci, gahaņavasena ādāyo. 
Attano kārakam apāyesu apatamānam dhāretīti dhammo. Sova samkilesapakkham vinatīti vinayo. Dhammo ca so 
vinayo cāti dhammavinayo. Kusaladhammehi vā akusaladhammānam esa vinayoti dhammavinayo. Teneva vuttam — 
“ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi — time dhammā virāgāya samvattanti no sarāgāya...pe... ekamsena, 
gotami, dhāreyyāsi *eso dhammo, eso vinayo, etam satthusāsana”nti. 


Dhammena vā vinayo, na daņdādīhīti dhammavinayo, vuttampi cetam — 


**Daņdeneke damayanti, ankusehi kasāhi ca; 
Adaņdena asatthena, nāgo danto mahesinā” 'ti. (cūļava. 342; ma. ni. 2.352); 


Tathā — 
**Dhammena nīyamānānam, kā usūyā vijānata””nti; (Mahāva. 63); 


Dhammāya vā vinayo dhammavinayo. Anavajjadhammatthatīhesa vinayo, na bhavabhogāmisattham. Tenāha 
bhagavā — **nayidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati janakuhanattha'”nti (a. ni. 4.25) vitthāro. Puņņattheropi āha — 
**anupādāparinibbānattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī”'ti (ma. ni. 1.259). Visittham vā nayatīti 
vinayo. Dhammato vinayo dhammavinayo. Samsāradhammato hi sokādidhammato vā esa visittham nibbānam nayati. 
Dhammassa vā vinayo, na titthakarānanti dhammavinayo; dhammabhūto hi bhagavā, tasseva vinayo. Yasmā vā 
dhammāyeva abhiiiiieyyā pariiifieyyā pahātabbā bhāvetabbā sacchikātabbā ca, tasmā esa dhammesu vinayo, na sattesu, 
na jīvesu cāti dhammavinayo. Sātthasabyafijanatādīhi aiifiesam vacanato padhānam vacananti pavacanam; 
pavacanameva pāvacanam. Sabbacariyāhi visitthacariyābhāvena brahmacariyam. Devamanussānam satthubhūtassa 
bhagavato sāsananti satthusāsanam; satthubhūtam vā sāsanantipi satthusāsanam. **So vo mamaccayena satthā' *ti (dt. 
ni. 2.216) hi dhammavinayova satthāti vuttoti evametesam padānam attho veditabbo. 


Yasmā pana imasmimyeva sāsane sabbapakārajjhānanibbattako bhikkhu dissati, na aiitiatra, tasmā tattha tattha 
*imissā'ti ca 'imasmi'nti ca ayam niyamo katoti veditabboti. Ayam *idhā'ti mātikāpadaniddesassa attho. 

510. Bhikkhuniddese samaūiiāyāti paiitiattiyā, vohārenāti attho. Samaiifiāya eva hi ekacco bhikkhūti paiitiāyati. 
Tathā hi nimantanādimhi bhikkhūsu gaņīyamānesu sāmaņerepi gahetvā *satam bhikkhū, sahassam bhikkhū”ti vadanti. 
Patiūiāyāti attano patijānanena. Patiūāyapi hi ekacco bhikkhūti paūiiāyati. Tassa **ko ettha āvuso'*ti? **Aham, 
āvuso, bhikkhū'”ti evamādīsu (a. ni. 10.96) sambhavo datthabbo. Ayam pana ānandattherena vuttattā dhammikā 
patiiitiā. Rattibhāge pana dussīlāpi patipatham āgacchantā **ko etthā'”ti vutte adhammikāya patitiiiāya abhūtatthāya 
**mayam bhikkhī''ti vadanti. 


Bhikkhatīti yācati. Yo hi koci bhikkhati, bhikkham esati gavesati, so tam labhatu vā mā vā, atha kho bhikkhatīti 
bhikkhu. Bhikkhakoti byafijanena padam vaddhitam; bhikkhanadhammatāya bhikkhūti attho. Bhikkhācariyam 
ajjhupagatoti buddhādīhi ajjhupagatam bhikkhācariyam ajjhupagatattā bhikkhācariyam ajjhupagato nāma. Yo hi koci 
appam vā mahantam vā bhogakkhandham pahāya agārasmā anagāriyam pabbajito, kasigorakkhādīhi jīvitakappanam 
hitvā lihgasampaticchaneneva bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu. Parappatibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe 
kājabhattam bhutijamānopi bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu. Piņdiyālopabhojanam nissāya pabbajjāya 
ussāhajātattā vā bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu. 


Agghaphassavaņņabhedena bhinnam patam dhāretīti bhinnapatadharo. Tattha satthakacchedanena agghabhedo 
veditabbo. Sahassagghanakopi hi pato satthakena khaņdākhaņdikam chinno bhinnaggho hoti, purimagghato 
upaddhampi na agghati. Suttasamsibbanena phassabhedo veditabbo. Sukhasamphassopi hi pato suttehi samsibbito 
bhinnaphasso hoti, kharasamphassatam pāpuņāti. Sūcimalādīhi vaņņabhedo veditabbo. Suparisuddhopi hi pato 
sūcikammato patthāya sūcimalena, hatthasedamalajallikādīhi, avasāne rajanakappakaraņehi ca bhinnavaņņo hoti, 
pakativaņņam vijahati. Evam tīhākārehi bhinnapatadhāraņato bhinnapatadharoti bhikkhu. Gihīvatthavisabhāgānam vā 
kāsāvānam dhāraņamatteneva bhinnapatadharoti bhikkhu. 


Bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu. Sotāpattimaggena pafica kilese bhindatīti bhikkhu. 


Sakadāgāmimaggena cattāro, anāgāmimaggena cattāro, arahattamaggena attha kilese bhindatīti bhikkhu. Ettāvatā 
cattāro maggatthā dassitā. Bhinnattāti iminā pana cattāro phalatthā. Sotāpanno hi sotāpattimaggena pafica kilese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 204 


bhinditvā thito. Sakadāgāmī sakadāgāmimaggena cattāro, anāgāmī anāgāmimaggena cattāro, arahā 
arahattamaggena attha kilese bhinditvā thito. Evamayam catubbidho phalattho bhinnattā pāpakānam akusalānam 
dhammānam bhikkhu nāma. 


Odhiso kilesānam pahānāti ettha dve odhī — maggodhi ca kilesodhi ca. Odhi nāma sīmā, mariyādā. Tattha 
sotāpanno maggodhinā odhiso kilesānam pahānā bhikkhu. Tassa hi catūsu maggesu ekeneva odhinā kilesā pahīnā, na 
sakalena maggacatukkena. Sakadāgāmīanāgāmīsupi eseva nayo. Sotāpanno ca kilesodhināpi odhiso kilesānam pahānā 
bhikkhu. Tassa hi pahātabbakilesesu odhināva kilesā pahīnā, na sabbena sabbam. Arahā pana anodhisova kilesānam 
pahānā bhikkhu. Tassa hi maggacatukkena anodhināva kilesā pahīnā, na ekāya maggasīmāya. Pahātabbakilesesu ca 
anodhisova kilesā pahīnā. Ekāpi hi kilesasīmā thitā nāma natthi. Evam so ubhayathāpi anodhiso kilesānam pahānā 
bhikkhu. 


Sekkhoti puthujjanakalyāņakena saddhim satta ariyā. Tisso sikkhā sikkhantīti sekkhā. Tesu yo koci sekkho 
bhikkhuti veditabbo. Na sikkhatīti asekkho. Sekkhadhamme atikkamma aggaphale thito tato uttari sikkhitabbābhāvato 
khīņāsavo asekkhoti vuccati. Avaseso puthujjanabhikkhu tisso sikkhā neva sikkhati, na sikkhitvā thitoti 
nevasekkhanāsekkhoti veditabbo. 


Sīlaggam samādhiggam pafifiaggam vimuttagganti idam aggam patvā thitattā aggo bhikkhu nāma. Bhadroti 
apāpako. Kalyāņaputhujjanādayo hi yāva arahā tāva bhadrena sīlena samādhinā paiifiāya vimuttiyā 
vimuttifiāņadassanena ca samannāgatattā bhadro bhikkhūti sankhyam gacchanti. Maņdo bhikkhūti pasanno bhikkhu; 
sappimaņdo viya anāvilo vippasannoti attho. Sāroti tehiyeva sīlasārādīhi samannāgatattā, nīlasamannāgamena nīlo 


pato viya, sāro bhikkhūti veditabbo. Vigatakilesapheggubhāvato vā khīņāsavova sāroti veditabbo. 


Tattha ca **bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu, odhiso kilesānam pahānā bhikkhu, sekkho bhikkhū”*ti 
imesu tīsu thānesu satta sekkhā kathitā. **Bhinnattā pāpakānam akusalānam dhammānanti bhikkhu, anodhiso 
kilesānam pahānā bhikkhu, asekkho bhikkhu, aggo bhikkhu, maņdo bhikkhū”'ti imesu paficasu thānesu khīņāsavova 
kathito. **"Nevasekkhanāsekkho”''ti ettha puthujjanova kathito. Sesatthānesu puthujjanakalyāņako, satta sekkhā, 
khīņāsavoti ime sabbepi kathitā. 

Evam samaiitiādīhi bhikkhum dassetvā idāni upasampadāvasena dassetum samaggena sanghenātiādimāha. 
Tattha samaggena sanghenāti sabbantimena paricchedena paficavaggakaraņīye kamme yāvatikā bhikkhū 
kammappattā, tesam āgatattā chandārahānam chandassa āhatattā sammukhībhūtānaiica appatikkosanato ekasmim 
kamme samaggabhāvam upagatena. Natticatutthenāti tīhi anussāvanāhi ekāya ca iiattiyā kātabbena. Kammenāti 
dhammikena vinayakammena. Akuppenāti vatthuiiattianussāvanasīmāparisasampattisampannattā akopetabbatam 
appatikkositabbatam upagatena. Thānārahenāti kāraņārahena satthusāsanārahena. 


Upasampanno nāma uparibhāvam samāpanno, pattoti attho. Bhikkhubhāvo hi uparibhāvo. Taficesa yathāvuttena 
kammena samāpannattā upasampannoti vuccati. Etena yā imā ehibhikkhūpasampadā, saraņāgamanūpasampadā, 
ovādapatiggahaņūpasampadā, pafihabyākaraņūpasampadā, garudhammapatiggahaņūpasampadā, dūtenūpasampadā, 
atthavācikūpasampadā, fiatticatutthakammūpasampadāti attha upasampadā vuttā, tāsam 
fiatticatutthakammūpasampadā, dūtenūpasampadā, atthavācikūpasampadāti imā tissova thāvarā. Sesā buddhe 
dharamāneyeva ahesum. Tāsu upasampadāsu imasmim thāne ayam fiatticatutthnakammūpasampadāva adhippetā. 


511. Pātimokkhasamvaraniddese pātimokkhanti sikkhāpadasīlam. Tatihi, yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti 


Vuttafihetam patisambhidāyam **kim sīla””nti? Cetanā sīlam, cetasikam sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīla””nti 
(pati. ma. 1.39). 


= 


kammapathacetanā. Cetasikam sīlam nāma **abhijjham pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatī' ”tiādinā nayena 
samyuttamahāvagge vuttā anabhijjhāabyāpādasammāditthidhammā. Samvaro sīlanti ettha paficavidhena samvaro 
veditabbo — pātimokkhasamvaro, satisamvaro, iiāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti. Tassa nānākaraņam 
visuddhimagge (visuddhi. 1.6) vuttam. Avītikkamo sīlanti samādiņņasīlassa kāyikavācasiko avītikkamo. Ettha ca 
samvarasīlam avītikkamasīlanti idameva nippariyāyato sīlam; cetanā sīlam cetasikam sīlanti pariyāyato sīlanti 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 204 


Yasmā pana pātimokkhasarmvarasīlena bhikkhu sāsane patitthāti nāma, tasmā tam *patitthā”ti vuttam; patitthahati 
vā ettha bhikkhu, kusaladhammā eva vā ettha patitthahantīti patitthā. Ayamattho — 


*"Sīle patitthāya naro sapaūīio, cittam pafīiafīca bhāvayam; 
Atāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jata””nti ca. (sam. ni. 1.23); 


**Patitthā, mahārāja, sīlam sabbesam kusaladhammāna''nti ca **sīle patitthitassa kho, mahārāja, sabbe kusalā 
dhammā na parihāyantī' ti (mi. pa. 2.1.9) ca ādisuttavasena veditabbo. 


Tadetam pubbuppattiatthena ādi. Vuttampi cetam — 


**Tasmātiha tvam, uttiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? 
Sīlatica suvisuddham ditthi ca ujukā”*ti (sam. ni. 5.382). 


Yathā hi nagaravaddhakī nagaram māpetukāmo pathamam nagaratthānam sodheti, tato aparabhāge 
vīthicatukkasinghātakādiparicchedena vibhajitvā nagaram māpeti; evameva yogāvacaro āditova sīlam visodheti, tato 
aparabhāge samathavipassanāmaggaphalanibbānāni sacchikaroti. Yathā vā pana rajako pathamatm tīhi khārehi vattham 
dhovitvā parisuddhe vatthe yadicchakam rangajātam upaneti; yathā vā pana cheko cittakāro rūpam likhitukāmo āditova 
bhittiparikammam karoti, tato aparabhāge rūpam samutthāpeti; evameva yogāvacaro āditova sīlam visodhetvā 
aparabhāge samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti. Tasmā sīlam **ādī”*ti vuttam. 


Tadetam caraņasarikkhatāya caraņam. Caraņāti hi pādā vuccanti. Yathā hi chinnacaraņassa purisassa 
disamgamanābhisankhāro na jāyati, paripuņņapādasseva jāyati; evameva yassa sīlam bhinnam hoti khaņdam 
aparipuņņam, tassa nibbānagamanāya fiāņagamanam na sampajjati. Yassa pana tam abhinnam hoti akkhaņdam 
paripuņņam tassa nibbānagamanāya fiāņagamanam sampajjati. Tasmā sīlam **caraņa'”*nti vuttam. 


Tadetam samyamanavasena samyamo, samvaraņavasena samvaro. Ubhayenāpi sīlasamyamo ceva sīlasamvaro 
ca kathito. Vacanattho panettha samyameti vītikkamavipphandanam, puggalam vā samyameti, vītikkamavasena tassa 
vipphanditum na detīti samyamo. Vītikkamassa pavesanadvāram samvarati pidahatītipi samvaro. Mokkhanti uttamam 
mukhabhūtam vā. Yathā hi sattānam catubbidho āhāro mukhena pavisitvā ahgamangāni pharati, evam yoginopi 
catubhūmakakusalam sīlamukhena pavisitvā atthasiddhim sampādeti. Tena vuttam **mokkha'”nti. Pamukhe sādhūti 
pāmokkham; pubbangamam settham padhānanti attho. Kusalānam dhammānam samāpattiyāti 
catubhūmakakusalānam patilābhatthāya pāmokkham pubbangamam settham padhānanti veditabbam. 


Kāyiko avītikkamoti tividham kāyasucaritam. Vācasikoti catubbidham vacīsucaritam. Kāyikavācasikoti 
tadubhayam. Iminā ājīvatthamakasīlam pariyādāya dasseti. Samvutoti pihito; samvutindriyo pihitindriyoti attho. 
Yathā hi samvutadvāram geham **samvutageham pihitageha'*nti vuccati, evamidha samvutindriyo **samvuto''ti vutto. 
Pātimokkhasamvarenāti pātimokkhena ca samvarena ca, pātimokkhasankhātena vā samvarena. Upetotiādīni 
vuttatthāneva. 


512. Iriyatītiādīhi sattahipi padehi pātimokkhasamvarasīle thitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro kathito. 


513. Ācāragocaraniddese kificāpi bhagavā samaņācaram samaņagocaram kathetukāmo **ācāragocarasampannoti 
atthi ācāro, atthi anācāro” ti padam uddhari. Yathā pana maggakusalo puriso maggam acikkhanto *vāmam mufica 
dakkhiņam gaņhā”ti pathamam muficitabbam sabhayamaggam uppathamaggam ācikkhati, pacchā gahetabbam 
khemamaggam ujumaggam; evameva maggakusalapurisasadiso dhammarājā pathamam pahātabbam 
buddhappatikuttham anācāram ācikkhitvā pacchā ācāram ācikkhitukāmo **tattha katamo anācāro' tiādimāha. Purisena 
hi ācikkhitamaggo sampajjeyya vā na vā, tathāgatena ācikkhitamaggo apaņņako, indena vissattham vajiram viya, 
avirajjhanako nibbānanagaramyeva samosarati. Tena vuttam — **puriso maggakusaloti kho, tissa, tathāgatassetam 
adhivacanam arahato sammāsambuddhassā”'ti (sam. ni. 3.84). 


Yasmā vā sasīsam nahānena pahīnasedamalajallikassa purisassa mālāgandhavilepanādivibhūsanavidhānam viya 
pahīnapāpadhammassa kalyāņadhammasamāyogo sampannarūpo hoti, tasmā sedamalajallikkam viya pahātabbam 
pathamam anācāram ācikkhitvā, pahīnasedamalajallikassa mālāgandhavilepanādivibhūsanavidhānam viya pacchā 
ācāram ācikkhitukāmopi tattha katamo anācārotiādimāha. Tattha kāyiko vītikkamoti tividham kāyaduccaritam; 
vācasiko vītikkamoti catubbidham vacīduccaritam; kāyikavācasiko vītikkamoti tadubhayam. Evam 
ājīvatthamakasīlasseva vītikkamam dassesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 204 


Yasmā pana na kevalam kāyavācāhi eva anācāram ācarati, manasāpi ācarati eva, tasmā tam dassetum **sabbampi 
dussīlyam anācāro''ti vuttam. Tattha ekacciyam anācāram vibhajitvā dassento idhekacco veļudānenātiādimāha. 
Tattha veļudānenāti paccayahetukena veļudānena. Vihāre utthitafihi aratīfiato vā āharitvā rakkhitagopitam veļum 
*evam me paccayam dassantī ti upatthākānam dātum na vattati. Evafihi jīvitam kappento anesanāya micchājīvena 
jīvati. So dittheva dhamme garaham pāpuņāti, samparāye ca apāyaparipūrako hoti. Attano puggalikaveļum 
kulasangahatthāya dadanto kuladūsakadukkatamāpajjati; parapuggalikam theyyacittena dadamāno bhaņdagghena 
kāretabbo. Sanghikepi eseva nayo. Sace pana tam issaravatāya deti garubhaņdavissajjanamāpajjati. 


Kataro pana veļu garubhaņdam hoti, kataro na hotīti? Yo tāva aropimo sayamjātako, so sanghena 
paricchinnatthāneyeva garubhaņdam, tato param na garubhaņdam; ropitatthāne sabbena sabbam garubhaņdam. So 
pana pamāņena paricchinno telanāļippamāņopi garubhaņdam, na tato hetthā. Yassa pana bhikkhuno telanāļiyā vā 
kattaradaņdena vā attho, tena phātikammam katvā gahetabbo. Phātikammam tadagghanakam vā atirekam vā vattati, 
ūnakam na vattati. Hatthakammampi udakāharaņamattam vā appaharitakaraņamattam vā na vattati, tam thāvaram 
kātum vattati. Tasmā pokkharaņito vā pamsum uddharitvā sopānam vā attharāpetvā visamatthānam vā samam katvā 
gahetum vattati. Phātikammam akatvā gahito tattha vasanteneva paribhufijitabbo; pakkamantena sanghikam katvā 
thapetvā gantabbam. Asatiyā gahetvā gatena yattha gato sarati, tato paccāharitabbo. Sace antarā bhayam hoti, 
sampattavihare thapetvā gantabbam. 


Manussā vihāram gantvā veļum yācanti. Bhikkhū *sanghiko'ti dātum na visahanti. Manussā punappunam yācanti 
vā tajjenti vā. Tadā bhikkhūhi *daņdakammam katvā gaņhathā'ti vattum vattati; veļudānam nāma na hoti. Sace te 
daņdakammatthāya vāsipharasuādīni vā khādanīyabhojanīyam vā denti, gahetum na vattati. Vinayatthakathāyam pana 
**daddhagehā manussā gaņhitvā gacchantā na vāretabbā''ti vuttam. 


Sace sanghassa veļugumbe veļudūsikā uppajjanti, tam akottāpentānam veļu nassati, kim kātabbanti? Bhikkhācāre 
manussānam ācikkhitabbam. Sace kottetum na icchanti *samabhāgam labhissathā”ti vattabbā; na icchantiyeva “dve 
kotthāse labhissathā”ti vattabbā. Evampi anicchantesu *natthena attho natthi, tumhākam khaņe sati daņdakammam 
karissatha, kottetvā gaņhathā'ti vattabbā; veļudānam nāma na hoti. Veļugumbe aggimhi utthitepi, udakena 
vuyhamānaveļūsupi eseva nayo. Rukkhesupi ayameva kathāmaggo. Rukkho pana sūcidaņdakappamāņo garubhaņdam 
hoti. Sanghike rukkhe kottāpetvā sangham anāpucchitvāpi sanghikam āvāsam kātum labbhati. 
Vacanapathacchedanattham pana āpucchitvāva kātabbo. 


Puggalikam kātum labbhati, na labbhatīti? Na labbhati. Hatthakammasīsena pana ekasmim gehe 
maiicatthānamattam labbhati, tīsu gehesu ekam geham labhati. Sace dabbhasambhārā puggalikā honti, bhūmi 
sanghikā, ekam geham katvā samabhāgam labhati, dvīsu gehesu ekam geham labhati. Sanghikarukkhe sanghikam 
āvāsam bādhente sangham anāpucchā hāretum vattati, na vattatīti? Vattati. Vacanapathacchedanattham pana 
āpucchitvāva hāretabbo. Sace rukkham nissāya sanghassa mahanto lābho hoti, na hāretabbo. Puggalikarukkhe 
sanghikam āvāsam bādhente rukkhasāmikassa ācikkhitabbam. Sace haritum na icchati, chedāpetvā hāretabbo. 
*Rukkham me dethā'ti codentassa rukkham agghāpetvā mūlam dātabbam. Sanghike rukkhe puggalikāvāsam, 
puggalike ca puggalikāvāsam bādhentepi eseva nayo. Valliyampi ayameva kathāmaggo. Valli pana yattha vikkāyati, 
dullabhā hoti, tattha garubhaņdam. Sā ca kho upaddhabāhuppamāņato patthāya; tato hetthā vallikhaņdam 
garubhaņdam na hoti. 


Pattadānādīsupi pattadānenāti paccayahetukena pattadānenātiādi sabbam veļudāne vuttanayeneva veditabbam. 
Garubhaņdatāya panettha ayam vinicchayo. Pattampi hi yattha vikkāyati, gandhikādayo gandhapalivethanādīnam 
atthāya gaņhanti, tādise dullabhatthāneyeva garubhaņdam hoti. Esa tāva kimsukapattakaņņapiļandhanatālapattādīsu 
vinicchayo. 


Tālapaņņampi imasmimyeva thāne kathetabbam. Tālapaņņampi hi sayamjāte tālavane sanghena 
paricchinnatthāneyeva garubhaņdam, na tato param. Ropimatālesu sabbampi garubhaņdam. Tassa pamāņam 
hetthimakotiyā atthangulappamāņopi rittapotthako. Tiņampi ettheva pakkhipitvā kathetabbam. Yattha pana tiņam 
natthi tattha mufijapalālanāļikerapaņņādīhipi chādenti. Tasmā tānipi tiņeneva sangahitāni. Iti mufijapalālādīsu 
yamkifici mutthippamāņam tiņam, nāļikerapaņņādīsu ca ekapaņņampi sanghassa dinnam vā tatthajātakam vā 
bahiārāme sanghassa tiņavatthumhi jātatiņam vā rakkhitagopitam garubhaņdam hoti. Tam pana sanghakamme ca 
cetiyakamme ca kate atirekam puggalikakamme dātum vattati. Hetthā vuttaveļumhipi eseva nayo. 


Pupphadāne **ettakesu rukkhesu pupphāni vissajjetvā yāgubhattavatthe upanentu, ettakesu 


senāsanapatisankharaņe upanentū''ti evam niyamitatthāne eva pupphāni garubhaņdāni honti. Paratīre sāmaņerā 
pupphāni ocinitvā rāsim karonti, paficangasamannāgato pupphabhājako bhikkhusangham gaņetvā kotthāse karoti, so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 204 


sampattaparisāya sangham anāpucchitvāva dātum labhati; asammatena pana āpucchitvāva dātabbam. Bhikkhu 
pana kassa pupphāni dātum labhati, kassa na labhatīti? Mātāpitūnam geham haritvāpi gehato pakkosāpetvāpi 
*vatthupūjam karothā”ti dātum labhati, piļandhanatthāya dātum na labhati; sesaiiātīnam pana haritvā na dātabbam, 
pakkosāpetvā *pūjam karothā'ti dātabbam; sesajanassa pūjanatthānam sampattassa apaccāsīsantena dātabbam; 
pupphadānam nāma na hoti. Vihāre bahūni pupphāni pupphanti. Bhikkhunā piņdāya carantena manusse disvā *vihāre 
bahūni pupphāni, pūjethā'ti vattabbam. Vacanamatte doso natthi. "Manussā khādanīyabhojanīyam ādāya āgamissantī'ti 
cittena pana na vattabbam. Sace vadati, khādanīyabhojanīyam na paribhufijitabbam. Manussā attano dhammatāya 
*vihāre pupphāni atthī'ti pucchitvā *asukadivase vihāram āgamissāma, sāmaņerānam pupphāni ocinitum mā dethā'ti 
vadanti. Bhikkhū sāmaņerānam kathetum pamutthā. Sāmaņerehi pupphāni ocinitvā thapitāni. Manussā bhikkhū 
upasankamitvā **bhante, mayam tumhākam asukadivaseyeva ārocayimha — *sāmaņerānam pupphāni ocinitum mā 
dethā'ti. Kasmā na vārayitthā' ti? **Sati me pamutthā, pupphāni ocinitamattāneva, tāva na pūjā katā'”ti vattabbam. 
**Gaņhatha pūjethā'”*ti na vattabbam. Sace vadati, āmisam na paribhuiijitabbam. 


Aparo bhikkhu sāmaņerānam ācikkhati *tasukagāmavāsino pupphāni mā ocinitthā””ti āhamsūti. Manussāpi 
āmisam āharitvā dānam datvā vadanti — *'amhākam manussā na bahukā, sāmaņere amhehi saha pupphāni ocinitum 
āņāpethā' 'ti. *"Sāmaņerehi bhikkhā laddhā; ye bhikkhācāram na gacchanti, te sayameva jānissanti, upāsakā”'ti 
vattabbam. Ettakam nayam labhitvā sāmaņere putte vā bhātike vā katvā pupphāni ocināpetum doso natthi; 
pupphadānam nāma na hoti. 


Phaladāne phalampi puppham viya niyamitameva garubhaņdam hoti. Vihāre bahukamhi phalāphale sati 
aphāsukamanussā āgantvā yācanti. Bhikkhū *sanghika'nti dātum na ussahanti. Manussā vippatisārino akkosanti 
paribhāsanti. Tattha kim kātabbanti? Phalehi vā rukkhehi vā paricchinditvā katikā kātabbā — *tasukesu ca rukkhesu 
ettakāni phalāni gaņhantā, ettakesu vā rukkhesu phalāni gaņhantā na vāretabbā'ti. Corā pana issarā vā balakkārena 
gaņhantā na vāretabbā; kuddhā te sakalavihārampi nāseyyum. Ādīnavo pana kathetabboti. 


Sinānadāne sinānacuņņāni kottitāni na garubhaņdāni. Akottito rukkhattacova garubhaņdam. Cuņņam pana 
agilānassa rajananipakkam vattati. Gilānassa yamkifici cuņņam vattatiyeva. Mattikāpi ettheva pakkhipitvā kathetabbā. 
Mattikāpi yattha dullabhā hoti, tattheva garubhaņdam. Sāpi hetthimakotiyā timsapalaguļapiņdappamāņāva tato hetthā 
na garubhaņdarti. 


Dantakatthadāne dantakattham acchinnakameva garubhaņdam. Yesam sāmaņerānam sanghato dantakatthavāro 
pāpuņāti, te attano ācariyupajjhāyānam pātiyekkam dātum na labhanti. Yehi pana *ettakāni dantakatthāni 
āharitabbānī ti paricchinditvā vāram gahitāni, te atirekāni ācariyupajjhāyānam dātum labhanti. Ekena bhikkhunā 
dantakatthamāļakato bahūni dantakatthāni na gahetabbāni, devasikam ekekameva gahetabbam. Pātiyekkam 
vasantenāpi bhikkhusangham gaņayitvā yattakāni attano pāpuņanti tattakāneva gahetvā gantabbam; antarā āgantukesu 
vā āgatesu disam vā pakkamantena āharitvā gahitatthāneyeva thapetabbāni. 


Cātukamyatāyātiādīsu cātukamyatā vuccati attānam dāsam viya nīcatthāne thapetvā parassa khalitavacanampi 
saņthapetvā piyakāmatāya paggayhavacanam. Muggasūpyatāyāti muggasūpasamānāya saccālikena 
Jīvitakappanatāyetam adhivacanam. Yathā hi muggasūpe paccante bahū muggā pākam gacchanti, thokā na gacchanti; 
evameva saccālikena jīvitakappake puggale bahu alikam hoti, appakam saccam. Yathā vā muggasūpassa 
appavisanatthānam nāma natthi, evameva saccālikavuttino puggalassa appavitthavācā nāma natthi; sihghātakam viya 
icchiticchitadhārāya patitthāti. Tenassa sā musāvāditā muggasūpyatāti vuttā. Pāribhatayatāti paribhatakammabhāvo. 
Paribhatassa hi kammam pāribhatayam, tassa bhāvo pāribhatayatā; alankārakaraņādīhi dārakakīļāpanassetam 
adhivacanam. 


Janghapesanikanti gāmantaradesantarādīsu tesam tesam gihīnam sāsanapatisāsanaharaņam. Idafīhi 
janghapesanikam nāma attano mātāpitūnam, ye cassa mātāpitaro upatthahanti, tesam sāsanam gahetvā katthaci 
gamanavasena vattati. Cetiyassa vā sanghassa vā attano vā kammam karontānam vaddhakīnampi sāsanam haritum 
vattati. Manussā **dānam dassāma, pūjam karissāma, bhikkhusanghassa ācikkhathā”'ti vadanti; **asukattherassa nāma 
dethā””*ti piņdapātam vā bhesajjam vā cīvaram vā denti; **vihāre pūjam karothā'*ti mālāgandhavilepanādīni vā 
dhajapatākādīni vā nīyyādenti, sabbam haritum vattati; janghapesanikam nāma na hoti. Sesānam sāsanam gahetvā 
gacchantassa padavāre padavāre doso. 


Aūūataraūiatarenāti etesam vā veļudānādīnam aiitiataraiifiatarena vejjakammabhaņdāgārikakammam 
pindapatipiņdakammam sanghuppādacetiyuppādaupatthāpanakammanti evarūpānam vā micchājīvena 
Jīvitakappanakakammānam yena kenaci. Buddhapatikutthenāti buddhehi garahitena patisiddhena. Ayam vuccatīti 
ayam sabbopi anācāro nāma kathīyati. Ācāraniddeso vuttapatipakkhanayeneva veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 204 


514. Gocaraniddesepi pathamam agocarassa vacane kāraņam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Tattha ca 
gocaroti piņdapātādīnam atthāya upasankamitum yuttatthānam gocaro, ayuttatthānam agocaro. Vesiyā gocaro assāti 
vesiyagocaro; mittasanthavavasena upasaīkamitatthānanti attho. Tattha vesiyā nāma rūpūpajīviniyo yena kenacideva 
sulabhajjhācāratāmittasatthavasinehavasena upasatikamanto vesiyāgocaro nāma hoti. Tasmā evam upasankamitum na 
vattati. Kim kāraņā? Ārakkhavipattito. Evam upasaūkamantassa hi ciram rakkhitagopitopi samaņadhammo 
katipāheneva nassati; sacepi na nassati garaham labhati. Dakkhiņāvasena pana upasankamantena satim upatthāpetvā 
upasankamitabbam. Vidhavā vuccanti matapatikā vā pavutthapatikā vā. Thullakumāriyoti mahallikā 
anivitthakumāriyo. Paņdakāti lokāmisanissitakathābahulā ussannakilesā avūpasantapariļāhā napumsakā. Tesam 
sabbesampi upasatikamane ādīnavo vuttanayeneva veditabbo. Bhikkhunīsupi eseva nayo. Apica bhikkhū nāma 
ussannabrahmacariyā honti, tathā bhikkhuniyo. Te aiifiamaiītiam santhavavasena katipāheneva 
rakkhitagopitasamaņadhammam nāsenti. Gilānapucchakena pana gantum vattati. Bhikkhunā pupphāni labhitvā 
pūjanatthāyapi ovādadānatthāyapi gantum vattatiyeva. 


Pānāgāranti surāpānagharam. Tam brahmacariyantarāyakarehi surāsoņdehi avivittam hoti. Tattha tehi saddhim 
saha soņdavasena upasankamitum na vattati; brahmacariyantarāyo hoti. Samsattho viharati rājūhītiādīsu rājānoti 
abhisittā vā hontu anabhisittā vā ye rajjam anusāsanti. Rājamahāmattāti rājūnam issariyasadisāya mahatiyā 
issariyamattāya samannāgatā. Titthiyāti viparītadassanā bāhiraparibbājakā. Titthiyasāvakāti bhattivasena tesam 
paccayadāyakā. Etehi saddhim samsaggajāto hotīti attho. 


Ananulomikena samsaggenāti ananulomikasamsaggo nāma tissannam sikkhānam ananulomo 
paccanīkasamsaggo, yena brahmacariyantarāyam paiifiattivītikkamam sallekhaparihānifica pāpuņāti, seyyathidam — 
rājarājamahāmattehi saddhim sahasokitā, sahananditā, samasukhadukkhatā, uppannesu kiccakaraņīvyesu attanāva 
yogam āpajjanatā, titthiyatitthiyasāvakehi saddhim ekacchandarucisamācāratā ekacchandarucisamācārabhāvāvaho vā 
sinehabahumānasanthavo. Tattha rājarājamahāmattehi saddhim samsaggo brahmacariyantarāyam karoti. Itarehi 
titthiyasāvakehi tesam laddhigahaņam. Tesam pana vādam bhinditvā attano laddhim gaņhāpetum samatthena 
upasankamitum vattati. 


Idāni aparenapi pariyāyena agocaram dassetum yāni vā pana tāni kulānītiādi āraddham. Tattha assaddhānīti 
buddhādīsu saddhāvirahitāni; buddho sabbafiiiū, dhammo niyyāniko, sangho suppatipannoti na saddahanti. 
Appasannānīti cittam pasannam anāvilam kātum na sakkonti. Akkosakaparibhāsakānīti akkosakāni ceva 
paribhāsakāni ca; *corosi, bālosi, mūļhosi, otthosi, goņosi, gadrabhosi, āpāyikosi, nerayikosi, tiracchānagatosi, natthi 
tuyham sugati, duggatiyeva pātikankhā'ti evam dasahi akkosavatthūhi akkosanti; *hotu, idāni tam paharissāma, 
bandhissāma, vadhissāmā'ti evam bhayadassanena paribhāsanti cāti attho. Anatthakāmānīti attham na iechanti, 
anatthameva icchanti. Ahitakāmānīti ahitameva icchanti, hitam na iechanti. Aphāsukakāmānīti phāsukam na 
icchanti, aphāsukameva icchanti. Ayogakkhemakāmānīti catūhi yogehi khemam nibbhayam na icchanti, 
sabhayameva icchanti. Bhikkhūnanti ettha sāmaņerāpi sangaham gacchanti. Bhikkhunīnanti ettha 
sikkhamānasāmaņeriyopi. Sabbesampi hi bhagavantam uddissa pabbajitānaficeva saraņagatānaīica catunnampi 
parisānam tāni anatthakāmāniyeva. Tathārūpāni kulānīti evarūpāni khattiyakulādīni kulāni. Sevatīti nissāya jīvati. 
Bhajatīti upasankamati. Payirupāsatīti punappunam upasankamati. Ayam vuccatīti ayam vesiyādigocarassa 
vesiyādiko, rājādisamsatthassa rājādiko, assaddhakulādisevakassa assaddhakulādiko cāti tippakāropi ayuttagocaro 
agocaroti veditabbo. 


Tassa iminā pariyāyena agocaratā veditabbā. Vesiyādiko tāva paiicakāmaguņanissayato agocaroti veditabbo, 
yathāha — **ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? Yadidam patica kāmaguņā” *ti (sam. ni. 5.372) rājādiko 
jhānānuyogassa anupanissayato lābhasakkārāsanicakkanipphādanato ditthivipattihetuto ca, assaddhakulādiko 
saddhāhānicittasantāsāvahanato agocaroti. 


opānabhūtānīti udapānabhūtāni; bhikkhusanghassa, cātumahāpathe khatapokkharaņī viya, yathāsukham 
ogāhanakkhamāni cittamahāmattassa gehasadisāni. Tassa kira gehe kālatthambho yuttoyeva. Gharadvāram 
sampattānam bhikkhūnam paccayavekallam nāma natthi. Ekadivasam bhesajjavattameva satthi kahāpaņāni 
nikkhamanti. Kāsāvapajjotānīti bhikkhubhikkhunīhi nivatthapārutānam kāsāvānamyeva pabhāya ekobhāsāni 
bhūtapālasetthikulasadisāni. Isivātapativātānīti geham pavisantānam nikkhamantānatica 
bhikkhubhikkhunīsankhātānam isīnam cīvaravātena ceva samifijanapasāraņādijanitasarīravātena ca pativātāni 
pavāyitāni viniddhutakibbisāni vā. 


515. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvitāniddese aņumattānīti aņuppamāņā. Vajjāti dosā. Yāni tāni vajjānīti 
yani tani garahitabbatthena vajjāni. Appamattakānīti parittamattakāni khuddakappamāņāni. Oramattakānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 204 


parittatopi orimappamāņattā oramattakāni. Lahusānīti lahukāni. Lahusammatānīti lahūti sammatāni. 
Samyamakaraņīyānīti samyamena kattabbapatikammāni. Samvarakaraņīyānīti samvarena kātabbāni samvarena 
kattabbapatikammāni. Cittuppādakaraņīyānīti cittuppādamattena kattabbapatikammāni. Manasikārapatibaddhānīti 
manasā āvajjitamatteneva kattabbapatikammāni. Kāni pana tānīti? Divāvihāravāsī sumatthero tāva āha — 
*tanāpattigamanīyāni cittuppādamattakāni yāni *na puna evarūpam karissāmī'ti manasā āvajjitamatteneva sujjhanti. 
Adhitthānāvikammam nāmetam kathita””*nti. Antevāsiko panassa tipitakacūļanāgatthero panāha — **idam 
pātimokkhasamvarasīlasseva bhājanīyam. Tasmā sabbalahukam dukkatadubbhāsitam idha vajjanti veditabbam. 
Vutthānāvikammam nāmetam kathita'”*nti. Itiimesūti evampakāresu imesu. Vajjadassāvīti vajjato dosato dassanasīlo. 
Bhayadassāvīti catubbidhassa bhayassa kāraņattā bhayato dassanasīlo. Ādīnavadassāvīti idha nindāvahanato, āyatim 
dukkhavipākato, upariguņānam antarāyakaraņato, vippatisārajananato ca etena nānappakārena ādīnavato dassanasīlo. 


Nissaraņadassāvīti yam tattha nissaraņam tassa dassanasīlo. Kim panettha nissaraņanti? Ācariyattheravāde tāva 
**anāpattigamanīyatāya sati adhitthānāvikammam nissaraņa””nti kathitam. Antevāsikattheravāde tāva 
**āpattigamanīyatāya sati vutthānāvikammam nissaraņa'”nti kathitam. 


Tattha tathārūpo bhikkhu aņumattāni vajjāni vajjato bhayato passati nāma. Tam dassetum ayam nayo kathito — 
paramāņu nāma, aņu nāma, tajjārī nāma, ratharenu nama, likkha nama, üka nama, dhaññamaso nama, añgulam nama, 
vidatthi nama, ratanam nama, yatthi nama, usabham nama, g8avutam nama, yojanam nama. Tattha *paramāņu” nāma 
ākāsakotthāsiko mamsacakkhussa āpātham nāgacchati, dibbacakkhusseva āgacchati. *Aņu” nāma 
bhitticchiddatālacchiddehi pavitthasūriyarasmīsu vatti vatti hutvā paribbhamanto paūiiāyati. "Tajjārī? nāma 
gopathamanussapathacakkapathesu chijjitvā ubhosu passesu uggantvā titthati. *Rathareņu” nāma tattha tattheva 
allīyati. Likkhādayo pākatā eva. Etesu pana chattimsa paramāņavo ekassa aņuno pamāņam. Chattimsa aņū ekāya 
tajjāriyā pamāņam. Chattimsa tajjāriyo eko rathareņu. Chattimsa rathareņū ekā likkhā. Satta likkhā ekā ūkā. Satta ūkā 
eko dhaiifiamāso. Sattadhafifiamāsappamāņam ekam angulam. Tenangulena dvādasangulāni vidatthi. Dve vidatthiyo 
ratanam. Satta ratanāni yatthi. Tāya yatthiyā vīsati yatthiyo usabham. Asīti usabhāni gāvutam. Cattāri gāvutāni 
yojanam. Tena yojanena atthasatthiyojanasatasahassubbedho sinerupabbatarājā. Yo bhikkhu aņumattam vajjam 
atthasatthiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisam katvā datthum sakkoti — ayam bhikkhu aņumattāni vajjāni 
bhayato passati nāma. Yopi bhikkhu sabbalahukam dukkatadubbhāsitamattam pathamapārājikasadisam katvā datthum 
sakkoti — ayam aņumattāni vajjāni vajjato bhayato passati nāmāti veditabbo. 


516. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūtipadaniddese bhikkhusikkhāti bhikkhūhi sikkhitabbasikkhā. Sā 
bhikkhunīhi sādhāraņāpi asādhāraņāpi bhikkhusikkhā eva nāma. Bhikkhunīsikkhāti bhikkhunīhi sikkhitabbasikkhā. 
Sāpi bhikkhūhi sādhāraņāpi asādhāraņāpi bhikkhunīsikkhā eva nāma. Sāmaņerasikkhamānasāmaņerīnam sikkhāpi 
ettheva pavitthā. Upāsakasikkhāti upāsakehi sikkhitabbasikkhā. Sā paficasīladasasīlavasena vattati. Upāsikāsikkhāti 
upāsikāhi sikkhitabbasikkhā. Sāpi paficasīladasasīlavasena vattati. Tattha bhikkhubhikkhunīnam sikkhā yāva 
arahattamaggā vattati. Upāsakaupāsikānam sikkhā yāva anāgāmimaggā. Tatrāyam bhikkhu attanā 
sikkhitabbasikkhāpadesu eva sikkhati. Sesasikkhā pana atthuddhāravasena sikkhāpadassa atthadassa dassanattham 
vuttā. Iti imāsu sikkhāsūti evampakārāsu etāsu sikkhāsu. Sabbena sabbanti sabbena sikkhāsamādānena sabbam 
sikkham. Sabbathā sabbanti sabbena sikkhitabbākārena sabbam sikkham. Asesam nissesanti sesābhāvato asesam; 
satisammosena bhinnassāpi sikkhāpadassa puna pākatikakaraņato nissesam. Samādāya vattatīti samādiyitvā gahetvā 
vattati. Tena vuccatīti yena kāraņena etam sabbam sikkhāpadam sabbena sikkhitabbākārena samādiyitvā sikkhati 
pūreti, tena vuccati **samādāya sikkhati sikkhāpadesū”'ti. 

517-8. Indriyesu guttadvāro bhojane mattaūiūūtipadadvayassa niddese kaņhapakkhassa pathamavacane 
payojanam ācāraniddese vuttanayeneva veditabbam. Tattha katamā indriyesu aguttadvāratātiādīsu pana yam 
vattabbam, tam sabbam nikkhepakaņdavaņņanāyam vuttameva. 


519. Jāgariyānuyoganiddese pubbarattāpararattanti ettha addharattasankhātāya rattiyā pubbe pubbarattam; 
iminā pathamayāmaficeva pacchābhattatica gaņhāti. Rattiyā pacchā apararattam; iminā pacchimayāmaticeva 
purebhattatica gaņhāti. Majjhimayāmo panassa bhikkhuno niddākilamathavinodanokāsoti na gahito. 
Jāgariyānuyoganti jāgariyassa asupanabhāvassa anuyogam. Anuyutto hotīti tam anuyogasankhātam āsevanam 
bhāvanam anuyutto hoti sampayutto. Niddese panassa idha bhikkhu divasanti pubbaņho, majjhanho, sāyanhoti tayopi 
divasakotthāsā gahitā. Cankamena nisajjāyāti sakalampi divasam iminā iriyāpathadvayeneva viharanto. Cittassa 
āvaraņato āvaraņīyehi dhammehi paficahipi nīvaraņehi sabbākusaladhammehi vā cittam parisodheti. Tehi dhammehi 
visodheti parimoceti. Thānam panettha kificāpi na gahitam, cankamanisajjāsannissitam pana katvā gahetabbameva. 
Pathamayāmanti sakalasmimpi pathamayāme. Majjhimayāmanti rattindivassa chatthakotthāsasankhāte 
majjhimayāme. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 204 


Sīhaseyyanti ettha kāmabhogīseyyā, petaseyyā, sīhaseyyā, tathāgataseyyāti catasso seyyā. Tattha **yebhuyyena, 
bhikkhave, kāmabhogī vāmena passena sentī”*ti ayam kāmabhogīseyyā. Tesu hi yebhuyyena dakkhiņapassena sayāno 
nāma natthi. *"Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī'”ti ayam petaseyyā; appamamsalohitattā hi 
atthisanghātajatitā ekena passena sayitum na sakkonti, uttānāva senti. Sīho, bhikkhave, migarājā dakkhiņena passena 
seyyam kappeti...pe... attamano hotī'*ti (a. ni. 4.246) ayam sīhaseyyā; tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde 
ekasmim thāne dve pacchimapāde ekasmim thāne thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā 
purimapādapacchimapādanangutthānam thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake sīsam thapetvā 
sayati; divasampi sayitvā pabujjhamāno na uttasanto pabujjhati, sīsam pana ukkhipitvā purimapādādīnam thitokāsam 
sallakkheti; sace kifici thānam vijahitvā thitam hoti *nayidam tuyham jātiyā na sūrabhāvassa anurūpa'nti anattamano 
hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati; avijahitvā thite pana *tuyham jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamida”nti 
hatthatuttho utthāya sīhavijambhitam vijambhitvā kesarabhāram vidhunitvā tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya 
pakkamāati. Catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā āgatā. Ayatīhi 
tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. 


Pāde pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Acecādhāyāti atiādhāya īsakam atikkamma thapetvā gopphakena hi 
gopphake jāņunā vā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham vedanā uppajjati, cittam ekaggam na hoti, seyyā aphāsukā 
hoti; yathā pana na sanghatteti, evam atikkamma thapite vedanā nuppajjati, cittam ekaggam hoti, seyyā phāsukā hoti. 
Tena vuttam **pāde pādam accādhāyā' 'ti. Sato sampajānoti satiyā ceva sampajānapaiifiāya ca samannāgato hutvā. 
Iminā supariggāhakam satisampajatīfiam kathitam. Utthānasaūīiam manasikaritvāti asukavelāya nāma 
utthahissāmī'ti evam utthānavelāparicchedakam utthānasaiīfiam citte upetvā. Evam katvā nipanno hi 
yathāparicchinnakāleyeva utthātum yutto. 


520-521. Sātaccam nepakkanti satatam pavattayitabbato sātaccasankhātam vīriyaficeva paripākagatattā 
nepakkasankhātam paiiiiafica yutto anuyutto pavattayamānoyeva jāgariyānuyogam anuyutto viharatīti attho. Ettha ca 
vīriyam lokiyalokuttaramissakam kathitam, paiiiiāpi vīriyagatikā eva; vīriye lokiyamhi lokiyā, lokuttare lokuttarāti 
attho. 


522. Bodhipakkhiyānam dhammānanti catusaccabodhisankhātassa maggaitāņassa pakkhe bhavānam 
dhammānam. Ettāvatā sabbepi sattatimsa bodhipakkhiyadhamme samūhato gahetvā lokiyāyapi bhāvanāya 
ekārammaņe ekato pavattanasamatthe bojjhangeyeva dassento satta bojjhangātiādimāha. Te 
lokiyalokuttaramissakāva kathitāti veditabbā. Sesamettha hetthā vuttanayattā uttānatthameva. 


523. Abhikkantetiādiniddese abhikkante patikkanteti ettha tāva abhikkantam vuccati purato gamanam. 
Patikkantanti nivattanam. Tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato kāyam abhiharanto 
abhikkamati nāma, patinivattanto patikkamati nāma. Thānepi thitakova kāyam purato onāmento abhikkamati nāma, 
pacchato apanāmento patikkamati nāma. Nisajjāyapi nisinnakova āsannassa purimaangābhimukho samsaranto 
abhikkamati nāma, pacchimaangappadesam paccāsamsaranto patikkamati nāma. Nipajjāyapi eseva nayo. 


Sampajānakārī hotīti sampajaīifiena sabbakiccakārī, sampajaiifiasseva vā kārī. So hi abhikkantādīsu 
sampajafifiam karoteva, na katthaci sampajatītiavirahito hoti. Tam pana sampajafifiam yasmā satisampayuttameva hoti, 
tenassa niddese **sato sampajāno abhikkamati, sato sampajāno patikkamatī'*ti vuttam. 


Ayatīhi abhikkamanto vā patikkamanto vā na mutthassatī asampajāno hoti; satiyā pana samannāgato paiifiāya ca 
sampajānoyeva abhikkamati ceva patikkamati ca; sabbesu abhikkamādīsu catubbidham sampajaiitiam otāreti. 
Catubbidhafihi sampajatīfiam — sātthakasampajatifiam, sappāyasampajaiifiam, gocarasampajafifiam, 
asammohasampajaiifianti. Tattha abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva agantvā *kinnu me ettha gatena attho atthi, 
natthī'ti atthānattham pariggahetvā atthapariggaņhanam *sātthakasampajaūiūam”. Tattha ca *attho'ti 
cetiyadassanabodhidassanasanghadassanatheradassanaasubhadassanādivasena dhammato vaddhi. Cetiyam vā bodhim 
vā disvāpi hi buddhārammaņam pītim, sanghadassanena sanghārammaņam pītim uppādetvā tadeva khayavayato 
sammasanto arahattam pāpuņāti. There disvā tesam ovāde patitthāya, asubham disvā tattha pathamajjhānam uppādetvā 
tadeva khayavayato sammasanto arahattam pāpuņāti. Tasmā etesam dassanam sāttham. Keci pana **āmisatopi vaddhi 
atthoyeva; tam nissāya brahmacariyānuggahāya patipannattā””ti vadanti. 


Tasmim pana gamane sappāyāsappāyam pariggahetvā sappāyapariggaņhanam *sappāyasampajaūūūam”, 
seyyathidam — cetiyadassanam tāva sāttham. Sace pana cetiyassa mahatiyā pūjāya dasadvādasayojanantare parisā 
sannipatanti, attano vibhavānurūpam itthiyopi purisāpi alankatapatiyattā cittākammarūpakāni viya saficaranti, tatra 
cassa itthe ārammaņe lobho, anitthe patigho, asamapekkhane moho uppajjati, kāyasamsaggāpattim vā āpajjati, 
Jīvitabrahmacariyānam vā antarāyo hoti. Evam tam thānam asappāyam hoti. Vuttappakāraantarāyābhāve sappāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 204 


Bodhidassanepi eseva nayo. Sanghadassanampi sāttham. Sace pana antogāme mahāmaņdapam kāretvā 
sabbarattim dhammassavanam karontesu manussesu vuttappakāreneva janasannipāto ceva antarāyo ca hoti. Evam tam 
thānam asappāyam hoti; antarāyābhāve sappāyam hoti. Mahāparisaparivārānam therānam dassanepi eseva nayo. 


Asubhadassanampi sāttham. Tadatthadīpanatthafica idam vatthu — eko kira daharabhikkhu sāmaņeram gahetvā 
dantakatthatthāya gato. Sāmaņero maggā okkamitvā purato gacchanto asubham disvā pathamajjhānam nibbattetvā 
tadeva pādakam katvā sankhāre sammasanto tīņi phalāni sacchikatvā uparimaggatthāya kammatthānam pariggahetvā 
atthāsi. Daharo tam apassanto **sāmaņerā' ti pakkosi. So *mayā pabbajitadivasato patthāya bhikkhunā saddhim dve 
kathā nāma na kathitapubbā, afifiasmim divase uparivisesam nibbattessāmī' ti cintetvā **kim, bhante'*ti pativacanam 
adāsi. **Ehī''ti ca vutto ekavacaneneva āgantvā *'*bhante, iminā tāva maggena gantvā mayā thitokāse muhuttam 
puratthābhimukho thatvā olokethā”'ti āha. So tathā katvā tena pattavisesameva pāpuņi. Evam ekam asubham dvinnam 
janānam atthāya jātam. Evam sātthampi panetam purisassa mātugāmāsubham asappāyam, mātugāmassa ca 
purisāsubham, sabhāgameva sappāyanti. Evam sappāyapariggaņhanam sappāyasampajaiifiam nāma. 


Evam pariggahitasātthasappāyassa pana atthatimsāya kammatthānesu attano cittaruciyam kammatthānasankhātam 
gocaram uggahetvā bhikkhācāragocare tam gahetvāva gamanam *gocarasampajaūiūam” nāma. Tassāvibhāvanattham 
idam catukkam veditabbam — 


Idhekacco bhikkhu harati na paccāharati, ekacco na harati paccāharati, ekacco pana neva harati na paccāharati, 
ekacco harati ca paccāharati ca. Tattha yo bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam 
parisodhetvā, tathā rattiyā pathamayāme majjhimayāme seyyam kappetvā pacchimayāmepi nisajjācankamehi 
vītināmetvā pageva cetiyangaņabodhiyangaņavattam katvā bodhirukkhe udakam āsificitvā pānīyam paribhojanīyam 
paccupatthāpetvā ācariyupajjhāyavattādīni sabbāni khandhakavattāni samādāya vattati, so sarīraparikammam katvā 
senāsanam pavisitvā dve tayo pallanke usumam gāhāpento kammatthānam anuyufijitvā, bhikkhācāravelāya utthahitvā 
kammatthānasīseneva pattacīvaramādāya senāsanato nikkhamitvā kammatthānam manasikarontova cetiyangaņam 
gantvā, sace buddhānussatikammatthānam hoti tam avissajjetvāva cetiyangaņam pavisati, afifiam ce kammatthānam 
hoti sopānamīle thatvā hatthena gahitabhaņdam viya tam thapetvā buddhārammaņam pītim gahetvā cetiyangaņam 
āruyha mahantam cetiyam ce, tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditabbam, khuddakam ce, tatheva 
padakkhiņam katvā atthasu thānesu vanditabbam. Cetiyam vanditvā bodhiyangaņam pattenāpi buddhassa bhagavato 
sammukhā viya nipaccākāram dassetvā bodhi vanditabbā. 


So evam cetiyafica bodhifica vanditvā patisāmitatthānam gantvā, patisāmitam bhaņdakam hatthena gaņhanto viya, 
nikkhittakammatthānam gahetvā gāmasamīpe kammatthānasīseneva cīvaram pārupitvā gāmam piņdāya pavisati. Atha 
nam manussā disvā *tayyo no āgato'ti paccuggantvā pattam gahetvā āsanasālāya vā gehe vā nisīdāpetvā yāgum datvā 
yāva bhattam na nitthāti tāva pāde dhovitvā telena makkhetvā purato nisīditvā patiham vā pucchanti dhammam vā 
sotukāmā honti. Sacepi na kathāpenti **janasangahattham dhammakathā nāma kātabbāyevā' 'ti atthakathācariyā 
vadanti. Dhammakathā hi kammatthānavinimuttā nāma natthi. Tasmā kammatthānasīseneva āhāram paribhuiijitvā 
anumodanam vatvā nivattiyamānehipi manussehi anugatova gāmato nikkhamitvā tattha te nivattetvā maggam 
patipajjati. 


Atha nam puretaram nikkhamitvā bahigāme katabhattakiccā sāmaņeradaharabhikkhū disvā paccuggantvā 
pattacīvaramassa gaņhanti. Porāņakabhikkhī kira *amhākam upajjhāyo, amhākam ācariyo'ti na mukham oloketvā 
vattam karonti, sampattaparicchedeneva karonti. Te tam pucchanti **bhante, ete manussā tumhākam kim honti? 
Mātipakkhato sambandhā pitipakkhato''ti? **Kim disvā pucchathā”*ti? **Tumhesu etesam pemam bahumāna'”*nti. 
“Avuso, yam mātāpitūhipi dukkaram tam ete manussā amhākam karonti. Pattacīvarampi no etesam santakameva, 
etesam ānubhāvena neva bhaye bhayam, na chātake chātakam jānāma. Edisā nāma amhākam upakārino natthī”*ti 
tesam guņe kathento gacchati. Ayam vuccati *harati na paccāharatī ti. 


Yassa pana pageva vuttappakāram vattapatipattim karontassa kammajatejo pajjalati, anupādinnakam muiicitvā 
upādinnakam gaņhāti, sarīrato sedā muccanti, kammatthānam vīthim nārohati, so pageva pattacīvaramādāya vegasāva 
cetiyam vanditvā gorūpānam nikkhamanavelāyameva gāmam yāgubhikkhāya pavisitvā yāgum labhitvā āsanasālam 
gantvā pivati. Athassa dvattikkhattum ajjhoharaņamatteneva kammajatejodhātu upādinnakam muiicitvā 
anupādinnakam gaņhāti, ghatasatena nhāto viya tejodhātupariļāhanibbānam patvā kammatthānasīsena yāgum 
paribhufijitvā pattafica mukhatīca dhovitvā antarābhatte kammatthānam manasikatvā avasesatthāne piņdāya caritvā 
kammatthānasīsena āhāram paribhufijitvā tato patthāya ponkhānuponkham upatthahamānam kammatthānam gahetvāva 
āgacchati. Ayam vuccati *na harati paccāharatī”ti. Edisā ca bhikkhū yāgum pivitvā vipassanam ārabhitvā 
buddhasāsane arahattam pattā nāma gaņanapatham vītivattā. Sīhaļadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāya na tam 
āsanam atthi, yattha yāgum pivitvā arahattam pattā bhikkhū natthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 204 


Yo pamādavihārī hoti nikkhittadhuro sabbavattāni bhinditvā paficavidhacetokhīlavinibandhabaddhacitto viharanto 
*kammatthānam nāma atthī' tipi safifiam akatvā gāmam piņdāya pavisitvā ananulomikena gihīsamsaggena samsattho 
caritvā ca bhufijitvā ca tuccho nikkhamati — ayam vuccati *neva harati na paccāharatī ti. 


Yo panāyam *'*harati ca paccāharati cā'”ti vutto, so gatapaccāgatikavattavasena veditabbo — atthakāmā hi 
kulaputtā sāsane pabbajitvā dasampi vīsampi timsampi cattārīsampi pafifiāāsampi satampi ekato vasantā katikavattam 
katvā viharanti — **āvuso, tumhe na iņattā, na bhayattā, na ājīvikāpakatā pabbajitā; dukkhā muficitukāmā panettha 
pabbajitā. Tasmā gamane uppannakilesam gamaneyeva niggaņhatha. Thāne, nisajjāya, sayane uppannakilesam 
sayaneyeva niggaņhathā”'ti. 


Te evam katikavattam katvā bhikkhācāram gacchantā, addhausabhausabhaaddhagāvutagāvutantaresu pāsāņā 
honti, taya saññaya kammatthānam manasikarontāva gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppajjati, tattheva nam 
niggaņhāti. Tathā asakkonto titthati. Athassa pacchato āgacchantopi titthati. So tayam bhikkhu tuyham uppannam 
vitakkam jānāti, ananucchavikam te eta”nti attānam paticodetvā vipassanam vaddhetvā ariyabhūmim okkamati. Tathā 
asakkonto nisīdati. Athassa pacchato āgacchantopi nisīdatīti so eva nayo. Ariyabhūmim okkamitum asakkontopi tam 
kilesam vikkhambhetvā kammatthānam manasikarontova gacchati, na kammatthānavippayuttena cittena pādam 
uddharati, uddharati ce patinivattitvā purimapadesaiitieva eti, ālindakavāsī mahāphussadevatthero viya. So kira 
ekūnavīsati vassāni gatapaccāgatavattam pūrento eva vihāsi. Manussāpi antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā 
ca kammāni ca karontā theram tathāgacchantam disvā **ayam thero punappunam nivattitvā gacchati, kim nu kho 
maggamūļho udāhu kifici pamuttho'*ti samullapanti. So tam anādiyitvā kammatthānayuttacitteneva samaņadhammam 
karonto vīsativassabbhantare arahattam pāpuņi. Arahattapattadivase cassa cankamanakotiyam adhivatthā devatā 
angulīhi dīpam ujjāletvā atthāsi. Cattāropi mahārājāno sakko ca devānamindo brahmā ca sahampati upatthānam 
āgamimsu. Tafica obhāsam disvā vanavāsī mahātissatthero tam dutiyadivase pucchi — **rattibhāge āyasmato santike 
obhāso ahosi. Kim so obhāso'*ti? Thero vikkhepam karonto **obhāso nāma dīpobhāsopi hoti, maņiobhāsopī' *ti 


ez 


evamādimāha. Tato **paticchādetha tumhe''ti nibaddho **āmā'*ti patijānitvā ārocesi. 


Kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatavattam pūrento *pathamam tāva bhagavato 
mahāpadhānam pūjessāmī ti satta vassāni thānacankamameva adhitthāsi; puna soļasa vassāni gatapaccāgatavattam 
pūretvā arahattam pāpuņi. So kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto vippayuttena cittena uddhate pāde 
patinivattento gāmasīmam gantvā *gāvī nu kho, pabbajito nu kho'ti āsankanīyappadese thatvā cīvaram pārupitvā 
kacchakantarato udakena pattam dhovitvā udakagaņdūsam karoti. Kim kāraņā? *Mā me bhikkham dātum vā vanditum 
vā āgate manusse *dīghāyukā hothā'ti vacanamattenāpi kammatthānavikkhepo ahosī ti. *Ajja, bhante, katimī'ti 
divasam vā bhikkhugaņanam vā pañham và pucchito pana udakam gilitvā āroceti; sace divasādipucchakā na honti, 
nikkhamanavelāyam gāmadvāre nitthubhitvāva yati. 

Kalambatitthavihāre vassūpagatā paiitiāsa bhikkhū viya ca. Te kira āsāļhipuņņimāyam katikavattam akamsu — 
**arahattam appatvā afifiamaiifiam nālapissāmā”'ti. Gāmafica piņdāya pavisantā udakagaņdūsam katvā pavisimsu, 
divasādīsu pucchitesu vuttanayena patipajjimsu. Tattha manussā nitthubhanatthānam disvā jānimsu — ‘ajja eko āgato, 
ajja dve'ti; evafica cintesum — *kinnu kho ete amheheva saddhim na sallapanti udāhu afifiamafifiampi? Yadi 
aūifiamaūīfiampi na sallapanti, addhā vivādajātā bhavissanti; etha ne aiifiamaūiiiam khamāpessāmā'ti sabbe vihāram 
gantvā pafiiāsāya bhikkhūsu dvepi bhikkhū ekokāse nāddasamsu. Tato yo tesu cakkhumā puriso so āha — **na, bho, 
kalahakārakānam vasanokāso īdiso hoti. Susammattham cetiyangaņabodhiyangaņam, sunikkhittā sammajjaniyo, 
sūpatthitam pānīyaparibhojanīya””nti. Te tatova nivattā. Tepi bhikkhū antotemāseyeva arahattam patvā 
mahāpavāraņāya visuddhipavāraņam pavāresum. 


Evam kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya, kalambutitthavihāre vassūpagatabhikkhū viya ca 
kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto gāmasamīpam gantvā udakagaņdūsam katvā vīthiyo sallakkhetvā 
yattha surāsoņdadhuttādayo kalahakārakā caņdahatthiassādayo vā natthi, tam vīthim patipajjati. Tattha piņdāya 
caramāno na turitaturito viya javena gacchati, na hi javanapiņdapātikadhutangam nāma kifici atthi, 
visamabhūmibhāgappattam pana udakasakatam viya niccalo hutvā gacchati, anugharam pavittho ca dātukāmam vā 
adātukāmam vā sallakkhetum tadanurūpam kālam āgamento bhikkham gahetvā antogāme vā bahigāme vā vihārameva 
vā āgantvā, yathāphāsuke patirūpe okāse nisīditvā, kammatthānam manasikaronto āhāre patikūlasaiitiam upatthapetvā, 
akkhabbhafijanavaņālepanaputtamamsūpamavasena paccavekkhanto atthangasamannāgatam āhāram āhāreti neva 
davāya, na madāya, na maņdanāya, na vibhūsanāya...pe... phāsuvihāro cāti. Bhuttāvī ca udakakiecam katvā muhuttam 
bhattakilamatham patippassambhetvā yathā purebhattam, evam pacchābhattam purimayāmam pacchimayāmaīfica 
kammatthānameva manasikaroti. Ayam vuccati *harati ca paccāharati cā'ti. 


Imam pana haraņapaccāharaņasankhātam gatapaccāgatavattam pūrento, yadi upanissayasampanno hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 204 


pathamavaye eva arahattam pāpuņāti, no ce pathamavaye pāpuņāti atha majjhimavaye, no ce majjhimavaye 
pāpuņāti atha pacchimavaye, no ce pacchimavaye pāpuņāti atha maraņasamaye, no ce maraņasamaye pāpuņāti atha 
devaputto hutvā, no ce devaputto hutvā pāpuņāti anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhim sacchikaroti, no ce 
paccekabodhim sacchikaroti atha buddhānam sammukhībhāve khippābhiiitio vā hoti — seyyathāpi thero bāhiyo 
dārucīriyo, mahāpaiifio vā — seyyathāpi thero sāriputto, mahiddhiko vā — seyyathāpi thero mahāmoggallāno, 
dhutangadharo vā — seyyathāpi thero mahākassapo, dibbacakkhuko vā — seyyathāpi thero anuruddho, vinayadharo vā — 
seyyathāpi thero upāli, dhammakathiko vā — seyyathāpi thero puņņo mantāņiputto, āraiitiiko vā — seyyathāpi thero 
revato, bahussuto vā — seyyathāpi thero ānando, sikkhākāmo vā — seyyathāpi thero rāhulo buddhaputtoti. Iti imasmim 
catukke yvāyam harati ca paccāharati ca, tassa gocarasampajaiifiam sikhāppattam hoti. 


Abhikkamādīsu pana asammuyhanam asammohasampajaūīam. Tam evam veditabbam — idha bhikkhu 
abhikkamanto vā patikkamanto vā yathā andhabālaputhujjanā abhikkamādīsu *attā abhikkamati, attanā abhikkamo 
nibbattito'ti vā "aham abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito”ti vā sammuyhanti, tathā asammuyhanto 
abhikkamāmrT ti citte uppajjamāne teneva cittena saddhim cittasamutthānavāyodhātu viiifiattim janayamānā uppajjati. 
Iti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena ayam kāyasammato atthisanghāto abhikkamati. Tassevam abhikkamato 
ekekapāduddharaņe pathavīdhātu āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti balavatiyo; 
tathā atiharaņavītiharaņesu. Vossajjane tejodhātu vāyodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā 
honti balavatiyo; tathā sannikkhepanasannirujjhanesu tattha uddharaņe pavattā rūpārūpadhammā atiharaņam na 
pāpuņanti; tathā atiharaņe pavattā vītiharaņam, vītiharaņe pavattā vossajjanam, vossajjane pavattā sannikkhepanam, 
sannikkhepane pavattā sannirujjhanam na pāpuņanti; tattha tattheva pabbam pabbam sandhi sandhi odhi odhi hutvā 
tattakapāle pakkhittatilam viya patapatāyantā bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati? Kassa vā ekassa abhikkamanam? 
Paramatthato hi dhātūnamyeva gamanam, dhātūnam thānam, dhātūnam nisajjā, dhātūnam sayanam, tasmim tasmitīhi 
kotthāse saddhim rūpehi — 


Aññam uppajjate cittam, afiftam cittam nirujjhati; 
Avīcimanusambandho, nadīsotova vattatīti. 


Evam abhikkamādīsu asammuyhanam asammohasampajaiifiam nāmāti. 
Nitthito abhikkante patikkante sampajānakārī hotītipadassa attho. 


Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitam nāma purato pekkhanam, vilokitam nāma anudisāpekkhanam. Atiānipi 
hetthā upari pacchato pekkhanavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma honti. Tāni idha na gahitāni. Sāruppavasena 


Tattha *ālokessāmī ti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā atthapariggaņhanam *sātthakasampajaūīīam”. Tam 
āyasmantam nandam kāyasakkhim katvā veditabbam. Vuttatihetam bhagavatā — 


**Sace, bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetasā samannāharitvā nando 
puratthimam disam āloketi — *evam me puratthimam disam ālokayato na abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssavissantī'ti. Itiha sātthakasampajāno hoti. **Sace, bhikkhave, nandassa pacchimā disā, uttarā 
disā, dakkhiņā disa, uddham, adho, anudisā anuviloketabbā hoti, sapbam cetasā samannāharitvā nando 
anudisam anuviloketi — evam me anudisam anuvilokayato...pe... sampajāno hotī'”*ti (a. ni. 8.9). 


Apica idhāpi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā. 


Kammatthānassa pana avijahanameva *gocarasampajaiifiam”. Tasmā khandhadhātuāyatanakammatthānikehi 
attano kammatthānavaseneva, kasiņādikammatthānikehi vā pana kammatthānasīseneva ālokanavilokanam kātabbam. 


Abbhantare attā nāma āloketā vā viloketā vā natthi. *Ālokessāmī ti pana citte uppajjamāne teneva cittena saddhim 
cittasamutthānā vāyodhātu vififiattim janayamānā uppajjati. Iti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena hetthimam 
akkhidalam adho sīdati, uparimam uddham langheti. Koci yantakena vivaranto nāma natthi. Tato cakkhuviūiiiāņam 
dassanakiccam sādhentam uppajjatī”ti evam pajānanam panettha *asammohasampajaūūūam” nāma. 

Apica mūlapariiifiāāāgantukatāvakālikabhāvavasena panettha asammohasampajafīfiam veditabbam. 
Mūlaparifiiiāvasena tāva — 


Bhavangāvajjanaficeva, dassanam sampaticchanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 204 


Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam. 


Tattha bhavangam upapattibhavassa angakiccam sādhayamānam pavattati; tam āvattetvā kiriyamanodhātu 
āvajjanakiccam sādhayamānā; tannirodhā cakkhuviiiiiāāņam dassanakiecam sādhayamānam; tannirodhā 
vipākamanodhātu sampaticchanakiccam sādhayamānā; tannirodhā vipākamanoviiitiāņadhātu santīraņakiccam 
sādhayamānā; tannirodhā kiriyamanovitiiiāņadhātu votthabbanakiccam sādhayamānā; tannirodhā sattakkhattum 
javanam javati. Tattha pathamajavanepi *ayam itthī, ayam puriso'ti rajjanadussanamuyhanavasena ālokitavilokitam na 
hoti; dutiyajavanepi...pe... sattamajavanepi. Etesu pana, yuddhamaņdale yodhesu viya, hetthupariyavasena bhijjitvā 
patitesu “ayam itthī, ayam puriso'ti rajjanādivasena ālokitavilokitam hoti. Evam tāvettha ‘mūlapariññāvasena’ 
asammohasampajaiīfiam veditabbam. 


Cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate bhavangacalanato uddham sakasakakiccanipphādanavasena āvajjanādīsu 
uppajjitvā niruddhesu avasāne javanam uppajjati. Tam pubbe uppannānam āvajjanādīnam gehabhūte cakkhudvāre 
āgantukapuriso viya hoti. Tassa yathā paragehe kiiici yācitum pavitthassa āgantukapurisassa gehasāmikesupi 
tuņhīmāsinesu āņākaraņam na yuttam, evam āvajjanādīnam gehabhūte cakkhudvāre āvajjanādīsupi arajjantesu 
adussantesu amuyhantesu ca rajjanadussanamuyhanam ayuttanti. Evam *āgantukabhāvavasena” 
asammohasampajaiīfiam veditabbam. 


Yāni panetāni cakkhudvāre votthabbanapariyosānāni cittāni uppajjanti, tāni saddhim sampayuttadhammethi tattha 
tattheva bhijjanti, aiitamaūiiiam na passantīti ittarāni tāvakālikāni honti. Tattha yathā ekasmim ghare sabbesu 
mānusakesu matesu avasesassa ekakassa tankhaņamyeva maraņadhammassa na yuttā naccagītādīsu abhirati nāma, 
evameva ekadvāre sasampayuttesu āvajjanādīsu tattha tattheva matesu avasesassa taūkhaņamiifieva maraņadhammassa 
javanassāpi rajjanadussanamuyhanavasena abhirati nāma na yuttāti. Evam *tāvakālikabhāvavasena” 
asammohasampajaiīfiam veditabbam. 


Apica khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenapetam veditabbam. Ettha hi cakkhu ceva rūpāni ca 
rūpakkhandho, dassanam viiifiāņakkhandho, taņsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saiitiā saññakkhandho, 


phassādikā sankhārakkhandho. Evametesam paiicannam khandhānam samavāye ālokanavilokanam paīifiāyati. Tattha 
ko eko āloketi? Ko viloketi? 


Tathā cakkhu cakkhāyatanam, rūpam rūpāyatanam, dassanam manāyatanam, vedanādayo tamsampayuttā 
dhammā dhammāyatanam. Evametesam catunnam āyatanānam samavāye ālokanavilokanam paīifiāyati. Tattha ko eko 
āloketi? Ko viloketi? 


Tathā cakkhu cakkhudhātu, rūpam rūpadhātu, dassanam cakkhuviiifiāņadhātu, tamsampayuttā vedanādayo 


dhammā dhammadhātu. Evametāsam catunnam dhātūnam samavāye ālokanavilokanam paiifiāyati. Tattha ko eko 
āloketi? Ko viloketi? 


Tathā cakkhu nissayapaccayo, rūpam ārammaņapaccayo, āvajjanam 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatapaccayo, āloko upanissayapaccayo, vedanādayo sahajātādipaccayā. 
Evametesam paccayānam samavāye ālokanavilokanam pafiiiāyati. Tattha ko eko āloketi? Ko viloketīti? Evamettha 
khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenāpi asammohasampajatifiam veditabbam. 


Samiūjite pasāriteti pabbānam samifijanapasāraņe. Tattha cittavaseneva samifijanapasāraņam akatvā 
hatthapādānam samifijanapasāraņapaccayā atthānattham pariggahetvā tattha atthapariggaņhanam 
*sātthakasampajaūiūam”. Tattha hatthapāde aticiram samifijitvā vā pasāretvā eva vā thitassa khaņe khaņe vedanā 
uppajjanti, cittam ekaggatam na labhati, kammatthānam paripatati, visesam nādhigacchati; kāle samiiijantassa kāle 
pasārentassa pana tā vedanā nuppajjanti, cittam ekaggam hoti, kammatthānam phātim gacchati, visesamadhigacchatīti. 
Evam *atthānatthapariggaņhanam” veditabbam. 


Atthe pana satipi sappāyāsappāyam pariggahetvā sappāyapariggaņhanam *sappāyasampajaūūūam”. 


Tatrāyam nayo — mahācetiyangaņe kira daharabhikkhū sajjhāyam gaņhanti. Tesam pitthipasse daharabhikkhuniyo 
dhammam suņanti. Tatreko daharo hattham pasārento kāyasamsaggam patvā teneva kāraņena gihī jāto. Aparo bhikkhu 
pādam pasārento aggimhi pasāresi. Atthim āhacca pādo jhāyi. Aparo bhikkhu vammike pasāresi. So āsīvisena dattho. 
Aparo bhikkhu cīvarakutidaņdake pasāresi. Tam maņisappo damsi. Tasmā evarūpe asappāye apasāretvā sappāye 
pasāretabbam. Idamettha sappāyasampajaiifiam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 204 


*Gocarasampajaūiūam” pana mahātheravatthunā dīpetabbam — mahāthero kira divātthāne nisinno antevāsikehi 
saddhim kathayamāno sahasā hattham samifijitvā puna yathāthāne thapetvā saņikam samifijesi. Tam antevāsikā 
pucchimsu — **kasmā, bhante, sahasā hattham samifijitvā puna yathāthāne thapetvā saņikam samifijitthā” *ti? **"Yato 
patthāya mayā, āvuso, kammatthānam manasikātum āraddho, na me kammatthānam muticitvā hattho samiiijitapubbo. 
Idāni pana me tumhehi saddhim kathayamānena kammatthānam muticitvā samifijito. Tasmā puna yathāthāne thapetvā 
samifijesi””nti. *"Sādhu, bhante, bhikkhunā nāma evarūpena bhavitabba””nti. Evametthāpi kammatthānāvijahanameva 


am 


*gocarasampajaīifia'nti veditabbam. 


*Abbhantare attā nāma koci samiiijento vā pasārento vā natthi. Vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphārena pana, 
suttākaddhanavasena dāruyantassa hatthapādacalanam viya, samifijanapasāraņam hotī'ti parijānanam panettha 
*asammohasampajaūūa”nti veditabbam. 


Sanghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam nivāsanapārupanavasena pattassa 
bhikkhāpatiggahaņādivasena paribhogo *dhāraņam” nāma. Tattha sanghāticīvaradhāraņe tāva nivāsetvā pārupitvā ca 
piņdāya carato **āmisalābho sītassa patighātāyā” 'tiādinā nayena bhagavatā vuttappakāroyeva ca attho *attho” nāma. 
Tassa vasena *sātthakasampajaiifiam” veditabbam. 


Uņhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaram sukhumam sappāyam, sītālukassa ghanam dupattam; viparītam 
asappāyam. Yassa kassaci jiņņam asappāyameva. Aggaļādidānena hissa tam palibodhakaram hoti. Tathā 
pattuņņadukūlādibhedam corānam lobhanīyacīvaram. Tādisafihi araīīfie ekakassa nivāsantarāyakaram 
Jīvitantarāyakaraficāpi hoti. Nippariyāyena pana yam nimittakammādimicchājīvavasena uppannam, yaficassa 
sevamānassa akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, tam asappāyam; viparītam sappāyam. Tassa 
vasenettha *sappāyasampajaūāam” kammatthānāvijahanavaseneva ca *gocarasampajaūūūam” veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci cīvaram pārupanto natthi. Vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana 
cīvarapārupanam hoti. Tattha cīvarampi acetanam, kāyopi acetano. Cīvaram na jānāti — *mayā kāyo pārupito'ti, kāyopi 
na jānāti — *aham cīvarena pārupito'ti. Dhātuyova dhātusamūham paticchādenti, patapilotikāya 
potthakarūpapaticchādane viya. Tasmā neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na asundaram labhitvā 
domanassam. Nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci mālāgandhadhūpavatthādīhi sakkāram karonti, keci 
gūthamuttakaddamadaņdasatthappahārādīhi asakkāram. Na tehi nāgavammikarukkhādayo somanassam vā 
domanassam vā karonti. Evameva neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na asundaram labhitvā 
domanassanti. Evam pavattapatisankhānavasenettha tasammohasampajaūīūam” veditabbam. 


Pattadhāraņepi pattam sahasāva aggahetvā *timam gahetvā piņdāya caramāno bhikkham labhissāmī'ti evam 
pattaggahaņapaccayā patilabhitabbaatthavasena *sātthakasampajaīūīīam” veditabbam. Kisadubbalasarīrassa pana 
garupatto asappāyo; yassa kassaci catupaficaganthikāhato dubbisodhanīyo asappāyova. Duddhotapatto hi na vattati; 
tam dhovantasseva cassa palibodho hoti. Maņivaņņapatto pana lobhanīyova cīvare vuttanayeneva asappāyo. 
Nimittakammādivasena pana laddho, yaficassa sevamānassa akusalā dhnammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti, ayam ekantāsappāyova viparīto sappāyo. Tassa vasenettha *sappāyasampajaūūam” 
kammatthānāvijahanavaseneva *gocarasampajaiīfīam” veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci pattam gaņhanto natthi. Vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphāravaseneva pana 
pattaggahaņam nāma hoti. Tattha pattopi acetano, hatthāpi acetanā. Patto na jānāti — *aham hatthehi gahito”ti. Hatthāpi 
na jānanti — *patto amhehi gahito'ti. Dhātuyova dhātusamūham gaņhanti, saņdāsena aggivaņņapattagahaņe viyāti. 
Evam pavattapatisankhānavasenettha *asammohasampajaūiūam” veditabbam. 


Apica yathā chinnahatthapāde vaņamukhehi paggharitapubbalohitakimikule nīlamakkhikasamparikiņņe 
anāthasālāyam anāthamanusse disvā dayālukā purisā tesam vaņabandhapattacoļakāni ceva kapālādīhi ca bhesajjāni 
upanāmenti. Tattha coļakānipi kesatici saņhāni kesatici thūlāni pāpuņanti. Bhesajjakapālakānipi kesafici susaņthānāni 
kesafici dussaņthānāni pāpuņanti. Na te tattha sumanā vā honti dummanā vā. Vaņapaticchādanamatteneva hi coļakena, 
bhesajjapariggahaņamatteneva ca kapālakena tesam attho. Evameva yo bhikkhu vaņacoļakam viya cīvaram, 
bhesajjakapālakam viya ca pattam, kapāle bhesajjamiva ca patte laddhabhikkham sallakkheti — ayam 
sanghātipattacīvaradhāraņe asammohasampajaiifiena uttamasampajānakārīti veditabbo. 


Asitādīsu asiteti piņdapātādibhojane. Pīteti yvāguādipāne. Khāyiteti pitthakhajjakādikhādane. Sāyiteti 


madhuphāņitādisāyane. Tattha **neva davāyā' 'tiādinā nayena vutto atthavidhopi attho *attho” nāma. Tassa vasena 
*sātthakasampajaūiiam” veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 204 


Lūkhapaņītatittamadhurādīsu pana yena bhojanena yassa aphāsu hoti, tam tassa asappāyam. Yam pana 
nimittakammādivasena patiladdham, yaticassa bhutijato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, 
tam ekantam asappāyameva; viparītam sappāyam. Tassa vasenettha *sappāyasampajaūfam” 
kammatthānāvijahanavaseneva ca *gocarasampajaūūūam” veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci bhutijako natthi. Vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana 
pattapatiggahaņam nāma hoti. Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva hatthassa patte otāraņam nāma hoti. 
Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva ālopakaraņam, ālopauddharaņam, mukhavivaraņafica hoti. Na koci kuñcikāya, na 
yantakena hanukatthim vivarati. Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva ālopassa mukhe thapanam, uparidantānam 
musalakiccasādhanam, hetthādantānam udukkhalakiccasādhanam, jivhāya hatthakiccasādhanaīica hoti. Iti nam tattha 
aggajivhāya tanukakheļo mūlajivhāya bahalakheļo makkheti. Tam hetthādantaudukkhale jivhāhatthaparivattitam 
kheļaudakatemitam uparidantamusalasaiīcuņņitam koci katacchunā vā dabbiyā vā anto pavesento nāma natthi; 
vāyodhātuyāva pavisati. Pavittham pavittham koci palālasanthāram katvā dhārento nāma natthi; vāyodhātuvaseneva 
titthati. Thitam thitam koci uddhanam katvā aggim jāletvā pacanto nāma natthi; tejodhātuyāva paccati. Pakkam 
pakkam koci daņdakena vā yatthiyā vā bahi nīhārako nāma natthi; vāyodhātuyeva nīharati. Iti vāyodhātu atiharati ca 
vītiharati ca dhāreti ca parivatteti ca saficuņņeti ca visoseti ca nīharati ca. Pathavīdhātu dhāreti ca parivatteti ca 
saficuņņeti ca visoseti ca nīharati ca. Āpodhātu sineheti ca allattaiīca anupāleti. Tejodhātu antopavittham paripāceti. 
Ākāsadhātu aūijaso hoti. Viiiāņadhātu tattha tattha sammāpayogamanvāya ābhujatīti. Evam 
pavattapatisankhānavasenettha "asammohasampajaūīūam” veditabbam. 


Apica gamanato, pariyesanato, paribhogato, āsayato, nidhānato, aparipakkato, paripakkato, phalato, nissandanato, 
sammakkhanatoti evam dasavidhapatikūlabhāvapaccavekkhaņatopettha tasammohasampajafīfiam” veditabbam. 
Vitthārakathā panettha visuddhimagge āhārapatikūlasaiitiāāniddesato gahetabbā. 


Uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaņe. Tattha pakkakāle uccārapassāvam akarontassa 
sakalasarīrato sedā muccanti, akkhīni bhamanti, cittam na ekaggam hoti, afītie ca rogā uppajjanti; karontassa pana 
sabbam tam na hotīti ayamettha attho. Tassa vasena *sātthakasampajaiīīam” veditabbam. 


Atthāne uccārapassāvam karontassa pana āpatti hoti, ayaso vaddhati, jīvitantarāyo hoti; patirūpe thāne karontassa 
sabbam tam na hotīti idamettha sappāyam. Tassa vasena *sappāyasampajaiūiiam” kammatthānāvijahanavaseneva ca 
*gocarasampajaūūūam” veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci uccārapassāvakammam karonto natthi. Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana 
ucecārapassāvakammam hoti. Yathā pana pakke gaņde gaņdabhedena pubbalohitam akāmatāya nikkhamati, yathā ca 
atibharitā udakabhājanā udakam akāmatāya nikkhamati, evam pakkāsayamuttavatthīsu sannicitā uecārapassāvā 
vāyuvegasamuppīļitā akāmatāyapi nikkhamanti. So panāyam evam nikkhamanto uccārapassāvo neva tassa bhikkhuno 
attano hoti na parassa; kevalam pana sarīranissandova hoti. Yathā kim? Yathā udakatumbhato purāņaudakam 
chaddentassa neva tam attano hoti na paresam, kevalam patijagganamattameva hoti, evanti. Evam 
pavattapatisankhānavasenettha "asammohasampajaūīūam” veditabbam. 


Gatādīsu gateti gamane. Thiteti thāne. Nisinneti nisajjāya. Sutteti sayane. Tattha abhikkantādīsu vuttanayeneva 
sampajānakāritā veditabbā. 


Ayam panettha aparopi nayo — eko hi bhikkhu gacchanto aiifiam cintento afiiiam vitakkento gacchati. Eko 
kammatthānam avissajjetvāva gacchati. Tathā eko bhikkhu titthanto, nisīdanto, sayanto atiiiam cintento aūifiam 
vitakkento sayati. Eko kammatthānam avissajjetvāva sayati. 


Ettakena pana na pākatam hotīti cankamena dīpayimsu. Yo hi bhikkhu cankamanam otaritvā cankamanakotiyam 
thito parigganhāti; *pācīnacankamanakotiyam pavattā rūpārūpadhammā pacchimacankamanakotim appatvā ettheva 
niruddhā, pacchimacartkamanakotiyam pavattāpi pācīnacankamanakotim appatvā ettheva niruddhā, 
cankamanavemajjhe pavattā ubho kotiyo appatvā ettheva niruddhā, cankamane pavattā rūpārūpadhammā thānam 
appatvā ettheva niruddhā, thāne pavattā nisajjam, nisajjāya pavattā sayanam appatvā ettheva niruddhā'ti evam 
pariggaņhanto pariggaņhantoyeva bhavangam otāreti; utthahanto kammatthānam gahetvāva utthāti — ayam bhikkhu 
gatādīsu sampajānakārī nāma hotīti. 


Evam pana sutte kammatthānam avibhūtam hoti. Kammatthānam avibhūtam na kātabbam. Tasmā yo bhikkhu 


yāva sakkoti tāva cankamitvā thatvā nisīditvā sayamāno evam pariggahetvā sayati — *kāyo acetano, mafico acetano. 
Kāyo na jānāti — aham maīice sayitoti. Maficopi na jānāti — mayi kāyo sayitoti. Acetano kāyo acetane maūice sayito'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 204 


Evam pariggaņhanto pariggaņhantoyeva cittam bhavangam otāreti, pabujjhamāno kammatthānam gahetvāva 
pabujjhati. Ayam sutte sampajānakārī nāma hotīti. 


Jāgariteti jāgaraņe. Tattha *kiriyāmayapavattassa appavattiyā sati jāgaritam nāma na hoti; 
kiriyāmayapavattavaļafije pavattante jāgaritam nāma hotī'ti pariggaņhanto bhikkhu jāgarite sampajānakārī nāma hoti. 
Apica rattindivam cha kotthāse katvā pafica kotthāse jaggantopi jāgarite sampajānakārī nāma hoti. 


Bhāsiteti kathane. Tattha tupādārūpassa saddāyatanassa appavatte sati bhāsitam nāma na hoti; tasmim pavattante 
hotī'ti pariggāhako bhikkhu bhāsite sampajānakārī nāma hoti. Vimuttāyatanasīsena dhammam desentopi bāttimsa 
tiracchānakathā pahāya dasakathāvatthunissitam katham kathentopi bhāsite sampajānakārī nāma hoti. 


Tuņhībhāveti akathane. Tattha tupādārūpassa saddāyatanassa pavattiyam sati tuņhībhāvo nāma natthi; 
appavattiyam hotī'ti pariggāhako bhikkhu tuņhībhāve sampajānakārī nāma hoti. Atthatimsāya ārammaņesu 
cittaruciyam kammatthānam gahetvā nisinnopi dutiyajjhānam samāpannopi tuņhībhāve sampajānakārīyeva nāma hoti. 


Ettha ca eko iriyāpatho dvīsu thānesu āgato. So hetthā abhikkante patikkanteti ettha bhikkhācāragāmam 
gacchato ca āgacchato ca addhānagamanavasena kathito. Gate thite nisinneti ettha vihāre 
cuņņikapāduddhārairiyāpathavasena kathitoti veditabbo. 


524. Tattha katamā satītiādi sabbam uttānatthameva. 


526. So vivittanti iminā kim dasseti? Etassa bhikkhuno upāsanatthānam yogapatham sappāyasenāsanam dasseti. 
Yassa hi abbhantare ettakā guņā atthi, tassa anucchaviko araiifiavāso. Yassa panete natthi, tassa ananucchaviko. 
Evarūpassa hi araiifiavāso kāļamakkataacchataracchadīpimigādīnam atavīvāsasadiso hoti. Kasmā? Icchāya thatvā 
pavitthattā. Tassa hi aratifiavāsamūlako koci attho natthi; araiifiavāsaticeva ārafifiake ca dūseti; sāsane appasādam 
uppādeti. Yassa pana abbhantare ettakā guņā atthi, tasseva so anucchaviko. So hi aratifiavāsam nissāya vipassanam 
patthapetvā arahattam gaņhitvā parinibbāti, sakalaaratifiavāsam upasobheti, āraiifiikānam sīsam dhovati, sakalasāsanam 
pasāreti. Tasmā satthā evarūpassa bhikkhuno upāsanatthānam yogapatham sappāyasenāsanam dassento so vivittam 
senāsanam bhajatītiādimāha. Tattha vivittanti sufifiam appasaddam appanigghosam. Etameva hi attham dassetum 
taūca anākiņņantiādi vuttam. Tattha anākiņņanti asankiņņam asambādham. Tattha yassa senāsanassa sāmantā 
gāvutampi addhayojanampi pabbatagahanam vanagahanam nadīgahanam hoti, na koci avelāya upasankamitum sakkoti 
— idam santikepi anākiņņam nāma. Yam pana addhayojanikam vā yojanikam vā hoti — idam dūratāya eva anākiņņam 
nāma hoti. 


527. Seti ceva āsati ca etthāti senāsanam. Tassa pabhedam dassetum maīico pīthantiādi vuttam. Tattha maūīcoti 
cattāro maiicā — masārako, bundikābaddho, kuļīrapādako, āhaccapādakoti. Tathā pītham. Bhisīti patica bhisiyo — 
unņābhisi, coļabhisi, vākabhisi, tiņabhisi, paņņabhisīti. Bimbohananti sīsupadhānam vuttam. Tam vitthārato 
vidatthicaturangulam vattati, dīghato maiicavitthārappamāņam. Vihāroti samantā parihārapatham antoyeva 
rattitthānadivātthānāni dassetvā katasenāsanam. Addhayogoti supaņņavankageham. Pāsādoti dve kaņņikāni gahetvā 
kato dīghapāsādo. Attoti patirājādipatibāhanattham itthakāhi kato bahalabhittiko catupaiicabhūmiko patissayaviseso. 
Māļoti bhojanasālasadiso maņdalamāļo; vinayatthakathāyam pana ekakūtasangahito caturassapāsādoti vuttam. 
Leņanti pabbatam khaņitvā vā pabbhārassa appahonakatthāne kuttam utthāpetvā vā katasenāsanam. Guhāti bhūmidari 
vā yattha rattindivam dīpam laddhum vattati, pabbataguhā vā bhūmiguhā vā. Rukkhamūlanti rukkhassa hetthā 
parikkhittam vā aparikkhittam vā. Veļugumboti veļugaccho. Yattha vā pana bhikkhū patikkamantīti thapetvā vā 
etāni maiicādīni yattha bhikkhū sannipatanti, yam tesam sannipātārahatthānam, sabbametam senāsanam. 


528. Bhajatīti upeti. Sambhajatīti tattha abhirativasena anukkaņthito sutthu upeti. Sevatīti nivāsanavasena sevati 
nisevatīti anukkaņthamāno sannisito hutvā sevati. Samsevatīti senāsanavattam sampādento sammā sevati. 


529. Idāni yam tam vivittanti vuttam, tassa pabhedam dassetum araiūiiam rukkhamūlantiādi āraddham. Tattha 
araūanti vinayapariyāyena tāva **thapetvā gāmafica gāmūpacārafica avasesam araīīia' nti (pārā. 12) āgatam. 
Suttantapariyāyena ārafifiikam bhikkhum sandhāya **āratifiakam nāma senāsanam paficadhanusatikapacchima”*nti 
(pāci. 573) āgatam. Vinayasuttantā pana ubhopi pariyāyadesanā nāma. Abhidhammo nippariyāyadesanāti 
abhidhammapariyāyena arafifiam dassetum nikkhamitvā bahi indakhīlāti vuttam; indakhīlato bahi nikkhamitvāti 


attho. 


530. Rukkhamūlādīnam pakatiyā ca suvififieyyabhāvato rukkhamūlamyeva rukkhamūlantiādi vuttam. 
Apicettha rukkhamūlanti yamkiūici sītacchāyam vivittam rukkhamūlam. Pabbatanti selam. Tattha hi udakasoņdīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 204 


udakakiecam katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena bījiyamānassa 
cittam ekaggam hoti. Kandaranti kam vuccati udakam, tena daritam udakena bhinnam pabbatappadesam; yam 
nitumbantipi nadīkufijantipi vadanti. Tattha hi rajatapattasadisā vālikā honti, matthake maņivitānam viya 
vanagahanam, maņikkhandhasadisam udakam sandati. Evarūpam kandaram oruyha pānīyam pivitvā gattāni sītam 
katvā vālikam ussāpetvā pamsukūlacīvaram paiifiapetvā nisinnassa samaņadhammam karoto cittam ekaggam hoti. 
Giriguhanti dvinnam pabbatānam antaram, ekasmimyeva vā umanīgasadisam mahāvivaram. Susānalakkhaņam 
visuddhimagge (visuddhi. 1.34) vuttam. 


531. Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam anupacāratthānam, yattha na kasanti na vapanti. 
Tenevassa niddese **vanapatthanti dūrānametam senāsanānam adhivacana'”ntiādi vuttam. Yasmā va rukkhamīlādīsu 
idamevekam bhājetvā dassitam, tasmāssa nikkhepapatipātiyā niddesam akatvā sabbapariyante niddeso katoti 
veditabbo. Abbhokāsanti acchannam. Ākankhamāno panettha cīvarakutim katvā vasati. Palālapuūjanti palālarāsi. 
Mahāpalālapufijato hi palālam nikkaddhitvā pabbhāraleņasadise ālaye karonti, gacchagumbādīnampi upari palālam 
pakkhipitvā hetthā nisinnā samaņadhammam karonti; tam sandhāyetam vuttam. Vanapatthaniddese 
salomahamsānanti yattha pavitthassa lomahamso uppajjati; evarūpānam bhīsanakasenāsanānam. Pariyantānanti 
dūrabhāvena pariyante thitānam. Na manussūpacārānanti kasanavapanavasena manussehi upacaritabbam vanantam 
atikkamitvā thitānam. Durabhisambhavānanti aladdhavivekassādehi abhibhuyya vasitum nasakkuņeyyānam. 


532. Appasaddādiniddese appasaddanti vacanasaddena appasaddam. 


533. Appanigghosanti nagaranigghosasaddena appanigghosam. Yasmā pana ubhayampetam saddatthena ekam, 
tasmāssa niddese **yadeva tam appasaddam tadeva tam appanigghosa'”nti vuttam. Vijanavātanti anusaficaraņajanassa 
sarīravātena virahitam. Vijanavādantipi pātho; antojanavādena virahitanti attho. Yasmā pana yam appanigghosam, 
tadeva janasaficaraņena ca janavādena ca virahitam hoti, tasmāssa niddese **yadeva tam appanigghosam tadeva tam 
vijanavāta”'nti vuttam. Manussarāhaseyyakanti manussānam rahassakiriyatthāniyam. Yasmā pana tam 
janasaficaraņarahitam hoti, tenassa niddese **yadeva tam vijanavātam tadeva tam manussarāhaseyyaka'”*nti vuttam. 
Patisallānasāruppanti vivekānurūpam. Yasmā pana tam niyameneva manussarāhaseyyakam hoti, tasmāssa niddese 
**yadeva tam manussarāhaseyyakam tadeva tam patisallānasāruppa *nti vuttam. 


534. Araiifiagatādiniddese araiīfiam vuttameva. Tathā rukkhamūlam. Avasesam pana sabbampi senāsanam 
sufifiāāgārena sangahitam. 


535. Pallaūkam ābhujitvāti samantato ūrubaddhāsanam bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimam 
sarīram ujum thapetvā atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Evaiihi nisinnassa cammamamsanhārūni na 
paņamanti. Athassa yā tesam paņamanapaccayā khaņe khaņe vedanā uppajjeyyum, tā nuppajjanti. Tāsu na 
uppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na paripatati, vuddhim phātim upagacchati. 


536. Ujuko hoti kāyo thito paņihitoti idampi hi imamevattham sandhāya vuttam. 


537. Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā, mukhasamīpe vā katvāti 
attho. Teneva vuttam **ayam sati upatthitā hoti sūpatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā'”ti. Mukhanimittanti cettha 
uttarotthassa vemajjhappadeso datthabbo, yattha nāsikavāto patihaūiiati; atha vā parīti pariggahattho, mukhanti 
niyyānattho, satīti upatthānattho; tena vuccati **parimukham sati'”nti evam patisambhidāyam (pati. ma. 1.164) 
vuttanayenapettha attho datthabbo. Tatrāyam sankhepo **pariggahitaniyyānam satim katvā”*ti. 


538. Abhijjhāniddeso uttānatthoyeva. Ayam panettha sankhepavaņņanā — abhijjham loke pahāyāti 
lujjanapalujjanatthena paficupādānakkhandhā loko. Tasmā paticasu upādānakkhandhesu rāgam pahāya kāmacchandam 
vikkhambhetvāti ayamettha attho. 


539. Vigatābhijjhenāti vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena, na cakkhuvifiiiāņasadisenāti attho. 

541. Abhijjhāya cittam parisodhetīti abhijjhāto cittam parisodheti; yathā nam sā muficati ceva, muficitvā ca na 
puna gaņhāti, evam karotīti attho. Niddesapadesu panassa āsevanto sodheti, bhāvento visodheti, bahulīkaronto 
parisodhetīti evamattho veditabbo. Mocetītiādīsupi eseva nayo. 

542-543. Byāpādadosam pahāyātiādīnampi imināva nayena attho veditabbo. Byāpajjati iminā cittam 


pūtikummāsādayo viya pakatim jahatīti byāpādo. Vikārappattiyā padussati, param vā padūseti vināsetīti padoso. 
Ubhayametam kodhassevādhivacanam. Teneva vuttam **yo byāpādo so padoso; yo padoso so byāpādo'*ti. Yasmā cesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 204 


sabbasangāhikavasena niddittho, tasmā **sabbapāņabhūtahitānukampī'*ti avatvā **abyāpannacitto'”ti ettakameva 
vuttam. 


546. Thinam cittagelaiīttam, middham cetasikagelatiiiam; thinafica middhatica thinamiddham. Santā hontīti ime 
dvepi dhammā nirodhasantatāya santā hontīti. Idam sandhāyettha vacanabhedo kato. 

549. Ālokasaūīīti rattimpi divāpi ditthālokasafijānanasamatthāya vigatanīvaraņāya parisuddhāya safitiāya 
samannāgato. 


550. Sato sampajānoti satiyā ca fitāņena ca samannāgato. Idam ubhayam ālokasaiifiāya upakārakattā vuttam. 


553. Vigatathinamiddhatāya pana ālokasaiittāya niddesapadesu cattattātiādīni aiifiamaiifiavevacanāneva. Tattha 
cattattāti cattakāraņā. Sesapadesupi eseva nayo. Cattattāti idam panettha sakabhāvapariccajanavasena vuttam. 
Vantattāti idam puna anādiyanabhāvadassanavasena. Muttattāti idam santatito vinimocanavasena. Pahīnattāti idam 
muttassāpi katthaci thānābhāvavasena. Patinissatthattāti idam pubbe ādinnapubbassa nissaggadassanavasena. 
Patimuticato vā nissatthattā bhāvanābalena abhibhuyya nissatthattāti attho. Pahīnapatinissatthattāti 
yathāvikkhambhanavaseneva pahānam hoti, punappunam santatim na ajjhāruhati, tathā patinissatthattāti. Ālokā hotīti 
sappabhā hoti. Nirāvaraņatthena vivatā. Nirupakkilesatthena parisuddhā. Pabhassaratthena pariyodātā. 


556. Uddhaccakukkuccanti ettha uddhatākāro uddhaccam, ārammaņe anicchayatāya vatthujjhācāro kukkuccam. 
Idhāpi **santā hontī'*ti purimanayeneva vacanabhedo veditabbo. 


558. Tiņņavicikicchoti vicikiccham taritvā atikkamitvā thito. Niddesepissa tiņņoti idam vicikicchāya 
animuggabhāvadassanavasena vuttam. Uttiņņoti idam tassā atikkamadassanavasena. Nittiņņoti idam bhāvanābalena 
abhibhuyya upaddave tiņņabhāvadassanavasena. Pārangatoti nibbicikicchābhāvasankhātam vicikicchāpāram gato. 
Pāramanuppattoti tadeva pāram bhāvanānuyogena pattoti. Evamassa patipattiyā saphalatam dasseti. 


559. Akathamkathīti *kathamidam kathamida”nti evam pavattāya kathamkathāya virahito. Kusalesu 
dhammesūti anavajjadhammesu. Na kankhatīti time nu kho kusalā'ti kankham na uppādeti. Na vicikicchatīti te 
dhamme sabhāvato vinicchetum na kicchati, na kilamati. Akathamkathī hotīti *katham nu kho ime kusalā' ti 
kathamkathāya rahito hoti. Nikkathamkathī vigatakathamkathoti tasseva vevacanam. Vacanattho panettha 
kathamkathāto nikkhantoti nikkathamkatho. Vigatā kathamkathā assāti vigatakathamkatho. 


562. Upakkileseti upakkilesabhūte. Te hi cittam upagantvā kilissanti. Tasmā upakkilesāti vuccanti. 

563. Paiiiiāya dubbalīkaraņeti yasmā ime nīvaraņā uppajjamānā anuppannāya lokiyalokuttarāya paiittāya 
uppajjitum na denti, uppannā api attha samāpattiyo pafica vā abhififiāāyo upacchinditvā pātenti, tasmā *pafifiāya 
dubbalīkaraņā'ti vuccanti. *Anuppannā ceva pafifiā na uppajjati, uppannā ca paiifiā nirujjhatī'ti idampi hi 
imamevattham sandhāya vuttam. Sesamettha sabbam hetthā tattha tattha pakāsitattā uttānatthameva. 


564. Vivicceva kāmehītiādīsupi niddesesu yam vattabbam siyā, tam hetthā cittuppādakaņde (dha. sa. attha. 160) 
rūpāvacaraniddese idheva ca tattha tattha vuttameva. Kevalatīhi dutiyatatiyacatutthajjhānaniddesesupi yathā tāni 
jhānāni hetthā *tivangikam jhānam hoti, duvangikam jhānam hotī' ti vuttāni, evam avatvā **ajjhattam 
sampasādana””ntiādivacanato pariyāyena sampasādādīhi saddhim tāni angāni gahetvā **jhānanti sampasādo pītisukham 
cittassekaggatā' 'tiādinā nayena tam tam jhānam nidditthanti ayamettha viseso. 


588. Yam tam ariyā ācikkhantītipadaniddese pana kificāpi "ācikkhanti desentī”tiādīni sabbāneva 
afifiamaiifiavevacanāni, evam santepi "upekkhako satimā sukhavihārī' tiādiuddesavasena ācikkhanti, niddesavasena 
desenti, patiniddesavasena paūiūāpenti, tena tena pakārena attham thapetvā patthapenti, tassa tassatthassa kāraņam 
dassentā vivaranti, byafijanavibhāgam dassentā vibhajanti, nikkujjitabhāvam gambhīrabhāvatica nīharitvā vā 
sotūnam iiāņassa patittham janayantā uttānim karonti, sabbehipi imehi ākārehi sotūnam aiifiāņandhakāram 


vidhamentā pakāsentīti evamattho datthabbo. 


Samatikkamaniddesepi tattha tattha tehi tehi dhammehi vutthitattā atikkamanto, uparibhūmippattiyā vītikkanto, 
tato aparihānibhāvena samatikkantoti evamattho datthabbo. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 204 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


623. Abhidhammabhājanīye hetthā cittuppādakaņde āgatanayeneva tanti thapitā. Tasmā tattha sabbesampi 
kusalavipākakiriyavasena nidditthānam jhānānam tattha vuttanayeneva attho veditabbo. Suddhikanavakādibhedopi 
sabbo tattha vuttasadisoyevāti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


638. Pafihāpucchake pāļianusāreneva jhānānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana tiņņam 
jhānānam nimittārammaņattā parittārammaņādibhāvena navattabbatā veditabbā. Lokuttarā panettha maggakāle 
phalakāle vā siyā appamāņārammaņā. Catuttham jhānam siyā parittārammaņanti ettha kusalato terasa 
catutthajjhānāni sabbatthapādakacatuttham, iddhividhacatuttham, dibbasotafiāņacatuttham, cetopariyaiiāņacatuttham, 
pubbenivāsaiiāņacatuttham, dibbacakkhuiiāņacatuttham, yathākammūpagaiiāņacatuttham, anāgatamsaiiāņacatuttham, 
ākāsānaiicāyatanādicatuttham, lokuttaracatutthanti. 


Tattha sabbatthapādakacatuttham navattabbārammaņameva hoti. 


Iddhividhacatuttham cittavasena kāyam pariņāmentassa adissamānena kāyena pātihāriyakaraņe 
kāyārammaņattā parittārammaņam, kāyavasena cittam pariņāmentassa dissamānena kāyena pātihāriyam katvā 
brahmalokam gacchantassa samāpatticittārammaņattā mahaggatārammaņam. 


Dibbasotaūiāņacatuttham saddārammaņattā parittārammaņam. 


Cetopariyaiiāņacatuttham kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaņam, rūpāvacarārūpāvacaracittajānanakāle 
mahaggatārammaņam, lokuttaracittajānanakāle appamāņārammaņam. Cetopariyafiāņalābhī pana puthujjano 
puthujjanānamyeva cittam jānāti, na ariyānam. Sotāpanno sotāpannassa ceva puthujjanassa ca; sakadāgāmī 
sakadāgāmino ceva hetthimānatica dvinnam; anāgāmī anāgāmino ceva hetthimānafica tiņņam; khīņāsavo sabbesampi 
jānāti. 


Pubbenivāsaūiāņacatuttham kāmāvacarakkhandhānussaraņakāle parittārammaņam, 
rūpāvacarārūpāvacarakkhandhānussaraņakāle mahaggatārammaņam, **atīte buddhapaccekabuddhakhīņāsavā maggam 
bhāvayimsu, phalam sacchikarimsū”* ti anussaraņakāle appamāņārammaņam, nāmagottānussaraņakāle 
navattabbārammaņam. 


Dibbacakkhuūiāņacatuttham vaņņārammaņattā parittārammaņam. 


Yathākammūpagaūāņacatuttham kāmāvacarakammānussaraņakāle parittārammaņam, 
rūpāvacarārūpāvacarakammānussaraņakāle mahaggatārammaņam. 


Anāgatamsafiāņacatuttham anāgate kāmadhātuyā nibbattijānanakāle parittārammaņam, rūpārūpabhavesu 
nibbattijānanakāle mahaggatārammaņam, **anāgate buddhapaccekabuddhakhīņāsavā maggam bhāvessanti, phalam 
sacchikarissantī” ti jānanakāle appamāņārammaņam, **anāgate sankho nāma rājā bhavissatī'”tiādinā (dī. ni. 3.108) 
nayena nāmagottānussaraņakāle navattabbārammaņam. 

Ākāsānaūcāyatanaākiūcaūnāy. 
Viññanañcayatananevasaññanasañ 


atanacatuttham navattabbarammanam. 
ūāyatanacatuttham mahaggatārammaņam. 


Lokuttaracatuttham appamāņārammaņam. 
Kiriyatopi tesam dvādasannam jhānānam idameva ārammaņavidhānam. Tīņi jhānāni namaggārammaņāti 


namaggārammaņā, sahajātahetuvasena pana siyā maggahetukā; vīriyajetthikāya vā vīmamsājetthikāya vā 
maggabhāvanāya maggādhipatino; chandacittajetthakakāle phalakāle ca navattabbā. 


Catuttham jhānanti idhāpi kusalato terasasu catutthajjhānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 204 


sabbatthapādakaiddhividhadibbasotadibbacakkhuyathākammūpagatāņacatutthaficeva catubbidhafica 
āruppacatuttham maggārammaņādibhāvena na vattabbam. Cetopariyapubbenivāsaanāgatamsaiiāņacatuttham pana 
maggārammaņam hoti. Na vattabbam maggahetukam maggādhipatīti vā; lokuttaracatuttham maggārammaņam na hoti; 
maggakāle pana sahajātahetuvasena maggahetukam; vīriyavīmamsājetthikāya maggabhāvanāya maggādhipati; 
chandacittajetthikāya ceva maggabhāvanāya phalakāle ca na vattabbam. Kiriyatopi dvādasasu jhānesu ayameva nayo. 


Tīņi jhānāni na vattabbāti atītādīsu ekadhammampi ārabbha appavattito navattabbāti veditabbā. 


Catuttham jhānanti kusalato terasasu catutthajjhānesu sabbatthapādakacatuttham navattabbārammaņameva. 
Iddhividhacatuttham kāyavasena cittapariņāmane samāpatticittārammaņattā atītārammaņam; **anāgate imāni pupphāni 
mā milāyimsu, dīpā mā nibbāyimsu, eko aggikkhandho samutthātu, pabbato samutthātū”” ti adhitthānakāle 
anāgatārammaņam; cittavasena kāyapariņāmanakāle kāyārammaņattā paccuppannārammaņam. 
Dibbasotafiāņacatuttham saddārammaņattā paccuppanārammaņam. Cetopariyafiāņacatuttham atīte 
sattadivasabbhantare uppajjitvā niruddhacittajānanakāle atītārammaņam; anāgate sattadivasabbhantare 
uppajjanakacittajānanakāle anāgatārammaņam. **Yathā imassa bhoto manosankhārā paņihitā imassa cittassa anantarā 
amum nāma vitakkam vitakkessatīti. So bahuticepi ādisati, tatheva tam hoti no atīfiathā”*ti iminā hi suttena (a. ni. 3.61) 
cetopariyafiāņasseva pavatti pakāsitā. Addhānapaccuppannasantatipaccuppannavaseneva paccuppannam ārabbha 
pavattikāle paccuppannārammaņam. Vitthārakathā panettha hetthāatthakathākaņdavaņņanāyam vuttanayeneva 
veditabbā. 


Pubbenivāsaiiāņacatuttham atītakkhandhānussaraņakāle atītārammaņam, nāmagottānussaraņakāle 
navattabbārammaņam. Dibbacakkhuiiāņacatuttham vaņņārammaņattā paccuppannārammaņam. 
Yathākammūpagaiiāņacatuttham atītakammameva ārammaņam karotīti atītārammaņam. Anāgatamsatiāņacatuttham 
anāgatakkhandhānussaraņakāle anāgatārammaņam, nāmagottānussaraņakāle navattabbārammaņam. 
Ākāsānaficāyatanaākinicaiiāyatanacatuttham navattabbārammaņameva. 
Vifiiiāņaiicāyatananevasaiifiānāsatiiāyatanacatuttham atītārammaņameva. Lokuttaracatuttham 
navattabbārammaņameva. Kiriyatopi dvādasasu catutthajjhānesu eseva nayo. 


Tīņi jhānāni bahiddhārammaņāti ajjhattato bahiddhābhūtam nimittam ārabbha pavattito bahiddhārammaņā. 


Catuttham jhānanti idhāpi kusalato terasasu catutthajjhānesu sabbatthapādakacatuttham 
bahiddhārammaņameva. 


Iddhividhacatuttham kāyavasena cittapariņāmanepi cittavasena kāyapariņāmanepi attanova kāyacittārammaņattā 
ajjhattārammaņam; **bahiddhā hatthimpi dassetī'”tiādinā nayena pavattakāle bahiddhārammaņam. 


Dibbasotaiiāņacatuttham attano kucchigatasaddārammaņakāle ajjhattārammaņam, parassa saddārammaņakāle 
bahiddhārammaņam, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaņam. 


Cetopariyaiiāņacatuttham bahiddhārammaņameva. 


Pubbenivāsaiiāņacatuttham attano khandhānussaraņakāle ajjhattārammaņam, parassa khandhānaūiceva 
nāmagottassa ca anussaraņakāle bahiddhārammaņam. 


Dibbacakkhufiāņacatuttham attano rūpārammaņakāle ajjhattārammaņam, parassa rūpārammaņakāle 
bahiddhārammaņam, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaņam. 


Yathākammūpagafiāņacatuttham attano kammajānanakāle ajjhattārammaņam, parassa kammajānanakāle 
bahiddhārammaņam, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaņam. 


Anāgatamsaiiāņacatuttham attano anāgate nibbattijānanakāle ajjhattārammaņam, parassa khandhānussaraņakāle 
ceva nāmagottānussaraņakāle ca bahiddhārammaņam, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaņam. 


Ākāsānaficāyatanacatuttham bahiddhārammaņam. Ākificafifiāyatanacatuttham navattabbārammaņam. 
Viiifiāņaficāyatananevasaififiānāsaiifiāyatanacatuttham ajjhattārammaņam. 


Lokuttaracatuttham bahiddhārammaņameva. Kiriyatopi dvādasasu jhānesu ayameva nayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 204 


Imasmim pana jhānavibhange sammāsambuddhena suttantabhājanīyepi lokiyalokuttaramissakāneva jhānāni 
kathitāni; aphidhammabhājanīyepi pafihāpucchakepi. Tayopi hi ete nayā tebhūmakadhammamissakattā ekaparicchedā 
eva. Evamayam jhānavibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Jhānavibhangavaņņanā nitthitā. 
13. Appamaūūāvibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 

642. Idāni tadanantare appamaūiiāvibhange catassoti gaņanaparicchedo. Appamaūīiāyoti 
pharaņaappamāņavasena appamaiifiāyo. Etā hi ārammaņavasena appamāņe vā satte pharanti, ekasattampi vā 
anavasesapharaņavasena pharantīti pharaņaappamāņavasena appamafifiāyoti vuccanti. Idha bhikkhūti imasmim 
sāsane bhikkhu. Mettāsahagatenāti mettāya samannāgatena. Cetasāti cittena. Ekam disanti ekissā disāya. 
Pathamapariggahitam sattam upādāya ekadisāpariyāpannasattapharaņavasena vuttam. Pharitvāti phusitvā ārammaņam 
katvā. Viharatīti brahmavihārādhitthitam iriyāpathavihāram pavatteti. Tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu 
yam kiūici ekam disam pharitvā viharati, tatheva tadanantaram dutiyam tatiyam catutthaiicāti attho. 


Iti uddhanti teneva ca nayena uparimam disanti vuttam hoti. Adho tiriyanti adhodisampi tiriyamdisampi 
evameva. Ettha ca adhoti hetthā, tiriyanti anudisā. Evam sabbadisāsu assamaņdale assamiva mettāsahagatam cittam 
sāretipi paccāsāretipīti ettāvatā ekamekam disam pariggahetvā odhiso mettāpharaņam dassitam. Sabbadhītiādi pana 
anodhiso dassanattham vuttam. Tattha sabbadhīti sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu 
hīnamajjhimukkatthamittasapattamajjhattādippabhedesu attatāya tayam parasatto'ti vibhāgam akatvā attasamatāyāti 
vuttam hoti; atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena īsakampi bahi avikkhipamānoti vuttam hoti. Sabbāvantanti 
sabbasattavantam, sabbasattayuttanti attho. Lokanti sattalokam. 


Vipulenātievamādipariyāyadassanato panettha puna **mettāsahagatenā”'ti vuttam. Yasmā vā ettha odhiso 
pharaņe viya puna *tathā'saddo *iti'saddo vā na vutto, tasmā puna **mettāsahagatena cetasā”'ti vuttam; 
nigamanavasena vā etam vuttam. Vipulenāti ettha ca pharaņavasena vipulatā datthabbā. Bhūmivasena pana tam 
mahaggatam, paguņavasena appamāņam, sattārammaņavasena ca appamāņam, byāpādapaccatthikappahānena 
averam, domanassappahānato abyāpajjham, niddukkhanti vuttam hoti. Ayam tāva **mettāsahagatena cetasā' 'tiādinā 
nayena thapitāya mātikāya attho. 


643. Idāni yadetam **kathafica, bhikkhave, mettāsahagatena cetasā” tiādinā nayena vuttam padabhājanīyam, tattha 
yasmā idam kammatthānam dosacaritassa sappāyam, tasmā yathārūpe puggale ayam mettā appanam pāpuņāti, tam 
mettāya vatthubhūtam puggalam tāva dassetum seyyathāpi nāma ekam puggalantiādi vuttam. Tattha seyyathāpi 
nāmāti opammatthe nipāto, yathā ekam puggalanti attho. Piyanti pemanīyam. Manāpanti hadayavuddhikaram. Tattha 
pubbeva sannivāsena paccuppannahitena vā piyo nāma hoti, sīlādiguņasamāyogena manāpo nāma; dānasamānattatāhi 
vā piyatā, piyavacanaatthacariyatāhi manāpatā veditabbā. Yasmā cettha piyatāya imassa byāpādassa pahānam hoti, tato 
mettā sukham pharati, manāpatāya udāsīnatā na saņthāti, hirottappafica paccupatthāti, tato hirottappānupālitā mettā na 
parihāyati, tasmā tam upamam katvā idam vuttam — piyam manāpanti. Mettāyeyyāti mettāya phareyya; tasmim 
puggale mettam kareyya pavatteyyāti attho. Evameva sabbe satteti yathā piyam puggalam mettāyeyya, evam tasmim 
puggale appanāppattāya vasībhāvam upagatāya mettāya majjhattaverisankhātepi sabbe satte anukkamena pharatīti 
attho. Metti mettāyanātiādīni vuttatthāneva. 


644. Vidisam vāti padam tiriyam vāti etassa atthavibhāvanattham vuttam. 


645. Pharitvāti ārammaņakaraņavasena phusitvā. Adhimuūcitvāti adhikabhāvena mutcitvā, yathā muttam 
sumuttam hoti suppasāritam suvitthatam tathā mutficitvāti attho. 


648. Sabbadhiādiniddese yasmā tīņipi etāni padāni sabbasangāhikāni, tasmā nesam ekatova attham dassetum 
sabbena sabbantiādi vuttam. Tassattho hetthā vuttoyeva. 


650. Vipulādiniddese yasmā yam appanāppattam hutvā anantasattapharaņavasena vipulam, tam niyamato 
bhūmivasena mahaggatam hoti. Yafica mahaggatam tam appamāņagocaravasena appamāņam. Yam appamāņam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 204 


paccatthikavighātavasena averam. Yafica averam tam vihatabyāpajjatāya abyāpajjam. Tasmā **yam vipulam 
tam mahaggata””ntiādi vuttam. Avero abyāpajjoti cettha lingavipariyāyena vuttam. Manena vā saddhim yojanā 
kātabbā — yam appamāņam cittam, so avero mano; yo avero so abyāpajjoti. Apicettha hetthimam hetthimam padam 
uparimassa uparimassa, uparimam vā uparimam hetthimassa hetthimassa atthotipi veditabbo. 


653. Seyyathāpi nāma ekam puggalam duggatam durupetanti idampi karuņāya vatthubhūtam puggalam 
dassetum vuttam. Evarūpasmifihi puggale balavakārutīfiam uppajjati. Tattha duggatanti dukkhena samangībhāvam 
gatam. Durupetanti kāyaduccaritādīhi upetam. Gatikulabhogādivasena vā tamabhāve thito puggalo duggato, 
kāyaduccaritādīhi upetattā tamaparāyaņabhāve thito durupetoti evamettha attho veditabbo. 


663. Ekam puggalam piyam manāpanti idampi muditāya vatthubhūtam puggalam dassetum vuttam. Tattha 
gatikulabhogādivasena jotibhāve thito piyo, kāyasucaritādīhi upetattā jotiparāyaņabhāve thito manāpoti veditabbo. 


673. Neva manāpam na amanāpanti idampi upekkhāya vatthubhūtam puggalam dassetum vuttam. Tattha 
mittabhāvam asampattatāya neva manāpo, amittabhāvam asampattatāya na amanāpoti veditabbo. Sesamettha yam 
vattabbam siyā, tam sabbam hetthā cittuppādakaņde vuttameva. Bhāvanāvidhānampi etesam kammatthānānam 
visuddhimagge vitthārato kathitamevāti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


Abhidhammabhājanīyam kusalatopi vipākatopi kiriyatopi hetthā cittuppādakaņde bhājitanayeneva bhājitam. 
Atthopissa tattha vuttanayeneva veditabbo. 


3. Paūhāpucchakavaņņanā 


Pafihāpucchake pāļianusāreneva mettādīnam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana sabbāpi tīsu tikesu 
navatabbārammaņā eva. Ajjhattārammaņattike bahiddhārammaņāti. Imasmim pana appamafifiāvibhange 
sammāsambuddhena suttantabhājanīyepi lokiyā eva appamaiifiāyo kathitā, abhidhammabhājanīyepi pafihāpucchakepi. 


Tayopi hi ete nayā lokiyattā ekaparicchedā eva. Evamayam appamaīitiāvibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā 
dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Appamafifiāvibhangavaņņanā nitthitā. 


14. Sikkhāpadavibhango 


1. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


703. Idāni tadanantare sikkhāpadavibhange paūcāti gaņanaparicchedo. Sikkhāpadānīti sikkhitabbapadāni; 
sikkhākotthāsāti attho. Apica upari āgatā sabbepi kusalā dhammā sikkhitabbato sikkhā. Paficasu pana sīlangesu 
yamkifici angam tāsam sikkhānam patitthānatthena padanti sikkhānam padattā sikkhāpadāni. Pāņātipātāti pāņassa 
atipātā ghātanā māraņāti attho. Veramaņīti virati. Adinnādānāti adinnassa ādānā; parapariggahitassa haraņāti attho. 
Kāmesūti vatthukāmesu. Miechācārāti kilesakāmavasena lāmakācārā. Musāvādāti abhūtavādato. 
Surāmerayamajjapamādatthānāti ettha surāti pitthasurā, pūvasurā, odanasurā, kiņņapakkhittā, sambhārasamyuttāti 
pafica surā. Merayanti pupphāsavo, phalāsavo, guļāsavo, madhvāsavo, sambhārasamyuttoti pafica āsavā. 
Tadubhayampi madanīyatthena majjam. Yāya cetanāya tam pivanti, sā pamādakāraņattā pamādatthānam; tasmā 
surāmerayamajjapamādatthānā. Ayam tāvettha mātikānikkhepassa attho. 


704. Padabhājanīye pana yasmim samaye kāmāvacarantiādi sabbam hetthā vuttanayattā uttānatthameva. Yasmā 
pana na kevalam viratiyeva sikkhāpadam, cetanāpi sikkhāpadameva, tasmā tam dassetum dutiyanayo dassito. Yasmā 
ca na kevalam eteyeva dve dhammā sikkhāpadam, cetanāsampayuttā pana paropaņņāsadhammāpi 
sikkhitabbakotthāsato sikkhāpadameva, tasmā tatiyanayopi dassito. 


Tattha duvidham sikkhāpadam pariyāyasikkhāpadam nippariyāyasikkhāpadafica. Tattha virati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 204 


nippariyāyasikkhāpadam. Sā hi **pāņātipātā veramaņī' *ti pāļiyam āgatā, no cetanā. Viramanto ca tāya eva tato 
tato viramati, na cetanāya. Cetanam pana āharitvā dassesi. Tathā sesacetanāsampayuttadhamme. Vītikkamakāle hi 
veracetanā dussīlyam nāma. Tasmā sā viratikālepi susīlyavasena vuttā. Phassādayo tamsampayuttattā gahitāti. 


vedanāto, mūlato, kammato, sāvajjato, payogato ca vinicchayo veditabbo. 
Tattha *dhammato'ti paficapete pāņātipātādayo cetanādhammāva honti. "Kotthāsato” paficapi kammapathā eva. 


sĀrammaņato” pāņātipāto jīvitindriyārammaņo. Adinnādānam sattārammaņam vā sankhārārammaņam vā. 
Micchācāro itthipurisārammaņo. Musāvādo sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā. Surāpānam sankhārārammaņam. 


*Vedanāto' pāņātipāto dukkhavedano. Adinnādānam tivedanam. Taiihi hatthatutthassa adinnam ādiyato 
sukhavedanam hoti, bhītakāle dukkhavedanam, majjhattassa hutvā gaņhato adukkhamasukhavedanam. Micchācāro 
sukhavedano vā adukkhamasukhavedano vā. Musāvādo adinnādānam viya tivedano. Surāpānam 
sukhamajjhattavedanam. 


*Mūlato” pāņātipāto dosamohamūlo. Adinnādānam kificikāle lobhamohamīūlam, kiticikāle dosamohamūlam. 
Micchācāro lobhamohamūlo. Musāvādo kiiicikāle lobhamohamīlo, kiticikāle dosamohamīlo. Surāpānam 
lobhamohamūlam. 


*Kammato” musāvādo cettha vacīkammam. Sesā kāyakammameva. 


dassitameva. 


Ayam pana aparo nayo — kunthakipillikassa hi vadho appasāvajjo, tato mahantatarassa mahāsāvajjo; sopi 
appasāvajjo, tato mahantatarāya sakuņikāya mahāsāvajjo; tato godhāya, tato sasakassa, tato migassa, tato gavayassa, 
tato assassa, tato hatthissa vadho mahāsāvajjo, tatopi dussīlamanussassa, tato gorūpasīlakamanussassa, tato 
saraņagatassa, tato paficasikkhāpadikassa, tato sāmaņerassa, tato puthujjanabhikkhuno, tato sotāpannassa, tato 
sakadāgāmissa, tato anāgāmissa, tato khīņāsavassa vadho atimahāsāvajjoyeva. 


Adinnādānam dussīlassa santake appasāvajjam, tato gorūpasīlakassa santake mahāsāvajjam; tato saraņagatassa, 
tato paficasikkhāpadikassa, tato sāmaņerassa, tato puthujjanabhikkhuno, tato sotāpannassa, tato sakadāgāmissa, tato 
anāgāmissa santake mahāsāvajjam, tato khīņāsavassa santake atimahāsāvajjamyeva. 


Micchācāro dussīlāya itthiyā vītikkame appasāvajjo, tato gorūpasīlakāya mahāsāvajjo; tato saraņagatāya, 
paiicasikkhāpadikāya, sāmaņeriyā, puthujjanabhikkhuniyā, sotāpannāya, sakadāgāminiyā, tato anāgāminiyā vītikkame 
mahāsāvajjo, khīņāsavāya pana bhikkhuniyā ekantamahāsāvajjova. 


Musāvādo kākaņikamattassa atthāya musākathane appasāvajjo, tato addhamāsakassa, māsakassa, 
paiicamāsakassa, addhakahāpaņassa, kahāpaņassa, tato anagghaniyabhaņdassa atthāya musākathane mahāsāvajjo, 
musā kathetvā pana sangham bhindantassa ekantamahāsāvajjova. 


Surāpānam pasatamattassa pāne appasāvajjam, afijalimattassa pāne mahāsāvajjam; kāyacālanasamattham pana 
bahum pivitvā gāmaghātanigamaghātakammam karontassa ekantamahāsāvajjameva. 


Pāņātipātaiihi patvā khīņāsavassa vadho mahāsāvajjo; adinnādānam patvā khīņāsavasantakassa haraņam, 
micchācāram patvā khīņāsavāya bhikkhuniyā vītikkamanam, musāvādam patvā musāvādena sanghabhedo, surāpānam 
patvā kāyacālanasamattham bahum pivitvā gāmanigamaghātanam mahāsāvajjam. Sabbehipi panetehi musāvādena 
sanghabhedanameva mahāsāvajjam. Tatīhi kappam niraye pācanasamattham mahākibbisam. 


«Payogato'ti pāņātipāto sāhatthikopi hoti āņattikopi. Tathā adinnādānam. Micchācāramusāvādasurāpānāni 
ayogato ti p p p p p 
sāhatthikānevāti. 


Evamettha pāņātipātādīnam dhammādivasena vinicchayam iiatvā pāņātipātā veramaņītiādīnampi dhammato, 
kotthāsato, ārammaņato, vedanāto, mūlato, kammato, khaņdato, samādānato, payogato ca vinicchayo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 204 


Tattha dhammato'ti pariyāyasīlavasena patipātiyā pafica cetanādhammāva. *Kotthāsato'ti paficapi kammapathā 
eva. čĀrammaņato'ti pāņātipātā veramaņī parassa jīvitindriyam ārammaņam katvā attano veracetanāya viramati. 
Itarāsupi eseva nayo. Sabbāpi hi etā vītikkamitabbavatthum ārammaņam katvā veracetanāhiyeva viramanti. 
*Vedanāto'ti sabbāpi sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā. *Mūlato'ti fiāņasampayuttacittena viramantassa 
alobhaadosaamohamīilā honti, fiāņavippayuttacittena viramantassa alobhaadosamīlā honti. Kammato'ti musāvādā 
veramaņīyevettha vacīkammam; sesā kāyakammam. *Khaņdato'ti gahatthā yam yam vītikkamanti, tam tadeva 
khaņdam hoti bhijjati, avasesam na bhijjati. Kasmā? Gahatthā hi anibaddhasīlā honti, yam yam sakkonti tam tadeva 
gopenti. Sāmaņerānam pana ekasmim vītikkamante sabbāni bhijjanti. Na kevalafica etāni, sesasīlānipi bhijjantiyeva. 
Tesam pana vītikkamo daņdakammavatthuko. ‘Puna evarūpam na karissāmī'ti daņdakamme kate sīlam paripuņņam 
hoti. "Samādānato'ti sayameva *patica sīlāni adhitthahāmTī ti adhitthahantenapi, pātiyekkam pātiyekkam 
samādiyantenapi samādiņņāni honti. Atifiassa santike nisīditvā *pafica sīlāni samādiyāmī'ti samādiyantenapi, 
pātiyekkam pātiyekkam samādiyantenapi samādinnāneva honti. *Payogato' sabbānipi sāhatthikapayogānevāti 
veditabbāni. 


712. Idāni yāsam sikkhānam kotthāsabhāvena imāni pafica sikkhāpadāni vuttāni, tāni dassetum katame dhammā 
sikkhāti ayam sikkhāvāro āraddho. Tattha yasmā sabbepi catubhūmakakusalā dhammā sikkhitabbabhāvato sikkhā, 
tasmā te dassetum yasmim samaye kāmāvacarantiādi vuttam. Tattha hetthā cittuppādakaņde (dha. sa. 1) 
vuttanayeneva pāļim vitthāretvā attho veditabbo. Idha pana mukhamattameva dassitanti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


714. Paiīhāpucchake pāļianusāreneva sikkhāpadānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu pana yāni 
sikkhāpadāni ettha sattārammaņānīti vuttāni, tāni yasmā sattoti sankham gate sankhāreyeva ārammaņam karonti, 
yasmā ca sabbānipi etāni sampattavirativaseneva nidditthāni, tasmā *'*parittārammaņā' 'ti ca **paccuppannārammaņā”'ti 
ca vuttam. Yato pana viramati tassa vatthuno accantabahiddhattā sabbesampi bahiddhārammaņatā veditabbāti. 


Imasmim pana sikkhāpadavibhange sammāsambuddhena abhidhammabhājanīyepi paiihāpucchakepi lokiyāneva 
sikkhāpadāni kathitāni. Ubhopi hi ete nayā lokiyattā ekaparicchedā eva. Evamayam sikkhāpadavibhango 
dveparivattam nīharitvāva bhājetvā dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Sikkhāpadavibhangavaņņanā nitthitā. 


15. Patisambhidāvibhango 


1. Suttantabhājanīyam 
1. Sangahavāravaņņanā 


718. Idāni tadanantare patisambhidāvibhange catassoti gaņanaparicchedo. Patisambhidāti pabhedā. Yasmā pana 
parato atthe ūāņam atthapatisambhidātiādimāha, tasmā na aiitiassa kassaci pabhedā, tfiāņasseva pabhedāti veditabbā. 
Iti **catasso patisambhidā”*ti padena cattāro fiāāņappabhedāti ayamattho sangahito. Atthapatisambhidāti atthe 
patisambhidā; atthappabhedassa sallakkhaņavibhāvanāvavatthānakaraņasamattham atthe pabhedagatam iiāņanti attho. 
Sesapadesupi eseva nayo. Dhnammappabhedassa hi sallakkhaņavibhāvanāvavatthānakaraņasamattham dhamme 
pabhedagatam fiāņam dhammapatisambhidā nāma. Niruttippabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanāvavatthānakaraņasamattham niruttābhilāpe pabhedagatam iiāņam niruttipatisambhidā nāma. 
Patibhānappabhedassa sallakkhaņavibhāvanāvavatthānakaraņasamattham patibhāne pabhedagatam iiāņam 
patibhānapatisambhidā nāma. 


Idāni yathānikkhittā patisambhidā bhājetvā dassento atthe iāņam atthapatisambhidātiādimāha. Tattha atthoti 
sanīkhepato hetuphalam. Tatīhi hetuvasena araņīyam gantabbam pattabbam, tasmā atthoti vuccati. Pabhedato pana 


attham paccavekkhantassa tasmim atthe pabhedagatam iiāņam atthapatisambhidā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 204 


Dhammoti sankhepato paccayo. So hi yasmā tam tam vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati. 
Pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu, ariyamaggo, bhāsitam, kusalam, akusalanti ime pafica dhammā 
dhammoti veditabbā. Tam dhammam paccavekkhantassa tasmim dhamme pabhedagatam fiāņam 
dhammapatisambhidā. 


Tatra dhammaniruttābhilāpe ūāņanti tasmim atthe ca dhamme ca yā sabhāvanirutti, tassā abhilāpe tam 
sabhāvaniruttim saddam ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagatam fiāņam 
niruttipatisambhidā. Evamayam niruttipatisambhidā saddārammaņā nāma jātā, na paiitiatttārammaņā. Kasmā? 
Yasmā saddam sutvā **ayam sabhāvanirutti, ayam na sabhāvaniruttī'”ti jānanti. Patisambhidāppatto hi **phasso'*ti 
vutte **ayam sabhāvaniruttī”'ti jānāti, **phassā''ti vā **phassa'*nti vā vutte pana *'ayam na sabhāvaniruttī”'ti jānāti. 
Vedanādīsupi eseva nayo. Afifiam panesa nāmaākhyātaupasaggabyafijanasaddam jānāti na jānātīti? Yadaggena saddam 
sutvā **ayam sabhāvanirutti, ayam na sabhāvaniruttī”'ti jānāti, tadaggena tampi jānissatīti. Tam pana nayidam 


patisambhidākiccanti patikkhipitvā idam vatthu kathitam — 


Tissadattatthero kira bodhimaņde suvaņņasalākam gahetvā atthārasasu bhāsāsu *katarabhāsāya kathemī'ti 
pavāresi. Tam pana tena attano uggahe thatvā pavāritam, na patisambhidāya thitena. So hi mahāpaiitiatāya tam tam 
bhāsam kathāpetvā kathāpetvā uggaņhi; tato uggahe thatvā evam pavāresi. 


Bhāsam nāma sattā uggaņhantīti vatvā ca panettha idam kathitam. Mātāpitaro hi daharakāle kumārake mafice vā 
iminā idam vuttam, iminā idam vuttanti. Gacchante gacchante kāle sabbampi bhāsam jānanti. Mātā damiļī, pitā 
andhako. Tesam jāto dārako sace mātukatham pathamam suņāti, damiļabhāsam bhāsissati; sace pitukatham pathamam 
suņāti, andhakabhāsam bhāsissati. Ubhinnampi pana katham assuņanto māgadhabhāsam bhāsissati. 


Yopi agāmake mahāraīītie nibbatto, tattha atifio kathento nāma natthi, sopi attano dhammatāya vacanam 
samutthāpento māgadhabhāsameva bhāsissati. Niraye, tiracchānayoniyam, pettivisaye, manussaloke, devaloketi 
sabbattha māgadhabhāsāva ussannā. Tattha sesā ottakirātaandhakayonakadamiļabhāsādikā atthārasa bhāsā partvattanti. 
Ayamevekā yathābhuccabrahmavohāraariyavohārasankhātā māgadhabhāsā na parivattati. Sammāsabuddhopi 
tepitakam buddhavacanam tantim āropento māgadhabhāsāya eva āropesi. Kasmā? Evatihi attham āharitum sukham 
hoti. Māgadhabhāsāya hi tantim āruļhassa buddhavacanassa patisambhidāppattānam sotapathāgamanameva papafico; 
sote pana sanghattitamatteyeva nayasatena nayasahassena attho upatthāti. Atifiāya pana bhāsāya tantim āruļham 
pothetvā pothetvā uggahetabbam hoti. Bahumpi uggahetvā pana puthujjanassa patisambhidāppatti nāma natthi. 
Ariyasāvako no patisambhidāppato nāma natthi. 


Nāņesu iiāņanti sabbatthakafiāņam ārammaņam katvā fiāņam paccavekkhantassa pabhedagatam fiāņam 
patibhānapatisambhidāti. Imā pana catassopi patisambhidā dvīsu thānesu pabhedam gacchanti, paticahi kāraņehi visadā 
hontīti veditabbā. Katamesu dvīsu? Sekkhabhūmiyafica asekkhabhūmiyaīica. Tattha sāriputtattherassa 
mahāmoggallānattherassa mahākassapattherassa mahākaccāyanattherassa mahākotthitattherassāti asītiyāpi 
mahātherānam patisambhidā asekkhabhūmiyam pabhedam gatā. Ānandattherassa cittassa gahapatino dhammikassa 
upāsakassa upālissa gahapatino khujjuttarāya upāsikāyāti evamādīnam patisambhidā sekkhabhūmiyam pabhedam 
gatāti imāsu dvīsu bhūmīsu pabhedam gacchanti. 


Katamehi paficahi kāraņehi patisambhidā visadā hontīti? Adhigamena, pariyattiyā, savanena, paripucchāya, 
pubbayogenāti. Tattha *adhigamo” nāma arahattam. Tatihi pattassa patisambhidā visadā honti. *Pariyatti” nāma 
buddhavacanam. Tafihi uggaņhantassa patisambhidā visadā honti. "Savanam” nāma dhammassavanam. Sakkaccafihi 
dhammam suņantassa patisambhidā visadā honti. *Paripucchā” nāma atthakathā. Uggahitapāļiyā attham kathentassa hi 
patisambhidā visadā honti. *Pubbayogo” nāma pubbayogāvacaratā, atītabhave haraņapaccāharaņanayena 
pariggahitakammatthānatā; pubbayogāvacarassa hi patisambhidā visadā honti. Tattha arahattappattiyā 
punabbasukutumbikaputtassa tissattherassa patisambhidā visadā ahesum. So kira tambapaņņidīpe buddhavacanam 
uggaņhitvā paratīram gantvā yonakadhammarakkhitattherassa santike buddhavacanam uggaņhitvā āgacchanto nāvam 
abhiruhanatitthe ekasmim pade uppannakankho yojanasatamaggam nivattitvā ācariyassa santikam gacchanto 
antarāmagge ekassa kutumbikassa pafiham kathesi. So pasīditvā satasahassagghanikam kambalam adāsi. Sopi tam 
āharitvā ācariyassa adāsi. Thero vāsiyā kottetvā nisīdanatthāne paribhaņdam kāresi. Kimatthāyāti? Pacchimāya 
janatāya anuggahatthāyāti. Evam kirassa ahosi — *tamhākam gatamaggam āvajjetvā anāgate sabrahmacārino patipattim 
pūretabbam maītifiissantī”'ti. Tissattheropi ācariyassa santike kankham chinditvā jambukolapattane oruyha 
cetiyangaņam sammajjanavelāya vālikavihāram patvā sammāajji. Tassa sammajjitatthānam disvā ‘idam vītarāgassa 
bhikkhuno sammatthatthāna”nti therassa vīmamsanatthāya paiiham pucchimsu. Thero patisambhidāppattatāya 
pucchitapucchite paiihe kathesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 204 


Pariyattiyā pana tissadattattherassa ceva nāgasenattherassa ca patisambhidā visadā ahesum. 
Sakkaccadhammasavanena sudhammasāmaņerassa patisambhidā visadā ahesum. So kira talangaravāsī 
dhammadinnattherassa bhāgineyyo khuraggeyeva arahattam patto mātulattherassa dhammaviniechayatthāne nisīditvā 
suņantoyeva tīņi pitakāni paguņāni akāsi. Uggahitapāļiyā attham kathentassa pana tissadattattherassa eva patisambhidā 
visadā ahesum. Gatapaccāgatavattam pana pūretvā yāva anulomam kammatthānam ussukkāpetvā āgatānam 
visadabhāvappattapatisambhidānam pubbayogāvacarānam anto natthi. 


Etesu pana kāraņesu pariyatti, savanam, paripucchāti imāni tīņi pabhedasseva balavakāraņāni. Pubbayogo 
adhigamassa balavapaccayo, pabhedassa hoti na hotīti? Hoti, na pana tathā. Pariyattisavanaparipucchā hi pubbe hontu 
vā mā vā, pubbayogena pubbe ceva etarahi ca sankhārasammasanam vinā patisambhidā nāma natthi. Ime pana dvepi 
ekato hutvā patisambhidā upatthambhetvā visadā karontīti. 


Sangahavāravaņņanā. 
2. Saccavārādivaņņanā 


719. Idāni ye sangahavāre patica atthā ca dhammā ca sangahitā, tesam pabhedadassananayena patisambhidā 
vibhajitum puna catassotiādinā nayena pabhedavāro āraddho. So 
saccavārahetuvāradhammavārapaccayākāravārapariyattivāravasena paficavidho. Tattha paccayasamuppannassa 
dukkhasaccassa paccayena pattabbassa nibbānassa ca atthabhāvam, phalanibbattakassa samudayassa 
nibbānasampāpakassa ariyamaggassa ca dhammabhāvafica dassetum *saccavāro” vutto. Yassa kassaci pana 
hetuphalanibbattakassa hetuno dhammabhāvam, hetuphalassa ca atthabhāvam dassetum *hetuvāro” vutto. Tattha ca 
hetuphalakkamavasena uppatipātiyā pathamam dhammapatisambhidā nidditthā. Ye pana dhammā tamhā tamhā 
rūpārūpappabhedā hetuto jātā, tesam atthabhāvam, tassa tassa ca rūpārūpadhammappabhedassa hetuno 
dhammabhāvam dassetum *dhammavāro' vutto. Jarāmaraņādīnam pana atthabhāvam, 
jarāmaraņādisamudayasankhātānam jātiādīnafica dhammabhāvam dassetum *paccayākāravāro” vutto. Tato 
pariyattisankhātassa tassa tassa bhāsitassa dhammabhāvam, bhāsitasankhātena paccayena pattabbassa bhāsitatthassa ca 
atthabhāvam dassetum *pariyattivāro” vutto. 


Tattha ca yasmā bhāsitam iiatvā tassattho fiāyati, tasmā bhāsitabhāsitatthakkamena uppatipātiyā pathamam 
dhammapatisambhidā nidditthā. Pariyattidhammassa ca pabhedadassanattham **tattha katamā 
dhammapatisambhidā”'*ti pucchāpubbangamo patiniddesavāro vutto. Tattha suttantiādīhi navahi angehi nippadesato 
tanti gahitā. Ayam imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa atthoti imasmimpi thāne bhāsitavasena nippadesato 
tanti eva gahitāti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


725. Tattha tisso patisambhidā lokiyā. Atthapatisambhidā lokiyalokuttaramissakā. Sā hi nibbānārammaņānam 
maggaphalaiiāņānam vasena lokuttarāpi hoti. Abhidhammabhājanīye kusalākusalavipākakiriyānam vasena catūhi 
vārehi vibhattam. Tattha yattakāni hetthā cittuppādakaņde (dha. sa. 1 ādayo) kusalacittāni vibhattāni, tesam 
sabbesampi vasena ekekasmim cittaniddese catasso catasso patisambhidā vibhattāti veditabbā. Akusalacittesupi eseva 
nayo. Vipākakiriyavāresu vipākakiriyānam atthena sangahitattā, dhnammapatisambhidam chaddetvā, ekekasmim 
vipākacitte ca kiriyacitte ca tisso tissova patisambhidā vibhattā. Pāļi pana mukhamattameva dassetvā samkhittā. Sā 
hetthā āgatavitthāravaseneva veditabbā. 


Kasmā pana yathā kusalākusalavāresu **tesam vipāke iiāņam atthapatisambhidā'*ti vuttam, evamidha **yesam 
dhammānam ime vipākā, tesu ižāņam dhammapatisambhidā'*ti evam na vuttanti? Hetthā vuttattā. Yadi evam, **tesam 
vipāke ftāāņam atthapatisambhidā”'ti hetthā vuttattā ayam atthapatisambhidāpi idha na vattabbā siyāti? No na vattabbā. 
Kasmā? Hetthā vipākakiriyacittuppādavasena avuttattā. Kiriyavāre ca **yesam dhammānam ime kiriyā'”ti vacanameva 
na yujjatīti dvīsupi imesu vāresu tisso tissova patisambhidā vibhattā. 


Tattha yāya niruttiyā tesam dhammānam paūiiatti hotīti yāya niruttiyā tesam phasso hotītiādinā nayena 
vuttānam dhammānam **ayam phasso, ayam vedanā”'ti evam paūiiatti hoti. Tattha dhammaniruttābhilāpe ñāņanti 
tasmim atthe dhamme ca pavattamānāya tassā dhammaniruttiyā sabhāvapaiifiattiyā abhilāpe iiāņam. Abhilāpasaddam 
ārammaņam katvā uppannaiiāņameva idhāpi kathitam. Yena ūiāņenāti yena patibhānapatisambhidātiāņena. Tāni 
ūāņāni jānātīti itarāni tīņi patisambhidāfiāņāni jānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 204 


Idāni yathā yam ñāņam tāni iiāņāni jānāti, tathā tassa tesu pavattim dassetum imāni ūāņāni idamatthajotakānīti 
vuttam. Tattha idamatthajotakānīti imassa atthassa jotakāni pakāsakāni; imam nāma attham jotenti pakāsenti 
paricchindantīti attho. Iti ūāņesu ūāņanti iminā ākārena pavattam tīsu itāņesu iiāāņam patibhānapatisambhidā nama. 


Tattha kificāpi ayam patibhānapatisambhidā *imissā idam kiccam, imissā idam kicca'nti itarāsam 
patisambhidānam kiccam jānāti, sayam pana tāsam kiccam kātum na sakkoti, bahussutadhammakathiko viya 
appassutadhammakathikassa. Dve kira bhikkhū. Eko bahussuto, eko appassuto. Te ekatova ekam 
dhammakathāmaggam uggaņhimsu. Tattha appassuto sarasampanno ahosi, itaro mandassaro. Tesu appassuto 
gatagatatthāne attano sarasampattiyā sakalaparisam khobhetvā dhammam kathesi. Dhammam suņamānā 
hatthatutthamānasā hutvā — *yathā esa dhammam kathesi, eko tipitakadharo maūīie bhavissatī'ti vadanti. 
Bahussutabhikkhu pana — *dhammasavane jānissatha ayam tipitakadharo vā no vā'ti āha. So kificāpi evamāha, yathā 
pana sakalaparisam khobhetvā dhammam kathetum sakkoti, evamassa kathanasamatthatā natthi. Tattha kiūicāpi 
patibhānapatisambhidā, bahussuto viya appassutassa, itarāsam kiccam jānāti, sayam pana tam kiccam kātum na 
sakkotīti veditabbam. Sesam uttānatthameva. 


746. Evam kusalacittuppādādivasena patisambhidā vibhajitvā idāni tāsam uppattitthānabhūtam khettam dassetum 
puna catasso patisambhidātiādimāha. Tattha tisso patisambhidā kāmāvacarakusalato catūsu ūāņasampayuttesu 
cittuppādesūti idam sekkhānam vasena vuttam. Tesaiīhipi dhammapaccavekkhaņakāle hetthā vuttam paticappakāram 
dhammam ārammaņam katvā catūsu fiāņasampayuttakusalacittesu dhammapatisambhidā uppajjati. Tathā 
niruttipaccavekkhaņakāle saddam ārammaņam katvā niruttipatisambhidā; fiāņam paccavekkhaņakāle 
sabbatthakafiāņam ārammaņam katvā patibhānapatisambhidāēti. 


Kiriyato catūsūti idam pana asekkhānam vasena vuttam. Tesafihi dhammam paccavekkhaņakāle hetthā vuttam 
paficappakāram dhammam ārammaņam katvā catūsu fiāņasampayuttakiriyacittesu dhammapatisambhidā uppajjati. 
Tathā niruttipaccavekkhaņakāle saddam ārammaņam katvā niruttipatisambhidā; iiāņam paccavekkhaņakāle 
sabbatthakafiāņam ārammaņam katvā patibhānapatisambhidāēti. 


Atthapatisambhidā etesu ceva uppajjatīti idam pana sekkhāsekkhānam vasena vuttam. Tathā hi sekkhānam 
atthapaccavekkhaņakāle hetthā vuttappabhedam attham ārammaņam katvā catūsu iiāņasampayuttakusalacittesu ayam 
uppajjati, maggaphalakāle ca maggaphalesu. Asekkhassa pana attham paccavekkhaņakāle hetthā vuttappabhedameva 
attham ārammaņam katvā catūsu fiāņasampayuttakiriyacittesu uppajjati, phalakāle ca uparime sāmaīitiaphaleti. 
Evametā sekkhāsekkhānam uppajjamānā imāsu bhūmīsu uppajjantīti bhūmidassanattham ayam nayo dassitoti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā. 
3. Paūhāpucchakavaņņanā 


747. Pafihāpucchake pāļianusāreneva catunnam patisambhidānam kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaņattikesu 
pana niruttipatisambhidā saddameva ārammaņam karotīti parittārammaņā. Atthapatisambhidā 
kāmāvacaravipākakiriyasankhātaficeva paccayasamuppannafica attham paccavekkhantassa parittārammaņā; 
vuttappabhedameva rūpāvacarārūpāvacaram attham paccavekkhantassa mahaggatārammaņā; lokuttaravipākatthaficeva 
paramatthafica nibbānam paccavekkhantassa appamāņārammaņā. Dhammapatisambhidā kāmāvacaram 
kusaladhammam akusaladhammam paccayadhammafica paccavekkhantassa parittārammaņā; rūpāvacarārūpāvacaram 
kusalam dhammam paccayadhammatica paccavekkhantassa mahaggatārammaņā; lokuttaram kusalam dhammam 
paccayadhammatica paccavekkhantassa appamāņārammaņā. Patibhānapatisambhidā 
kāmāvacarakusalavipākakiriyafiāņāni paccavekkhantassa parittārammaņā; rūpāvacarārūpāvacarāni 
kusalavipākakiriyaiiāņāni paccavekkhantassa tesam ārammaņāni vijānantassa mahaggatārammaņā; lokuttarāni 
kusalavipākaiiāņāni paccavekkhantassa appamāņārammaņā. 


Atthapatisambhidā sahajātahetuvasena siyā maggahetukā, vīriyajetthikāya maggabhāvanāya siyā maggādhipati, 
chandacittajetthikāya navattabbā, phalakālepi navattabbā eva. Dhammapatisambhidā maggam paccavekkhaņakāle 
maggārammaņā, maggam garum katvā paccavekkhantassa ārammaņādhipativasena maggādhipati. 
Patibhānapatisambhidā maggaiiāņam paccavekkhaņakāle maggārammaņā, maggam garum katvā paccavekkhantassa 
maggādhipati, sesafiāņam paficavekkhaņakāle navattabbārammaņā. Niruttipatisambhidā paccuppannameva saddam 
ārammaņam karotīti paccuppannārammaņā. 


Atthapatisambhidā atītam vipākattham kiriyattham paccayasamuppannaīiica paccavekkhantassa atītārammaņā, 
anāgatam paccavekkhantassa anāgatārammaņā, paccuppannam paccavekkhantassa paccuppannārammaņā, lokuttaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 204 


paramattham paccavekkhantassa navattabbārammaņā. Dhammapatisambhidā atītam kusalam akusalam 
paccayadhammatīca paccavekkhantassa atītārammaņā, anāgatam paccavekkhantassa anāgatārammaņā, paccuppannam 
paccavekkhantassa paccuppannārammaņā. Patibhānapatisambhidā atītam kusalaiiāņam vipākaiiāņam kiriyafiāņatica 
paccavekkhantassa atītārammaņā, anāgatam paccavekkhantassa anāgatārammaņā, paccuppannam paccavekkhantassa 
paccuppannārammaņā. 


Niruttipatisambhidā saddārammaņattā bahiddhārammaņā. Itarāsu tīsu atthapatisambhidā ajjhattam vipākattham 
kiriyattham paccayasamuppannaīiica paccavekkhantassa ajjhattārammaņā, bahiddhā paccavekkhantassa 
bahiddhārammaņā, ajjhattabahiddhā paccavekkhantassa ajjhattabahiddhārammaņā, paramattham paccavekkhantassa 
bahiddhārammaņā eva. Dhammapatisambhidā ajjhattam kusalākusalam paccayadhammam paccavekkhaņakāle 
ajjhattārammaņā, bahiddhā kusalākusalam paccayadhammam paccavekkhaņakāle bahiddhārammaņā, ajjhattabahiddhā 
kusalākusalam paccayadhammam paccavekkhaņakāle ajjhattabahiddhārammaņā. Patibhānapatisambhidā ajjhattam 
kusalavipākakiriyafiāāņam paccavekkhaņakāle ajjhattārammaņā, bahiddhā...pe... ajjhattabahiddhā 
kusalavipākakiriyafiāāņam paccavekkhaņakāle ajjhattabahiddhārammaņāti. 


Idhāpi tisso patisambhidā lokiyā; atthapatisambhidā lokiyalokuttarā. Imasmifīhi patisambhidāvibhange 
sammāsambuddhena tayopi nayā lokiyalokuttaramissakattā ekaparicchedāva kathitā. Tīsupi hi etāsu tisso patisambhidā 
lokiyā, atthapatisambhidā lokiyalokuttarāti. Evamayam patisambhidāvibhangopi teparivattam nīharitvāva bhājetvā 
dassitoti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 
Patisambhidāvibhangavaņņanā nitthitā. 
16. Nāņavibhango 
1. Ekakamātikādivaņņanā 


751. Idāni tadanantare fiāņavibhange ekavidhena ūūāņavatthūtiādinā nayena pathamam ekavidhādīhi 
dasavidhapariyosānehi dasahi paricchedehi mātikam thapetvā nikkhittapadānukkamena niddeso kato. 


Tattha ekavidhenāti ekappakārena, ekakotthāsena vā. Nāņavatthūti ettha pana fiāņaīīca tam vatthu ca 
nānappakārānam sampattīnanti iiāņavatthu; okāsatthena iiāņassa vatthūtipi iiāņavatthu. Idha pana purimenevatthena 
iiāņavatthu veditabbam. Teneva ekavidhaparicchedāvasāne **yāthāvakavatthuvibhāvanā paiifiā — evam ekavidhena 
dhammasangahatthakathāyam (dha. sa. attha. 1.6) vuttanayeneva veditabbāni. Sankhepato panettha yam vattabbam 
tam niddesavāre āvi bhavissati. Yathā cettha, evam dukamātikādipadesupi yam vattabbam tam tattheva āvi bhavissati. 
Nikkhepaparicchedamattam panettha evam veditabbam. Ettha hi **na hetu ahetukā” tiādīhi tāva 
dhammasangahamātikāvasena, **aniccā jarābhibhūtā””tiādīhi amātikāvasenāti sankhepato duvidhehi pabhedato 
atthasattatiyā padehi ekakamātikā nikkhittā. 


Dukānurūpehi pana paficatimsāya dukehi dukamātikā nikkhittā. 


Tikānurūpehi **cintāmayā paūiiā” tiādīhi catūhi bāhirattikehi, **vipākā paiitiā””tiādīhi aniyamitapatfifiāvasena 
vuttehi cuddasahi mātikātikehi, vitakkattike pathamapadena niyamitapafifiāvasena vuttehi terasahi, dutiyapadena 
niyamitapaiifiāvasena vuttehi sattahi, tatiyapadena niyamitapatifiāvasena vuttehi dvādasahi, pītittike ca pathamapadena 


niyamitapaiifiāvasena vuttehi terasahi, tathā dutiyapadena, tatiyapadena niyamitapaiifiāvasena vuttehi dvādasahīti 
atthāsītiyā tikehi tikamātikā nikkhittā. 


Catukkamātikā pana 'kammassakatatiāņa'ntiādīhi ekavīsatiyā catukkehi, paūcakamātikā dvīhi paficakehi, 


TAS 


chakkamātikā ekena chakkena, sattakamātikā *'sattasattati iiāņavatthūnī” *ti evam sankhepato vuttehi ekādasahi 
sattakehi, atthakamātikā ekena atthakena, navakamātikā ekena navakena. 


10. Dasakamātikāvaņņanā 


760. Dasakamātikā **dasa tathāgatassa tathāgatabalānī' tiādinā ekeneva dasakena nikkhittā. Tattha dasāti 
gaņanaparicchedo. Tathāgatassāti yathā vipassīādayo pubbakā isayo āgatā tathā āgatassa; yathā ca te gatā tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 204 


gatassa. Tathāgatabalānīti afifiehi asādhāraņāni tathāgatasseva balāni; yathā vā pubbabuddhānam balāni 
pulifiussayasampattiyā āgatāni tathā āgatabalānītipi attho. Tattha duvidham tathāgatassa balam — kāyabalafica 
iiāņabalatica. Tesu kāyabalam hatthikulānusāreneva veditabbam. Vuttatihetam porāņehi — 


Kalavakañca gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīīca, uposathachaddantime dasāti. — 


Imāni hi dasa hatthikulāni. 


Tattha *kāļāvaka”nti pakatihatthikulam datthabbam. Yam dasannam purisānam kāyabalam tam ekassa 
kāļāvakahatthino. Yam dasannam kāļāvakānam balam tam ekassa gangeyassa. Yam dasannam gangeyyānam tam 
ekassa paņdarassa. Yam dasannam paņdarānam tam ekassa tambassa. Yam dasannam tambānam tam ekassa 
pingalassa. Yam dasannam pingalānam tam ekassa gandhahatthino. Yam dasannam gandhahatthīnam tam ekassa 
mangalassa. Yam dasannam mangalānam tam ekassa hemavatassa. Yam dasannam hemavatānam tam ekassa 
uposathassa. Yam dasannam uposathānam tam ekassa chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam tam ekassa 
tathāgatassa. Nārāyanasankhātabalantipi idameva vuccati. Tadetam pakatihatthīnam gaņanāya hatthikotisahassānam, 
purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam tāva tathāgatassa kāyabalam. 


Nāņabalam pana idha tāva pāļiyam āgatameva dasabalaiiāņam. Mahāsīhanāde (ma. ni. 1.146 ādayo) 
dasabalaiiāņam, catuvesārajjaitāņam, atthasu parisāsu akampanaiiāņam, catuyoniparicchedakaiiāņam, 
paiicagatiparicchedakaiiāņam, samyuttake (sam. ni. 2.33-34) āgatāni tesattati fiāņāni, sattasattati iiāņānīti evam 
aūiitānipi anekāni iiāņasahassāni — etam fiāāņabalam nāma. Idhāpi iiāņabalameva adhippetam fiāņafihi akampiyatthena 
upatthambhakatthena ca balanti vuttam. 


Yehi balehi samannāgatoti yehi dasahi iiāņabalehi upeto samupeto. Āsabham thānanti setthatthānam 
uttamatthānam; āsabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. Api ca gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako 
vasabho; vajasatajetthako vā usabho, vajasahassajetthako vasabho; sabbagavasettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko 
mahābhāravaho asanisatasaddehipi akampanīyo nisabho. So idha usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa 
pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham. Thānanti catūhi pādehi pathavim uppīletvā acalatthānam. Idam pana 
āsabham viyāti āsabham. Yatheva hi nisabhasankhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi pathavim 
uppīļetvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi vesārajjapādehi 
atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati. Evam 
titthamāno ca tam āsabham thānam patijānāti, upagacchati, na paccakkhāti, attani āropeti. Tena vuttam **āsabham 
thānam patijānātī”'ti. 


Parisāsūti atthasu parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam abhītanādam nadati, sīhanādasadisam vā nādam 
nadati. Ayamattho sīhanādasuttena dīpetabbo. Yathā vā sīho sahanato ca hananato ca sīhoti vuccati, evam tathāgato 
lokadhammānam sahanato parappavādānafica hananato sīhoti vuccati. Evam vuttassa sīhassa nādam sīhanādam. Tattha 
yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam tathāgatasīhopi 
tathāgatabalehi samannāgato atthasu parisāsu visārado vigatalomahamso **iti rūpa' ntiādinā nayena 
nānāvidhadesanāvilāsasampannam sīhanādam nadati. Tena vuttam **parisāsu sīhanādam nadatī” *ti. 


Brahmacakkam pavattetīti ettha brahmatrti settham uttamam visuddham. Cakkasaddo ca panāyam — 


Sampattiyam lakkhaņe ca, rathange iriyāpathe; 
Dāne ratanadhammūra, cakkādīsu ca dissati; 
Dhammacakke idha mato, tafica dvedhā vibhāvaye. 


**Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni yehi samannāgatānam devamanussāna' ”ntiādīsu (a. ni. 4.31) hi ayam 
sampattiyam dissati. **Hetthā pādatalesu cakkāni jātānī'*ti (dī. ni. 2.35) ettha lakkhaņe. **Cakkamva vahato pada'”nti 
(dha. pa. 1) ettha rathange. **Catucakkam navadvāra'”'nti (sam. ni. 1.29) ettha iriyāpathe. **Dadam bhutija mā ca 
pamādo, cakkam pavattaya sabbapāņina'”nti (jā. 1.7.149) ettha dāne. **Dibbam cakkaratanam pāturahosī”*ti ettha 
ratanacakke. **Mayā pavattitam cakka””nti (su. ni. 562) ettha dhammacakke. **Icchāhatassa posassa cakkam bhamati 
matthake”'ti (jā. 1.1.104; 1.5.103) ettha uracakke. **Khurapariyantena cepi cakkenā”'ti (dī. ni. 1.166) ettha 
paharaņacakke. ** Asanivicakka'*nti (dī. ni. 3.61; sam. ni. 2.162) ettha asanimaņdale. Idha panāyam dhammacakke 
mato. 


Tam pana dhammacakkam duvidham hoti — pativedhaiiāņatica desanāriāņatica. Tattha paūfiāpabhāvitam attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 204 


ariyaphalāvaham pativedhaiiāņam; karuņāpabhāvitam sāvakānam ariyaphalāvaham desanāiiāņam. Tattha 
pativedhaifiāņam uppajjamānam uppannanti duvidham. Taiihi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānam, 
phalakkhaņe uppannam nāma; tusitabhavanato vā yāva mahābodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam, 
phalakkhaņe uppannam nāma; dīpankarabyākaraņato patthāya vā yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe 
uppannam nāma. Desanāiiāņampi pavattamānam pavattanti duvidham. Taiihi yāva aūifiāākoņdaīīiassa sotāpattimaggā 
pavattamānam, phalakkhaņe pavattam nāma. Tesu pativedhatiāņam lokuttaram, desanātiāņam lokiyam. Ubhayampi 
panetam aiifiehi asādhāraņam buddhānamyeva orasafiāņam. 


Idāni yehi dasahi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, yāni āditova **dasa tathāgatassa 
tathāgatabalānī”'ti nikkhittāni, tāni vitthārato dassetum katamāni dasa? Idha tathāgato thānaūca thānatotiādimāha. 
Tattha thānaūca thānatoti kāraņafica kāraņato. Kāraņatīhi yasmā tattha phalam titthati tadāyattavuttitāya uppajjati 
ceva pavattati ca, tasmā thānanti vuccati. Tam bhagavā **ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā 
uppādāya tam tam thāna'”nti ca *ye ye dhammā yesam yesam dhammānam na hetū na paccayā uppādāya tam tam 
atthāna”nti ca pajānanto thānafica thānato atthānafica atthānato yathābhūtam pajānāti. Yampīti yena fiāņena. Idampi 
tathāgatassāti idampi thānātthānaiiāņam tathāgatassa tathāgatabalam nāma hotīti attho. Evam sabbapadesu yojanā 
veditabbā. 


Kammasamādānānanti samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam; kammameva vā kammasamādānam. 
Thānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa thānam, kammam hetu. 


Sabbattha gāmininti sabbagatigāminifica agatigāminifica. Patipadanti maggam. Yathābhūtam pajānātīti 
bahūsupi manussesu ekameva pāņam ghātentesu *imassa cetanā nirayagāminī bhavissati, imassa 
tiracchānayonigāminī ti iminā nayena ekavatthusmimpi kusalākusalacetanāsankhātānam patipattīnam aviparītato 
sabhāvam pajānāti. 


Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātum. Nānādhātunti tāsamyeva dhātūnam 
vilakkhaņatāya nānappakāradhātum. Lokanti khandhāyatanadhātulokam. Yathābhūtam pajānātīti tāsam tāsam 
dhātūnam aviparītato sabhāvam pativijjhati. 


Nānādhimūuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam. 


Parasattānanti padhānasattānam. Parapuggalānanti tato paresam hīnasattānam; ekatthameva vā etam 
padadvayam veneyyavasena pana dvedhā vuttam. Indriyaparopariyattanti saddhādīnam indriyānam parabhāvafica 
aparabhāvaiica vuddhifica hānificāti attho. 


atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam, pathamajjhānasamāpattiādīnafica navannam 
anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti hānabhāgiyadhammam. Vodānanti visesabhāgiyadhammam. Vutthānanti yena 


Pubbenivāsānussatinti pubbe nivutthakkhandhānussaraņam. 
Cutūpapātanti cutifica upapātafica. 


Āsavānam khayanti kāmāsavādīnam khayasankhātam āsavanirodham nibbānam. 

Imānīti yāni hetthā **dasa tathāgatassa tathāgatabalānī”* ti avoca, imāni tānīti appanam karotīti. Evamettha 
anupubbapadavaņņanam iiatvā idāni yasmā tathāgato pathamamyeva thānātthānaiiāņena veneyyasattānam 
āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca thānātthānabhūtam kilesāvaraņābhāvam passati, 
lokiyasammāditthithānadassanato niyatamicchāditthithānābhāvadassanato ca. Atha nesam kammavipākaiiāņena 
vipākāvaraņābhāvam passati, tihetukapatisandhidassanato. Sabbatthagāminīpatipadātiāāņena kammāvaraņābhāvam 
passati, ānantariyakammābhāvadassanato. Evam anāvaraņānam anekadhātunānādhātuiiāņena 
anukūladhammadesanattham cariyāvisesam passati, dhātuvemattadassanato. Atha nesam nānādhimuttikatāiiāņena 
adhimuttim passati, payogam anādiyitvāpi adhimuttivasena dhammadesanattham. Athevam ditthādhimuttīnam 
yathāsatti yathābalaņ dhammam desetum indriyaparopariyattafiāņena indriyaparopariyattam passati, saddhādīnam 
tikkhamudubhāvadassanato. Evam pariiifiātindriyaparopariyattāpi panete sace dūre honti, atha jhānādiparififiāāņena 
jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena khippam upagacchati. Upagantvā ca nesam pubbenivāsānussatiiiāņena 
pubbajātibhāvanam, dibbacakkhānubhāvato pattabbena cetopariyafiāņena sampatticittavisesam passanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 204 


āsavakkhayafiāņānubhāvena āsavakkhayagāminiyā patipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya dhammam 
deseti. Tasmā iminā anukkamena imāni dasabalāni vuttānīti veditabbāni. Ayam tāva mātikāya atthavaņņanā. 


(1.) Ekakaniddesavaņņanā 


761. Idāni yathānikkhittāya mātikāya *'paūicavififiāāņā na hetumevā''tiādinā nayena āraddhe niddesavāre na 
hetumevāti sādhāraņahetupatikkhepaniddeso. Tattha **hetuhetu, paccayahetu, uttamahetu, sādhāraņahetūti catubbidho 
hetū” tiādinā nayena yam vattabbam siyā, tam sabbam rūpakaņde **sabbam rūpam na hetumevā”'*tiādīnam 
atthavaņņanāyam (dha. sa. attha. 594) vuttameva. Ahetukamevātiādīsu byaiijanasandhivasena makāro veditabbo; 
ahetukā evāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Apica **hetū dhammā nahetū dhammā”'tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 1) 
dhammakotthāsesu paticavifiiiāņāni hetū dhammāti vā sahetukā dhammāti vā na honti. Ekantena pana na hetūyeva, 
ahetukā yevāti imānipi nayenettha sabbapadesu attho veditabbo. Abyākatamevāti padam vipākābyākatavasena 
vuttam. Sārammaņamevāti olubbhārammaņavasena. Paccayārammaņam olubbhārammaņanti hi duvidham 
ārammaņam. Imasmim pana thāne olubbhārammaņameva dhuram, paccayārammaņampi labbhatiyeva. 
Acetasikamevāti padam cittam, rūpam, nibbānanti tīsu acetasikesu cittameva sandhāya vuttam. No 
apariyāpannamevāti gatipariyāpannacutipariyāpannasamsāravattabhavapariyāpannabhāvato pariyāpannā eva, no 
apariyāpannā. Lokato vattato na niyyantīti aniyyānikā. Uppannam manoviūiiāņaviūiieyyamevāti rūpakaņde 
cakkhuviiifiāāņādīnam paccuppannāneva rūpādīni ārabbha pavattito atītādivisayam manoviiifiāņampi 
paficavififiāāņasotapatitameva katvā *'upapannam chahi viiifiāņehi vififieyya'”*nti (dha. sa. 584) vuttam. Paficavififiāņā 
pana yasmā paccuppannāpi cakkhuviiitiāņādīnam ārammaņā na honti, manoviňňāņasseva honti, tasmā 
**manoviiifiāāņaviiifieyyamevā' *ti vuttam. Aniccamevāti hutvā abhāvatthena aniccāyeva. Jarābhibhūtamevāti jarāya 
abhibhūtattā jarābhibhūtā eva. 


762. Uppannavatthukā uppannārammaņāti anāgatapatikkhepo. Na hi te anāgatesu vatthārammaņesu 
uppajjanti. 


Purejātavatthukā purejātārammaņāti sahuppattipatikkhepo. Na hi te sahuppannam vatthum vā ārammaņam vā 
paticca uppajjanti, savam pana pacchājātā hutvā purejātesu vatthārammaņesu uppajjanti. 


Ajjhattikavatthukāti ajjhattajjhattavasena vuttam. Tāni hi ajjhattike pafica pasāde vatthum katvā uppajjanti. 
Bāhirārammaņāti bāhirarūpādiārammaņā. Tattha catukkam veditabbam — paficaviiifiāņā hi pasādavatthukattā 
ajjhattikā ajjhattikavatthukā, manovififiāāņam hadayarūpam vatthum katvā uppajjanakāle ajjhattikam bāhiravatthukam, 
pañcaviññanasampayutta tayo khandhā bāhirā ajjhattikavatthukā, manovifiiiāāņasampayuttā tayo khandhā hadayarūpam 
vatthum katvā uppajjanakāle bāhirā bāhiravatthukā. 


Asambhinnavatthukāti aniruddhavatthukā. Na hi te niruddham atītam vatthum paticca uppajjanti. 
Asambhinnārammaņatāyapi eseva nayo. 

Aūūam cakkhuviūiāņassa vatthu ca ārammaņaūcātiādīsu cakkhuviūiiāņassa hi aiifiam vatthu, afifiam 
ārammaņam. Aūīfiam sotavififiāāņādīnam. Cakkhuviiiiiāāņam sotapasādādīsu atifiataram vatthum, saddādīsu vā aiifiataram 
ārammaņam katvā kappato kappam gantvāpi na uppajjati; cakkhupasādameva pana vatthum katvā rūpafica 
ārammaņam katvā uppajjati. Evamassa vatthupi dvārampi ārammaņampi nibaddham, atitiam vatthum vā dvāram vā 
ārammaņam vā na sankamati, nibaddhavatthu nibaddhadvāram nibaddhārammaņameva hutvā uppaijjati. 
Sotaviūitiūāņādīsupi eseva nayo. 


763. Na aūūamaūiassa gocaravisayam paccanubhontīti ettha afifiamatiiassa cakkhu sotassa, sotam vā 
cakkhussāti evam ekam ekassa gocaravisayam na paccanubhotīti attho. Sace hi nīlādibhedam rūpārammaņam 
samodhānetvā sotindriyassa upaneyya "ingha tāva nam vavatthāpehi vibhāvehi — kim nāmetam ārammaņa'nti, 
cakkhuviūifiāņam vināpi mukhena attano dhammatāya evam vadeyya — *are andhabāla, vassasatampi vassasahassampi 
paridhāvamāno aiifiatra mayā kuhim etassa jānanakam labhissasi; āhara nam cakkhupasāde upanehi; ahametam 
ārammaņam jānissāmi — yadi vā nīlam yadi vā pītakam. Na hi eso aiifiassa visayo; mayhameveso visayo'ti. 
Sesavififiāņesupi eseva nayo. Evamete afifiamafīfiassa gocaravisayam na paccanubhonti nāma. 


764. Samannāharantassāti āvajjaneneva samannāharantassa. 


Manasikarontassāti āvajjaneneva manasikarontassa. Etāni hi cittāni āvajjanena samannāhatakāle 
manasikatakāleyeva ca uppajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 204 


Na abbokiņņāti afīfiena vififiāņena abbokiņņā nirantarāva nuppajjanti. Etena tesam anantaratā patikkhittā. 


765. Na apubbam acarimanti etena sabbesampi sahuppatti patikkhittā. Na aññamaññassa samanantarāti etena 
samanantaratā patikkhittā. 


766. Āvattanā vātiādīni cattāripi āvajjanasseva nāmāni. Tafihi bhavaūīgassa āvattanato āvattanā, tasseva 
ābhujanato ābhogo, rūpādīnam samannāharaņato samannāhāro, tesamyeva manasikaraņato manasikāroti vuccāti. 
Evamettha sankhepato paficannam vififiāņānam āvajjanatthāne thatvā āvajjanādikiccam kātum samatthabhāvo 
patikkhitto. 


Na kaūīci dhammam pativijānātīti **tmanopubbangamā dhammā”'ti (dha. pa. 1-2) evam vuttam ekampi kusalam 
vā akusalam vā na pativijānāti. 


Aūūatra abhinipātamattāti thapetvā rūpādīnam abhinipātamattam. Idam vuttam hoti — supaņditopi puriso, 
thapetvā āpāthagatāni rūpādīni, afifiam kusalākusalesu ekadhammampi paficahi vififiāņehi na pativijānāti. 
Cakkhuviiifiāāņam panettha dassanamattameva hoti. Sotaviiifiāņādīni savanaghāyanasāyanaphusanamattāneva. 


Dassanādimattato pana muttā aiifiā etesam kusalādipativiiīiatti nāma natthi. 


Manodhātuyāpīti sampaticchanamanodhātuyāpi. Sampiņdanattho cettha pikāro. Tasmā manodhātuyāpi tato 
parāhi manovififiāņadhātūhipīti sabbehipi paficadvārikavififiāņehi na kafici kusalākusalam dhammam pativijānātīti 
evamettha attho datthabbo. 


Na kaūici iriyāpatham kappetītiādīsupi eseva nayo. Na hi paticadvārikaviiifiāāņehi gamanādīsu kafici irtyāpatham 
kappeti, na kāyjakammam na vacīkammam patthapeti, na kusalākusalam dhammam samādiyati, na samādhim 
samāpajjati lokiyam vā lokuttaram vā, na samādhito vutthāti lokiyā vā lokuttarā vā, na bhavato cavati, na bhavantare 
upapajjati. Sabbampi hetam kusalākusaladhammapativijānanādivacanapariyosānam kiccam manodvārikacitteneva 
hoti, na paiicadvārikenāti sabbassāpetassa kiccassa karaņe sahajavanakāni vīthicittāni patikkhittāni. Yathā cetesam 
etāni kiccāni natthi, evam niyāmokkamanādīnipi. Na hi paficadvārikajavanena micchattaniyāmam okkamati, na 
sammattaniyāmam; na cetam javanam nāmagottamārabbha javati, na kasiņādipaņņattim; na 
lakkhaņārammaņikavipassanāvasena pavattati, na vutthānagāminībalavavipassanāvasena; na rūpārūpadhamme ārabbha 
javati, na nibbānam; na cetena saddhim patisambhidāriāņam uppajjati, na abhiiitiāftāāņam, na sāvakapāramīiiāņam, na 
paccekabodhiiiāņam, na sabbafifiutafiāņam. Sabbopi panesa pabhedo manodvārikajavaneyeva labbhāti. 


Na supati na patibujjhati na supinam passatīti sabbenāpi ca paficadvārikacittena neva niddam okkamati, na 
niddāyati, na patibujjhati, na kifica supinam passatīti imesu tīsu thānesu saha javanena vīthicittam patikkhittam. 


Niddāyantassa hi mahāvattim jāletvā dīpe cakkhusamīpe upanīte pathamam cakkhudvārikam āvajjanam 
bhavangam na āvatteti, manodvārikameva āvatteti. Atha javanam javitvā bhavangam otarati. Dutiyavāre 
cakkhudvārikam āvajjanam bhavangam āvatteti. Tato cakkhuviitāņādīni javanapariyosānāni pavattanti. Tadanantaram 
bhavangam pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavange āvattite manodvārikajavanam javati. Tena cittena 
iiatvā *kim ayam imasmim thāne āloko'ti jānāti. 


Tathā niddāyantassa kaņņasamīpe tūriyesu paggahitesu, ghānasamīpe sugandhesu vā duggandhesu vā pupphesu 


Tadanantaram bhavangam pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavange āvattite manodvārikajavanam javati. 
Tena cittena iiatvā *kim ayam imasmim thāne saddo — sankhasaddo, bherisaddo'ti vā ‘kim ayam imasmim thāne 
gandho — mūlagandho, sāragandho'ti vā *kim idam mayham mukhe pakkhittarasam — sappīti vā phāņita'nti vā 
*kenamhi pitthiyam pahato, atithaddho me pahāro'ti vā vattāro honti. Evam manodvārikajavaneneva patibujjhati, na 
paficadvārikena. Supinampi teneva passati, na paficadvārikena. 


Tafica panetam supinam passanto catūhi kāraņehi passati — dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā 
devatopasamhārato vā pubbanimittato vāti. Tattha pittādīnam khobhakaraņapaccayayogena khubhitadhātuko 
*dhātukkhobhato? supinam passati. Passanto ca nānāvidham supinam passati — pabbatā patanto viya, ākāsena 
gacchanto viya, vāļamigahatthicorādīhi anubaddho viya ca hoti. *Anubhūtapubbato” passanto pubbe 
anubhūtapubbam ārammaņam passati. *Devatopasamhārato” passantassa devatā atthakāmatāya vā anatthakāmatāya 
vā atthāya vā anatthāya vā nānāvidhāni ārammaņāni upasamharanti. So tāsam devatānam ānubhāvena tāni ārammaņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 204 


passati. Pubbanimittato passanto pufifiāpufifiavasena uppajjitukāmassa atthassa vā anatthassa vā 
pubbanimittabhūtam supinam passati bodhisattamātā viya puttapatilābhanimittam, bodhisatto viya patica mahāsupine 
(a. ni. 5.196), kosalarājā viya ca soļasa supineti (jā. 1.1.41). 


Tattha yam dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supinam passati, na tam saccam hoti. Yam devatopasamhārato 
passati, tam saccam vā hoti alikam vā. Kuddhā hi devatā upāyena vināsetukāmā viparītampi katvā dassenti. Tatridam 
vatthu — rohaņe kira nāgamahāvihāre mahāthero bhikkhusangham anapaloketvāva ekam nāgarukkham chindāpesi. 
Rukkhe adhivatthā devatā therassa kuddhā pathamameva nam palobhetvā pacchā *ito te sattadivasamatthake upatthāko 
rājā marissatī'ti supine ārocesi. Thero nam katham āharitvā rājorodhānam ācikkhi. Tā ekappahāreneva mahāviravam 
viravimsu. Rājā *kim eta”nti pucchi. Tā *evam therena vutta”nti ārocayimsu. Rājā divase gaņāpetvā sattāhe vītivatte 
kujjhitvā therassa hatthapāde chindāpesi. 


Yam pana pubbanimittato passati tam ekantasaccameva hoti. Etesafica catunnam mūlakāraņānam 
samsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. Tafica panetam catubbidham supinam sekkhaputhujjanāva passanti 
appahīnavipallāsattā; asekkhā na passanti pahīnavipallāsattā. 


Kim pana tam passanto sutto passati, patibuddho? Udāhu neva sutto passati na patibuddhoti? Kilicettha yadi tāva 
sutto passati, abhidhammavirodho āpajjati. Bhavangacittena hi supati. Tafica rūpanimittādiārammaņam 
rāgādisampayuttam vā na hoti. Supinam passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. Atha patibuddho passati, 
vinayavirodho āpajjati. Yafīhi patibuddho passati, tam sabbohārikacittena passati. Sabbohārikacittena ca kate 
Vītikkame anāpatti nāma natthi. Supinam passantena pana kate vītikkame ekantam anāpatti eva. Atha neva sutto na 
patibuddho passati, na supinam nāma passati. Evafihi sati supinassa abhāvova āpajjati? Na abhāvo. Kasmā? Yasmā 
kapimiddhapareto passati. Vuttam hetam — **kapimiddhapareto kho, mahārāja, supinam passatī”*ti (mi. pa. 5.3.5). 
*Kapimiddhapareto'ti makkataniddāya yutto. Yathā hi makkatassa niddā lahuparivattā hoti, evam yā niddā 
punappunam kusalādicittavokiņņattā lahuparivattā; yassā pavattiyam punappunam bhavangato uttaraņam hoti, taya 
yutto supinam passati. Tenāyam supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi 386. Tattha supinante 
mutto āvajjanatadārammaņakkhaņe abyākatoti veditabbo. Supineneva *dittham viya me, sutam viya me'ti 
kathanakālepi abyākatoyeva. 


Kim pana supine katam kusalākusalam kammam savipākam avipākanti? Savipākam; dubbalattā pana patisandhim 
ākaddhitum na sakkoti, dinnāya atifiakammena patisandhiyā pavatte vedanīyam hoti. 


Evam yāthāvakavatthuvibhāvanā paūiāti paficannam vififiāņānam na hetvattho yāthāvattho. Tam 
yāthāvattham vatthum vibhāvetīti yāthāvakavatthuvibhāvanā. Tathā paticannam viiifiāņānam ahetukattho, 
jarābhibhūtattho, na supinam passanattho, yāthāvattho. Tam yāthāvattham vatthum vibhāvetīti 
yāthāvakavatthuvibhāvanā. Iti yā hetthā **yāthāvakavatthuvibhāvanā patitiā'”ti mātikāya nikkhittā, sā evam 
yāthāvakavatthuvibhāvanā paiitiāti veditabbā. Tassā eva ca vasena evam ekavidhena ūiāņavatthūti evam 
ekekakotthāsena iiāņagaņanā ekena vā ākārena itāņaparicchedo hoti. 


Ekakaniddesavaņņanā. 
(2.) Dukaniddesavaņņanā 


767. Duvidhena fiāņavatthuniddese catūsu bhūmīsu kusaleti sekkhaputhujjanānam catubhūmakakusalapaīīā. 
Patisambhidāvibhange vuttesu paficasu atthesu attano attano bhūmipariyāpannam vipākasankhātam attham jāpeti janeti 
pavattetīti atthajāpikā. Arahato abhiūūam uppādentassa samāpattim uppādentassa kiriyābyākateti abhiiitiāya 
ceva samāpattiyā ca parikammasamaye kāmāvacarakiriyapaiitiā. Sā hi abhiiifitāsamāpattipabhedam kiriyasankhātam 
attham jāpeti janeti pavattetīti atthajāpikā paīīiiāti vuttā. Ayam pana aparopi pāļimuttako atthakathānayo — yāpi hi 
purimā kāmāvacarakiriyā pacchimāya kāmāvacarakiriyāya anantarādivasena paccayo hoti, sāpi tam kiriyattham jāpetīti 
atthajāpikā paiifiā nāma. Rūpāvacarārūpāvacaresupi eseva nayo. 


Dutiyapadaniddese catūsu bhūmīsu vipāketi kāmāvacaravipāke patitiā sahajātādipaccayavasena 
kāmāvacaravipākattham jāpetvā thitāti jāpitatthā. Rūpāvacarādivipākapatfifiāsupi eseva nayo. Sabbāpi vā esā attano 
attano kāraņehi jāpitā janitā pavattitā sayampi atthabhūtātipi jāpitatthā. Arahato uppannāya abhiūūiāya uppannāya 
samāpattiyāti vuttakiriyapatifiāāyapi eseva nayo. Ayam pana aparopi pāļimuttako atthakathānayo — 
kāmāvacarakiriyapafifiāpi hi sahajātādivasena kāmāvacarakiriyasankhātam attham jāpetvā thitāti jāpitatthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 204 


atthabhūtātipi jāpitatthā. Sesamettha sabbam dhammasangahatthakathāyam vuttanayattā pākatamevākti. 
Dukaniddesavaņņanā. 
(3.) Tikaniddesavaņņanā 


768. Tividhena iiāņavatthuniddese yogavihitesūti yogo vuccati pafifiā; pafitiāvihitesu pafifiāpariņāmitesūti attho. 
Kammāyatanesūti ettha kammameva kammāyatanam; atha vā kammaīica tam āyatanafica ājīvādīnantipi 
kammāyatanam. Sippāyatanesupi eseva nayo. Tattha duvidham kammam — hīnatica ukkatthafica. Tattha hīnam 
nāma vaddhakīkammam, pupphachaddakakammanti evamādi. Ukkattham nāma kasi, vaņijjā, gorakkhanti evamādi. 
Sippampi duvidham hīnaiica ukkatthafica. Tattha hīnam sippam nama naļakārasippam, pesakārasippam, 
kumbhakārasippam, cammakārasippam, nhāpitasippanti evamādi. Ukkattham nāma sippam muddā, gaņanā, Iekhaūcāti 
evamādi vijjāva vijjātthānam. Tam dhammikameva gahitam. Nāgamaņdalaparittasadisam, 
phudhamanakamantasadisam, sālākiyam, sallakattiyantiādīni pana vejjasatthāni *'icchāmaham, ācariya, sippam 
sikkhitu”*nti (mahāva. 329) sippāyatane pavitthattā na gahitāni. 


Tattha eko paņdito manussānam phāsuvihāratthāya attano ca dhammatāya gehapāsādayānanāvādīni uppādeti. So 
hi time manussā vasanatthānena vinā dukkhitā'ti hitakiriyāya thatvā dīghacaturassādibhedam geham uppādeti, 
sītuņhapatighātatthāya ekabhūmikadvibhūmikādibhede pāsāde karoti, *yāne asati anusaficaraņam nāma dukkha'nti 
natthī'ti nānappakāram nāvam uppādeti. So sabbampetam neva afifiehi kayiramānam passati, na katam uggaņhāti, na 
kathentānam suņāti, attano pana dhammatāya cintāya karoti. Pafitiavatā hi attano dhammatāya katampi afīfiehi 
uggaņhitvā karontehi katasadisameva hoti. Ayam tāva hīnakamme nayo. 


Ukkatthakammepi *kasikamme asati manussānam jīvitam na pavattatī'ti eko paņdito manussānam 
phāsuvihāratthāya yuganangalādīni kasibhaņdāni uppādeti; tathā nānappakāram vāņijakammam gorakkhatfica uppādeti. 
So sabbampetam neva atīfiehi kariyamānam passati...pe... katasadisameva hoti. Ayam ukkatthakamme nayo. 


Duvidhepi pana sippāyatane eko paņdito manussānam phāsuvihāratthāya naļakārasippādīni hīnasippāni, 
hatthamuddāya gaņanasankhātam muddam, acchinnakasankhātam gaņanam, mātikāppabhedakādibhedaiica lekham 
uppādeti. So sabbampetam neva afifiehi kariyamānam passati...pe... katasadisameva hoti. Ayam sippāyatane nayo. 


Ekacco pana paņdito amanussasarīsapādīhi upaddutānam manussānam tikicchanatthāya dhammikāni 
nāgamaņdalamantādīni vijjātthānāni uppādeti, tāni neva afifiehi kariyamānāni passati, na katāni uggaņhāti, na 
kathentānam suņāti, attano pana dhammatāya cintāya karoti. Pafiiiavatā hi attano dhammatāya katampi aññehi 
uggaņhitvā karontehi katasadisameva hoti. 


Kammassakatam vāti *'idam kammam sattānam sakam, idam no saka””nti evam jānanafiāņam. 
Saccānulomikam vāti vipassanāiiāņam. Tafihi catunnam saccānam anulomanato saccānulomikanti vuccati. Idānissa 
pavattanākāram dassetum rūpam aniccanti vātiādi vuttam. Ettha ca aniccalakkhaņameva āgatam, na 
dukkhalakkhaņaanattalakkhaņāni, atthavasena pana āgatānevāti datthabbāni — yaiihi aniccam tam dukkham, yam 
dukkham tadanattāti. 


Yam evarūpinti yam evam hetthā nidditthasabhāvam anulomikam. Khantintiādīni sabbāni pafiiiāāvevacanāneva. 
Sā hi hetthā vuttānam kammāyatanādīnam paficannam kāraņānam apaccanīkadassanena anulometīti anulomikā. Tathā 
sattānam hitacariyāya anulometi, maggasaccassa anulometi, paramatthasaccassa nibbānassa anulomanato anulometītipi 
anulomikā. Sabbānipi etāni kāraņāni khamati sahati datthum sakkotīti khanti, passatīti ditthi, rocetīti ruci, mudatīti 
mudi, pekkhatīti pekkhā. Sabbepissā te kammāyatanādayo dhammā nijjhānam khamanti, visesato ca 
paficakkhandhasankhātā dhammā punappunam aniccadukkhānattavasena nijjhāyamānā tam nijjhānam khamantīti 
dhammanijjhānakhantī. 


Parato assutvā patilabhatīti atifiassa upadesavacanam assutvā sayameva cintento patilabhati. Ayam vuccatīti 
ayam cintāmayā paiifiā nāma vuccati. Sā panesā na yesam kesafici uppajjati, abhififiātānam pana mahāsattānameva 
uppajjati. Tatthāpi saccānulomikafiāņam dvinnamyeva bodhisattānam uppajjati. Sesapatīfiā sabbesampi 
pūritapāramīnam mahāpaiifiānam uppajjatīti veditabbā. 


Parato sutvā patilabhatīti ettha kammāyatanādīni parena kariyamānāni vā katāni vā disvāpi yassa kassaci 
kathayamānassa vacanam sutvāpi ācariyassa santike uggahetvāpi patiladdhā sabbā parato sutvāyeva patiladdhā nāmāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 204 


veditabbā. 
Samāpannassāti samāpattisamangissa; antosamāpattiyam pavattā paūīfūā bhāvanāmayā nāmāti attho. 


769. Dānam ārabbhāti dānam paticca; dānacetanāpaccayāti attho. Dānādhigacchāti dānam adhigacchantassa; 
pāpuņantassāti attho. Yā uppajjatīti yā evam dānacetanāsampayuttā paīiiiā uppajjati, aram dānamayā paūiiā nāma. 
Sā panesā *dānam dassāmī' ti cintentassa, dānam dentassa, dānam datvā tam paccavekkhantassa pubbacetanā, 
muficacetanā, aparacetanāti tividhena uppaijjati. 

Sīlam ārabbha sīlādhigacchāti idhāpi sīlacetanāsampayuttāva sīlamayā paiiiiāti adhippetā. Ayampi *sīlam 
pūressāmī ti cintentassa, sīlam pūrentassa, sīlam pūretvā tam paccavekkhantassa pubbacetanā, muiicacetanā, 
aparacetanāti tividheneva uppajjati. Bhāvanāmayā hetthā vuttāyeva. 

770. Adhisīlapaiitiādīsu sīlādīni duvidhena veditabbāni — sīlam, adhisīlam; cittam, adhicittam; paūītiā, adhipaiitiāti. 
Tattha **uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam thitāva sā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā”'ti 
(sam. ni. 2.20; a. ni. 3.137) imāya tantiyā sangahitavasena paficapi sīlāni dasapi sīlāni sīlam nāma. Tatīhi tathāgate 
uppannepi anuppannepi hoti. Anuppanne ke paiifiāpentīti? Tāpasaparibbājakā, sabbaiīttubodhisattā, cakkavattirājāno ca 
paiifiāpenti. Uppanne sammāsambuddhe bhikkhusangho, bhikkhunīsangho, upāsakā, upāsikāyo ca paiitiāpenti. 
Pātimokkhasamvarasīlam pana sabbasīlehi adhikam uppanneyeva tathāgate uppajjati, no anuppanne. 
Sabbatfifiubuddhāyeva ca nam paiifiāpenti. **Imasmim vatthusmim vītikkame idam nāma hotī”*ti pafifiāpanafihi 
aūifiesam avisayo, buddhānamyeva esa visayo, buddhānam balam. Iti yasmā pātimokkhasamvaro adhisīlam, tasmā tam 
adhisīlapafiiam dassetum pātimokkhasamvaram samvarantassātiādi vuttam. 


Hetthā vuttāya eva pana tantiyā sangahitavasena vattapādikā attha samāpattiyo cittam nāma. Tafihi tathāgate 
uppannepi hoti anuppannepi. Anuppanne ke nibbattentīti? Tāpasaparibbājakā ceva sabbafīfiubodhisattā ca 
cakkavattirājāno ca. Uppanne bhagavati visesatthikā bhikkhuādayopi nibbattentiyeva. Vipassanāpādikā pana attha 
samāpattiyo sabbacittehi adhikā, uppanneyeva tathāgate uppajjanti, no anuppanne. Sabbaiittubuddhā eva ca etā 
paiifiāpenti. Iti yasmā attha samāpattiyo adhicittam, tasmā adhicittapatīfiam dassetum 
rūpāvacarārūpāvacarasamāpattim samāpajjantassātiādi vuttam. 


Hetthā vuttāya eva pana tantiyā sangahitavasena kammassakatafiāņam patifiā nāma. Tatīhi tathāgate uppannepi 
hoti anuppannepi. Anuppanne velāmadānavessantaradānādivasena uppajjati; uppanne tena fiāņena mahādānam 
pavattentānam pamāņam natthi. Maggaphalapatīfiā pana sabbapatifiāhi adhikā, uppanneyeva tathāgate vitthārikā hutvā 
pavattati, no anuppanne. Iti yasmā maggaphalapaīīiā adhipaīiiiā, tasmā atirekapaiifiāya pafifiam dassetum catūsu 
maggesūtiādi vuttam. 


Tattha siyā — sīlam, adhisīlam; cittam, adhicittam; patītiā, adhipaiiitāti imesu chasu kotthāsesu vipassanā paiiiiā 
katarasannissitāti? Adhipatifiāsannissitā. Tasmā yathā omakatarappamāņam chattam vā dhajam vā upādāya 
atirekappamāņam atichattam atidhajoti vuccati, evamidampi paficasīlam dasasīlam upādāya pātimokkhasamvarasīlam 
*adhisīlam” nāma; vattapādikā attha samāpattiyo upādāya vipassanāpādikā attha samāpattiyo *adhicittam” nāma, 


kammassakatapaiifiam upādāya vipassanāpafifiā ca maggapafifiā ca phalapaīītiā ca *adhipaiiiā” nāmāti veditabbā. 


771. Āyakosallādiniddese yasmā āyoti vuddhi, sā anatthahānito atthuppattito ca duvidhā; apāyoti avuddhi, sāpi 
atthahānito anatthuppattito ca duvidhā; tasmā tam dassetum ime dhamme manasikarototiādi vuttam. Idam vuccatīti 
yā imesam akusaladhammānam anuppattippahānesu kusaladhammānaftica uppattitthitīsu patifiā — idam āyakosallam 
nāma vuccati. Yā panesā kusaladhammānam anuppajjananirujjhanesu akusaladhammānaīica uppattitthitīsu pafiiiā — 
idam apāyakosallam nāmāti attho. Āyakosallam tāva pafitiā hotu; apāyakosallam katham patifiā nāma jātāti? 
Paiiiiavāyeva hi 'mayham evam manasikaroto anuppannā kusalā dhammā nuppajjanti uppannā ca nirujjhanti; 
anuppannā akusalā dhammā uppajjanti, uppannā pavaddhantī'ti pajānāti. So evam iiatvā anuppannānam akusalānam 
Evam apāyakosallampi paiifiā evāti veditabbam. Sabbāpi tatrūpāyā paūīūā upāyakosallanti idam pana accāyikakicce 
vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanattham thānuppattiyakāraņajānanavaseneva veditabbam. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Tikaniddesavaņņanā. 


(4.) Catukkaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 204 


793. Catubbidhena iiāņavatthuniddese atthi dinnantiādīsu dinnapaccayā phalam atthīti iminā upāyena attho 
veditabbo. Idam vuccatīti yam ñāņam ‘idam kammam sakam, idam no saka’nti jānāti — idam kammassakataiiāņam 
nāma vuccatīti attho. Tattha tividham kāyaduccaritam, catubbidham vacīduccaritam, tividham manoduccaritanti idam 
na sakakammam nāma. Tīsu dvāresu dasavidhampi sucaritam sakakammam nāma. Attano vāpi hotu parassa vā 
sabbampi akusalam na sakakammam nāma. Kasmā? Atthabhafijanato anatthajananato ca. Attano vā hotu parassa vā 
sabbampi kusalam sakakammam nāma. Kasmā? Anatthabhafijanato atthajananato ca. Evam jānanasamatthe imasmim 
kammassakatafiāņe thatvā bahum dānam datvā sīlam pūretvā uposatham samādiyitvā sukhena sukham sampattiyā 
sampattim anubhavitvā nibbānam pattānam gaņanaparicchedo natthi. Yathā hi sadhano puriso paficasu sakatasatesu 
sappimadhuphāņitādīni ceva loņatilataņdulādīni ca āropetvā kantāramaggam patipanno kenacideva karaņīyena atthe 
uppanne sabbesam upakaraņānam gahitattā na cinteti, na paritassati, sukheneva khemantam pāpuņāti; evameva 
imasmimpi kammassakatariāņe thatvā bahum dānam datvā...pe... nibbānam pattānam gaņanapatho natthi. Thapetvā 
saccānulomikam iiāāņanti maggasaccassa paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikanti laddhanāmam 


vipassanāfiāņam thapetvā avasesā sabbāpi sāsavā kusalā pafifiā kammassakatafiāņamevāti attho. 


794. Maggasamangissa ūāņam dukkhepetam ūāņanti ettha ekameva maggatiāņam catūsu saccesu 
ekapativedhavasena catūsu thānesu sangahitam. 


796. Dhamme fiāņanti ettha maggapatiiiā tāva catunnam saccānam ekapativedhavasena dhamme iiāņam nāma 
hotu; phalapañña katham dhamme fiāņam nāmāti? Nirodhasaccavasena. Duvidhāpi hesā paiiiiā aparappaccaye 
atthapaccakkhe ariyasaccadhamme kiccato ca ārammaņato ca pavattattā dhamme iiāņanti veditabbā. So iminā 
dhammenāti ettha maggaiiāāņam dhammagocarattā gocaravohārena dhammoti vuttam, upayogatthe vā karaņavacanam; 
imam dhammam iiātenāti attho; catusaccadhammam jānitvā thitena maggaiiāņenāti vuttam hoti. Diģthenāti dassanena; 
dhammam passitvā thitenāti attho. Pattenāti cattāri ariyasaccāni patvā thitattā dhammam pattena. Viditenāti 
maggafiāņena cattāri ariyasaccāni viditāni pākatāni katāni. Tasmā tam dhammam viditam nāma hoti. Tena 
viditadhammena. Pariyogāļhenāti catusaccadhammam pariyogāhetvā thitena. Nayam netīti atīte ca anāgate ca nayam 
neti harati peseti. Idam pana na maggaiiāņassa kiccam, paccavekkhaņaiiāņassa kiccam. Satthārā pana maggaiiāņam 
atītānāgate nayam nayanasadisam katam. Kasmā? Maggamīlakattā. Bhāvitamaggassa hi paccavekkhaņā nāma hoti. 
Tasmā satthā maggafiāņameva nayam nayanasadisam akāsi. Apica evamettha attho datthabbo — yadetam iminā 
catusaccagocaram maggafiāņam adhigatam, tena iiāņena kāraņabhūtena atītānāgate paccavekkhaņaiiāņasankhātam 
nayam neti. 


Idāni yathā tena nayam neti, tam ākāram dassetum ye hi keci atītamaddhānantiādimāha. Tattha abbhaūiūamsūti 
Jānimsu pativijjhimsu. Imaūūevāti yam dukkham atīte abbhaiitiamsu, yafica anāgate abhijānissanti, na taūifieva imam; 
sarikkhatthena pana evam vuttam. Atītepi hi thapetvā taņham tebhūmakakkhandheyeva dukkhasaccanti pativijjhimsu, 
taņhamyeva samudayasaccanti nibbānameva nirodhasaccanti ariyvamaggameva maggasaccanti pativijjhimsu, anāgatepi 
evameva pativijjhissanti, etarahipi evameva pativijjhantīti sarikkhatthena *'imafifievā”'ti vuttam. Idam vuccati anvaye 
ñananti idam anugamanatiāņam nayanafiāņam kāraņaiiāņanti vuccati. 


Pariye ūāņanti cittaparicchedaiiāņam. Parasattānanti thapetvā attānam sesasattānam. Itaram tasseva vevacanam. 
Cetasā ceto paricca pajānātīti attano cittena tesam cittam sarāgādivasena paricchinditvā nānappakārato jānāti. 
Sarāgam vātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā satipatthānavibhange vuttameva. Ayam pana viseso — idha anuttaram 
vā cittam vimuttam vā cittanti ettha lokuttarampi labbhati. Avipassanūpagampi hi paracittafiāņassa visayo hotiyeva. 

Avasesā palīfiāti dhamme ifiāņādikā tisso pafiiiā thapetvā sesā sabbāpi paiiiiā fiāņanti sammatattā sammutiñanam 
nāma hoti. Vacanattho panettha sammutimhi fiāņanti sammutiiiāņam. 


797. Kāmāvacarakusale paūīfiāti ayaiihi ekantena vattasmim cutipatisandhim ācinateva, tasmā **ācayāya no 
apacayāyā''ti vuttā. Lokuttaramaggapatiiiā pana yasmā cutipatisandhim apacinateva, tasmā **apacayāya no ācayāyā”'ti 
vuttā. Rūpāvacarārūpāvacarapaiifiā cutipatisandhimpi ācinati, vikkhambhanavasena kilese ceva kilesamūlake ca 
dhamme apacinati, tasmā **ācayāya ceva apacayāya cā''ti vuttā. Sesā neva cutipatisandhim ācinati na apacinati, tasmā 
**neva ācayāya no apacayāyā' ti vuttā. 

798. Na ca abhiūiūāyo pativijjhatīti idam pathamajjhānapatitiam sandhāya vuttam. Sā hissa kāmavivekena 
pattabbattā kilesanibbidāya samvattati. Tāya cesa kāmesu vītarāgo hoti, abhitiiāpādakabhāvam pana appattatāya neva 
pafica abhiiifiāyo pativijjhati, nimittārammaņattā na saccāni pativijjhati. Evamayam pañña nibbidaya hoti no 
pativedhāya. Svevāti pathamajjhānam patvā thito. Kāmesu vītarāgo samānoti tathā vikkhambhitānamyeva kāmānam 
vasena vītarāgo. Abhiūūāyo pativijjhatīti patica abhiiitiāyo pativijjhati. Idam catutthajjhānapaūiiiam sandhāya vuttam. 


Catutthajjhānapaūīiiā hi abhiiifttāpādakabhāvenāpi patīca abhiiiiiāyo pativijjhati, abhitifitāābhāvappattiyāpi pativijjhati eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 204 


Tasmā sā pativedhāya hoti. Pathamajjhānapaīifiāya eva pana kilesesupi nibbindattā no nibbidāya. Yā panāyam 
dutiyatatiyajjhānapaīītiā, sā katarakotthāsam bhajatīti? Somanassavasena pathamajjhānampi bhajati, avitakkavasena 
catutthajjhānampi. Evamesā pathamajjhānasannissitā vā catutthajjhānasannissitā vā kātabbā. Nibbidāya ceva 
pativedhāya cāti maggapatiiiā sabbasmimpi vatte nibbindanato nibbidāya, chattham abhifiiiam pativijjhanato 
pativedhāya ca hoti. 


799. Pathamassa jhānassa lābhītiādīsu yvāyam appaguņassa pathamajjhānassa lābhī. Tam tato vutthitam 
ārammaņavasena kāmasahagatā hutvā satifiāāmanasikārā samudācaranti tudanti codenti. Tassa kāmānupakkhandānam 
saiifiāāmanasikārānam vasena sā pathamajjhānapaītiā hāyati parihāyati; tasmā hānabhāginīti vuttā. 
Tadanudhammatāti tadanurūpasabhāvā. Sati santitthatīti idam micchāsatim sandhāya vuttam, na sammāsatim. 
Yassa hi pathamajjhānānurūpasabhāvā pathamajjhānam santato paņītato disvā assādayamānā abhinandamānā nikanti 
uppajjati, tassa nikantivasena sā pathamajjhānapaiitiā neva hāyati, na vaddhati, thitikotthāsikā hoti. Tena vuttam 
thitibhāginī paūfiāti. Avitakkasahagatāti avitakkam dutiyajjhānam santato paņītato manasikaroto ārammaņavasena 
avitakkasahagatā. Samudācarantīti paguņato pathamajjhānato vutthitam dutiyajjhānādhigamatthāya tudanti codenti. 
Tassa upari dutiyajjhānānupakkhandānam saiifiāmanasikārānam vasena sā pathamajjhānapaiitiā visesabhūtassa 
dutiyajjhānassa uppattitthānatāya visesabhāginīti vuttā. Nibbidāsahagatāti tameva pathamajjhānato vutthitam 
nibbidāsankhātena vipassanāfiāņena sahagatā. Vipassanāfiāņaiīhi jhānangabhede vattante nibbindati ukkaņthati, tasmā 
nibbidāti vuccati. Samudācarantīti nibbānasacchikiriyatthāya tudanti codenti. Virāgūpasaūhitāti virāgasankhātena 
nibbānena upasamhitā. Vipassanāfiāņamhi sakkā iminā maggena virāgam nibbānam sacchikātunti pavattito 
**virāgūpasafihita' ”nti vuccati. Tamsampayuttā safifiāāmanasikārāpi virāgūpasatihitā eva nāma. Tassa tesam 
saiifiāāmanasikārānam vasena sā pathamajjhānapaiifiā ariyamaggapativedhassa padatthānatāya nibbedhabhāginīti 
vuttā. Evam catūsu thānesu pathamajjhānapaiifiāva kathitā. Dutiyajjhānapaiitiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 


801. Kicchena kasirena samādhim uppādentassāti lokuttarasamādhim uppādentassa pubbabhāge āgamanakāle 
kiechena kasirena dukkhena sasankhārena sappayogena kilamantassa kilese vikkhambhetvā āgatassa. Dandham 
taņthānam abhijānantassāti vikkhambhitesu kilesesu vipassanāparivāse ciram vasitvā tam 
lokuttarasamādhisankhātam thānam dandham saņikam abhijānantassa pattvijjhantassa, pāpuņantassāti attho. Ayam 
vuccatīti yā esā evam uppajjati, ayam kilesavikkhambhanapatipadāya dukkhattā, vipassanāparivāsapafifiāya ca 
dandhattā maggakāle ekacittakkhaņe uppannāpi pafifiā āgamanavasena dukkhapatipadā dandhābhiiiiiā nāmāti 
vuccati. Upari tīsu padesupi imināva nayena attho veditabbo. 


802. Samādhissa na nikāmalābhissāti yo samādhissa na nikāmalābhī hoti, so tassa na nikāmalābhī nāma. Yassa 
samādhi uparūpari samāpajjanatthāya ussakkitum paccayo na hoti, tassa appaguņajjhānalābhissāti attho. Ārammaņam 
thokam pharantassāti paritte suppamatte vā sarāvamatte vā ārammaņe parikammam katvā tattheva appanam patvā 
tam avaddhitam thokameva ārammaņam pharantassāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Nanikāmalābhīpatipakkhato hi 
pagunajjhānalābhī ettha nikāmalābhīti vutto. Avaddhitārammaņapatipakkhato ca vaddhitārammaņam vipulanti 
vuttam. Sesam tādisameva. 


Jarāmaraņepetam ūāņanti nibbānameva ārammaņam katvā catunnam saccānam ekapativedhavasena etam 
vuttam. 


Jarāmaraņam ārabbhātiādīni pana ekekam vatthum ārabbha pavattikāle pubbabhāge saccavavatthāpanavasena 
vuttāni. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Catukkaniddesavaņņanā. 
(5.) Paūīcakaniddesavaņņanā 


804. Paiicavidhena iiāņavatthuniddese pītipharaņatādīsu pītim pharamānā uppajjatīti dvīsu jhānesu paiiiiā 
pītipharaņatā nāma. Sukham pharamānā uppajjatīti tīsu jhānesu paiitiāā sukhapharaņatā nāma. Paresam 
cetopharamānā uppajjatīti cetopariyapaūīā cetopharaņatā nāma. Ālokam pharamānā uppajjatīti dibbacakkhupatīiā 
ālokapharaņatā nāma. Paccavekkhaņaiiāņam paccavekkhaņānimittam nāma. Teneva vuttam *'*dvīsu jhānesu paūiiiā 
pītipharaņatā' *tiādi. Tattha ca pītipharaņatā sukhapharaņatā dve pādā viya, cetopharaņatā ālokapharaņatā dve hatthā 
viya, abhififiāāpādakajjhānam majjhimakāyo viya, paccavekkhaņānimittam sīsam viya. Iti bhagavā paficangikam 
sammāsamādhim angapaccangasampannam purisam viya katvā dassesi. Ayam paūicangiko sammāsamādhīti ayam 
hatthapādasīsasadisehi paticahi angehi yutto sammāsamādhīti pādakajjhānasamādhim kathesi. 


Ayam samādhi paccuppannasukho cevātiādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto. So hi appitappitakkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 204 


sukhattā paccuppannasukho. Purimo purimo pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatim 
sukhavipāko. Santam sukhumam phalacittam paņītam madhurarūpam samutthāpeti. Phalasamāpattiyā vutthitassa hi 
sabbakāyānugatam sukhasamphassam photthabbam paticca sukhasahagatam kāyavififiāāņam uppajjati. Imināpi 
pariyāyena āyatim sukhavipāko. Kilesehi ārakattā ariyo. Kāmāmisavattāmisalokāmisānam abhāvā nirāmiso. 
Buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito. Angasantatāya ārammaņasantatāya sabbakilesadarathasantatāya 
ca santo. Atappanīyatthena paņīto. Kilesapatippassaddhiyā laddhattā kilesapatippassaddhibhāvassa vā laddhattā 
patippassaddhiladdho. Patippassaddham patippassaddhīti hi idam atthato ekam. Patippassaddhakilesena vā arahatā 
laddhattāpi patippassaddhiladdho. Ekodibhāvena adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā ekodibhāvādhigato. 
Appaguņasāsavasamādhi viya sasankhārena sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā 
anadhigatattā na sasankhāraniggayhavāritagato. Tafica samādhim samāpajjanto tato vā vutthahanto 
sativepullappattattā satova samāpajjati satova vutthahati. Yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato 
vutthahati. Tasmā yadettha **ayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko'”ti evam 
paccavekkhamānassa paccattamyeva aparappaccayam fiāņam uppajjati — tam ekamangam. Esa nayo sesesupi. 
Evamimehi paūicahi paccavekkhaņaiiāņehi ayam samādhi paticaiiāņiko sammāsamādhi nāma vuttoti. 


Paticakaniddesavaņņanā. 
(6.) Chakkaniddesavaņņanā 


805. Chabbidhena iiāņavatthuniddese iddhividhe iiāņanti **ekopi hutvā bahudhā hotī'*tiādinayappavatte (dī. ni. 
1.484; pati. ma. 1.102) iddhividhe iiāņam. Iminā avitakkāvicārā upekkhāsahagatā rūpāvacarā bahudhābhāvādisādhikā 
ekacittakkhaņikā appanāpaiitiāva kathitā. Sotadhātuvisuddhiyā ūūāāņanti dūrasantikādibhedasaddārammaņāya 
dibbasotadhātuyā iiāņam. Imināpi avitakkāvicārā upekkhāsahagatā rūpāvacarā pakatisotavisayātītasaddārammaņā 
ekacittakkhaņikā appanāpaiitiāva kathitā. Paracitte ūāņanti parasattānam cittaparicchede fiāņam. Imināpi 
ūāņanti pubbenivāsānussatisampayuttam fiāņam. Imināpi yathāvuttappakārā pubbe 
nivutthakkhandhānussaraņasatisampayuttā ekacittakkhaņikā appanāpaūifiāva kathitā. Sattānam cutūpapāte ñāņanti 
sattānam cutiyafica upapāte ca fiāņam. Imināpi yathāvuttappakārā cavanakaupapajjanakānam sattānam 
vaņņadhātuārammaņā ekacittakkhaņikā appanāpaūīāva kathitā. Āsavānam khaye ūāņanti 
saccaparicchedajānanaiiāņam. Idam lokuttarameva. Sesāni lokiyānīti. 


Chakkaniddesavaņņanā. 
(7.) Sattakaniddesādivaņņanā 


806. Sattavidhena iiāņavatthuniddese jātipaccayā jarāmaraņantiādinā nayena pavattinivattivasena ekādasasu 
paticcasamuppādangesu ekekasmim kālattayabhedato paccavekkhaņafiāņam vatvā puna **yampissa tam 
dhammatthitiitāņa””nti evam tadeva iiāņam sankhepato khayadhammatādīhi pakārehi vuttam. Tattha jātipaccayā 
jarāmaraņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti fiāņadvayam paccuppannaddhānavasena vuttam. Atītampi 
addhānam, anāgatampi addhānanti evam atīte iiāņadvayam, anāgate iiāņadvayanti cha. Tāni dhammatthitifiāāņena 
saddhim satta. Tattha dhammatthitiūāņanti paccayākārafiāņam. Paccayākāro hi dhammānam pavattitthitikāraņattā 
dhammatthitīti vuccati; tattha iižāņam dhammatthitifiāāņam. Etasseva chabbidhassa iiāņassetam adhivacanam. Evam 
ekekasmim ange imāni satta satta katvā ekādasasu angesu sattasattati honti. Tattha khayadhammatti 
khayagamanasabhāvam. Vayadhammanti vayagamanasabhāvam. Virāgadhammanti virajjanasabhāvam. 
Nirodhadhammanti nirujjhanasabhāvam. Iminā kim kathitam? Aparavipassanāya purimavipassanāsammasanam 
kathitam. Tena kim kathitam hoti? Sattakkhattum vipassanāpativipassanā kathitā. Pathamatiāņena hi sabbasankhāre 
aniccā dukkhā anattāti disvā tam iiāņam dutiyena datthum vattati, dutiyam tatiyena, tatiyam catutthena, catuttham 
paiicamena, paficamam chatthena, chattham sattamena. Evam satta vipassanāpativipassanā kathitā hontīti. 


Sattakaniddesavaņņanā. 


807. Atthavidhena iiāņavatthuniddese sotāpattimagge paūiiiāti sotāpattimaggamhi paiiiiā. Iminā 


sampayuttapaiifiāva kathitā. Sesapadesupi eseva nayoti. 
Atthakaniddesavaņņanā. 


808. Navavidhena iiāņavatthuniddese anupubbavihārasamāpattīsūti anupubbavihārasankhātāsu samāpattīsu. 
Tāsam anupubbena anupatipātiyā vihāritabbatthena anupubbavihāratā, samāpajjitabbatthena samāpattitā datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 204 


Tattha pathamajjhānasamāpattiyā paūiiātiādayo attha sampayuttapatitiā veditabbā. Navamā 
paccavekkhaņapaūīiā. Sā hi nirodhasamāpattim santato paņītato paccavekkhamānassa pavattati. Tena vuttam — 
**saiiffāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthitassa paccavekkhaņaiiāņa”'nti. 


Navakaniddesavaņņanā. 
(10.) Dasakaniddesavaņņanā 
Pathamabalaniddeso 


809. Dasavidhena fiāņavatthuniddese atthānanti hetupatikkhepo. Anavakāsoti paccayapatikkhepo. Ubhayenāpi 
kāraņameva patikkhipati. Kāraņafihi tadāyattavuttitāya attano phalassa thānanti ca avakāsoti ca vuccati. Yanti yena 
kāraņena. Ditthisampannoti maggaditthiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. Kaūci sankhāranti catubhūmakesu 
sanīkhatasankhāresu kafici ekam sankhārampi. Niecato upagaccheyyāti niccoti gaņheyya. Netam thānam vijjatīti 
etam kāraņam natthi, na upalabbhati. Yam puthujjanoti yena kāraņena puthujjano. Thānametam vijjatīti etam 
kāraņam atthi; sassataditthiyā hi so tebhūmakesu sankhāresu kafici sankhāram niccato gaņheyyāti attho. 
Catutthabhūmakasankhāro pana tejussadattā divasam santatto ayoguļo viya makkhikānam ditthiyā vā aiitiesam vā 
akusalānam ārammaņam na hoti. Iminā nayena kaūci saūkhāram sukhatotiādīsupi attho veditabbo. Sukhato 
upagaccheyyāti **ekantasukhī attā hoti arogo parammaraņā” ti (ma. ni. 3.21) evam attaditthivasena sukhato gāham 
sandhāyetam vuttam. Ditthivippayuttacittena pana ariyasāvako pariļāhābhibhūto pariļāhavūpasamattham, 
mattahatthīparitāsito viya, sucikāmo pokkhabrāhmaņo gūtham kafici sankhāram sukhato upagacchati. Attavāde 
kasiņādipaņņattisangahattham sankhāranti avatvā kaūīci dhammanti vuttam. Idhāpi ariyasāvakassa 
catubhūmakavasena paricchedo veditabbo, puthujjanassa tebhūmakavasena; sabbavāresu vā ariyasāvakassāpi 
tebhūmakavaseneva paricchedo vattati. Yam yañhi puthujjano gaņhāti, tato tato ariyasāvako gāham vinivetheti. 
Puthujjano hi yam yam niecam sukham attāti gaņhāti, tam tam ariyasāvako aniccam dukkham anattāti gaņhanto gāham 
vinivetheti. 


Mātarantiādīsu janikāva mātā. Manussabhūtova khīņāsavo arahāti adhippeto. Kim pana ariyasāvako aīifiam jīvitā 
voropeyyāti? Etampi atthānam. Sacepi bhavantaragatam ariyasāvakam attano ariyasāvakabhāvam ajānantampi koci 
evam vadeyya — *timam kunthakipillikam jīvitā voropetvā sakalacakkavāļagabbhe cakkavattirajjam patipajjāhī”ti, neva 
so tam jīvitā voropeyya. Atha vāpi nam evam vadeyyum — *sace imam na ghātessasi, sīsam te chindissāmā ti, 
sīsamevassa chindeyyum, neva so tam ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanattham 
ariyasāvakassa ca baladīpanatthametam vuttam. Ayafihettha adhippāyo — sāvajjo puthujjanabhāvo, yatra hi nāma 
puthujjano mātughātādīnipi ānantariyāni karissati. Mahābalo ariyasāvako; so etāni kammāni na karotīti. 


Padutthena cittenāti dosasampayuttena vadhakacittena. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre 
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. Sangham bhindeyyāti samānasamvāsakam 
samānasīmāyam thitam paficahi kāraņehi sangham bhindeyya, vuttatihetam — **paticahupāli, ākārehi sangho bhijjati — 
kammena, uddesena, voharanto, anussāvanena, salākaggāhenā”'ti (pari. 458). 


Tattha *kammenā'ti apalokanādīsu catūsu kammesu afifiatarena kammena. *Uddesenā'ti paficasu 
pātimokkhuddesesu aiifiatarena uddesena. *Voharanto'ti kathayanto, tāhi tāhi uppattīhi radhammam dhammo'tiādīni 
atthārasa bhedakaravatthūni dīpento. tAnussāvanenā'ti *nanu tumhe jānātha mayham uccākulā pabbajitabhāvam 
bahussutabhāvafica! Mādiso nāma uddhammam ubbinayam satthusāsanam gāheyyāti cittampi uppādetum tumhākam 
na yuttam. Kim mayham avīci nīluppalavanam viya sītalo? Kimaham apāyato na bhāyāmī tiādinā nayena kaņņamīle 
vacībhedam katvā anussāvanena. *Salākaggāhenā'ti evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā 
anivattanadhamme katvā **gaņhatha imam salāka'”nti salākaggāhena. Ettha ca kammameva uddeso vā pamāņam 
vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. Atthārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananattham 
anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atirekā vā salākam gāhetvā 
āveņikam kammam vā uddesam vā karonti, tadā sangho bhinno nāma hoti. 


Evam ditthisampanno puggalo sangham bhindeyyāti netam thānam vijjati. Ettāvatā mātughātādīni paūica 
ānantariyakammāni dassitāni honti, yāni puthujjano karoti, na ariyasāvako. Tesam āvibhāvattham — 


Kammato dvārato ceva, kappatthitiyato tathā; 
Pākasādhāraņādīhi, vifiiiātabbo vinicchayo. 


Tattha *kammato' tāva — ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtam mātaram vā pitaram vā api parivattalingam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 204 


jīvitā voropentassa kammam ānantariyam hoti. Tassa vipākam patibāhissāmī ti sakalacakkavāļam 
mahācetiyappamāņehi kaficanathūpehi pūretvāpi, sakalacakkavāļam pūretvā nisinnabhikkhusanghassa mahādānam 
datvāpi, buddhassa bhagavato sanghātikaņņam amuūicitvāva vicaritvāpi, kāyassa bhedā nirayameva upapajjati. Yo 
pana sayam manussabhūto tiracchānabhūtam mātaram vā pitaram vā, sayam vā tiracchānabhūto manussabhūtam, 
tiracchānabhūtoyeva vā tiracchānabhūtam jīvitā voropeti, tassa kammam ānantariyam na hoti, kammam pana bhāriyam 
hoti, ānantariyam āhacceva titthati. Manussajātikānam pana vasena ayam patīho kathito. 


Ettha eļakacatukkam, sangāmacatukkam, coracatukkafica kathetabbam. *Eļakam māremī'ti abhisandhināpi hi 
eļakatthāne thitam manusso manussabhūtam mātaram vā pitaram vā mārento ānantariyam phusati. Eļakābhisandhinā 
pana mātāpitiabhisandhinā vā eļakam mārento ānantariyam na phusati. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento 
phusateva. Esa nayo itarasmimpi catukkadvaye. Yathā ca mātāpitūsu, evam arahantepi etāni catukkāni veditabbāni. 
Manussaarahantameva ca māretvā ānantariyam phusati, na yakkhabhūtam; kammam pana bhāriyam 
ānantariyasadisameva. Manussaarahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā dinnepi yadi so arahattam 
patvā teneva marati, arahantaghāto hotiyeva. Yam pana puthujjanakāle dinnam dānam arahattam patvā paribhufijati, 
puthujjanasseva tam dinnam hoti. Sesaariyapuggale mārentassa ānantariyam natthi, kaāmmam pana bhāriyam 
ānantariyasadisameva. 


Lohituppāde tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena cammacchedam katvā lohitapaggharaņam nāma natthi. 
Sarīrassa pana antoyeva ekasmim thāne lohitam samosarati. Devadattena patividdhasilāto bhijjitvā gatā sakalikāpi 
tathāgatassa pādantam pahari. Pharasunā pahato viya pādo antolohitoyeva ahosi. Tathā karontassa ānantariyam hoti. 
Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammam chinditvā tamhā thānā dutthalohitam nīharitvā phāsukamakāsi. 
Tathā karontassa pufifiakammameva hoti. 


Atha ye ca parinibbute tathāgate cetiyam bhindanti, bodhim chindanti, dhātumhi upakkamanti, tesam kim hotīti? 
Bhāriyam kammam hoti ānantariyasadisam. Sadhātukam pana thūpam vā patimam vā bādhayamānam bodhisākhafica 
chinditum vattati. Sacepi tattha nilīnā sakuņā cetiye vaccam pātenti, chinditum vattatiyeva. Paribhogacetiyato hi 
sarīracetiyam mahantataram. Cetiyavatthum bhinditvā gacchantam bodhimūlampi chinditvā haritum vattati. Yá pana 
bodhisākhā bodhigharam bādhati, tam geharakkhaņattham chinditum na labbhati. Bodhiatthaiihi geham, na gehatthāya 
bodhi. Āsanagharepi eseva nayo. Yasmim pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa rakkhaņatthāya bodhisākham 
chinditum vattati. Bodhijagganattham ojoharaņasākham vā pūtitthānam vā chinditum vattatiyeva; sarīrapatijaggane 
viya pufifiampi hoti. 


Sanghabhede sīmatthakasanghe asannipatite visum parisam gahetvā katavohārānussāvanasalākaggāhassa 
kammam vā karontassa uddesam vā uddisantassa bhedo ca hoti ānantariyakammafica. Samaggasaūifiāya pana vattati. 
Samaggasaiifiāya hi karontassa neva bhedo hoti na ānantariyakammam. Tathā navato ūnaparisāyam. Sabbantimena 
pana paricchedena navannam janānam yo sangham bhindati, tassa ānantariyakammam hoti. Anuvattakānam 
adhammavādīnam mahāsāvajjam kammam; dhammavādino anavajjā. Tattha navannameva sanghabhede idam suttam — 
**ekato, upāli, cattāro honti, ekato cattāro, navamo anussāveti salākam gāheti — tayam dhammo, ayam vinayo, idam 
satthusāsanam, idam gaņhatha, idam rocethā'ti. Evam kho, upāli, sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca. Navannam vā, 
upāli, atirekanavannam vā sangharāji ceva hoti sanghabhedo cā'*ti (cūļava. 351). 

Etesu ca pana paticasu sanghabhedo vacīkammam, sesāni kāyakammānīti. Evam kammatopi viiifiātabbo 
vinicchayo. 


*Dvārato'ti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samutthahanti. Purimāni panettha cattāri 
āņattikavijjāmayapayogavasena vacīdvārato samutthahitvāpi kāyadvārameva pūrenti. Sanghabhedo hatthamuddāya 
bhedam karontassa kāyadvārato samutthahitvāpi vacīdvārameva pūretīti. Evamettha dvāratopi viitātabbo vinicchayo. 


*Kappatthitiyato”ti sanghabhedoyeva cettha kappatthitiyo. Saņthahante hi kappe kappavemajjhe va 
sanghabhedam katvā kappavināseyeva muccati. Sacepi hi *sve kappo vinassissatī'ti ajja sanghabhedam karoti, sveyeva 
muccati, ekadivasameva niraye paccati. Evam karaņam pana natthi. Sesāni cattāri kammāni ānantariyāneva honti, na 
kappatthitiyānīti. Evamettha kappatthitiyatopi vififiātabbo vinicchayo. 


*Pākato'ti yena ca paficapetāni kammāni katāni honti, tassa sanghabhedoyeva patisandhivasena vipaccati. Sesāni 
*tahosi kammam nāhosi kammavipāko''ti evamādīsu sankham gacchanti. Sanghabhedābhāve lohituppādo, tadabhāve 
arahantaghāto, tadabhāve sace pitā sīlavā hoti, mātā dussīlā no vā tathā sīlavatī, pitughāto patisandhivasena vipaccati. 
Sace mātā mātughāto. Dvīsupi sīlena vā dussīlena vā samānesu mātughātova patisandhivasena vipaccati; mātā hi 


dukkarakāriņī bahūpakārā ca puttānanti. Evamettha pākatopi vitiiiātabbo vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 204 


*Sādhāraņādīhī'ti purimāni cattāri sabbesampi gahatthapabbajitānam sādhāraņāni. Sanghabhedo pana ““na kho, 
upāli, bhikkhunī sangham bhindati, na sikkhamānā, na sāmaņero, na sāmaņerī, na upāsako, na upāsikā sangham 
bhindati. Bhikkhu kho, upāli, pakatatto samānasamvāsako samānasīmāyam thito sangham bhindatī'*ti (cūļava. 351) 
vacanato vuttappakārassa bhikkhunova hoti, na afīfiassa; tasmā asādhāraņo. Ādisaddena sabbepete 
dukkhavedanāsahagatā dosamohasampayuttā cāti evamettha sādhāraņādīhipi viiiitātabbo vinicchayo. 


Aūūam satthāranti “ayam me satthā satthukiccam kātum samattho'ti bhavantarepi afitiam titthakaram *ayam me 
satthā”ti evam gaņheyya — netam thānam vijjatīti attho. Atthamam bhavam nibbatteyyāti sabbamandapaftiopi 
sattamam bhavam atikkamitvā atthamam nibbatteyya — netam thānam vijjati. Uttamakotiyā hi sattamam bhavam 
sandhāyevesa **niyato sambodhiparāyaņo''ti vutto. Kim pana tam niyāmeti? Kim pubbahetu niyāmeti udāhu 
patiladdhamaggo udāhu upari tayo maggāti? Sammāsambuddhena gahitam nāmamattametam. Puggalo pana niyato 
nāma natthi. **Pubbahetu niyāmetī”*ti vutte hi upari tiņņam maggānam upanissayo vutto hoti, pathamamaggassa 
upanissayābhāvo āpajjati. Iccassa ahetu appaccayā nibbattim pāpuņāti. **Patiladdhamaggo niyāmetī”'ti vutte upari tayo 
maggā akiccakā honti, pathnamamaggova sakiccako, pathamamaggeneva kilese khepetvā parinibbāyitabbam hoti. 
**Upari tayo maggā niyāmentī”* ti vutte pathamamaggo akiccako hoti, upari tayo maggāva sakiccakā, pathamamaggam 
anibbattetvā upari tayo maggā nibbattetabbā honti, pathamamaggena ca anuppajjitvāva kilesā khepetabbā honti. Tasmā 
na afifio koci niyāmeti, upari tiņņam maggānam vipassanāva niyāmeti. Sace hi tesam vipassanā tikkhā sūrā hutvā 
vahati, ekamyeva bhavam nibbattetvā arahattam patvā parinibbāti. Tato mandatarapatīfio dutiye vā tatiye vā catutthe vā 
paiicame vā chatthe vā bhave arahattam patvā parinibbāti. Sabbamandapaiīfio sattamam bhavam nibbattetvā arahattam 
pāpuņāti, atthame bhave patisandhi na hoti. Iti sammāsambuddhena gahitam nāmamattametam. Satthā hi buddhatulāya 
tuletvā sabbatfifiutafiāņena paricchinditvā tayam puggalo sabbamahāpafīfio tikkhavipassako ekameva bhavam 
nibbattetvā arahattam gaņhissatī'ti *ekabījī'ti nāmam akāsi; tayam puggalo dutiyam, tatiyam, catuttham, paficamam, 
chattham bhavam nibbattetvā arahattam gaņhissatī'ti *kolamkolo'ti nāmam akāsi; *ayam puggalo sattamam bhavam 
nibbattetvā arahattam gaņhissatī'ti *sattakkhattuparamo'ti nāmam akāsi. 


Koci pana puggalo sattannam bhavānam niyato nāma natthi. Ariyasāvako pana yena kenacipi ākārena 
mandapaiifio samāno atthamam bhavam appatvā antarāva parinibbāti. Sakkasadisopi vattābhirato sattamamyeva 
bhavam gacchati. Sattame bhave sabbakārena pamādavihārinopi vipassanāfiāņam paripākam gacchati. Appamattakepi 
ārammaņe nibbinditvā nibbutim pāpuņāti. Sacepi hissa sattame bhave niddam vā okkamantassa, parammukham vā 
gacchantassa, pacchato thatvā tikhiņena asinā kocideva sīsam pāteyya, udake vā osādetvā māreyya, asani vā panassa 
sīse pateyya, evarūpepi kāle sappatisandhikā kālamkiriyā nāma na hoti, arahattam patvāva parinibbāti. Tena vuttam — 
**atthamam bhavam nibbatteyya — netam thānam vijjatī”*ti. 


Ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā. Tīņi hi khettāni — jātikhettam, āņākhettam, visayakkhettanti. 
Tattha *jātikkhettam” nāma dasasahassilokadhātu. Sā hi tathāgatassa mātukucchiokkamanakāle, nikkhamanakāle, 
sambodhikāle, dhammacakkapavattane, āyusankhāravossajjane, parinibbāne ca kampati. Kotisatasahassacakkavāļam 
pana *āņākhettam” nāma. Ātānātiyamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnaīīhi ettha āņā vattati. 
«Visayakhettassa” pana parimāņam natthi. Buddhānatīhi **yāvatakam iiāņam tāvatakam fieyyam, yāvatakam fieyyam 
tāvatakam iiāņam, itāņapariyantikam iieyyam, fieyyapariyantikam iiāņa'*nti (pati. ma. 3.5) vacanato avisayo nāma 
natthi. 


Imesu pana tīsu khettesu, thnapetvā imam cakkavāļam, atifiasmim cakkavāļe buddhā uppajjantīti suttam natthi, na 
uppajjantīti pana atthi. Tīņi pitakāni — vinayapitakam, suttantapitakam, abhidhammapitakanti. Tisso sangītiyo — 
mahākassapattherassa sangīti, yasattherassa sangīti, moggaliputtatissattherassa sangītīti. Imā tisso sangītiyo āruļhe 
tepitake buddhavacane imam cakkavāļam muticitvā afifiattha buddhā uppajjantīti suttam natthi, nuppajjantīti pana atthi. 


Apubbam acarimanti apure apacchā; ekato nuppajjanti, pure vā pacchā vā uppajjantīti vuttam hoti. Tattha 
bodhipallanke **bodhim appatvā na utthahissāmī”*ti nisinnakālato patthāya yāva mātukucchismim patisandhiggahaņam 
tāva pubbenti na veditabbam. Bodhisattassa hi patisandhiggahaņe dasasahassacakkavāļakampaneneva 
Jātikkhettapariggaho kato, atītiassa buddhassa uppatti nivāritā hoti. Parinibbānato patthāya ca yāva sāsapamattāpi 
dhātuyo titthanti tāva pacchāti na veditabbam. Dhātūsu hi thitāsu buddhā thitāva honti. Tasmā etthantare aiiiiassa 
buddhassa uppatti nivāritāva hoti, dhātuparinibbāne pana jāte atifiassa buddhassa uppatti na nivāritā. 


Tīņi hi antaradhānāni nāma — pariyattiantaradhānam, pativedhaantaradhānam, patipattiantaradhānanti. Tattha 
*pariyattī ti tīņi pitakāni; *pativedho'ti saccapativedho; *patipattī'ti patipadā. Tattha pativedho ca patipatti ca hotipi 
na hotipi. Ekasmifihi kāle pativedhakarā bhikkhū bahū honti; *esa bhikkhu puthujjano'ti angulim pasāretvā dassetabbo 
hoti. Imasmimyeva dīpe ekavāram kira puthujjanabhikkhu nāma nāhosi. Patipattipūrakāpi kadāci bahū honti, kadāci 
appā. Iti pativedho ca patipatti ca hotipi na hotipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 204 


Sāsanatthitiyā pana pariyattiyeva pamāņam. Paņdito hi tepitakam sutvā dvepi pūreti. Yathā amhākam bodhisatto 
āļārassa santike paūicābhififiā satta ca samāpattiyo nibbattetvā nevasaiitiānāsatifiāyatanasamāpattiyā parikammam 
pucchi, so *na jānāmī ti āha; tato udakassa santikam gantvā adhigatavisesam samsandetvā nevasaniiiānāsaiifiāyatanassa 
parikammam pucchi; so ācikkhi; tassa vacanasamanantarameva mahāsatto tam sampādesi; evameva paiifiavā bhikkhu 
pariyattim sutvā dvepi pūreti. Tasmā pariyattiyā thitāya sāsanam thitam hoti. Yadā pana sā antaradhāyati tadā 
pathamam abhidhammapitakam nassati. Tattha patthānam sabbapathamam antaradhāyati. Anukkamena pacchā 
dhammasangaho. Tasmim antarahite itaresu dvīsu pitakesu thitesu sāsanam thitameva hoti. 


Tattha suttantapitake antaradhāyamāne pathamam anguttaranikāyo ekādasakato patthāya yāva ekakā 
antaradhāyati. Tadanantaram samyuttanikāyo cakkapeyyālato patthāya yāva oghataraņā antaradhāyati. Tadanantaram 
majjhimanikāyo indriyabhāvanato patthāya yāva mūlapariyāyā antaradhāyati. Tadanantaram dīghanikāyo dasuttarato 
patthāya yāva brahmajālā antaradhāyati. Ekissāpi dvinnampi gāthānam pucchā addhānam gacchati; sāsanam dhāretum 
na sakkoti sabhiyapucchā (su. ni. 515 ādayo) viya āļavakapucchā (su. ni. 183 ādayo; sam. ni. 1.246) viya ca. Etā kira 
kassapabuddhakālikā antarā sāsanam dhāretum nāsakkhimsu. 


Dvīsu pana pitakesu antarahitesupi vinayapitake thite sāsanam titthati. Parivārakhandhakesu antarahitesu 
ubhatovibhange thite thitameva hoti. Ubhatovibhange antarahite mātikāya thitāyapi thitameva hoti. Mātikāya 
antarahitāya pātimokkhapabbajjāupasampadāsu thitāsu sāsanam titthati. Lingam addhānam gacchati. 
Setavatthasamaņavamso pana kassapabuddhakālato patthāya sāsanam dhāretum nāsakkhi. Pacchimakassa pana 
saccapativedhato pacchimakassa sīlabhedato ca patthāya sāsanam osakkitam nāma hoti. Tato patthāya aiitiassa 
buddhassa uppatti na vāritā. 


Tīņi parinibbānāni nāma — kilesaparinibbānam, khandhaparinibbānam, dhātuparinibbānanti. Tattha 
*kilesaparinibbānam” bodhipallanke ahosi, *khandhaparinibbānam” kusinārāyam, *dhātuparinibbānam” anāgate 
bhavissati. Sāsanassa kira osakkanakāle imasmim tambapaņņidīpe dhātuyo sannipatitvā mahācetiyam gamissanti, 
mahācetiyato nāgadīpe rājāyatanacetiyam, tato mahābodhipallankam gamissanti. Nāgabhavanatopi devalokatopi 
brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallankameva gamissanti. Sāsapamattāpi dhātu na antarā nassissati. Sabbā dhātuyo 
mahābodhipallanke rāsibhūtā suvaņņakkhandho viya ekaghanā hutvā chabbaņņaramsiyo vissajjessanti. Tā 
dasasahassilokadhātum pharissanti. Tato dasasahassacakkavāļadevatā sannipatitvā **ajja satthā parinibbāti, ajja 
sāsanam osakkati, pacchimadassanam dāni idam amhāka'”nti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataram kārufiiiam 
karissanti. Thapetvā anāgāmikhīņāsave avasesā sakabhāvena sandhāretum na sakkhissanti. Dhātūsu tejodhātu 
utthahitvā yāva brahmalokā uggacchissati. Sāsapamattāyapi dhātuyā sati ekajālāva bhavissati; dhātūsu pariyādānam 
gatāsu pacchijjissati. Evam mahantam ānubhāvam dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanam antarahitam nāma hoti. Yāva 
evam na antaradhāyati tāva acarimam nāma hoti. Evam apubbam acarimam uppajjeyyum — netam thānam vijjati. 


Kasmā pana apubbam acarimam na uppajjantīti? Anacchariyattā. Buddhā hi acchariyamanussā, yathāha — 
**ekapuggalo, bhikkhave, loke upajjamāno uppajjati acchariyamanusso. Katamo ekapuggalo? Tathāgato, bhikkhave, 
araham sammāsambuddho''ti (a. ni. 1.172). Yadi ca dve vā cattāro vā attha vā soļasa vā ekato uppajjeyyum, na 
acchariyā bhaveyyum. Ekasmiiīhi vihāre dvinnam cetiyānampi lābhasakkāro uļāro na hoti, bhikkhūpi bahutāya na 
acchariyā jātā, evam buddhāpi bhaveyyum; tasmā nuppajjanti. Desanāya ca visesābhāvato. Yatīhi 
satipatthānādibhedam dhammam eko deseti, afifiena uppajjitvāpi sova desetabbo siyā. Tato anacchariyo siyā. Ekasmim 
pana dhammam desente desanāpi acchariyā hoti. Vivādabhāvato ca. Bahūsu ca buddhesu uppannesu bahūnam 
ācariyānam antevāsikā viya ramhākam buddho pāsādiko, amhākam buddho madhurassaro lābhī putitiavā'ti 
vivadeyyum; tasmāpi evam nuppajjanti. 


Apicetam kāraņam milindaraīiiā putthena nāgasenattherena vitthāritameva. Vuttafīhi tattha (mi. pa. 5.1.1) — 


**Bhante nāgasena, bhāsitampetam bhagavatā — **atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam ekissā 
lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyum — netam thānam vijjatī”*ti (a. ni. 
1.277; ma. ni. 3.129). Desentā ca, bhante nāgasena, sabbepi tathāgatā sattatimsa bodhipakkhiyadhamme 
desenti, kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā 
ca appamādapatipattiyam anusāsanti. Yadi, bhante nāgasena, sabbesampi tathāgatānam ekā desanā ekā kathā 
ekā sikkhā ekānusitthi, kena kāraņena dve tathāgatā ekakkhaņe nuppajjanti? Ekenapi tāva buddhuppādena 
ayam loko obhāsajāto. Yadi dutiyo buddho bhaveyya, dvinnam pabhāya ayam loko bhiyyoso mattāya 
obhāsajāto bhaveyya. Ovadantā ca dve tathāgatā sukham ovadeyyum, anusāsamānā ca sukham anusāseyyum. 
Tattha me kāraņam dassehi yathāham nissamsayo bhaveyya''nti. 


*tAyam, mahārāja, dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti. Yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 204 


dutiyo buddho uppajjeyya, nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya kampeyya nameyya onameyya 
vinameyya vikireyya vidhameyya viddhamseyya, na thānamupagaccheyya. 


**Yathā, mahārāja, nāvā ekapurisasandhāraņī bhaveyya, ekasmim purise abhirūļhe sā nāvā samupādikā 
bhaveyya. Atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaņņena vayena pamāņena kisathūlena 
sabbangapaccangena. So tam nāvam abhirūheyya. Apinu sā, mahārāja, nāvā dvinnampi dhāreyyā”'ti? **Na hi, 
bhante, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhamseyya, na 
thānamupagaccheyya, osīdeyya udake'*ti. **Evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī lokadhātu 
ekabuddhadhāraņī ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyam dasasahassī 
lokadhātu dhāreyya, caleyya...pe... na thānamupagaccheyya. 


**Yathā vā pana, mahārāja, puriso yāvadattham bhojanam bhutijeyya chādentam 
yāvakaņthamabhipūrayitvā. So tato pīņito paripuņņo nirantaro tandīgato anonamitadaņdajāto punadeva 
tattakam bhojanam bhutijeyya. Apinu kho so, mahārāja, puriso sukhito bhaveyyā' ti? **Na hi, bhante, sakim 
bhuttova mareyyā”'ti. Evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī...pe... na 
thānamupagaccheyyā''ti. 


**Kim nu kho, bhante nāgasena, atidhammabhārena pathavī calatī' ti? **Idha, mahārāja, dve sakatā 
ratanaparipūritā bhaveyyum yāvasmā mukhasamā. Eka sakatato ratanam gahetvā ekamhi sakate ākireyyum. 
Apinu tam, mahārāja, sakatam dvinnampi sakatānam ratanam dhāreyyā''ti? **Na hi, bhante, nābhipi tassa 
caleyya, arāpi tassa bhijjeyyum, nemipi tassa opateyya, akkhopi tassa bhijjeyyā' *ti. **"Kinnu kho, mahārāja, 
atiratanabhārena sakatam bhijjatī'”ti? **Āma, bhante''ti. **Evameva kho, mahārāja, atidhammabhārena pathavī 
calatīti. 


*tApica, mahārāja, imam kāraņam buddhabalaparidīpanāya osāritam. Aiifiampi tattha patirūpam kāraņam 
suņohi yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. Yadi, mahārāja, dve sammāsambuddhā 
ekakkhaņe uppajjeyyum, parisāya vivādo uppajjeyya — *tumhākam buddho, amhākam buddho'ti 
ubhatopakkhajātā bhaveyyum. Yathā, mahārāja, dvinnam balavāmaccānam parisāya vivādo uppajjeyya — 
*tumhākam amacco, amhākam amacco'ti ubhatopakkhajātā honti; evameva kho, mahārāja, yadi dve 
sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, tesam parisāya vivādo uppajjeyya — *tumhākam buddho, amhākam 
buddho'ti ubhatopakkhajātā bhaveyyum. Idam tāva mahārāja ekam kāraņam yena kāraņena dve 
sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. 


**Aparampi uttarim kāraņam suņohi yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. Yadi, 
mahārāja, dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum *aggo buddho'ti yam vacanam tam micchā 
bhaveyya, *jettho buddho'ti *settho buddho'ti *visittho buddho'ti *uttamo buddho'ti *pavaro buddho'ti tasamo 
buddho'ti tasamasamo buddho'ti *appatisamo buddho'ti *appatibhāgī buddho'ti *appatipuggalo buddho'ti yam 
vacanam tam micchā bhaveyya. Idampi kho tvam, mahārāja, kāraņam tathato sampaticcha yena kāraņena dve 
sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. 


**Apica, mahārāja, buddhānam bhagavantānam sabhāvapakati esā yam ekoyeva buddho loke uppajjati. 
Kasma karana? Mahantatta sabbaññubuddhagunanam. Aiifiampi, mahārāja, yam loke mahantam tam ekamyeva 
hoti. Pathavī, mahārāja, mahantā, sā ekāyeva; sāgaro mahanto, so ekoyeva; sineru girirājā mahanto, so 
ekoyeva; ākāso mahanto, so ekoyeva; sakko mahanto, so ekoyeva; mahābrahmā mahanto, so ekoyeva; 
tathāgato araham sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva lokasmim. Yattha te uppajjanti tattha atifiesam okāso 
na hoti. Tasmā, mahārāja, tathāgato arahnam sammāsambuddho ekoyeva loke uppajjatī”*ti. 


**Sukathito, bhante nāgasena, pafiho opammehi kāraņehī”*ti (mi. pa. 5.1.1). 


Ekissā lokadhātuyāti ekasmim cakkavāļe. Hetthā imināva padena dasa cakkavāļasahassāni gahitāni. Tānipi 
ekacakkavāļeneva paricchinditum vattanti. Buddhā hi uppajjamānā imasmimyeva cakkavāļe uppajjanti; 
uppajjanatthāne pana vārite ito afifiesu cakkavāļesu na uppajjantīti vāritameva hoti. Apubbam acarimanti ettha 
cakkaratanapātubhāvato pubbe pubbam, tasseva antaradhānato pacchā carimam. Tattha dvidhā cakkaratanassa 
antaradhānam hoti — cakkavattino kālakiriyāya vā pabbajjāya vā. Antaradhāyamānafica pana tam kālakiriyato vā 
pabbajjato vā sattame divase antaradhāyati. Tato param cakkavattino pātubhāvo avārito. Kasmā pana ekacakkavāļe dve 
cakkavattino nuppajjantīti? Vivādupacchedato anacchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato ca. Dvīsu hi 
uppajjantesu *amhākam rājā mahanto, amhākam rājā mahanto'ti vivādo uppajjeyya. *Ekasmim dīpe cakkavattī, 
ekasmim dīpe cakkavattī'ti ca anacchariyo bhaveyya. Yo cāyam cakkaratanassa dvisahassadīpaparivāresu catūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 204 


mahādīpesu issariyānuppadānasamattho mahānubhāvo, so parihāyeyya. Iti vivādupacchedato anacchariyabhāvato 
cakkaratanassa mahānubhāvato ca na ekacakkavāļe dve uppajjanti. 


Yam ittho araham assa sammāsambuddhoti ettha titthatu tāva sabbafiiiuguņe nibbattetvā lokattāraņasamattho 
buddhabhāvo, paņidhānamattampi itthiyā na sampaijjati. 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī””ti. (bu. vam. 2.59); 


Imāni hi paņidhānasampattikāraņāni. Iti paņidhānampi sampādetum asamatthāya itthiyā kuto buddhabhāvoti 
**atthānametam, anavakāso yam itthī araham assa sammāsambuddho'*ti vuttam. Sabbākāraparipūro vā pufitiussayo 
sabbākāraparipūrameva attabhāvam nibbattetīti purisova araham hoti sammāsambuddho. 


Yam itthī rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā kosohitavatthaguyhādīnam abhāvena lakkhaņāni na 
paripūrenti, itthiratanabhāvena sattaratanasamangitā na sampajjati, sabbamanussehi ca adhiko attabhāvo na hoti, tasmā 
itthilingafica hīnam, tasmā tassā sakkattādīnipi patisiddhāni. Nanu ca yathā itthilingam evam purisalingampi 
brahmaloke natthi, tasmā **yam puriso brahmattam kāreyya — thānametam vijjatī” tipi na vattabbam siyāti? No na 
vattabbam. Kasmā? Idha purisassa tattha nibbattanato. Brahmattanti hi mahābrahmattam adhippetam. Itthī ca idha 
jhānam bhāvetvā kālam katvā brahmapārisajjānam sahabyatam upapajjati, na mahābrahmānam. Puriso pana tattha na 
uppajjatīti na vattabbo. Samānepi cettha ubhayalingābhāve purisasaņthānāva brahmāno, na itthisaņthānā. Tasmā 
suvuttamevetam. 


Kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbabījakosātakībījādīni madhuram phalam na nibbattenti, asātam 
amadhurameva nibbattenti, evam kāyaduccaritādīni madhuram vipākam na nibbattenti, amadhurameva nibbattenti. 
Yathā ca ucchubījasālibījādīni madhuram sādhurasameva phalam nibbattenti, na asātam katukam, evam 
kāyasucaritādīni madhurameva vipākam nibbattenti, na amadhuram. Vuttampi cetam — 


**Yādisam vapate bījam, tādisam harate phalam; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakanti. (sam. ni. 1.256); 


Tasmā *'*atthānametam anavakāso, yam kāyaduccaritassā”” tiādi vuttam. 


Kāyaduccaritasamangītiādīsu samangīti paficavidhā samangitā — āyūhanasamangitā, cetanāsamangitā, 
kammasamangitā, vipākasamangitā, upatthānasamangitāti. Tattha kusalākusalakammāyūhanakkhaņe 
*āyūhanasamangitā” vuccati. Tathā *cetanāsamangitā”. Yāva pana arahattam na pāpuņanti tāva sabbepi sattā pubbe 
upacitam vipākāraham kammam sandhāya kammasamanginoti vuccanti — esā *kammasamangitā”. 
*Vipākasamangitā” pana vipākakkhaņeyeva veditabbā. Yāva pana sattā arahattam na pāpuņanti tāva tesam tato tato 
cavitvā niraye tāva uppajjamānānam aggijālalohakumbhīādīhi upatthānākārehi nirayo, gabbhaseyyakattam 
āpajjamānānam mātukucchi, devesu uppajjamānānam kapparukkhavimānādīhi upatthānākārehi devalokoti evam 
upapattinimittam upatthāti. Iti nesam iminā uppattinimittūpatthānena aparimuttattā *upatthānasamangitā” nāma. Sāva 
calati, sesā niccalā. Niraye hi upatthitepi devaloko upatthāti; devaloke upatthitepi nirayo upatthāti; manussaloke 
upatthitepi tiracchānayoni upatthāti; tiracchānayoniyā ca upatthitāyapi manussaloko upatthātiyeva. 


Tatridam vatthu — soņagiripāde kira acelavihāre soņatthero nāma eko dhammakathiko. Tassa pitā sunakhavājiko 
nāma luddako ahosi. Thero tam patibāhantopi samvare thapetum asakkonto *mā nassi varāko'ti mahallakakāle 
akāmakam pabbājesi. Tassa gilānaseyyāya nipannassa nirayo upatthāsi. Soņagiripādato mahantā mahantā sunakhā 
āgantvā khāditukāmā viya samparivāresum. So mahābhayabhīto **vārehi, tāta soņa! Vārehi, tāta soņā' 'ti aha. “Kim 
mahātherā''ti? **Na passasi, tātā”'ti tam pavattim ācikkhi. Soņatthero *kathaiihi nāma mādisassa pitā niraye 
nibbattissati, patitthāhamassa bhavissāmī' ti sāmaņerehi nānāpupphāni āharāpetvā cetiyangaņabodhiyangaņesu 
mālāsanthārapūjafica āsanapūjafica kāretvā pitaram maīicena cetiyangaņam haritvā mafice nipajjāpetvā *'ayam me, 
mahāthera, pūjā tumhākam atthāya katā; *ayam me, bhagavā, duggatapaņņākāro'ti vatvā bhagavantam vanditvā cittam 
pasādehī”*ti āha. So mahāthero pūjam disvā tathākaronto cittam pasādesi. Tāvadevassa devaloko upatthāsi, 
nandavanacittalatāvanamissakavanaphārusakavanavimānāni ceva devanātakāni ca parivāretvā thitāni viya ahesum. So 
**apetha, soņa! Apetha, soņā”*ti āha. *"Kimidam, mahātherā”'ti? **Etā te, tāta, mātaro āgacchantī' *ti. *Thero saggo 
upatthito mahātherassā'ti cintesi. Evam upatthānasamangitā calatīti veditabbā. Etāsu samangitāsu idha 
āyūhanacetanākammasamangitāvasena **kāyaduccaritasamangī' 'tiādi vuttam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 204 


Pathamabalaniddesavaņņanā. 
Dutiyabalaniddeso 


810. Dutiyabalaniddese gatisampattipatibāļhānīti gatisampattiyā patibāhitāni nivāritāni patisedhitāni. 
Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca gatisampattīti sampannā gati devaloko ca manussaloko ca. Gativipattīti vipannā 
gati cattāro apāyā. Upadhisampattīti attabhāvasamiddhi. Upadhivipattīti hīnaattabhāvatā. Kālasampattīti 
surājasumanussakālasankhāto sampannakālo. Kālavipattīti durājadumanussakālasankhāto vipannakālo. 
Payogasampattīti sammāpayogo. Payogavipattīti micchāpayogo. 


Tattha ekaccassa bahūni pāpakammāni honti. Tāni gativipattiyam thitassa vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena gatisampattiyam devesu vā manussesu vā nibbatto. Tādise ca thāne akusalassa vāro natthi, ekantam 
kusalasseva vāroti. Evamassa tāni kammāni gatisampattipatibāļhāni na vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti. Tāni upadhivipattiyam thitassa vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena upadhisampattiyam thito susaņthitangapaccango abhirūpo dassanīyo brahmavacchasadiso. Sacepi 
dāsiyā kucchismim dāsajāto hoti *evarūpo attabhāvo kilitthakammassa nānucchaviko'ti 
hatthimeņdaassabandhakagopālakakammādīni tam na kārenti; sukhumavatthāni nivāsāpetvā bhaņdāgārikatthānādīsu 
thapenti. Sace itthī hoti, hatthibhattapacanādīni na kārenti; vatthālankāram datvā sayanapālikam vā nam karonti, 
somadevi viya vallabhatthāne vā thapenti. Bhātikarājakāle kira ggmamsakhādake bahujane gahetvā raiifio dassesum. 
Te *daņdam dātum sakkothā'ti putthā *na sakkomā'ti vadimsu. Atha ne rājangaņe sodhake akamsu. Tesam ekā dhītā 
abhirūpā dassanīyā pāsādikā. Tam disvā rājā antepuram abhinetvā vallabhatthāne thapesi. Sesatiātakāpi tassā 
ānubhāvena sukham jīvimsu. Tādisasmifīhi attabhāve pāpakammānipi vipākam dātum na sakkonti. Evam 
upadhisampattipatibāļhāni na vipaccantīti pajānāti. 


Ekassa bahūni pāpakammāni honti. Tāni kālavipattiyam thitassa vipacceyyum. So pana ekena kalyāņakammena 
pathamakappikānam vā cakkavattirafifio vā buddhānam vā uppattisamaye surājasumanussakāle nibbatto. Tādise ca 
kāle nibbattassa akusalassa vipākam dātum okāso natthi, ekantam kusalasseva okāsoti. Evam kālasampattipatibāļhāni 
na vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti. Tāni payogavipattiyam thitassa vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena payogasampattiyam thito pāņātipātādīhi virato kāyavacīmanosucaritāni pūreti. Tādise thāne 
akusalassa vipaccanokāso natthi, ekantam kusalasseva okāsoti. Evam payogasampattipatibāļhāni na vipaccantīti 
pajānāti. 


Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti. Tāni gatisampattiyam thitassa na vipacceyyum. So panekena 
pāpakammena gativipattiyamyeva nibbatto. Tatthassa tāni kammāni upagantvā vārena vārena vipākam denti — kālena 
niraye nibbattāpenti, kālena tiracchānayoniyam, kālena pettivisaye, kālena asurakāye, dīghenāpi addhunā apāyato 
sīsam ukkhipitum na denti. Evam gatisampattipatibāhitattā vipākam dātum asakkontāni gativipattim āgamma 
vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti. Tāni upadhisampattiyam thitassa na vipacceyyum. So pana ekena 
pāpakammena upadhivipattiyamyeva patitthito dubbaņņo durūpo dussaņthito bībhaccho pisācasadiso. So sace dāsiyā 
kucchiyam dāsajāto *imāni etassa anucchavikānī'ti sabbāni nam kilitthakammāni kārenti antamaso 
pupphachaddakakammam upādāya. Sace itthī hoti *imāni etissā anucchavikānī'ti sabbāni nam hatthibhattapacanādīni 
kilitthakammāni kārenti. Kulagehe jātampi balim sādhayamānā rājapurisā *gehadāsī ti satīfiam katvā bandhitvā 
gacchanti, kotalavāpīgāme mahākutumbikassa gharaņī viya. Evam upadhisampattipatibāhitattā vipākam dātum 
asakkontāni upadhivipattim āgamma vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti. Tāni kālasampattiyam nibbātassa na vipacceyyum. So pana ekena 
pāpakammena kālavipattiyam durājadumanussakāle kasate niroje dasavassāyukakāle nibbatto, yadā pafica gorasā 
pacchijjanti, kudrūsakam aggabhojanam hoti. Kificāpi manussaloke nibbatto, migapasusarikkhajīviko pana hoti. 
Evarūpe kāle kusalassa vipaccanokāso natthi, ekantam akusalasseva hoti. Evam kālasampattipatibāhitattā vipākam 
dātum asakkontāni kālavipattim āgamma vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti. Tāni payogasampattiyam thitassa na vipacceyyum. So pana 


bahūkammakāraņāni kāretvā ghātāpeti. Evam payogasampattipatibāhitattā vipākam dātum asakkontāni payogavipattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 204 


āgamma vipaccantīti pajānāti. Evam catūhi sampattīhi patibāhitam pāpakammam vipākam adatvā catasso 
vipattiyo āgamma deti. 


Yathā hi kocideva puriso kenacideva kammena rājānam ārādheyya. Athassa rājā thānantaram datvā janapadam 
dadeyya. So tam sammā paribhufijitum asakkonto makkatena gahitabhattaputam viya bhindeyya; yassa yam yānam vā 
vāhanam vā dāsam vā dāsim vā ārāmam vā vatthum vā sampannarūpam passati, sabbam balakkārena gaņheyya. 
Manussā *rājavallabho'ti kitici vattum na sakkuņeyyum. So aiiiiassa vallabhatarassa rājamahāmattassa virujjheyya. So 
tam gahetvā supothitam pothāpetvā bhūmim pitthiyā ghamsāpento nikkaddhāpetvā rājānam upasankamitvā *asuko 
nāma te, deva, janapadam bhindatī'ti gaņhāpeyya. Rājā bandhanāgāre bandhāpetvā *asukena nāma kassa kim 
avahata”nti nagare bherim carāpeyya. Manussā āgantvā *mayham idam gahitam, mayham idam gahita”nti 
viravasahassam utthāpeyyum. Rājā bhiyyoso mattāya kuddho nānappakārena tam bandhanāgāre kilametvā ghātāpetvā 
*gacchatha nam susāne chaddetvā sankhalikā āharathā”ti vadeyya. Evamsampadamidam datthabbam. 


Tassa hi purisassa hi kenacideva kammena rājānam ārādhetvā thānantaram laddhakālo viya puthujjanassāpi 
kenacideva puiifiakammena sagge nibbattakālo. Tasmim janapadam bhinditvā manussānam santakam gaņhante kassaci 
kifici vattum avisahanakālo viya imasmimpi sagge nibbatte akusalassa vipaccanokāsam alabhanakālo. Tassa 
ekadivasam ekasmim rājavallabhatare virajjhitvā tena kuddhena nam pothāpetvā raiīfio ārocetvā bandhanāgāre 
bandhāpitakālo viya imassa saggato cavitvā niraye nibbattakālo. Manussānam *mayham idam gahitam, mayham idam 
gahita”'nti viravakālo viya tasmim niraye nibbatte sabbākusalakammānam sannipatitvā gahaņakālo. Susāne chaddetvā 
sankhalikānam āharaņakālo viya ekekasmim kamme khīņe itarassa itarassa vipākena nirayato sīsam anukkhipitvā 
sakalakappam nirayamhi paccanakālo. Kappatthitikakammaiīīhi katvā ekakappam nirayamhi paccanakasattā neva eko, 
na dve, na satam, na sahassam. Evam paccanakasattā kira gaņanapatham vītivattā. 


Atthekaccāni kalyāņāni kammasamādānāni gativipattipatibāļhāni na vipaccantītiādīsupi evam yojanā 
veditabbā. Idhekaccassa bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni gatisampattiyam thitassa vipacceyum. So pana ekena 
pāpakammena gativipattiyam niraye vā asurakāye vā nibbatto. Tādise ca thāne kusalam vipākam dātum na sakkoti, 
ekantam akusalameva sakkotīti. Evamassa tāni kammāni gativipattipatibāļhāni na vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni upadhisampattiyam thitassa vipacceyyum. So pana ekena 
pāpakammena upadhivipattiyam patitthito dubbaņņo hoti pisācasadiso. So sacepi rājakule nibbatto pituaccayena *kim 
imassa nissirīkassa rajjenā' ti rajjam na labhati. Senāpatigehādīsu nibbattopi senāpatitthānādīni na labhati. 


Imassa panatthassāvibhāvattham dīparājavatthu kathetabbam — rājā kira putte jāte deviyā pasīditvā varam adāsi. 
Sā varam gahetvā thapesi. Kumāro sattatthavassakāleva rājangaņe kukkute yujjhāpesi. Eko kukkuto uppatitvā 
kumārassa akkhīni bhindi. Kumāramātā devī puttassa pannarasasoļasavassakāle *rajjam vāressāmī' ti rājānam 
upasankamitvā āha — **deva, tumhehi kumārassa jātakāle varo dinno. Mayā so gahetvā thapito; idāni nam gaņhāmī”'ti. 
**Sādhu, devi, ganhāhī”*ti. **Mayā, deva, tumhākam santikā kifici aladdham nāma natthi. Idāni pana mama puttassa 
rajjam vāremī”'ti. **Devi, tava putto angavikalo. Na sakkā tassa rajjam dātu””nti. *"Tumhe mayham ruccanakavaram 
adātum asakkontā kasmā varam adatthā””ti? Rājā ativiya nippīļiyamāno **na sakkā tuyham puttassa sakalalankādīpe 
rajjam dātum; nāgadīpe pana chattam assāpetvā vasatū”'ti nāgadīpam pesesi. So dīparājā nāma ahosi. Sace 
cakkhuvikalo nābhavissā tiyojanasatike sakalatambapaņņidīpe sabbasampattiparivāram rajjam alabhissā. Evam 
upadhivipattipatibāļhāni na vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni kālasampattiyam thitassa vipacceyyum. So pana ekena 
pāpakammena kālavipattiyam durājadumanussakāle kasate niroje appāyuke gatikotike nibbatto. Tādise ca kāle 
kalyāņakammam vipākam dātum na sakkotīti. Evam kālavipattipatibāļhāni na vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni payogasampattiyam thitassa vipacceyyum. Ayam pana 
payogavipattiyam thito pāņam hanti...pe... sabbam dussīlyam pūreti. Tathā tena saddhim samajātikānipi kulāni 
āvāhavivāham na karonti; *itthidhutto surādhutto akkhadhutto ayam pāpapuriso'ti ārakā parivajjenti. Kalyāņakammāni 
vipaccitum na sakkonti. Evam payogavipattipatibāļhāni na vipaccantīti pajānāti. Evam catasso sampattiyo āgamma 
vipākadāyakam kalyāņakammam catūhi vipattīhi patibāhitattā na vipaccati. 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni gativipattiyam thitassa na vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena gatisampattiyamyeva nibbatto. Tatthassa tāni kammāni upagantvā vārena vārena vipākam denti — 
kālena manussaloke nibbattāpenti, kālena devaloke. Evam gativipattipatibāhitattā vipākam dātum asakkontāni 
gatimampattim āgamma vipaccantīti pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 204 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni upadhivipattiyam thitassa na vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena upadhisampattiyamyeva patitthito abhirūpo dassanīyo pāsādiko brahmavacchasadiso. Tassa 
upadhisampattiyam thitattā kalyāņakammāni vipākam denti. Sace rājakule nibbattati afifiesu jetthakabhātikesu 
santesupi *etassa attabhāvo samiddho, etassa chatte ussāpite lokassa phāsu bhavissatī”ti tameva rajje abhisiūicanti. 
Uparājagehādīsu nibbatto pituaccayena oparajjam, senāpatitthānam, bhaņdāgārikatthānam, setthitthānam labhati. 
Evam upadhivipattipatibāhitattā vipākam dātum asakkontāni upadhisampattim āgamma vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni kālavipattiyam thitassa na vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena kālasampattiyam nibbatto surājasumanussakāle. Tādisāya kālasamiddhiyā nibbattassa 
kalyāņakammam vipākam deti. 


Tatridam mahāsoņattherassa vatthu kathetabbam — brāhmaņatissabhaye kira cittalapabbate dvādasa 
bhikkhusahassānim pativasanti. Tathā tissamahāvihāre. Dvīsupi mahāvihāresu tiņņam vassānam vattam ekarattameva 
mahāmūsikāyo khāditvā thusamattameva thapesum. Cittalapabbate bhikkhusangho *tissamahāvihāre vattam vattissati, 
tattha gantvā vasissāmā'ti vihārato nikkhami. Tissamahāvihārepi bhikkhusangho *cittalapabbate vattam vattissati, 
tattha gantvā vasissāmā'ti vihārato nikkhami. Ubhatopi ekissā gambhīrakandarāya tīre samāgatā pucchitvā vattassa 
khīņabhāvam ñatvā *tattha gantvā kim karissāmā'ti catuvīsati bhikkhusahassāni gambhīrakandaravanam pavisitvā 
nisīditvā nisinnanīhāreneva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyimsu. Pacchā bhaye vūpasante bhikkhusangho 
sakkam devarājānam gahetvā dhātuyo samharitvā cetiyam akāsi. 


Brāhmaņatissacoropi janapadam viddhamsesi. Sangho sannipatitvā mantetvā **coram patibāhatū”'ti 
sakkasantikam attha there pesesi. Sakko devarājā **mayā, bhante, uppanno coro na sakkā patibāhitum. Sangho 
parasamuddam gacchatu. Aham samuddārakkham karissāmī” *ti. Sangho sabbadisāhi nāgadīpam gantvā 
jambukolapattane tibhūmikam mahāuļumpam bandhāpesi. Ekā bhūmikā udake osīdi. Ekissā bhikkhusangho nisinno. 
Ekissā pattacīvarāni thapayimsu. Samyuttabhāņakacūļasīvatthero, isidattatthero, mahāsoņattheroti tayo therā tāsam 
parisānam pāmokkhā. Tesu dve therā mahāsoņattheram āhamsu — **āvuso mahāsoņa, abhiruha mahāuļumpa' *nti. 
**Tumhe pana, bhante”'ti? **Āvuso, udake maraņampi thale maraņampi ekameva. Na mayam gamissāma. Tam nissāya 
pana anāgate sāsanassa paveņī thassati. Gaccha tvam, āvuso''ti. *"Nāham, bhante, tumhesu agacchantesu gamissāmī”'*ti 
yāvatatiyam kathetvāpi theram āropetum asakkontā nivattimsu. 


Atha cūļasīvatthero isidattattheram āha — **āvuso isidatta, anāgate mahāsoņattheram nissāya sāsanapaveņī 
thassati; mā kho tam hatthato vissajjehī”*ti. **Tumhe pana, bhante'*ti? **Aham mahācetiyam vandissāmī''ti dve there 
anusāsitvā anupubbena cārikam caranto mahāvihāram sampāpuņi. Tasmim samaye mahāvihāro sufīfio. Cetiyangaņe 
eraņdā jātā. Cetiyam gacchehi parivāritam, sevālena pariyonaddham. Thero dharamānakabuddhassa nipaccākāram 
dassento viya mahācetiyam vanditvā pacchimadisāya sālam pavisitvā olokento *evarūpassa nāma 
lābhaggayasaggappattassa sarīradhātucetiyatthānam anātham jāta'nti cintayamāno nisīdi. 


Atha avidūre rukkhe adhivatthā devatā addhikamanussarūpena taņdulanāļiiīca guļapiņdaiica ādāya therassa 
santikam gantvā **kattha gacchatha, bhante' ti? **Aham dakkhiņadisam, upāsakā”*ti. ** Ahampi tattheva gantukāmo, 
saha gacchāma, bhante''ti. *t*Aham dubbalo; tava gatiyā gantum na sakkhissāmi; tvam purato gaccha, upāsakā” *ti. 
**Ahampi tumhākam gatiyā gamissāmī”'ti therassa pattacīvaram aggahesi. Tissavāpipāļim āruļhakāle ca pattam 
āharāpetvā pānakam katvā adāsi. Therassa pītamatteyeva balamattā saņthāti. Devatā pathavim sankhipitvā 
veņunadīsantike ekam chadditavihāram patvā therassa vasanatthānam patijaggitvā adāsi. 


Punadivase therena mukhe dhovitamatte yāgum pacitvā adāsi; yāgum pītassa bhattam pacitvā upanāmesi. Thero 
**tuyham thapehi, upāsakā”*ti pattam hatthena pidahi. **Aham na dūram gamissāmī”'ti devatā therasseva patte bhattam 
pakkhipitvā katabhattakiccassa therassa pattacīvaramādāya maggam patipannā pathavim sanīkhipitvā 
jajjaranadīsantikam netvā **bhante, etam paņņakhādakamanussānam vasanatthānam, dhūmo paūiiāyati. Aham purato 
gamissāmī' 'ti theram vanditvā attano bhavanam agamāsi. Thero sabbampi bhayakālam paņņakhādakamanusse nissāya 


vasi. 


Isidattattheropi anupubbena cārikam caranto aļajanapadam sampāpuņi. Tattha manussā nātipakkāni 
madhukaphalāni bhinditvā atthim ādāya tacam chaddetvā agamamsu. Thero **āvuso mahāsoņa, bhikkhāhāro 
paiifiāyatī” *ti vatvā pattacīvaram āharāpetvā cīvaram pārupitvā pattam nīharitvā atthāsi. Taruņadārakā theram thitam 
disvā *iminā koci attho bhavissatī'ti vālukam putichitvā madhukaphalattacam patte pakkhipitvā adamsu; therā 
paribhuiijimsu. Sattāhamattam soyeva āhāro ahosi. 


Anupubbena coriyassaram sampāpuņimsu. Manussā kumudāni gahetvā kumudanāle chaddetvā agamamsu. Thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 204 


**āvuso mahāsoņa, bhikkhāhāro paiifiāyatī”'ti vatvā pattacīvaram āharāpetvā cīvaram pārupitvā pattam nīharitvā 
atthāsi. Gāmadārakā kumudanāle sodhetvā patte pakkhipitvā adamsu; therā paribhufijimsu. Sattāhamattam sova āhāro 
ahosi. 


Anupubbena carantā paņņakhādakamanussānam vasanatthāne ekam gāmadvāram sampāpuņimsu. Tattha ekissā 
dārikāya mātāpitaro araiifiam gacchantā **sace koci ayyo āgacchati, katthaci gantum mā adāsi; ayyassa vasanatthānam 
ācikkheyyāsi, ammā”*ti āhamsu. Sā there disvā pattam gahetvā nisīdāpesi. Gehe dhafiiajāti nāma natthi. Vāsim pana 
gahetvā guiijacocarukkhattacam guiijalatāpattehi saddhim ekato kottetvā tayo piņde katvā ekam isidattattherassa ekam 
mahāsoņattherassa patte thapetvā *atirekapiņdam isidattattherassa patte thapessāmī ti hattham pasāresi. Hattho 
parivattitvā mahāsoņattherassa patte patitthāpesi. Isidattatthero *brāhmaņatissabhaye gufijacocapiņde 
vipākadāyakakammam desakālasampadāya kīvapamāņam vipākam dassatī'ti āha. Te tam paribhutijitvā vasanatthānam 
agamamsu. Sāpi araūīfiato āgatānam mātāpitūnam ācikkhi **dve therā āgatā. Tesam me vasanatthānam ācikkhita””nti. 
Te ubhopi therānam santikam gantvā vanditvā **bhante, yam mayam labhāma, tena tumhe patijaggissāma; idheva 
vasathā''ti patifiitam gaņhimsu. Therāpi sabbabhayakālam te upanissāya vasimsu. 


Brāhmaņatissacore mate pitumahārājā chattam ussāpesi. *Bhayam vūpasantam, janapado sampuņņo'ti sutvā 
parasamuddato bhikkhusangho nāvāya mahātitthapattane oruyha *mahāsoņatthero kaham vasatī'ti pucchitvā therassa 
santikam agamāsi. Thero paficasatabhikkhuparivāro kālakagāme maņdalārāmavihāram sampāpuņi. Tasmim samaye 
kālakagāme sattamattāni kulasatāni pativasanti. Rattibhāge devatā āhiņditvā **'mahāsoņatthero 
paiicabhikkhusataparivāro maņdalārāmavihāram patto. Ekeko navahatthasātakena saddhim ekekakahāpaņagghanakam 
piņdapātam detū”'ti manusse avocum. Punadivase ca therā kālakagāmam piņdāya pavisimsu. Manussā nisīdāpetvā 
yāgum adamsu. Maņdalārāmavāsī tissabhūtitthero sanghatthero hutvā nisīdi. Eko mahāupāsako tam vanditvā **bhante, 
mahāsoņatthero nāma kataro”'ti pucchi. Tena samayena thero navako hoti pariyante nisinno. Thero hattham pasāretvā 
**mahāsoņo nāma esa, upāsakā”'ti āha. Upāsako tam vanditvā pattam gaņhāti. Thero na deti. Tissabhūtitthero **āvuso 
soņa, yathā tvam na jānāsi, mayampi evameva na jānāma; pufifiavantānam devatā paripācenti; pattam dehi, 
sabrahmacārīnam sangaham karohī”*ti āha. Thero pattam adāsi. Mahāupāsako pattam ādāya gantvā 
kahāpaņagghanakassa piņdapātassa pūretvā navahatthasātakam ādhārakam katvā āharitvā therassa hatthe thapesi; 
aparopi upāsako therassāti satta sātakasatāni satta ca piņdapātasatāni therasseva adamsu. 


Thero bhikkhusanghassa samvibhāgam katvā anupubbena mahāvihāram pāpuņitvā mukham dhovitvā 
mahābodhim vanditvā mahācetiyam vanditvā thūpārāme thito cīvaram pārupitvā bhikkhusanghaparivāro 
dakkhiņadvārena nagaram pavisitvā dvārato yāva vaļafijanakasālā etasmim antare satthikahāpaņagghanakam 
piņdapātam labhi. Tato patthāya pana sakkārassa pamāņam natthi. Evam kālavipattiyam madhukaphalattacopi 
kumudanāļipi dullabhā jātā. Kālasampattiyam evarūpo mahālābho udapādi. 


Vattabbakanigrodhattherassāpi sāmaņerakāle brāhmaņatissabhayam udapādi. Sāmaņero ca upajjhāyo cassa 
parasamuddam nāgamimsu; *paņņakhādakamanusse upanissāya vasissāmā'ti paccantābhimukhā ahesum. Sāmaņero 
sattāhamattam anāhāro hutvā ekasmim gāmatthāne tālarukkhe tālapakkam disvā upajjhāyam āha — **bhante, thokam 
āgametha; tālapakkam pātessāmī''ti. **Dubbalosi tvam, sāmaņera, mā abhiruhī”*ti. ** Abhiruhissāmi, bhante''*ti 
khuddakavāsim gahetvā tālam āruyha tālapiņdam chinditum ārabhi. Vāsiphalam nikkhamitvā bhūmiyam pati. 

Thero cintesi *tayam kilantova rukkham āruļho; kim nu kho idāni karissatī'”ti sāmaņero tālapaņņam phāletvā 
phāletvā vāsidaņdake bandhitvā ghattento ghattento bhūmiyam pātetvā **bhante, sādhu vatassa sace vāsiphalam ettha 
paveseyyāthā''ti āha. Thero *tupāyasampanno sāmaņero'ti vāsiphalam pavesetvā adāsi. So vāsim ukkhipitvā 
tālaphalāni pātesi. Thero vāsim pātāpetvā pavattitvā gatam tālaphalam bhinditvā sāmaņeram otiņņakāle āha 
**sāmaņera, tvam dubbalo, idam tāva khādāhī”'ti. *"Nāham, bhante, tumhehi akhādite khādissāmī''ti vāsim gahetvā 
tālaphalāni bhinditvā pattam nīharitvā tālamifijam pakkhipitvā therassa datvā sayam khādi. Yāva tālaphalāni ahesum, 
tāva tattheva vasitvā phalesu khīņesu anupubbena paņņakhādakamanussānam vasanatthāne ekam chadditavihāram 
pavisimsu. Sāmaņero therassa vasanatthānam patijaggi. Thero sāmaņerassa ovādam datvā vihāram pāvisi. Sāmaņero 
*anāyatane natthānam attabhāvānam pamāņam natthi, buddhānam upatthānam karissāmī ti cetiyangaņam gantvā 
appaharitam karoti; sattāhamattam nirāhāratāya pavedhamāno patitvā nipannakova tiņāni uddharati. Ekacce ca 
manussā araiifie carantā madhum labhitvā dārūni ceva sākapaņņafica gahetvā tiņacalanasatiiiāya “migo nu kho eso'ti 
sāmaņerassa santikam gantvā **kim karosi, sāmaņerā””*ti āhamsu. **Tiņagaņthim gaņhāmi, upāsakā”'ti. ** Aiiiopi koci 
atthi, bhante''ti? **Āma, upāsakā, upajjhāyo me antogabbhe''ti. **Mahātherassa datvā khādeyyāsi, bhante''ti 
sāmaņerassa madhum datvā attano vasanatthānam ācikkhitvā **'mayam sākhābhangam karontā gamissāma. Etāya 
saiifiāya theram gahetvā āgaccheyyāsi, ayyā'*ti vatvā agamamsu. 


Sāmaņero madhum gahetvā therassa santikam gantvā bahi thatvā **vandāmi, bhante'*ti āha. Thero *sāmaņero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 204 


jighacchāya anudayhamāno āgato bhavissatī'ti tuņhī ahosi. So punapi **vandāmi, bhante'*ti āha. **Kasmā, 
sāmaņera, dubbalabhikkhūnam sukhena nipajjitum na desī”*ti? **Dvāram vivaritum sāruppam, bhante”'ti? Thero 
utthahitvā dvāram vivaritvā **kim te, sāmaņera, laddham”'*ti āha. Manussehi madhu dinnam, khāditum sāruppam, 
bhante*'ti? **Sāmaņera, evameva khāditum kilamissāma, pānakam katvā pivissāmā”'ti. Sāmaņero pānakam katvā 
adāsi. Atha nam thero **manussānam vasanatthānam pucchasi, sāmaņerā'*ti āha. Sayameva ācikkhimsu, bhante'*ti. 
**Sāmaņera, pātova gacchantā kilamissāma; ajjeva gamissāmā”'ti pattacīvaram gaņhāpetvā nikkhami. Te gantvā 
manussānam vasanatthānassa avidūre nipajjimsu. 


Sāmaņero rattibhāge cintesi — *mayā pabbajitakālato patthāya gāmante aruņam nāma na utthāpitapubba'nti. So 
pattam gahetvā aruņam utthāpetum aratīfiam agamāsi. Mahāthero sāmaņeram nipannatthāne apassanto 
*manussakhādakehi gahito bhavissatī'ti cintesi. Sāmaņero aratīfie aruņam utthāpetvā pattena udakatica dantakatthafica 
gahetvā āgami. *"Sāmaņera, kuhim gatosi? Mahallakabhikkhūnam te vitakko uppādito; daņdakammam āharā”*ti. 
**Āharissāmi, bhante”'ti. Thero mukham dhovitvā cīvaram pārupi. Ubhopi manussānam vasanatthānam agamamsu. 
Manussāpi attano paribhogam kandamūlaphalapaņņam adamsu. Theropi paribhufijitvā vihāram agamāsi. Sāmaņero 
udakam āharitvā **pāde dhovāmi, bhante'*ti āha. **Sāmaņera, tvam rattim kuhim gato? Amhākam vitakkam 
uppādesī *ti. **Bhante, gāmante me aruņam na utthāpitapubbam; aruņutthāpanatthāya araiiftam agamāsi”'nti. 
**Sāmaņera, na tuyham daņdakammam anucchavikam amhākameva anucchavika'”nti vatvā thero tasmimyeva thāne 
vasi; sāmaņerassa ca safifiam adāsi **'mayam tāva mahallakā; *idam nāma bhavissatī'ti na sakkā jānitum. Tuvam 
attānam rakkheyyāsī”*ti. Thero kira anāgāmī. Tam aparabhāge manussakhādakā khādimsu. Sāmaņero attānam 
rakkhitvā bhaye vūpasante tathārūpe thāne upajjham gāhāpetvā upasampanno buddhavacanam uggahetvā tipitakadharo 
hutvā vattabbakanigrodhatthero nāma jāto. 


Pitumahārājā rajjam patipajji. Parasamuddā āgatāgatā bhikkhū **kaham vattabbakanigrodhatthero, kaham 
vattabbakanigrodhatthero'*ti pucchitvā tassa santikam agamamsu. Mahābhikkhusangho theram parivāresi. So 
mahābhikkhusanghaparivuto anupubbena mahāvihāram patvā mahābodhim mahācetiyam thūpārāmaftica vanditvā 
nagaram pāyāsi. Yāva dakkhiņadvārā gacchantasseva navasu thānesu ticīvaram upapajji; antonagaram pavitthakālato 
patthāya mahāsakkāro uppajji. Iti kālavipattiyam tālaphalakandamūlapaņņampi dullabham jātam. Kālasampattiyam 
evarūpo mahālābho uppannoti. Evam kālavipattipatibāhitattā vipākam dātum asakkontāni kālasampattim āgamma 
vipaccantīti pajānāti. 


Aparassāpi bahūni kalyāņakammāni honti. Tāni payogavipattiyam thitassa na vipacceyyum. So pana ekena 
kalyāņakammena sammāpayoge patitthito tīņi sucaritāni pūreti, paficasīlam dasasīlam rakkhati. Kālasampattiyam 
nibbattassa rājāno sabbālankārapatimaņditā rājakaiifiāyo *etassa anucchavikā ti pesenti, 
yānavāhanamaņisuvaņņarajatādibhedam tam tam paņņākāram *etassa anucchavika'nti pesenti. 


Pabbajjūpagatopi mahāyaso hoti mahānubhāvo. Tatridam vatthu — kūtakaņņarājā kira girigāmakaņņavāsikam 
cūļasudhammattheram mamāyati. So uppalavāpiyam vasamāno theram pakkosāpesi. Thero āgantvā mālārāmavihāre 
vasati. Rājā therassa mātaram pucchi — **kim thero piyāyatī'*ti? *'Kandam mahārājā”'ti. Rājā kandam gāhāpetvā 
vihāram gantvā therassa dadamāno mukham ulloketum nāsakkhi. So nikkhamitvā ca bahipariveņe devim pucchi — 
**kīdiso thero''ti? **Tvam puriso hutvā ulloketum na sakkosi; aham katham sakkhissāmi? Nāham jānāmi kīdiso''ti. 
Raja 'mama ratthe balikāragahapatiputtam ulloketum na visahāmi. Mahantam vata bho buddhasāsanam nāmā'ti 
apphotesi. Tipitakacūļanāgattherampi mamāyati. Tassa anguliyam ekā piļakā utthahi. Rājā *theram passissāmī'ti 
vihāram gantvā balavapemena angulim mukhena gaņhi. Antomukheyeva piļakā bhinnā, pubbalohitam anutthubhitvā 
there sinehena amatam viya ajjhohari. Soyeva thero aparabhāge maraņamafice nipajji. Rājā gantvā asucikapallakam 
sīse thapetvā *tdhammasakatassa akkho bhijjati akkho bhijjatī'ti paridevamāno vicari. Pathavissarassa asucikapallakam 
sīsena ukkhipitvā vicaraņam nāma kassa gatamaggo? Sammāpayogassa gatamaggoti. Evam payogavipattipatibāhitattā 
vipākam dātum asakkontāni payogasampattim āgamma vipaccantīti pajānāti. Evam catūhi vipattīhi patibāhitam 
kalyāņakammam vipākam adatvā catasso sampattiyo āgamma deti. 


Tatridam bhūtamattham katvā opammam — eko kira mahārājā ekassa amaccassa appamattena kujjhitvā tam 
bandhanāgāre bandhāpesi. Tassa iiātakā rafifio kuddhabhāvam iiatvā kitici avatvā caņdakope vigate rājānam tassa 
niraparādhabhāvam jānāpesum. Rājā muficitvā tassa thānantaram patipākatikam akāsi. Athassa tato tato 
āgacchantānam paņņākārānam pamāņam nāhosi. Manussā sampaticchitum nāsakkhimsu. Tattha raiīfio appamattakena 
kujjhitvā tassa bandhanāgāre bandhāpitakālo viya puthujjanassa niraye nibbattakālo. Athassa iiātakehi rājānam 
safifiāāpetvā thānantarassa patipākatikakaraņakālo viya tassa sagge nibbattakālo. Paņņākāram sampaticchitum 
asamatthakālo viya catasso sampattiyo āgamma kalyāņakammānam devalokato manussalokam, manussalokato 
devalokanti evam sukhatthānato sukhatthānameva netvā kappasatasahassampi sukhavipākam datvā 
nibbānasampāpanam veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 204 


Evam tāva pāļivaseneva dutiyam balam dīpetvā puna **ahosi kammam ahosi kammavipāko”'ti (pati. ma. 1.234) 
iminā patisambhidānayenāpi dīpetabbam. Tattha *ahosi kamma”nti atīte āyūhitam kammam atīteyeva ahosi. Yena 
pana atīte vipāko dinno, tam sandhāya *ahosi kammavipāko'ti vuttam. Ditthadhammavedanīyādīsu pana bahūsupi 
āyūhitesu ekam ditthadhammavedanīyam vipākam deti, sesāni avipākāni. Ekam upapajjavedanīyam patisandhim 
ākaddhati, sesāni avipākāni. Ekenānantariyena niraye upapajjati, sesāni avipākāni. Atthasu samāpattīsu ekāya 
brahmaloke nibbattati, sesā avipākā. Idam sandhāya *nāhosi kammavipāko'ti vuttam. Yo pana bahumpi 
kusalākusalam kammam katvā kalyāņamittam nissāya arahattam pāpuņāti, etassa kammavipāko *nāhosi” nāma. Yam 
atīte āyūhitam etarahi vipākam deti tam *ahosi kammam atthi kammavipāko” nāma. Yam purimanayeneva 
avipākatam āpajjati tam *ahosi kammam natthi kammavipāko” nāma. Yam atīte āyūhitam anāgate vipākam dassati 
tam *ahosi kaāmmam bhavissati kammavipāko” nāma. Yam purimanayena avipākatam āpajjissati tam *ahosi 
kammam na bhavissati kammavipāko” nāma. 


Yam etarahi āyūhitam etarahiyeva vipākam deti tam *atthi kammam atthi kammavipāko? nāma. Yam 
purimanayeneva avipākatam āpajjati tam *atthi kammam natthi kammavipāko” nāma. Yam etarahi āyūhitam 
anāgate vipākam dassati tam *atthi kammam bhavissati kammavipāko” nāma. Yam purimanayeneva avipākatam 
āpajjissati tam *atthi kammam na bhavissati kammavipako” nama. 


Yam sayampi anāgatam, vipākopissa anāgato tam *bhavissati kammam bhavissati kaāmmavipāko” nāma. Yam 
sayam bhavissati, purimanayeneva avipākatam āpajjissati tam *bhavissati kammam na bhavissati kammavipāko” 
nāma. 


Idam tathāgatassāti idam sabbehipi etehi ākārehi tathāgatassa kammantaravipākantarajānanaiiāņam 
akampiyatthena dutiyabalam veditabbanti. 


Dutiyabalaniddesavaņņanā. 
Tatiyabalaniddeso 


811. Tatiyabalaniddese maggoti vā patipadāti vā kammassevetam nāmam. Nirayagāminītiādīsu nirassādatthena 
niratiatthena ca nirayo. Uddham anugantvā tiriyam aticitāti tiracchānā; tiracchānāyeva tiracchānayoni. Petatāya petti; 
ito pecca gatabhāvenāti attho. Pettiyeva pettivisayo. Manassa ussannatāya manussā; manussāva manussaloko. 
Dibbanti paūicahi kāmaguņehi adhimattāya vā thānasampattiyāti devā; devāva devaloko. Vānam vuccati taņhā; tam 
tattha natthīti nibbānam. Nirayam gacchatīti nirayagāmī. Idam maggam sandhāya vuttam. Patipadā pana 
nirayagāminī nāma hoti. Sesapadesupi eseva nayo. Idam sabbampi patipadam tathāgato pajānāti. 


Katham? Sakalagāmavāsikesupi hi ekato ekam sūkaram vā migam vā jīvitā voropentesu sabbesampi cetanā 
parassa jīvitindriyārammaņāva hoti. Tam pana kammam tesam āyūhanakkhaņeyeva nānā hoti. Tesu hi eko ādarena 
chandajāto karoti. Eko *ehi tvampi karohī”ti parehi nippīļitattā karoti. Eko samānacchando viya hutvā 
appatibāhiyamāno vicarati. Tesu eko teneva kammena niraye nibbattati, eko tiracchānayoniyam, eko pettivisaye. Tam 
tathāgato āyūhanakkhaņeyeva *iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati, esa tiracchānayoniyam, esa 
pettivisaye'ti pajānāti. Niraye nibbattamānampi "esa atthasu mahānirayesu nibbattissati, esa soļasasu ussadanirayesu 
nibbattissatī ti pajānāti. Tiracchānayoniyam nibbattamānampi *esa apādako bhavissati, esa dvipādako, esa 
catuppādako, esa bahuppādako'ti pajānāti. Pettivisaye nibbattamānampi *esa nijjhāmataņhiko bhavissati, esa 
khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī'ti pajānāti. Tesu ca kammesu tidam kammam patisandhim ākaddhitum na 
sakkhissati, dubbalam dinnāya patisandhiyā upadhivepakkam bhavissatīti pajānāti. 


Tathā sakalagāmavāsikesu ekato piņdapātam dadamānesu sabbesampi cetanā piņdapātārammaņāva hoti. Tam 
pana kammam tesam āyūhanakkhaņeyeva purimanayena nānā hoti. Tesu keci devaloke nibbattissanti, keci 
manussaloke. Tam tathāgato āyūhanakkhaņeyeva *iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati, esa 
devaloke'ti pajānāti. Devaloke nibbattamānānampi *esa paranimmitavasavattīsu nibbattissati, esa nimmānaratīsu, esa 
tusitesu, esa yāmesu, esa tāvatimsesu, esa cātumahārājikesu, esa bhummadevesu; esa pana jetthakadevarājā hutvā 
nibbattissati, esa etassa dutiyam vā tatiyam vā thānantaram karonto paricārako hutvā nibbattissatī'ti pajānāti. 
Manussesu nibbattamānānampi *esa khattiyakule nibbattissati, esa brāhmaņakule, esa vessakule, esa suddakule; esa 
pana manussesu rājā hutvā nibbattissati, esa etassa dutiyam vā tatiyam vā thānantaram karonto paricārako hutvā 
nibbattissatī ti pajānāti. Tesu ca kammesu "idam kammam patisandhim ākaddhitum na sakkhissati, dubbalam dinnāya 
patisandhiyā upadhivepakkam bhavissatī'ti pajānāti. 


Tathā vipassanam patthapentesuyeva yena nīhārena vipassanā āraddhā, *esa arahattam pāpuņissati, esa arahattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 204 


pattum na sakkhissati, esa anāgāmīyeva bhavissati, esa sakadāgāmīyeva, esa sotāpannoyeva; esa pana maggam vā 
phalam vā sacchikātum na sakkhissati, lakkhaņārammaņāya vipassanāyameva thassati; esa paccayapariggaheyeva, esa 
nāmarūpapariggaheyeva, esa arūpapariggaheyeva, esa rūpapariggaheyeva thassati, esa mahābhūtamattameva 
vavatthāpessati, esa kifici sallakkhetum na sakkhissatī”ti pajānāti. 


Kasiņaparikammam karontesupi *etassa parikammamattameva bhavissati, nimittam uppādetum na sakkhissati; 
esa pana nimittam uppādetum sakkhissati, appanam pāpetum na sakkhissati; esa appanam pāpetvā jhānam pādakam 
katvā vipassanam patthapetvā arahattam gaņhissatī' ti pajānātīti. 


Tatiyabalaniddesavaņņanā. 
Catutthabalaniddeso 


812. Catutthabalaniddese khandhanānattanti tayam rūpakkhandho nāma...pe... ayam vififiāņakkhandho nāmā'ti 
evam paficannam khandhānam nānākaraņam pajānāti. Tesupi *ekavidhena rūpakkhandho...pe... ekādasavidhena 
rūpakkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho...pe... bahuvidhena vedanākkhandho...pe... ekavidhena 
saiifiāākkhandho...pe... ekavidhena sankhārakkhandho...pe... ekavidhena viiifiāāņakkhandho...pe... bahuvidhena 
vififiāņakkhandho'ti evam ekekassa khandhassa nānattam pajānāti. Āyatananānattanti *idam cakkhāyatanam nāma... 
pe... idam dhammāyatanam nāma. Tattha dasāyatanā kāmāvacarā, dve catubhūmakā'ti evam āyatananānattam 
pajānāti. Dhātunānattanti *ayam cakkhudhātu nāma...pe... ayam manovififiāņadhātu nāma. Tattha soļasa dhātuyo 
kāmāvacarā, dve catubhūmakā'ti evam dhātunānattam pajānāti. 


Puna anekadhātunānādhātulokanānattanti idam na kevalam upādinnakasankhāralokasseva nānattam tathāgato 
pajānāti, anupādinnakasankhāralokassāpi nānattam tathāgato pajānātiyevāti dassetum gahitam. Paccekabuddhā hi dve 
ca aggasāvakā upādinnakasankhāralokassāpi nānattam ekadesatova jānanti no nippadesato, anupādinnakalokassa pana 
nānattam na jānanti. Sabbaiitiubuddho pana *imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa nāma rukkhassa khandho seto 
hoti, imassa kāļako, imassa matto; imassa bahalattaco, imassa tanuttaco; imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa 
rukkhassa pattam vaņņasaņthānādivasena evarūpam nāma hoti; imāya pana dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa 
puppham nīlakam hoti, pītakam, lohitakam, odātam, sugandham, duggandham hoti; imāya nāma dhātuyā ussannāya 
phalam khuddakam hoti, mahantam, dīgham, rassam, vattam, susaņthānam, dussaņthānam, mattham, pharusam, 
sugandham, duggandham, madhuram, tittakam, ambilam, katukam, kasāvam hoti; imāya nāma dhātuyā ussannāya 
imassa rukkhassa kaņtako tikhiņo hoti, atikhiņo, ujuko, kutilo, tambo, kāļako, nīlo, odāto hotī'ti evam 
anupādinnakasankhāralokassa nānattam pajānāti. Sabbafiiiubuddhānamyeva hi etam balam, na aññesanti. 


Catutthabalaniddesavaņņanā. 
Paūicamabalaniddeso 


813. Paiicamabalaniddese hīnādhimuttikāti hīnajjhāsayā. Paņītādhimuttikāti kalyāņajjhāsayā. Sevantīti 
nissayanti allīyanti. Bhajantīti upasankamanti. Payirupāsantīti punappunam upasankamanti. Sace hi ācariyupajjhāyā 
na sīlavanto honti, saddhivihārikā sīlavanto honti, te attano ācariyupajjhāyepi na upasankamanti, attanā sadise 
sāruppabhikkhūyeva upasanīkamanti. Sace ācariyupajjhāyā sāruppabhikkhī, itare asāruppā, tepi na ācariyupajjhāye 
upasankamanti, attanā sadise hīnādhimuttike eva upasankamanti. 


Evam upasartkamanam pana na kevalam etaraheva, atītānāgatepīti dassetum atītampi addhānantiādimāha. Tam 
uttānatthameva. Idam pana dussīlānam dussīlasevanameva, sīlavantānam sīlavantasevanameva, duppaūifiāānam 
duppaīiifiasevanameva, pafifiavantānam pafifiavantasevanameva ko niyāmetīti? Ajjhāsayadhātu niyāmeti. Sambahulā 
kira bhikkhū ekam gāmam gaņabhikkhācāram caranti. Manussā bahubhattam āharitvā pattāni pūretvā *'tumhākam 
yathāsabhāgena paribhuiitiathā”*ti datvā uyyojesum. Bhikkhūpi āhamsu **āvuso, manussā dhātusamyuttakamme 
payojentī'*ti. Tipitakacūļābhayattheropi nāgadīpe cetiyam vandanāya paficahi bhikkhusatehi saddhim gacchanto 
ekasmim gāme manussehi nimantito. Therena ca saddhim eko asāruppabhikkhu atthi. Dhuravihārepi eko 
asāruppabhikkhu atthi. Dvīsu bhikkhusanghesu gāmam osarantesu te ubhopi janā, kificāpi āgantukena nevāsiko 
nevāsikena vā āgantuko na ditthapubbo, evam santepi, ekato hutvā hasitvā hasitvā kathayamānā ekamantam atthamsu. 
Thero disvā **sammāsambuddhena jānitvā dhātusamyuttam kathita”*nti āha. 


Evam *ajjhāsayadhātu niyāmetī'ti vatvā dhātusamyuttena ayamevattho dīpetabbo. Gijjhakūtapabbatasmiiihi 


gilānaseyyāya nipanno bhagavā ārakkhaņatthāya parivāretvā vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekam attano 
attano parisāya saddhim catkamantam oloketvā bhikkhū āmantesi **passatha no tumhe, bhikkhave, sāriputtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 204 


sambahulehi bhikkhūhi saddhim cankamanta””nti? **Evam, bhante''*ti. **Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 
mahāpaūīiā''ti (sam. ni. 2.99) sabbam vitthāretabbanti. 


Paiicamabalaniddesavaņņanā. 
Chatthabalaniddeso 


814. Chatthabalaniddese āsayanti yattha sattā āsayanti nivasanti, tam tesam nivāsatthānam ditthigatam vā 
yathābhūtam fiāņam vā. Anusayanti appahīnānusayitam kilesam. Caritanti kāyādīhi abhisankhatam kusalākusalam. 
Adhimuttanti ajjhāsayam. Apparajakkhetiādīsu paiifiāāmaye akkhimhi appam parittam rāgadosamoharajam etesanti 
apparajakkhā. Tasseva mahantatāya mahārajakkhā. Ubhayenāpi mandakilese mahākilese ca satte dasseti. Yesam 
saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni, te mudindriyā. Yesam āsayādayo kotthāsā 
sundarā, te svākārā. Viparītā dvākārā. Ye kathitakāraņam sallakkhenti, sukhena sakkā honti viňňāpetum, te 
suviiūiiāpayā. Viparītā duviūūāpayā. Ye ariyamaggapativedhassa anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. 
Viparītā abhabbā. 


815. Evam chatthabalassa mātikam thapetvā idāni yathāpatipātiyā bhājento katamo ca sattānam 
āsayotiādimāha. Tattha sassato lokotiādīnam attho hetthā nikkhepakaņdavaņņanāyam (dha. sa. attha. 1105) vuttoyeva. 
Iti bhavaditthisannissitā vāti evam sassataditthim vā sannissitā. Sassataditthi hi ettha bhavaditthīti vuttā; 
ucchedaditthi ca vibhavaditthīti. Sabbaditthīnatīhi sassatucchedaditthī hi sangahitattā sabbepi ditthigatikā sattā imāva 
dve ditthiyo sannissitā honti. Vuttampi cetam — **dvayasannissito kho panāyam, kaccāna, loko yebhuyyena — 
atthitaficeva natthitaiicā' *ti (sam. ni. 2.15). Ettha hi atthitāti sassatam, natthitāti ucchedo. Ayam tāva 
vattasannissitānam puthujjanasattānam āsayo. 


Idāni vivattasannissitānam suddhasattānam āsayam dassetum ete vā pana ubho ante anupagammātiādi vuttam. 
Tattha ete vā panāti eteyeva. Ubho anteti sassatucchedasankhāte dve ante. Anupagammīālti anallīyitvā. 
Idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesūti idappaccayatāya ceva paticcasamuppannadhammesu ca. 
Anulomikā khantīti vipassanāiiāāņam. Yathābhūtam vā ūūāāņanti maggafiāņam. Idam vuttam hoti — yā 
paticcasamuppāde ceva paticcasamuppannadhammesu ca ete ubho sassatucchedaante anupagantvā vipassanā 
patiladdhā, yatīca tato uttarimaggatiāņam — ayam sattānam āsayo, ayam vattasannissitānafica vivattasannissitānafica 
sabbesampi sattānam āsayo, idam vasanatthānanti. Ayam ācariyānam samānatthakathā. 


Vitaņdavādī panāha — *maggo nāma vāsam viddhamsento gacchati, nanu tvam maggo vāsoti vadesī'ti? So 
vattabbo *tvam ariyavāsabhāņako hosi na hosī' ti? Sace pana *na homī'ti vadati, tabhāņakatāya na jānāsī'ti vattabbo. 
Sace *bhāņakosmī ti vadati, *suttam āharā”ti vattabbo. Sace āharati, iccetam kusalam; no ce āharati sayam āharitabbam 
— **dasayime, bhikkhave, ariyavāsā, ye ariyā āvasimsu vā āvasanti vā āvasissanti vā''ti (a. ni. 10.19). Etafihi suttam 
maggassa vāsabhāvam dīpeti. Tasmā sukathitamevetanti. Idam pana bhagavā sattānam āsayam jānanto imesafica 
ditthigatānam vipassanāfiāņamaggafiāņānam appavattikkhaņepi jānāti eva. Vuttampi cetam — 


**Kāmam sevantaiifieva jānāti "ayam puggalo kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto'ti. Nekkhammam 
sevantaiifieva jānāti "ayam puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto'ti. Byāpādam... 
pe... abyāpādam... thinamiddham...pe... ālokasaiifiam nekkhammam sevantaūifieva jānāti sevantaiifieva jānāti 
“ayam puggalo ālokasatiiiāgaruko ālokasaiitiāsayo ālokasatifiādhimutto''ti (pati. ma. 1.113). 


816. Anusayaniddese kāmarāgo ca so appahīnatthena anusayo cāti kāmarāgānusayo. Sesapadesupi eseva nayo. 
Yam loke piyarūpanti yam imasmim loke piyajātikam. Sātarūpanti sātajātikam assādapadatthānam itthārammaņam. 
Ettha sattānam rāgānusayo anusetīti etasmim itthārammaņe sattānam appahīnatthena rāgānusayo anuseti. Yathā 
nāma udake nimuggassa hetthā ca upari ca samantabhāge ca udakameva hoti, evameva itthārammaņe rāguppatti nāma 
sattānam āciņņasamāciņņā. Tathā anitthārammaņe patighuppatti. Iti imesu dvīsu dhammesūti evam imesu dvīsu 
kāmarāgapatighavantesu itthānitthārammaņadhammesu. Avijjānupatitāti kāmarāgapatighasampayuttā hutvā 
ārammaņakaraņavasena avijjā anupatitā. Tadekatthoti tāya avijjāya sampayuttekatthavasena ekattho. Māno ca ditthi 
ca vicikicchā cāti navavidho māno, dvāsatthividhā ditthi, atthavatthukā ca vicikicchā. Bhavarāgānusayo panettha 
kāmarāgānusayeneva sangahitoti veditabbo. 


817. Caritaniddese terasa cetanā puūiiābhisankhāro, dvādasa apuūūiābhisankhāro, catasso 


āneūjābhisankhāro. Tattha kāmāvacaro parittabhūmako, itaro mahābhūmako. Tīsupi vā etesu yo koci appavipāko 
parittabhūmako, bahuvipāko mahābhūmakoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 204 


818. Adhimuttiniddeso hetthā pakāsitova. Kasmā panāyam adhimutti hetthā vuttāpi puna gahitāti? Ayatīihi hetthā 
pātiyekkam baladassanavasena gahitā, idha sattānam tikkhindriyamudindriyabhāvadassanattham. 


819. Mahārajakkhaniddese ussadagatānīti vepullagatāni. Pahānakkamavasena cesa uppatipātiyā niddeso kato. 


820. Anussadagatānīti avepullagatānim. Tikkhindriyamudindriyaniddese upanissayaindriyāni nāma kathitāni. 
Uppatipātiyā niddese panettha payojanam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 

823. Tathā dvākāraniddesādīsu pāpāsayāti akusalāsayā. Pāpacaritāti aputitiābhisankhāraparipūrakā. 
Pāpādhimuttikāti sakkāyābhiratā vattajjhāsayā. 


824. Svākāraniddese yasmā kalyāņako nāma anusayo natthi, tasmā kalyāņānusayāti na vuttam. Sesam 
vuttavipariyāyena veditabbam. 


826. Bhabbābhabbaniddese kammāvaraņenāti paficavidhena ānantariyakammena. Kilesāvaraņenāti 
niyatamicchāditthiyā. Vipākāvaraņenāti ahetukapatisandhiyā. Yasmā pana duhetukānampi ariyamaggapativedho 
natthi, tasmā duhetukapatisandhipi vipākāvaraņamevāti veditabbā. Assaddhāti buddhādīsu saddhārahitā. 
Acchandikāti kattukamyatākusalacchandarahitā. Uttarakurukā manussā acchandikatthānam pavitthā. Duppaūīiāti 
bhavangapaūiiāya parihīnā. Bhavangapaiiiiāya pana paripuņņāyapi yassa bhavangam lokuttarassa pādakam na hoti, so 
duppaīifioyeva nāma. Abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu 
sammattaniyāmasankhātam maggam okkamitum abhabbā. 


827. Na kammāvaraņenātiādīni vuttavipariyāyena veditabbāni. Idam dvinnam iiāņānam bhājanīyam — 
indriyaparopariyattifiāņassa ca āsayānusayafiāņassa ca. Ettha hi āsayānusayaiiāņena indriyaparopariyattifiāāņampi 
bhājitam. Iti imāni dve iiāņāni ekato hutvā ekam balafiāņam nāma jātanti. 


Chatthabalaniddesavaņņanā. 
Sattamabalaniddeso 


828. Sattamabalaniddese jhāyatīti jhāyī. Cattāro jhāyīti jhāyino cattāro janā vuccanti. Tattha pathamacatukke 
tāva pathamo samāpattilābhī samānoyeva *na lābhīmhī'ti, kammatthānam samānamyeva *na kammatthāna'nti saññi 
hoti. Ayam appaguņajjhānalābhīti veditabbo. Dutiyo samāpattiyā alābhīyeva *lābhīmhī'ti, akammatthānam 
samānamyeva *kammatthāna'nti satiiī hoti. Ayam niddājhāyī nāma. Niddāyitvā patibuddho evam maīitiati. Tatiyo 
samāpattilābhī samāno *samāpattilābhīmhī' ti, kammatthānameva samānam *kammatthāna'nti satiiī hoti. Ayam 
pagunņajjhānalābhīti veditabbo. Catuttho alābhīyeva *alābhīmhī ti, akammatthānamyeva *akammatthāna'nti saūiiī hoti. 
Evamettha dve janā ajjhāyinova jhāyīnam anto pavitthattā jhāyīti vuttā. 


Dutiyacatukke sasankhārena sappayogena samādhipāribandhikadhamme vikkhambhento dandham samāpajjati 
nāma. Ekam dve cittavāre thatvā sahasā vutthahantā khippam vutthahati nāma. Sukheneva pana 
samādhipāribandhikadhamme sodhento khippam samāpajjati nāma. Yathāparicchedena avutthahitvā kālam 
atināmetvā vutthahanto dandham vutthāti nāma. Itare dvepi imināva nayena veditabbā. Ime cattāropi janā 
samāpattilābhinova. 


Tatiyacatukke "tidam jhānam paficangikam, idam caturangika'nti evam angavavatthānaparicchede cheko 
samādhismim samādhikusalo nāma. Nīvaraņāni pana vikkhambhetvā cittamafijūsāya cittam thapetum acheko no 
samādhismim samāpattikusalo nāma. Itarepi tayo imināva nayena veditabbā. Imepi cattāro samāpattilābhinoyeva. 


jhānāni tayo ca vimokkhā atthato hetthā dhammasangahatthakathāyameva (dha. sa. attha. 160, 248) pakāsitā. 
Sesānampi vimokkhattho tattha vuttanayeneva veditabbo. Apicettha patipātiyā satta appitappitakkhaņe 
paccanīkadhammehi vimuccanato ca ārammaņe ca adhimuccanato vimokkho nāma. Atthamo pana sabbaso 
safiiiāāvedayitehi vimuttattā apagatavimokkho nāma. Samādhīsu catukkanayapaticakanayesu pathamajjhānasamādhi 
savitakkasavicāro nāma. Paficakanaye dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramattasamādhi nāma. Catukkanayepi 
paiicakanayepi upari tīsu jhānesu samādhi avitakka avicārasamādhi nāma. Samāpattīsu hi patipātiyā atthannam 
samāpattīnam *samādhī'tipi nāmam *samāpattī'tipi. Kasmā? Cittekaggatāsabbhāvato. Nirodhasamāpattiyā tadabhāvato 
na samādhīti nāmam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 204 


kāmādianupakkhandanam. Visesabhāgiyo dhammoti paguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa safifiāmanasikārānam 
dutiyajjhānādianupakkhandanam. Vodānampi vutthānanti iminā paguņavodānam vutthānam nāma kathitam. 
Hetthimam hetthimafihi paguņajjhānam uparimassa uparimassa padatthānam hoti. Tasmā vodānampi vutthānanti 
vuttam. Tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthānanti iminā bhavangavutthānam nāma kathitam. 
Bhavangena hi sabbajjhānehi vutthānam hoti. Nirodhato pana phalasamāpattiyāva vutthahanti. Idam 
pāļimuttakavutthānam nāmāti. 


Sattamabalaniddesavaņņanā. 
Atthamabalādiniddeso 


829. Atthamabalaniddese anekavihitam pubbenivāsantiādi sabbampi visuddhimagge vitthāritameva. 
Navamabalaniddesepi dibbena cakkhunātiādi sabbam tattheva vitthāritam. 


Navamabalaniddesavaņņanā. 
Dasamabalaniddeso 


831. Dasamabalaniddese cetovimuttinti phalasamādhim. Paūūāvimuttinti phalaiiāāņam. Sesam sabbattha 
uttānatthameva. Ayam tāvettha ācariyānam samānatthakathā. Paravādī panāha — **dasabalaiiāņam nāma pātiyekkam 
natthi, sabbaiīiiutaiiāņassevāyam pabhedo''ti. Tam na tathā datthabbam. Aififiameva hi dasabalañanam, aññam 
sabbaiifiutaiiāāņam. Dasabalaiiāņafihi sakasakakiccameva jānāti. Sabbafifiutafiāņam pana tampi tato avasesampi jānāti. 
Dasabalaiiāņesupi hi pathamam kāraņākāraņameva jānāti, dutiyam kammantaravipākantarameva, tatiyam 
kammaparicchedameva, catuttham dhātunānattakaraņameva, paficamam sattānam ajjhāsayādhimuttimeva, chattham 
pubbenivutthakhandhasantatimeva, navamam sattānam cutipatisandhimeva, dasamam saccaparicchedameva. 
Sabbaññutañāņam pana etehi jānitabbafica tato uttaritarafica pajānāti. Etesam pana kiccam na sabbam karoti. Tafīhi 
jhānam hutvā appetum na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. 


Apica paravādī evam pucchitabbo — **dasabalaiiāņam nāma etam savitakkasavicāram, avitakkavicāramattam, 
avitakkāvicāram, kāmāvacaram, rūpāvacaram, arūpāvacaram, lokiyam, lokuttara””nti? Jānanto *'*patipātiyā satta iiāņāni 
savitakkasavicārānī' *ti vakkhati; tato **parāni dve fiāņāni avitakkāvicārānī *ti vakkhati; **āsavakkhayaiiāņam siyā 
savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā avitakkavicāra””nti vakkhati. Tathā **patipātiyā satta 
kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekam lokuttara””nti vakkhati; **sabbaiifiutaiiāāņam pana 
savitakkasavicārameva, kāmāvacarameva, lokiyamevā”'ti vakkhati. Iti afifiadeva dasabalaiiāņam, atifiam 
sabbaniiutaiiāņanti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Nāņavibhangavaņņanā nitthitā. 


17. Khuddakavatthuvibhango 


1. Ekakamātikādivaņņanā 


832. Idāni tadanantare khuddakavatthuvibhangepi pathamam mātikam thapetvā nikkhittapadānukkamena niddeso 
kato. Tatrāyam nikkhepaparicchedo. Ādito tāva jātimadotiādayo tesattati ekakā nikkhittā, tato kodho ca upanāho 
cātiādayo atthārasa dukā, akusalamūlādayo paūicatimsa tikā, āsavacatukkādayo cuddasa catukkā, 
orambhāgiyasamyojanādayo pannarasa paficakā, vivādamūlādayo cuddasa chakkā, anusayādayo satta sattakā, 
kilesavatthuādayo attha atthakā, āghātavatthuādayo nava navakā, kilesavatthuādayo satta dasakā, ajjhattikassa 
upādāya atthārasa taņhāvicaritānītiādayo cha atthārasakāti sabbānipi etāni attha kilesasatāni nikkhittānīti 
veditabbāni. Ayam tāva nikkhepaparicchedo. 


(1.) Ekakaniddesavaņņanā 


843-844. Idāni yathānikkhittāya mātikāya tattha katamo jātimadotiādinā nayena āraddhe niddesavāre jātim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 204 


patiecāti jātim nissāya. Ettha ca atthipaticcam nāma kathitam, tasmā jātiyā satīti ayamettha attho. Gottam 
paticcātiādīsupi eseva nayo. Madanavasena mado. Majjanākāro majjanā. Majjitabhāvo majjitattam. Māno 
maūianātiādīni hetthā dhammasangahatthakathāyam (dha. sa. attha. 1121) vuttatthāneva. Ayam vuccatīti ayam evam 
Jātiyā sati tam jātim nissāya uppanno majjanākārappavatto māno jātimadoti vuccati. Svāyam khattiyādīnam 
catunnampi vaņņānam uppajjati. Jātisampanno hi khattiyo *mādiso atīfio natthi. Avasesā antarā utthāya khattiyā jātā. 
Aham pana vamsāgatakhattiyo'ti mānam karoti. Brāhmaņādīsupi eseva nayo. Gottamadaniddesādīsupi imināvupāyena 
attho veditabbo. Khattiyopi hi taham koņdaiifiagotto, aham ādiccagotto”ti mānam karoti. Brāhmaņopi *aham 
kassapagotto, aham bhāradvājagotto'ti mānam karoti. Vessopi suddopi attano attano kulagottam nissāya mānam karoti. 
Atthārasāpi seņiyo *ekissā seņiyā jātamhā'ti mānam karontiyeva. 


Ārogyamadādīsu *aham arogo, avasesā rogabahulā, gadduhanamattampi mayham byādhi nāma natthī ti 
majjanavasena uppanno māno ārogyamado nāma. 


*Aham taruņo, avasesasattānam attabhāvo papāte thitarukkhasadiso, aham pana pathamavaye thito'ti 
majjanavasena uppanno māno yobbanamado nāma. 


*Aham ciram jīvim, ciram jīvāmi, ciram jīvissāmi; sukham jīvim, sukham jīvāmi, sukham jīvissāmī ti 
majjanavasena uppanno māno jīvitamado nāma. 


‘Aham lābhī, avasesā sattā appalābhā, mayham pana lābhassa pamāņam nāma natthī'ti majjanavasena uppanno 
māno lābhamado nāma. 


*Avasesā sattā yam vā tam vā labhanti, aham pana sukatam paņītam cīvarādipaccayam labhāmī'ti majjanavasena 
uppanno māno sakkāramado nāma. 


* Avasesabhikkhūnam pādapitthiyam akkamitvā gacchantā manussā ayam samaņotipi na vandanti, mam pana 
disvāva vandanti, pāsāņacchattam viya garum katvā aggikkhandham viya ca durāsadam katvā maiitiantī' ti 
majjanavasena uppanno māno garukāramado nāma. 


*Uppanno pafiho mayhameva mukhena chijjati, bhikkhācāram gacchantāpi mameva purato katvā parivāretvā 
gacchantī'ti majjanavasena uppanno māno purekkhāramado nāma. 


Agārikassa tāva mahāparivārassa *purisasatampi purisasahassampi mam parivāreti,” anagāriyassa pana 
*samaņasatampi samaņasahassampi mam parivāreti, sesā appaparivārā, aham mahāparivāro ceva suciparivāro cā'ti 
majjanavasena uppanno māno parivāramado nāma. 


Bhogo pana kiiicāpi lābhaggahaņeneva gahito hoti, imasmim pana thāne nikkheparāsi nāma gahito; tasmā 
*avasesā sattā attano paribhogamattampi na labhanti, mayham pana nidhānagatasseva dhanassa pamāņam natthī' ti 
majjanavasena uppanno māno bhogamado nāma. 

Vaņņam paticecāti sarīravaņņampi guņavaņņampi paticca. *Avasesā sattā dubbaņņā durūpā, aham pana abhirūpo 
pāsādiko; avasesā sattā nigguņā patthataakittino, mayham pana kittisaddo devamanussesu pākato — itipi thero 
bahussuto, itipi sīlavā, itipi dhutaguņayutto' ti majjanavasena uppanno māno vaņņamado nāma. 


*Avasesā sattā appassutā, aham pana bahussuto'ti majjanavasena uppanno māno sutamado nāma. 


*Avasesā sattā appatibhānā, mayham pana patibhānassa pamāņam natthī'ti majjanavasena uppanno māno 
patibhānamado nāma. 


*Aham rattatifiū asukam buddhavamsam, rājavamsam, janapadavamsam, gāmavamsam, rattindivaparicchedam, 
nakkhattamuhuttayogam jānāmī'ti majjanavasena uppanno māno rattafiūumado nāma. 


*Avasesā bhikkhū antarā piņdapātikā jātā, aham pana jātipiņdapātiko'ti majjanavasena uppanno māno 
piņdapātikamado nāma. 


Avasesā sattā ufifiātā avaiifiātā, aham pana anutfifiāto anavafifiāto'ti majjanavasena uppanno māno 
anavaññatamado nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 204 


*Avasesānam iriyāpatho apāsādiko, mayham pana pāsādiko'ti majjanavasena uppanno māno iriyāpathamado 
nāma. 


*Avasesā sattā chinnapakkhakākasadisā, aham pana mahiddhiko mahānubhāvo'ti vā taham yam yam kammam 
karomi, tam tam ijjhatī”ti vā majjanavasena uppanno māno iddhimado nāma. 


Hetthā parivāraggahaņena yaso gahitova hoti. Imasmim pana thāne upatthākamado nāma gahito. So agārikenapi 
anagārikenapi dīpetabbo. Agāriko hi ekacco atthārasasu seņīsu ekissā jetthako hoti, tassa *tavasese purise aham 
patthapemi, aham vicāremī ti; anagārikopi ekacco katthaci jetthako hoti, tassa *avasesā bhikkhū mayham ovāde 
vattanti, aham jetthako'ti majjanavasena uppanno māno yasamado nāma. 


Avasesā sattā dussīlā, aham pana sīlavā'ti majjanavasena uppanno māno sīlamado nāma. * Avasesasattānam 
kukkutassa udakapānamattepi kāle cittekaggatā natthi, aham pana upacārappanānam lābhī'ti majjanavasena uppanno 
māno jhānamado nāma. 


*Avasesā sattā nissippā, aham pana sippavā'ti majjanavasena uppanno māno sippamado nāma. *Avasesā sattā 
rassā, aham pana dīgho'ti majjanavasena uppanno māno ārohamado nāma. *Avasesā sattā rassā vā honti dīghā vā, 
aham nigrodhaparimaņdalo'ti majjanavasena uppanno māno pariņāhamado nāma. * Avasesasattānam sarīrasaņthānam 
virūpam bībhaccham, mayham pana manāpam pāsādika”nti majjanavasena uppanno māno saņthānamado nāma. 
*Avasesānam sattānam sarīre bahū dosā, mayham pana sarīre kesaggamattampi vajjam natthī'ti majjanavasena 
uppanno māno pāripūrimado nāma. 


845. Iminā ettakena thānena savatthukam mānam kathetvā idāni avatthukam nibbattitamānameva dassento tattha 
katamo madotiādimāha. Tam uttānatthameva. 


846. Pamādaniddese cittassa vossaggoti imesu ettakesu thānesu satiyā aniggaņhitvā cittassa vossajjanam; 
sativirahoti attho. Vossaggānuppadānanti vossaggassa anuppadānam; punappunam vissajjananti attho. 
Asakkaccakiriyatāti etesam dānādīnam kusaladhammānam bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā 
asakkaccakaraņavasena asakkaccakiriyā. Satatabhāvo sātaccam. Na satatabhāvo asātaccam. Na sātaccakiriyatā 
asātaccakiriyatā. Anatthitakaraņam anatthitakiriyatā. Yathā nāma kakaņtako thokam gantvā thokam titthati, na 
nirantaram gacchati, evameva yo puggalo ekadivasam dānam vā datvā pūjam vā katvā dhammam vā sutvā 
samaņadhammam vā katvā puna cirassam karoti, na nirantaram pavatteti, tassa sā kiriyā anatthitakiriyatāti vuccati. 
Olīnavuttitāti nirantarakaraņasankhātassa vipphārasseva abhāvena līnavuttitā. Nikkhittachandatāti kusalakiriyāya 
vīriyachandassa nikkhittabhāvo. Nikkhittadhuratāti vīriyadhurassa oropanam, osakkitamānasatāti attho. 
Anadhitthānanti kusalakaraņe patitthābhāvo. Ananuyogoti ananuyufijanam. Pamādoti pamajjanam. Yo evarūpo 
pamādoti idam atthapariyāyassa byafijanapariyāyassa ca pariyantābhāvato ākāradassanam. Idam vuttam hoti — 
yvāyam ādito patthāya dassito pamādo, yo aiifiopi evamākāro evamjātiko pamādo pamajjanākāravasena pamajjanā, 
pamajjitabhāvavasena pamajjitattanti sankham gato — ayam vuccati pamādoti. Lakkhaņato panesa paficasu 
kāmaguņesu sativossaggalakkhaņo, tattheva satiyā vissatthākāro veditabbo. 


847. Thambhaniddese thaddhatthena thambho; khaliyā thaddhasātakassa viya cittassa thaddhatā ettha kathitā. 
Thambhanākāro thambhanā. Thambhitassa bhāvo thambhitattam. Kakkhaļassa puggalassa bhāvo kakkhaļiyam. 
Pharusassa puggalassa bhāvo phārusiyam. Abhivādanādisāmīcirahānam tassā sāmīciyā akaraņavasena ujumeva 
thapitacittabhāvo ujucittatā. Thaddhassa amuduno bhāvo amudutā. Ayam vuccatīti ayam thambho nāma vuccati, 
yena samannāgato puggalo gilitanangalasīso viya ajagaro, vātabharitā viya bhastā cetiyam vā vuddhatare vā disvā 
onamitum na sakkoti, pariyanteneva carati. Svāyam cittassa uddhumātabhāvalakkhaņoti veditabbo. 


848. Sārambhaniddese sārambhanavasena sārambho. Patippharitvā sārambho patisārambho. Sārambhanākāro 
sārambhanā. Patippharitvā sārambhanā patisārambhanā. Patisārambhitassa bhāvo patisārambhitattam. Ayam 
vuccatīti ayam sārambho nāma vuccati. Svāyam lakkhaņato karaņuttariyalakkhaņo nāma vuccati, yena samannāgato 
puggalo taddiguņam taddiguņam karoti. Agāriko samāno ekenekasmim gharavatthusmim sajjite aparo dve vatthūni 
sajjeti, aparo cattāri, aparo attha, aparo soļasa. Anagāriko samāno ekenekasmim nikāye gahite, *nāham etassa hetthā 
bhavissāmī'ti aparo dve gaņhāti, aparo tayo, aparo cattāro, aparo pafica. Sārambhavasena hi gaņhitum na vattati. 
Akusalapakkho esa nirayagāmimaggo. Kusalapakkhavasena pana ekasmim ekam salākabhattam dente dve dātum, dve 
dente cattāri dātum vattati. Bhikkhunāpi parena ekasmim nikāye gahite, *dve nikāye gahetvā sajjhāyantassa me phāsu 
hotī'ti vivattapakkhe thatvā taduttari gaņhitum vattati. 


849. Atricchatāniddese yathā ariyavamsasutte (a. ni. 4.28) "lāmakalāmakattho itarītarattho” evam aggahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 204 


cīvarādīsu yam yam laddham hoti, tena tena asantutthassa; gihino vā pana rūpasaddagandharasaphotthabbesu 
yam yam laddham hoti, tena tena asantutthassa. Bhiyyokamyatāti visesakāmatā. Icchanakavasena iechā. Icchāva 
iechāgatā, icchanākāro vā. Attano lābham aticca icchanabhāvo aticchatā. Rāgotiādīni hetthā vuttatthāneva. Ayam 
vuccatīti ayam aticchatā nama vuccati. Atricchatātipi etissā eva nāmam. Lakkhaņato pana sakalābhe asantutthi 
paralābhe ca patthanā — etam atricchatālakkhaņam. Atricchapuggalassa hi attanā laddham paņītampi lāmakam viya 
khāyati, parena laddham lāmakampi paņītam viya khāyati; ekabhājane pakkayāgu vā bhattam vā pūvo vā attano patte 
pakkhitto lāmako viya, parassa patte paņīto viya khāyati. Ayam pana atricchatā pabbajitānampi hoti gihīnampi 
tiracchānagatānampi. 


Tatrimāni vatthūni — eko kira kutumbiko timsa bhikkhuniyo nimantetvā sapūvam bhattam adāsi. Sanghattherī 
sabbabhikkhūnīnam patte pūvam parivattāpetvā pacchā attanā laddhameva khādi. Bārāņasirājāpi 
*angārapakkamamsam khādissāmī'ti devim ādāya araññam pavittho ekam kinnarim disvā, devim pahāya, 
tassānupadam gato. Devī nivattitvā assamapadam gantvā kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo pafica ca 
abhififiāyo patvā nisinnā rājānam āgacchantam disvā ākāse uppatitvā agamāsi. Rukkhe adhivatthā devatā imam 
gāthamāha — 


Atriccham atilobhena, atilobhamadena ca; 
Evam hāyati atthamhā, ahamva asitābhuyāti. (jā. 1.2.168); 


Yathā candakinnarim patthayanto asitābhuyā rājadhītāya hīno parihīno, evam atriccham atilobhena atthamha 
hayati jīyatīti devatā raiitā saddhim keļimakāsi. 


Kassapabuddhakālepi mittavindako nāma setthiputto assaddho appasanno mātarā *tāta, ajja uposathiko hutvā 
vihāre sabbarattim dhammasavanam suņa, sahassam te dassāmī'ti vutte dhanalobhena uposathangāni samādāya 
vihāram gantvā ‘idam thānam akutobhaya”nti sallakkhetvā dhammāsanassa hetthā nipanno sabbarattim niddāyitvā 
gharam agamāsi. Mātā pātova yāgum pacitvā upanāmesi. So sahassam gahetvāva yāgum pivi. Athassa etadahosi — 
*dhanam samharissāmī ti. So nāvāya samuddam pakkhanditukāmo ahosi. Atha nam mata **tāta, imasmim kule 
cattālīsakotidhanam atthi; alam gamanenā”'ti vāresi. So tassā vacanam anādiyitvā gacchati eva. Sā purato atthāsi. Atha 
nam kujjhitvā tayam mayham purato titthatī'ti pādena paharitvā patitam mātaram antaram katvā agamāsi. Mātā 
utthahitvā **'mādisāya mātari evarūpam kammam katvā gatassa me gatatthāne sukham bhavissatī”* ti evamsatiiiī nāma 
tvam puttāti āha. Tassa nāvam āruyha gacchato sattame divase nāvā atthāsi. Atha te manussā **addhā ettha pāpapuriso 
atthi; salākam dethā'*ti salākā dīyamānā tasseva tikkhattum pāpuņi. Te tassa uļumpam datvā tam samudde 
pakkhipimsu. So ekam dīpam gantvā vimānapetīhi saddhim sampattim anubhavanto tāhi **purato mā agamāsī”'ti 
vuccamānopi taddiguņam sampattim passanto anupubbena khuracakkadharam ekam purisam addasa. Tassa tam 
cakkam padumapuppham viya upatthāti. So tam āha — **'ambho, idam tayā piļandhapadumam mayham dehī”*'ti. 
**Nayidam, sāmi, padumam; khuracakkam eta””*nti. So **vaficesi mam tvam. Kim me padumam na ditthapubba'*nti 
vatvā **tvafihi lohitacandanam limpetvā piļandhanam padumapuppham mayham na dātukāmosī”*ti āha. So cintesi — 
*ayampi mayā katasadisam kammam katvā tassa phalam anubhavitukāmo'ti. Atha nam **handa re'*ti vatvā tassa 
matthake cakkam pakkhipitvā palāyi. Etamattham viditvā satthā imam gāthamāha — 


**Catubbhi atthajjhagamā, atthahi pica soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 
Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake”'ti. (jā. 1.1.104); 


Aiūifiataropi atriccho amacco sakavisayam atikkamitvā paravisayam pāvisi. Tattha pothito palāyitvā ekassa 
tāpasassa vasanatthānam pavisitvā uposathangāni adhitthāya nipajji. So tāpasena *kim te kata'nti pucchito imā gāthāyo 
abhāsi — 


**Sakam niketam atihīļayāno, 
Atricchatā mallagāmam agacchim; 
Tato janā nikkhamitvāna gāmā, 
Kodaņdakena paripothayimsu mam. 


**So bhinnasīso ruhiramakkhitango, 

Paccāgamāsim sakam niketam; 

Tasmā aham posatham pālayāmi, 

Atricchatā mā punarāgamāsī' 'ti. (jā. 1.14.138-139); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 204 


850. Mahicchatāniddese mahantāni vatthūni icchati, mahatī vāssa icchāti mahiccho, tassa bhāvo mahicchatā. 
Lakkhaņato pana asantaguņasambhāvanatā patiggahaņe ca paribhoge ca amattaiifiutā — etam mahicchatālakkhaņam. 
Mahiccho hi puggalo yathā nāma kacchaputavāņijo piļandhanabhaņdakam hatthena gahetvā ucchangepi 
pakkhipitabbayuttakam pakkhipitvā mahājanassa passantasseva *tammā, asukam gaņhatha, asukam gaņhathā”*ti 
mukhena samvidahati. Evameva so appamattakampi attano sīlam vā gantham vā dhutaguņam vā antamaso 
arafifiavāsamattakampi mahājanassa jānantasseva sambhāvetukāmo hoti, sambhāvetvā ca pana sakatehipi upanīte 
paccaye *ala”nti avatvā gaņhāti. Tayo hi pūretum na sakkā — aggi upādānena, samuddo udakena, mahiccho paccayehīti. 


Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Bahuke paccaye dente, tayo pete na pūraye. 


Mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manam gaņhitum na sakkoti, pageva upatthākānam. 


Tatrimāni vatthūni — eko kira daharabhikkhu pitthapūve piyāyati. Athassa mātā patipattim vīmamsamānā *sace 
me putto patiggahaņe mattam jānāti, sakalampi nam temāsam pūveheva upatthahissāmī'ti vassūpanāyikadivase 
parivīmamsamānā pathamam ekam pūvam adāsi, tasmim nitthite dutiyam, tasmimpi nitthite tatiyam. Daharo *ala”nti 
avatvā khādiyeva. Mātā tassa amattatīfiubhāvam fiatvā "ajjeva me puttena sakalatemāsassa pūvā khāditā' ti 
dutiyadivasato patthāya ekapūvampi na adāsi. 


Tissamahārājāpi devasikam cetiyapabbate bhikkhusanghassa dānam dadamāno *mahārāja, kim ekameva thānam 
bhajasi? Kim atiiiattha dātum na vattatī'ti jānapadehi vutto dutiyadivase anurādhapure mahādānam dāpesi. 
Ekabhikkhupi patiggahaņe mattam na afifiāsi. Ekamekena patiggahitam khādanīyabhojanīyam dve tayo janā 
ukkhipimsu. Rājā dutiyadivase cetiyapabbate bhikkhusangham nimantāpetvā rājantepuram āgatakāle **pattam dethā”*ti 
aha. “Alam, maharaja, attano pamāņena bhikkham gaņhissatī”*ti ekabhikkhupi pattam na adāsi. Sabbe 
pamāņayuttakameva patiggahesum. Atha rājā āha — **passatha tumhākam bhikkhūsu ekopi mattam na jānāti. Hiyyo 
kifici avasesam nāhosi. Ajja gahitam mandam, avasesameva bahū”'ti tesam mattatiiiutāya attamano itaresafica 
amattaiiiutāya anattamano ahosi. 


851. Pāpicchatāniddese assaddho samāno saddhoti mam jano jānātūtiādīsu evam icchanto kim karoti? 
Assaddho saddhākāram dasseti; dussīlādayo sīlavantādīnam ākāram dassenti. Katham? Assaddho tāva 
mahāmahadivase manussānam vihāram āgamanavelāya sammajjanim ādāya vihāram sammajjati, kacavaram chaddeti, 
manussehi ditthabhāvam iiatvā cetiyangaņam gacchati, tatthāpi sammajjitvā kacavaram chaddeti, vālikam samam 
karoti, āsanāni dhovati, bodhimhi udakam siticati. Manussā disvā *natthi maīfie aiifio bhikkhu vihārajagganako, 
ayameva imam vihāram patijaggati, saddho thero'ti gamanakāle nimantetvā gacchanti. Dussīlopi upatthākānam 
sammukhe vinayadharam upasankamitvā pucchati **bhante, mayi gacchante goņo ubbiggo. Tena dhāvatā tiņāni 
chinnāni. Sammajjantassa me tiņāni chijjanti. Cankamantassa me pāņakā mīyanti. Kheļam pātentassa asatiyā 
tiņamatthake patati; tattha tattha kim hotī”'ti? **Anāpatti, āvuso, asaficicca asatiyā ajānantassā' *ti ca vutte **bhante, 
mayham garukam viya upatthāti; sutthu vīmamsathā''*ti bhaņati. Tam sutvā manussā *tamhākam ayyo ettakepi 
kukkuccāyati! Atifiasmim oļārike kim nāma karissati; natthi iminā sadiso sīlavāti pasannā sakkāram karonti. 
Appassutopi upatthākamajjhe nisinno **asuko tipitakadharo, asuko catunikāyiko mayham antevāsiko, mama santike 
tehi dhammo uggahito””ti vadati. Manussā tamhākam ayyena sadiso bahussuto natthi, etassa kira santike asukena ca 
asukena ca dhammo uggahito'ti pasannā sakkāram karonti. 


Sangaņikārāmopi mahāmahadivase dīghapīthafica apassayafica gāhāpetvā vihārapaccante rukkhamīūle 
divāvihāram nisīdati. Manussā āgantvā *'thero kuhi'*nti pucchanti. **Gaņthikaputtā nāma gaņthikā eva honti. Tena 
thero evarūpe kāle idha na nisīdati, vihārapaccante divātthāne dīghacankame viharatī”*ti vadanti. Sopi divasabhāgam 
vītināmetvā nalāte makkatasuttam alliyāpetvā pītham gāhāpetvā āgamma pariveņadvāre nisīdati. Manussā **kaham, 
bhante, gatattha? Āgantvā na addasamhā”'ti vadanti. **Upāsakā, antovihāro ākiņņo; daharasāmaņerānam 
vicaraņatthānametam satthihatthacankame divātthāne nisīdimhā”'ti attano pavivittabhāvam jānāpeti. 


Kusītopi upatthākamajjhe nisinno **upāsakā, tumhehi ukkāpāto dittho'*ti vadati. *"Na passāma, bhante; kāya 
velāya ahosī”'ti ca puttho *tamhākam cankamanavelāyā”'ti vatvā **bhūmicālasaddam assutthā”'ti pucchati. *"Na 
suņāma, bhante; kāya velāyā”'ti puttho **majjhimayāme amhākam ālambanaphalakam apassāya thitakāle'”ti vatvā 
**mahāobhāso ahosi; so vo dittho'*ti pucchati. **Kāya velāya, bhante'*ti ca vutte **"mayham cankamamhā 
otaraņakāle''ti vadati. Manussā 'amhākam thero tīsupi yāmesu cankameyeva hoti; natthi ayyena sadiso 
āraddhavīriyo'ti pasannā sakkāram karonti. 


Mutthassatīpi upatthākamajjhe nisinno **mayā asukakāle nāma dīghanikāyo uggahito, asukakāle majjhimo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 204 


samyuttako, anguttariko; antarā olokanam nāma natthi, icchiticchatatthāne mukhāruļhova tanti āgacchati; ime 
panaūfie bhikkhū eļakā viya mukham phandāpentā viharantī' *ti vadati. Manussā *natthi ayyena sadiso upatthitasatī”ti 
pasannā sakkāram karonti. 


Asamāhitopi upatthākānam sammukte atthakathācariye pafiham pucchati — *kasiņam nāma katham bhāveti? 
Kittakena nimittam uppannam nāma hoti? Kittakena upacāro? Kittakena appanā? Pathamassa jhānassa kati angāni? 
Dutiyassa tatiyassa catutthassa jhānassa kati angāni”*ti pucchati. Tehi attano uggahitānurūpena kathitakāle sitam katvā 
‘kim, āvuso, evam na hosī ti vutte *vattati, bhante'ti attano samāpattilābhitam sūceti. Manussā *samāpattilābhī ayyo'ti 
pasannā sakkāram karonti. 


Duppaīītiopi upatthākānam majjhe nisinno *majjhimanikāye me paficattayam olokentassa sahiddhiyāva maggo 
āgato. Pariyatti nāma amhākam na dukkarā. Pariyattivāvato pana dukkhato na muccatīti pariyattim 
vissajjayimhā'tiādīni vadanto attano mahāpaīifiatam dīpeti. Evam vadanto panassa sāsane pahāram deti. Iminā sadiso 
mahācoro nāma natthi. Na hi pariyattidharo dukkhato na muccatīti. Akhīņāsavopi gāmadārake disvā *tumhākam 
mātāpitaro amhe kim vadantī”'ti? **Arahāti vadanti, bhante”'ti. "Yāva chekā gahapatikā, na sakkā vaficetu”nti attano 
khīņāsavabhāvam dīpeti. 


Afiifiepi cettha cātiarahantapārohaarahantādayo veditabbā — eko kira kuhako antogabbhe cātim nikhaņitvā 
manussānam āgamanakāle pavisati. Manussā *kaham thero'ti pucchanti. * Antogabbhe'ti ca vutte pavisitvā vicinantāpi 
adisvā nikkhamitvā "natthi thero'ti vadanti. *Antogabbheyeva thero'ti ca vutte puna pavisanti. Thero cātito 
nikkhamitvā pīthe nisinno hoti. Tato tehi *mayam, bhante, pubbe adisvā nikkhantā, kaham tumhe gatatthā”'ti vutte 
*samaņā nāma attano icchiticchitatthānam gacchantī'ti vacanena attano khīņāsavabhāvam dīpeti. 


Aparopi kuhako ekasmim pabbate paņņasālāyam vasati. Paņņasālāya ca pacchato papātatthāne eko 
kacchakarukkho atthi. Tassa pāroho gantvā parabhāge bhūmiyam patitthito. Manussā maggenāgantvā nimantenti. So 
pattacīvaramādāya pārohena otaritvā gāmadvāre attānam dasseti. Tato manussehi pacchā āgantvā *katarena maggena 
āgatattha, bhante'ti puttho *samaņānam āgatamaggo nāma pucchitum na vattati, attano icchiticchitatthāneneva 
āgacchantī'ti vacanena khīņāsavabhāvam dīpeti. Tam pana kuhakam eko viddhakaņņo iatvā *pariggahessāmi na'nti 
ekadivasam pārohena otarantam disvā pacchato chinditvā appamattakena thapesi. So *pārohato otarissāmī ti *tha”nti 
patito, mattikā patto bhijji. So *iiātomhī'ti nikkhamitvā palāyi. Pāpicchassa bhāvo pāpiechatā. Lakkhaņato pana 
asantaguņasambhāvanatā, patiggahaņe ca amattaiifiutā; etam pāpicchatālakkhaņanti veditabbam. 


852. Singaniddese vijjhanatthena singam; nāgarikabhāvasankhātassa kilesasingassetam nāmam. Singārabhāvo 
sihgāratā, singārakaraņākāro vā. Caturabhāvo caturatā. Tathā cāturiyam. Parikkhatabhāvo parikkhatatā; 
parikhaņitvā thapitasseva daļhasingārabhāvassetam nāmam. Itaram tasseva vevacanam. Evam sabbehipi padehi 
kilesasingāratāva kathitā. 


853. Tintiņaniddese tintiņanti khīyanam. Tintiņāyanākāro tintiņāyanā. Tintiņena ayitassa tintiņasamangino 
bhāvo tintiņāyitattam. Lolupabhāvo loluppam. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Pucchaūjikatāti lābhalabhanakatthāne 
vedhanākampanā nīcavuttitā. Sādhukamyatāti paņītapaņītānam patthanā. Evam sabbehipi padehi suvānadoņiyam 
kafijiyam pivanakasunakhassa atifiam sunakham disvā bhubhukkaraņam viya *tava santakam, mama santaka'nti 
kilesavasena khīyanākāro kathito. 


Maņivaņņacchavikaraņādīhi pattassa maņdanā pattamaņdanā. Cittakammādīhi puggalikasenāsanassa maņdanā 
senāsanamaņdanā. Imassa vā pūtikāyassāti imassa manussasarīrassa. Yathā hi tadahujātopi singālo jarasingālotveva 
ūruppamāņāpi ca gaļocilatā pūtilatātveva sankham gacchati, evam suvaņņavaņņopi manussakāyo pūtikāyotveva 
vuccati. Tassa antarantarā rattavaņņapaņduvaņņādīhi nivāsanapārupanādīhi sajjanā maņdanā nāma. Bāhirānam vā 
parikkhārānanti thapetvā pattacīvaram sesaparikkhārānam; athavā yā esā cīvaramaņdanā pattamaņdanāti vuttā, sā 
tehi vā parikkhārehi kāyassa maņdanā tesam vā bāhiraparikkhārānam maņdetvā thapanavasena maņdanāti evamettha 
attho veditabbo. Maņdanā vibhūsanāti ettha ūnatthānassa pūraņavasena maņdanā, chavirāgādivasena vibhūsanāti 
veditabbā. Keļanāti kīļanā. Parikeļanāti parikīļanā. Giddhikatāti gedhayuttatā. Giddhikattanti tasseva vevacanam. 
Capalabhāvo capalatā. Tathā cāpalyam. Idam vuccatīti idam cāpalyam nāma vuccati, yena samannāgato puggalo 
vassasatikopi samāno tadahujātadārako viya hoti. 


855. Asabhāgavuttiniddese vippatikūlaggāhitāti ananulomaggāhitā. Vipaccanīkasātatāti vipaccanīkena 


pativiruddhakaraņena sukhāyanā. Anādarabhāvo anādariyam. Tathā anādariyatā. Agāravassa bhāvo agāravatā. 
Jetthakabhāvassa akaraņam appatissavatā. Ayam vuccatīti ayam asabhāgavutti nāma vuccati; visabhāgajīvikatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 204 


attho; yāya samannāgato puggalo mātaram pitaram vā gilānam pativattitvāpi na oloketi; pitusantakassa kāraņā 
mātarā saddhim, mātusantakassa kāraņā pitarā saddhim kalaham karoti; visabhāgajīvitam jīvati, mātāpitūnam 
santakassa kāraņā jetthena vā kanitthena vā bhātarā saddhim kalaham karoti, nillajjavacanam vadati, ācariyassa vā 
upajjhāyassa vā vattapativattam na karoti, gilānam na upatthāti, buddhassa bhagavato cetiyadassanatthāne uccāram vā 
passāvam vā karoti, kheļampi singhāņikampi chaddeti, chattam dhāreti, upāhanā āruyha gacchati, buddhasāvakesu na 
lajjati, sanghe cittīkāram na karoti, mātimattapitimattādīsu garutthānīyesu hirottappam na paccupatthāpeti. Tassevam 
pavattamānassa sabbā pesā kiriyā mātarītiādīsupi vatthūsu asabhāgavuttitā nāma hoti. 


856. Aratiniddese pantesūti dūresu vivittesu vā. Adhikusalesūti samathavipassanādhammesu. Aratīti 
ratipatikkhepo. Aratitāti aramaņākāro. Anabhiratīti anabhiratabhāvo. Anabhiramaņāti anabhiramaņākāro. 
Ukkaņthitāti ukkaņthanākāro. Paritassitāti ukkaņthanavaseneva paritassanā. 


857. Tandīniddese tandīti jātiālasiyam. Tandiyanāti tandiyanākāro. Tandimanakatāti tandiyā abhibhūtacittatā. 
Alasassa bhāvo ālasyam. Alasyāyanākāro ālasyāyanā. Alasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattam. Iti sabbehipi imehi 
padehi kilesavasena kāyālasiyam kathitam. 


858. Vijambhitāniddese jambhanāti phandanā. Punappunam jambhanā vijambhanā. Ānamanāti purato namanā. 
Vinamanāti pacchato namanā. Sannamanāti samantato namanā. Paņamanāti yathā hi tantato utthitapesakāro 
kismificideva gahetvā ujukam kāyam ussāpeti, evam kāyassa uddham thapanā. Byādhiyakanti uppannabyādhitā. Iti 
sabbehipi imehi padehi kilesavasena kāyaphandanameva kathitam. 


859. Bhattasammadaniddese bhuttāvissāti bhuttavato. Bhattamucchāti bhattagelatiiiam; balavabhattena hi 
mucchāpatto viya hoti. Bhattakilamathoti bhattena kilantabhāvo. Bhattapariļāhoti bhattadaratho. Tasmifihi samaye 
pariļāhuppattiyā upahatindriyo hoti, kāyo jīrati. Kāyadutthullanti bhattam nissāya kāyassa akammaūiiatā. 


860. Cetaso līnattaniddeso hetthā dhammasangahatthakathāyam vuttatthoyeva. Imehi pana sabbehipi padehi 
kilesavasena cittassa gilānākāro kathitoti veditabbo. 


861. Kuhanāniddese lābhasakkārasilokasannissitassāti lābhafica sakkāraīīca kittisaddafica nissitassa, 
patthayantassāti attho. Pāpicchassāti asantaguņadīpanakāmassa. Iechāpakatassāti iechāya apakatassa, upaddutassāti 
attho. 


Ito param yasmā paccayapatisevana sāmantajappanairiyāpathasannissitavasena mahāniddese tividham 
kuhanavatthu āgatam, tasmā tividhampi tam dassetum paccayapatisevanasanīkhātena vāti evamādi āraddham. Tattha 
cīvarādīhi nimantitassa tadatthikasseva sato pāpicchatam nissāya patikkhipanena, te ca gahapatike attani 
suppatitthitasaddhe fiatvā puna tesam *aho ayyo appiccho, na kiūīci patiggaņhitum icchati, suladdham vata no assa sace 
appamattakam kifici patiggaņheyyā'ti nānāvidhehi upāyehi paņītāni cīvarādīni upanentānam 
tadanuggahakāmatamyeva āvikatvā patiggahaņena ca tato pabhuti asītisakatabhārehi upanāmanahetubhūtam 
vimhāpanam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthūti veditabbam. Vuttampi cetam mahāniddese (mahāni. 87) — 


**Katamam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu? Idha gahapatikā bhikkhum nimantenti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So pāpiccho iechāpakato atthiko cīvara ...pe... 
parikkhārānam bhiyyokamyatam upādāya cīvaram paccakkhāti, piņdapātam paccakkhāti, senāsanam 
paccakkhāti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram paccakkhāti. So evamāha — **kim samaņassa mahagghena 
cīvarena? Etam sāruppam yam samaņo susānā vā sankārakūtā vā pāpaņikā vā nantakāni uccinitvā sanghātim 
katvā dhāreyya. Kim samaņassa mahagghena piņdapātena? Etam sāruppam yam samaņo ufichācariyāya 
piņdiyālopena jīvikam kappeyya. Kim samaņassa mahagghena senāsanena? Etam sāruppam yam samaņo 
rukkhamīūliko vā assa sosāniko vā abbhokāsiko vā. Kim samaņassa mahagghena 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena? Etam sāruppam yam samaņo pūtimuttena vā harītakīkhaņdena vā osadham 
kareyyāti. Tadupādāya lūkham cīvaram dhāreti, lūkham piņdapātam paribhutijati, lūkham senāsanam 
patisevati, lūkham gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patisevati. Tamenam gahapatikā evam jānanti — *ayam 
samaņo appiccho santuttho pavivitto asamsattho āraddhavīriyo dhutavādo'ti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvara... 
pe... parikkhārehi. So evamāha — *tiņņam sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum pufīfiam pasavati — 
saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puūifiam pasavati, deyyadhammassa...pe... 
dakkhiņeyyānam sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum pufifiam pasavati. Tumhākaficevāyam saddhā atthi, 
deyyadhammo ca samvijjati, ahafica patiggāhako. Sacāham na patiggahessāmi, evam tumhe pufifiena paribāhirā 
bhavissatha; na mayham iminā attho, apica tumhākam eva anukampāya patiggaņhāmī ti. Tadupādāya bahumpi 
cīvaram patiggaņhāti, bahumpi piņdapātam...pe... bhesajjaparikkhāram patiggaņhāti. Yā evarūpā bhākutikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 204 


bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam — idam vuccati paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthū”*ti. 


Pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanam 
sāmantajappanasankhātam kuhanavatthūti veditabbam. Yathāha — **katamam sāmantajappanasankhātam 
kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho iechāpakato sambhāvanādhippāyo *evam mam jano sambhāvessatī' ti 
ariyadhammasannissitam vācam bhāsati — *yo evarūpam cīvaram dhāreti, so samaņo mahesakkho'ti bhaņati; 
*yo evarūpam pattam, lohathālakam, dhamakaraņam, parisāvanam, kuticikam, upāhanam, kāyabandhanam, 
āyogam dhāreti, so samaņo mahesakkho'ti bhaņati; *yassa evarūpo upajjhāyo, ācariyo, samānupajjhāyo, 
samānācariyako, mitto sandittho, sambhatto, sahāyo; yo evarūpe vihāre vasati — addhayoge, pāsāde, hammiye, 
guhāyam, leņe, kutiyā, kūtāgāre, atte, māļe, udosite, uddaņde, upatthānasālāyam, maņdape, rukkhamīle vasati, 
so samaņo mahesakkho'ti bhaņati. 


**Atha vā korajikakorajiko bhākutikabhākutiko kuhakakuhako lapakalapako mukhasambhāvito tayam 
samaņo imāsam evarūpānam santānam vihārasamāpattīnam lābhī' ti tādisam gambhīram gūļham nipuņam 
paticchannam lokuttaram suūifiatāpatisamyuttam katham katheti. Yā evarūpā bhākutikā bhākutiyam kuhanā 
kuhāyanā kuhitattam — idam vuccati sāmantajappanasankhātam kuhanavatthū”'ti. 


Pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena vimhāpanam iriyāpathasannissitam 
kuhanavatthūti veditabbam. Yathāha — **katamam iriyāpathasankhātam kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho 
icchāpakato sambhāvanādhippāyo *'evam mam jano sambhāvessatī' ti gamanam saņthapeti, sayanam saņthapeti, 
panidhāya gacchati, paņidhāya titthati, paņidhāya nisīdati, paņidhāya seyyam kappeti, samāhito viya gacchati, 
samāhito viya titthati, nisīdati, seyyam kappeti, āpāthakajjhāyīva hoti. Yā evarūpā iriyāpathassa āthapanā 
thapanā saņthapanā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam — idam vuccati iriyāpathasankhātam 
kuhanavatthū”'ti. 


Tattha paccayapatisevanasankhātenāti paccayapatisevananti evam sanīkhātena paccayapatisevanena. 
Sāmantajappitenāti samīpe bhaņitena. Iriyāpathassāti catuiriyāpathassa. Āthapanāti ādithapanā, ādarena vā 
thapanā. Thapanāti thapanākāro. Saņthapanāti abhisankharaņā, pāsādikabhāvakaraņanti vuttam hoti. Bhākutikāti 
padhānapurimatthitabhāvadassanena bhākutikaraņam, mukhasankocoti vuttam hoti. Bhākutikaraņam sīlamassāti 
bhākutiko; bhākutikassa bhāvo bhākutiyam. Kuhanāti vimhāpanam, kuhassa āyanā kuhāyanā. Kuhitassa bhāvo 
kuhitattanti. 


862. Lapanāniddese ālapanāti vihāram āgatamanusse disvā kimatthāya bhonto āgatā? Kim bhikkhū nimantetum? 
Yadi evam gacchatha; aham pacchato bhikkhū gahetvā āgacchāmī'ti evam āditova lapanā. Atha vā attānam upanetvā 
*aham tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasanno'ti evam attupanāyikā lapanā ālapanā. 
Lapanāti putthassa sato vuttappakārameva lapanam. Sallapanāti gahapatikānam ukkaņthane bhītassa okāsam datvā 
sutthu lapanā. Ullapanāti "'mahākutumbiko, mahānāviko, mahādānapatī'ti evam uddham katvā lapanā. Samullapanāti 
sabbatobhāgena uddham katvā lapanā. Unnahanāti *upāsakā, pubbe īdise kāle dānam detha; idāni kim na dethā”ti 
evam yāva *dassāma, bhante, okāsam na labhāmā tiādīni vadanti tāva uddham nahanā, vethanāti vuttam hoti. Atha vā 
ucchuhattham disvā ‘kuto āgatā, upāsakā'ti pucchati. *ČUcchukhettato, bhante'ti. "Kim tattha ucchu madhura”nti? 
*Khāditvā, bhante, jānitabba”nti. "Na, upāsakā, bhikkhussa *ucchum dethā'ti vattum vattatī ti yā evarūpā 
nibbethentassāpi vethanakakathā, sā unnahanā. Sabbatobhāgena punappunam unnahanā samunnahanā. Ukkācanāti 
‘etam kulam mamyeva jānāti, sace ettha deyyadhammo uppajjati, mayhameva detī'ti evam ukkhipitvā kācanā 
ukkācanā; uddīpanāti vuttam hoti. 


Telakandarikavatthu cettha vattabbam. Dve kira bhikkhū ekam gāmam pavisitvā āsanasālāya nisīditvā ekam 
kumārikam disvā pakkosimsu. Tāya āgatāya tatreko ekam pucchi — ‘ayam, bhante, kassa kumārikā'ti? *Amhākam 
upatthāyikāya telakandarikāya dhītā, āvuso. Imissā mātā mayi geham gate sappim dadamānā ghateneva deti, ayampi 
mātā viya ghateneva detī'ti ukkāceti. 


Sabbatobhāgena punappunam ukkācanā samukkācanā. Anuppiyabhāņitāti saccānurūpam vā dhammānurūpam 
vā anapaloketvā punappunam piyabhaņanameva. Cātukamyatāti nīcavuttitā; attānam hetthato thapetvā vattanam. 
Muggasūpyatāti muggasūpasadisatā. Yathā muggesu paccamānesu kocideva na paccati, avasesā paccanti; evam yassa 
puggalassa vacane kiiicideva saccam hoti, sesam alikam — ayam puggalo muggasūpyoti vuccati. Tassa bhāvo 
muggasūpyatā. Pāribhatayatāti pāribhatayabhāvo. Yo hi kuladārake dhātī viya ankena vā khandhena vā paribhatati, 
dhāretīti attho; tassa paribhatassa kammam pāribhatayam; pāribhatayassa bhāvo pāribhatayatāti. 


863. Nemittikatāniddese nimittanti yamkiūci paresam paccayadānasamyojanakam kāyavacīkammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 204 


Nimittakammatrti nimittassa karaņakosallam. 


Tatridam vatthu — eko kira piņdapātiko upatthākakammārassa gehadvāram gantvā *kim bhante'ti pucchito 
cīvarantarena hattham nīharitvā vāsipaharaņākāram akāsi. Kammāro *sallakkhitam me, bhante'ti vāsim katvā adāsi. 
Obhāsoti paccayapatisamyuttakathā. Obhāsakammanti vacchakapālake disvā *kim ime vacchā khīragovacchā, 
takkagovacchā' ti pucchitvā *khīragovacchā, bhante'ti vutte *na khīragovacchā, yadi khīragovacchā siyum bhikkhūpi 
khīram labheyyu'nti evamādinā nayena tesam dārakānam mātāpitūnam nivedetvā khīradāpanādikam obhāsakaraņam. 
Sāmantajappāti samīpam katvā jappanam. 


Jātakabhāņakavatthu cettha kathetabbam. Eko kira jātakabhāņakatthero bhutijitukāmo upatthāyikāya geham 
pavisitvā nisīdi. Sā adātukāmā 'taņdulā natthī ti bhaņantī taņdule āharitukāmā viya pativissakagharam gatā. Bhikkhu 
antogabbham pavisitvā olokento kavātakoņe ucchum, bhājane guļam, pitake loņamacchaphālam, kumbhiyam taņdule, 
ghate ghatam disvā nikkhamitvā nisīdi. Gharaņī *taņdulam nālattha”nti āgatā. Thero *tupāsike, ajja bhikkhā na 
sampajjissatī”ti patikacceva nimittam addasa'nti āha. "Kim, bhante'ti? *Kavātakoņe nikkhittam ucchum viya sappam 
addasam; *tam paharissāmī ti olokento bhājane thapitam guļapiņdam viya pāsāņam leddukena; pahatena sappena 
katam, pitake nikkhittaloņamacchaphālasadisam, phaņam; tassa tam Ileddum damsitukāmassa, kumbhiyā taņdulasadise 
dante; athassa kupitassa, ghate pakkhittaghatasadisam, mukhato nikkhamantam visamissakam kheļa”nti. Sā *na sakkā 
muņdakam vaficetu'nti ucchum datvā odanam pacitvā ghataguļamacchehi saddhim adāsīti. Evam samīpam katvā 
jappanam sāmantajappāti veditabbam. Parikathāti yathā tam labhati tathā parivattetvā parivattetvā kathanam. 


864. Nippesikatāniddese akkosanāti dasahi akkosavatthūhi akkosanā. Vambhanāti paribhavitvā kathanam. 
Garahanāti *assaddho appasanno'tiādinā nayena dosāropanā. Ukkhepanāti *mā etam ettha kathethā'ti vācāya 
ukkhipanam. Sabbatobhāgena savatthukam sahetukam katvā ukkhepanā samukkhepanā. Athavā adentam ‘aho 
dānapatī'ti evam ukkhipanam ukkhepanā. "Mahādānapatī' ti evam sutthu ukkhepanā samukkhepanā. Khipanāti *kim 
imassa jīvitam bījabhojino'ti evam uppaņdanā. Sankhipanāti *kim imam adāyakoti bhaņatha yo niccakālam 
sabbesampi natthīti vacanam detī'ti evam sutthutaram uppaņdanā. Pāpanāti adāyakattassa avaņņassa vā pāpanam. 
Sabbatobhāgena pāpanā sampāpanā. Avaņņahārikāti *evam me avaņņabhayāpi dassatī”ti gehato geham, gāmato 
gāmam, janapadato janapadam avaņņaharaņam. Parapitthimamsikatāti purato madhuram bhaņitvā parammukhe 
avaņņabhāsitā. Esā hi abhimukham oloketum asakkontassa parammukhānam pitthimamsakhādanam viya hoti. Tasmā 
parapitthimamsikatāti vuttā. Ayam vuccati nippesikatāti ayam yasmā veļupesikā viya abbhangam parassa guņam 
nippeseti nipufichati, yasmā vā gandhajātam nipisitvā gandhamagganā viya paraguņe nipisitvā vicuņņetvā esā 
lābhamagganā hoti, tasmā nippesikatāti vuccatīti. 


865. Lābhena lābham nijigīsanatāniddese nijigīsanatāti magganā. Ito laddhanti imamhā gehā laddham. 
Amutrāti amukamhi gehe. Etthīti icchanā. Gavetthīti magganā. Pariyetthīti punappunam magganā. Ādito patthāya 
laddham laddham bhikkham tatra tatra kuladārakānam datvā ante khīrayāgum labhitvā gatabhikkhuvatthu cettha 
kathetabbam. Esanātiādīni etthītiādīnam vevacanāni, tasmā etthīti esanā, gavetthīti gavesanā, pariyetthīti pariyesanā. 
Iccevamettha yojanā veditabbā. 


866. Seyyamānaniddese jātiyāti khattiyabhāvādijātisampattiyā. Gottenāti gotamagottādinā ukkatthagottena. 
Kolaputtiyenāti mahākulabhāvena. Vaņņapokkharatāyāti vaņņasampannasarīratāya. Sarīrafihi pokkharanti vuccāti, 
tassa vaņņasampattiyā abhirūpabhāvenāti attho. Dhanenātiādīni uttānatthāneva. Mānam jappetīti etesu yena kenaci 
vatthunā *seyyohamasmī'ti mānam pavatteti karoti. 


867. Sadisamānaniddese mānam jappetīti etesu yena kenaci vatthunā *sadisohamasmī'ti mānam pavatteti. 
Ayamettha atthato viseso. Pāļiyam pana nānākaraņam natthi. 


868. Hīnamānaniddese omānam jappetīti hetthāmānam pavatteti. Omānoti lāmako hetthāmāno. Omaūianā 
omaūūitattanti ākārabhāvaniddeso. Hīļanāti jātiādīhi attajigucchanā. Ohīļanāti atirekato hīļanā. Ohīļitattanti tasseva 
bhāvaniddeso. Attuññati attānam hīnam katvā jānanā. Attāvaiiiiāti attānam avajānanā. Attaparibhavoti 
jātiādisampattināmameva jātāti attānam paribhavitvā maiifianā. Evamime tayo mānā puggalam anissāya 
jātiādivatthuvaseneva kathitā. Tesu ekeko tiņņampi seyyasadisahīnānam uppajjati. Tattha *seyyohamasmī'ti māno 
seyyasseva yāthāvamāno, sesānam ayāthāvamāno. *Sadisohamasmī'ti māno sadisasseva yāthāvamāno, sesānam 


ayāthāvamāno. *Hīnohamasmī ti māno hīnasseva yāthāvamāno, sesānam ayāthāvamāno. 
869. Tattha katamo seyyassa seyyohamasmītiādayo pana nava mānā puggalam nissāya kathitā. Tesu tayo tayo 


ekekassa uppajjanti. Tattha dahatīti thapeti. Tam nissāyāti tam seyyato dahanam nissāya. Ettha pana seyyassa 
seyyohamasmīti māno rājūnaficeva pabbajitānafica uppajjati. Rājā hi *ratthena vā dhanena vā vāhanehi vā ko mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 204 


sadiso atthī'ti etam mānam karoti. Pabbajitopi *sīladhutangādīhi ko mayā sadiso atthī'ti etam mānam karoti. 


870. Seyyassa sadisohamasmīti mānopi etesamyeva uppajjati. Rājā hi *ratthena vā dhanena vā vāhanehi vā 
aiiiiarājūhi saddhim mayham kim nānākaraņa”nti etam mānam karoti. Pabbajitopi *sīladhutangādīhi aiīfiena bhikkhunā 
saddhim mayham kim nānākaraņa”nti etam mānam karoti. 


871. Seyyassa hīnohamasmīti mānopi etesamyeva uppajjati. Yassa hi ratītio rattham vā dhanam vā vāhanāni vā 
sampannāni na honti, so *mayham rājāti vohārasukhamattameva; kim rājā nāma aha'nti etam mānam karoti. 
Pabbajitopi "appalābhasakkāro aham. Dhammakathiko bahussuto mahātheroti kathāmattameva. Kim dhammakathiko 
nāmāham, kim bahussuto nāmāham, kim mahāthero nāmāham yassa me lābhasakkāro natthī'ti etam mānam karoti. 


872. Sadisassa seyyohamasmīti mānādayo amaccādīnam uppajjanti. Amacco hi ratthiyo vā 
*bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso atīfio rājapuriso atthī'ti vā "mayham aññehi saddhim kim nanakarana” nti va 
*amaccoti nāmamattameva mayham; ghāsacchādanamattampi me natthi. Kim amacco nāmāha'nti ete māne karoti. 


875. Hīnassa seyyohamasmīti mānādayo dāsādīnam uppajjanti. Dāso hi *mātito vā pitito vā ko mayā sadiso afīfio 
dāso nāma atthi” afīfie jīvitum asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā. Aham pana paveņīāgatattā seyyo'ti và 
*paveņīāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhim kim mayham nānākaraņa”nti vā 
*kucchivasenāham dāsabyam upagato. Mātāpitukotiyā pana me dāsatthānam natthi. Kim dāso nāma aha”nti vā ete 
māne karoti. Yathā ca dāso evam pukkusacaņdālādayopi ete māne karontiyeva. 


Ettha ca *seyyassa seyyohamasmī' ti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Tathā *sadisassa 
sadisohamasmī ti *hīnassa hīnohamasmī'ti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Tattha 
yāthāvamānā arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā sotāpattimaggavajjhā. 


878. Evam savatthuke māne kathetvā idāni avatthukam nibbattitamānameva dassetum tattha katamo mānotiādi 
vuttam. 


879. Atimānaniddese seyyādivasena puggalam anāmasitvā jātiādīnam vatthuvaseneva niddittho. Tattha 
atimaūiatīti *jātiādīhi mayā sadiso natthī'ti atikkamitvā maūīiati. 


880. Mānātimānaniddese yo evarūpoti yo eso *ayam pubbe mayā sadiso, idāni aham settho, aham hīnataro'ti 
uppanno māno. Ayam bhārātibhāro viya purimam sadisamānam upādāya mānātimānoti dassetum evamāha. 


881. Omānaniddeso hīnamānaniddesasadisoyeva. Veneyyavasena pana so *hīnohamasmī'ti māno nāma vutto — 
ayam omāno nāma. Apicettha *tvam jātimā, kākajāti viya te jāti; tvam gottavā, caņdālagottam viya te gottam; tuyham 
saro atthi, kākassaro viya te saro”ti evam attānam hetthā katvā pavattanavasena ayam omānoti veditabbo. 


882. Adhimānaniddese appatte pattasaiīiitāti cattāri saccāni appatvā pattasaiifiitāya. Akateti catūhi maggehi 
kattabbakicce akateyeva. Anadhigateti catusaccadhamme anadhigate. Asacchikateti arahattena apaccakkhakate. 
Ayam vuccāti adhimānoti ayam adhigatamāno nāma vuccāti. 


Ayam pana kassa uppajjati, kassa nuppajjatīti? Ariyasāvakassa tāva nuppajjati. So hi 
maggaphalanibbānapahīnakilesāvasitthakilesapaccavekkhaņena saiijātasomanasso ariyaguņapativedhe nikkankho. 
Tasmā sotāpannādīnam *aham sakadāgāmī' tiādivasena māno nuppajjati; dussīlassāpi nuppajjati; so hi 
ariyaguņādhigame nirāsova. Sīlavatopi pariccattakammatthānassa niddārāmatādimanuyuttassa nuppajjati. 


Parisuddhasīlassa pana kammatthāne appamattassa nāmarūpam vavatthapetvā paccayapariggahena 
vitiņņakankhassa tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa āraddhavipassakassa uppajjati; uppanne ca 
suddhasamathalābhī vā suddhavipassanālābhī vā antarā thapeti. So hi dasapi vīsampi timsampi vassāni 
kilesasamudācāram apassanto taham sotāpanno'ti vā *sakadāgāmī'ti vā *anāgāmī'ti vā maīitiati. 
Samathavipassanālābhī pana arahatteyeva thapeti. Tassa hi samādhibalena kilesā vikkhambhitā, vipassanābalena 
sankhārā supariggahitā. Tasmā satthipi vassāni asītipi vassāni vassasatampi kilesā na samudācaranti; khīņāsavasseva 
cittacāro hoti. So evam dīgharattam kilesasamudācāram apassanto antarā atthatvāva "arahā aha”nti maiitiati, 
uccamālankavāsī mahānāgatthero viya, hankanakavāsī mahādattatthero viya, cittalapabbate 
nihkapoņņapadhānagharavāsī cūļasumatthero viya ca. 


Tatridam ekavatthuparidīpanam — talangaravāsī dhammadinnatthero kira nāma eko pabhinnapatisambhido 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 204 


mahākhīņāsavo mahato bhikkhusanghassa ovādadāyako ahosi. So ekadivasam attano divātthāne nisīditvā *kinnu 
kho amhākam ācariyassa uccatalinkavāsīmahānāgattherassa samaņakiccam matthakam patto, no'ti āvajjanto 
puthujjanabhāvamevassa disvā *mayi agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatī'ti ca iiatvā iddhiyā vehāsam 
uppatitvā divātthāne nisinnassa therassa samīpe orohitvā vanditvā vattam dassetvā ekamantam nisīdi. "Kim, āvuso 
dhammadinna, akāle āgatosī'ti ca vutto *pafiham, bhante, pucchitum āgatomhī ti āha. 


Tato *pucchāvuso, jānamāno kathayissāmī' ti vutto pafihāsahassam pucchi. Thero pucchitapucchitam pafiham 
asajjamānova kathesi. Tato *atitikkham te, bhante, iiāņam. Kadā tumhehi ayam dhammo adhigato'ti vutto “ito 
satthivassakāle, āvuso'ti āha. "Samādhimpi, bhante, vaļaiijethā'ti? "Na idam, āvuso, bhāriya'nti. *Tena hi, bhante, 
ekam hatthim māpethā'ti. Thero sabbasetam hatthim māpesi. *Idāni, bhante, yathā ayam hatthī aticitakaņņo 
pasāritananguttho soņdam mukhe pakkhipitvā bheravam koiicanādam karonto tumhākam abhimukho āgacchati tathā 
tam karothā'ti. Thero tathā katvā vegena āgacchato hatthissa bheravam ākāram disvā utthāya palāyitum āraddho. 
Tamenam khīņāsavatthero hattham pasāretvā cīvarakaņņe gahetvā *bhante, khīņāsavassa sārajjam nāma hotī'ti āha. So 
tasmim kāle attano puthujjanabhāvam tiatvā *avassayo me, āvuso dhammadinna, hohī'ti vatvā pādamīle ukkutikam 
nisīdi. *Bhante, tumhākam avassayo bhavissāmiccevāham āgato, mā cintayitthā”ti kammatthānam kathesi. Thero 
kammatthānam gahetvā cankamam āruyha tatiye padavāre aggaphalam arahattam pāpuņi. Thero kira dosacarito ahosi. 


883. Asmimānaniddese rūpam asmīti mānoti *aham rūpa”nti uppannamāno. Chandoti mānam 
anugatacchandova. Tathā anusayo. Vedanādīsupi eseva nayo. 


884. Micchāmānaniddese pāpakena vā kammāyatanenāti ādīsu pāpakam kammāyatanam nāma 
kevattamacchabandhanesādādīnam kammam. Pāpakam sippāyatanam nāma macchajālakhipanakuminakaraņesu 
ceva pāsaoddanasūlāropanādīsu ca chekatā. Pāpakam vijjātthānam nāma yā kāci parūpaghātavijjā. Pāpakam sutam 
nāma bhāratayuddhasītāharaņādipatisamyuttam. Pāpakam patibhānam nāma dubbhāsitayuttam 
kappanātakavilappanādipatibhānam. Pāpakam sīlam nāma ajasīlam gosīlam. Vatampi ajavatagovatameva. Pāpikā 
ditthi pana dvāsatthiyā ditthigatesu yā kāci ditthi. 


885. Nātivitakkaniddesādīsu *mayham fiātayo sukhajīvino sampattiyuttā”ti evam paūicakāmaguņasamnissitena 
gehasitapemena iiātake ārabbha uppannavitakkova ūātivitakko nāma. *Khayam gatā vayam gatā saddhā pasannā'ti 
evam pavatto pana ñativitakko nama na hoti. 


886. *Amhākam janapado subhikkho sampannasasso'ti tutthamānassa gehasitapemavaseneva uppannavitakko 
janapadavitakko nāma. *Amhākam janapade manussā saddhā pasannā khayam gatā vayam gatā'ti evam pavatto pana 
Janapadavitakko nama na hoti. 


887. Amaratthāya vitakko, amaro và vitakkoti amaravitakko. Tattha *ukkutikappadhanadihi dukkhe nijjinne 
samparāye attā sukhī hoti amaro'ti dukkarakārikam karontassa tāya dukkarakārikāya patisamyutto vitakko amaratthāya 
vitakko nāma. Ditthigatiko pana *sassatam vadesī'tiādīni puttho *evantipi me no, tathātipi me no” afiiathātipi me no, 
notipi me no, no notipi me no'ti (dī. ni. 1.62) vikkhepam āpajjati, tassa so ditthigatapatisamyutto vitakko. Yathā amaro 
nāma maccho udake gahetvā māretum na sakkā, ito cito ca dhāvati, gāham na gacchati; evameva ekasmim pakkhe 
asaņthahanato na maratīti amaro nāma hoti. Tam duvidhampi ekato katvā ayam vuccati amaravitakkoti vuttam. 


888. Parānuddayatāpatisamyuttoti anuddayatāpatirūpakena gehasitapemena patisamyutto. Sahanandītiādīsu 
upatthākesu nandantesu socantesu ca tehi saddhim diguņam nandati, diguņam socati; tesu sukhitesu diguņam sukhito 
hoti, dukkhitesu diguņam dukkhito hoti. Uppannesu kiccakaraņīyesūti tesu mahantesu vā khuddakesu vā kammesu 


tatthāti yo tasmim samsatthavihāre, tasmim vā yogāpajjane gehasito vitakko — ayam parānuddayatāpatisamyutto 
vitakko nama. 


889. Lābhasakkārasilokapatisamyuttoti cīvarādilābhena ceva sakkārena ca kittisaddena ca saddhim 
ārammaņakaraņavasena patisamyutto. 


890. Anavaūattipatisamyuttoti *aho vata mam pare na avajāneyyum, na pothetvā vihethetvā katheyyu nti evam 
anavafifiātabhāvapatthanāya saddhim uppajjanavitakko. Yo tattha gehasitoti yo tasmim *mā mam pare avajānimsū”ti 


uppanne citte paficakāmaguņasankhātagehanissito hutvā uppannavitakko. Sesam sabbattha pākatamevāti. 


Ekakaniddesavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 204 


(2.) Dukaniddesavaņņanā 


891. Dukesu kodhaniddesādayo hetthā vuttanayeneva veditabbā. Hetthā anāgatesu pana upanāhaniddesādīsu 
pubbakālam kodham upanayhatīti aparakālakodho upanāho nāma. Upanayhanākāro upanayhanā. Upanayhitassa 
bhāvo upanayhitattam. Atthapanāti pathamuppannassa anantaratthapanā mariyādatthapanā vā. Thapanāti 
pakatithapanā. Saņthapanāti sabbatobhāgena punappunam āghātatthapanā. Anusamsandanāti pathamuppannena 
kodhena saddhim antaram adassetvā ekībhāvakaraņā. Anuppabandhanāti purimena saddhim pacchimassa ghatanā. 
Daļhīkammatrti thirakaraņam. Ayam vuccatīti ayam upanandhanalakkhaņo veram appatinissajjanaraso upanāhoti 
vuccati; yena samannāgato puggalo veram nissajjitum na sakkoti; *evam nāma mam esa vattum ananucchaviko'ti 
aparāparam anubandhati; ādittapūtialātam viya jalateva; dhoviyamānam acchacammam viya, vasātelamakkhitapilotikā 
viya ca na parisujjhati. 


892. Makkhanabhāvavasena makkho; paraguņamakkhanāya pavattentopi attano kāraņam, gūthapaharaņakam 
gūtho viya, pathamataram makkhetīti attho. Tato parā dve ākārabhāvaniddesā. Nitthurabhāvo nitthuriyam; “tam 
nissāya ettakampi natthī'ti kheļapātananti attho. Nitthuriyakammanti nitthuriyakaraņam. Gahattho vā hi gahattham, 
bhikkhu vā bhikkhum nissāya vasanto appamattakeneva kujjhitvā *tam nissāya ettakampi natthī'ti kheļam pātetvā 
pādena maddanto viya nitthuriyam nāma karoti. Tassa tam kammam nitthuriyakammanti vuccati. Lakkhaņādito panesa 
paraguņamakkhanalakkhaņo makkho, tesam vināsanaraso, parena sukatānam kiriyānam avacchādanapaccupatthāno. 


Paļāsatīti paļāso; parassa guņe dassetvā attano guņehi samam karotīti attho. Paļāsassa āyanā paļāsāyanā. Paļāso 
ca so attano jayāharaņato āhāro cāti paļāsāhāro. Vivādatthānanti vivādakāraņam. Yugaggāhoti 
samadhuraggahaņam. Appatinissaggoti attanā gahitassa appatinissajjanam. Lakkhaņādito panesa yugaggāhalakkhaņo 
paļāso, paraguņehi attano guņānam samakaraņaraso, paresam guņappamāņena upatthānapaccupatthāno. Paļāsī hi 
puggalo dutiyassa dhuram na deti, samam pasāretvā titthati, sākacchamaņdale afitiena bhikkhunā bahūsu suttesu ca 
kāraņesu ca ābhatesupi “tava ca mama ca vade kim nama nanakaranam? Nanu majjhe bhinnasuvaņņam viya 
ekasadisameva amhākam vacana'nti vadati. Issāmacchariyaniddesā vuttatthā eva. 


894. Māyāniddese vācam bhāsatīti jānamyeva *paņņattim vītikkamantā bhikkhū bhāriyam karonti, amhākam 
pana vītikkamatthānam nāma natthī”ti upasanto viya bhāsati. Kāyena parakkamatīti *mayā katam idam 
pāpakammam mā keci jānimsū'ti kāyena vattam karoti. Vijjamānadosapaticchādanato cakkhumohanamāyā viyāti 
māyā. Māyāvino bhāvo māyāvitā. Katvā pāpam puna paticchādanato aticca āsaranti etāya sattāti accāsarā. 
Kāyavācākiriyāhi afifiathā dassanato vaficetīti vaūicanā. Etāya sattā nikarontīti nikati; micchākarontīti attho. "Nāham 
evam karomī'ti pāpānam vikkhipanato vikiraņā. "Nāham evam karomī ti parivajjanato pariharaņā. Kāyādīhi 
samvaraņato gūhanā. Sabbatobhāgena gūhanā parigūhanā. Tiņapaņņehi viya gūtham kāyavacīkammehi pāpam 
chādetīti chādanā. Sabbatobhāgena chādanā paticchādanā. Na uttānam katvā dassetīti anuttānīkammam. Na 
pākatam katvā dassetīti anāvikammam. Sutthu chādanā vocchādanā. Katapaticchādanavasena punapi pāpassa 
karaņato pāpakiriyā. Ayam vuccatīti ayam katapaticchādanalakkhaņā māyā nāma vuccati; yāya samannāgato 
puggalo bhasmāpaticchanno viya angāro, udakapaticchanno viya khāņu, pilotikāpalivethitam viya ca sattham hoti. 


Sātheyyaniddese sathoti asantaguņaparidīpanato na sammā bhāsitā. Sabbatobhāgena satho parisatho. Yam 
tatthāti yam tasmim puggale. Sathanti asantaguņadīpanam kerātiyam. Sathatāti sathākāro. Kakkaratāti 
padumanālissa viya aparāmasanakkhamo kharapharusabhāvo. Kakkariyantipi tasseva vevacanam. Parikkhattatā 
pārikkhattiyanti padadvayena nikhaņitvā thapitam viya daļhakerātiyam vuttam. Idam vuccatīti idam attano 
avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam sātheyyam nāma vuccati; yena samannāgatassa puggalassa kucchim vā pitthim 
vā jānitum na sakkā. 


Vāmena sūkaro hoti, dakkhiņena ajāmigo; 
Sarena nelako hoti, visāņena jaraggavoti. 


Evam vuttayakkhasūkarasadiso hoti. Avijjādiniddesā vuttatthā eva. 


902. Anajjavaniddese anajjavoti anujutākāro. Anajjavabhāvo anajjavatā. Jimhatāti candavankatā. Vankatāti 
gomuttavankatā. Kutilatāti nangalakotivankatā. Sabbehipi imehi padehi kāyavacīcittavankatāva kathitā. 


Amaddavaniddese na mudubhāvo amudutā. Amaddavākāro amaddavatā. Kakkhaļabhāvo kakkhaļiyam. 


Maddavakarassa sinehassa abhāvato pharusabhāvo phārusiyam. Anīcavuttitāya ujukameva thitacittabhāvo ujucittatā. 
Puna amudutāgahaņam tassā visesanattham *amudutāsankhātā ujucittatā, na ajjavasankhātā ujucittatā'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 204 


903. Akkhantiniddesādayo khantiniddesādipatipakkhato veditabbā. 


kālam vasanti kappassa catutthameva kotthāsam, itaresu tīsu kotthāsesu kāmabhavo sutifio hoti tuccho, rūpārūpabhave 
bahum kālam vasanti, tathāpi nesam yasmā kāmabhave cutipatisandhiyo bahukā honti, appā rūpārūpabhavesu, yattha 
ca cutipatisandhiyo bahukā tattha ālayopi patthanāpi abhilāsopi bahu hoti, yattha appā tattha appo, tasmā kāmabhavo 
ajjhattam nāma jāto, rūpārūpabhavā bahiddhā nāma. Iti ajjhattasankhāte kāmabhave bandhanam ajjhattasamyojanam 
nāma, bahiddhāsankhātesu rūpārūpabhavesu bandhanam bahiddhāsamyojanam nāma. Tattha ekekam 
paiicapaiīcavidham hoti. Tena vuttam **paticorambhāgiyāni paticuddhambhāgiyānī”*ti. Tatrāyam vacanattho — oram 
vuccati kāmadhātu, tattha upapattinipphādanato tam oram bhajantīti orambhāgiyāni. Uddham vuccati rūpārūpadhātu, 


tattha upapattinipphādanato tam uddham bhajantīti uddhambhāgiyānīti. 
Dukaniddesavaņņanā. 
(3.) Tikaniddesavaņņanā 


909. Tikaniddese tīhi akusalamūlehi vattamūlasamudācāro kathito. Akusalavitakkādīsu vitakkanavasena vitakko, 
safijānanavasena saūiūā, sabhāvatthena dhātūti veditabbā. Duccaritaniddese pathamanayo kammapathavasena 
vibhatto, dutiyo sabbasangāhikakammavasena, tatiyo nibbattitacetanāvaseneva. 


914. Āsavaniddese suttantapariyāyena tayova āsavā kathitā. 


919. Esanāniddese sankhepato tattha katamā kāmesanāti ādinā nayena vutto kāmagavesanarāgo kāmesanā. Yo 
bhavesu bhavacchandotiādinā nayena vutto bhavagavesanarāgo bhavesanā. Sassato lokotiādinā nayena vuttā 
ditthigatikasammatassa brahmacariyassa gavesanā ditthi brahmacariyesanāti veditabbā. Yasmā ca na kevalam 
rāgaditthiyo eva esanā, tadekattham pana kammampi esanā eva, tasmā tam dassetum dutiyanayo vibhatto. Tattha 
tadekatthanti sampayuttekattham veditabbam. Tattha kāmarāgekattham kāmāvacarasattānameva pavattati; 
bhavarāgekattham pana mahābrahmānam. Samāpattito vutthāya cankamantānam jhānangānam assādanakāle 
akusalakāyakammam hoti, taho sukham aho sukha”nti vācam bhinditvā assādanakāle vacīkammam, kāyangavācangāni 
acopetvā manasāva assādanakāle manokammam. Antaggāhikaditthivasena sabbesampi ditthigatikānam 
cankamanādivasena tāni hontiyeva. 


920. Vidhāniddese **kathamvidham sīlavantam vadanti, kathamvidham paiiiiavantam vadantī”'tiādīsu (sam. ni. 
1.95) ākārasaņthānam vidhā nāma. **Ekavidhena fiāņavatthū” 'tiādīsu (vibha. 751) kotthāso. **Vidhāsu na 
vikampatī''tiādīsu (theragā. 1079) māno. Idhāpi mānova vidhā nama. So hi seyyādivasena vidahanato vidhāti vuccati. 
Thapanatthena vā vidhā. Tasmā *seyyohamasmī'ti evam uppannā mānavidhā mānathapanā seyyohamasmīti vidhāti 
veditabbā. Sesapadadvayesupi eseva nayo. 


921. Bhayaniddese jātim patieca bhayanti jātipaccayā uppannabhayam. Bhayānakanti ākāraniddeso. 
Chambhitattanti bhayavasena gattacalanam. Lomahamsoti lomānam hamsanam, uddhaggabhāvo. Iminā 
padadvayena kiccato bhayam dassetvā puna cetaso utrāsoti sabhāvato dassitam. 


922. Tamaniddese vicikicchāsīsena avijjā kathitā. **Tamandhakāro sammoho, avijjogho mahabbhayo'*ti vacanato 
hi avijjā tamo nāma. Tiņņam pana addhānam vasena desanāsukhatāya vicikicchāsīsena desanā katā. Tattha *kim nu 
kho aham atīte khattiyo ahosim udāhu brāhmaņo vesso suddo kāļo odāto rasso dīgho'ti kankhanto atītam addhānam 
ārabbha kankhati nāma. "Kim nu kho aham anāgate khattiyo bhavissāmi udāhu brāhmaņo vesso...pe... dīgho”ti 
kankhanto anāgatam addhānam ārabbha kankhati nāma. "Kim nu kho aham etarahi khattiyo udāhu brāhmaņo 
vesso suddo; kim vā aham rūpam udāhu vedanā satifiā sankhārā viiifiāāņa'nti kankhanto paccuppannam addhānam 
ārabbha kankhati nāma. 


Tattha kificāpi khattiyo vā attano khattiyabhāvam, brāhmaņo vā brāhmaņabhāvam, vesso vā vessabhāvam, suddo 
vā suddabhāvam ajānanako nāma natthi, jīvaladdhiko pana satto khattiyajīvādīnam vaņņādibhedam sutvā *kīdiso nu 
kho amhākam abbhantare jīvo — kim nu kho nīlako udāhu pītako lohitako odāto caturamso chaļamso atthamso”ti 
kankhanto evam kankhati nāma. 


923. Titthāyatanānīti titthabhūtāni āyatanāni, titthiyānam vā āyatanāni. Tattha tittham nāma dvāsatthi ditthiyo. 


Titthiyā nāma yesam tā ditthiyo ruccanti khamanti. Āyatanattho hetthā vuttoyeva. Tattha yasmā sabbepi ditthigatikā 
saiijāyvamānā imesuyeva tīsu thānesu safijāyanti, samosaramānāpi etesuyeva samosaranti sannipatanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 204 


ditthigatikabhāve ca nesam etāniyeva kāraņāni, tasmā titthāni ca tāni satijātānītiādinā atthena āyatanāni cāti 
titthāyatanāni; tenevatthena titthiyānam āyatanānītipi titthāyatanāni. Purisapuggaloti satto. Kāmaīica purisotipi 
puggalotipi vutte sattoyeva vutto, ayam pana sammūutikathā nāma yo yathā jānāti tassa tathā vuccati. Patisamvedetīti 
attano santāne uppannam jānāti, patisamviditam karoti anubhavati vā. Pubbekatahetūti pubbe katakāraņā, pubbe 
katakammapaccayeneva patisamvedetīti attho. Ayam nigaņthasamayo. Evamvādino pana te kammavedanaīiica 
kiriyavedanatica patikkhipitvā ekam vipākavedanameva sampaticchanti. Pittasamutthānādīsu (mahāni. 5) ca atthasu 
ābādhesu satta patikkhipitvā atthamamyeva sampaticchanti, ditthadhammavedanīyādīsu ca tīsu kammesu dve 
patikkhipitvā ekam aparāpariyavedanīyameva sampaticchanti, kusalākusalavipākakiriyasankhātāsu ca catūsu cetanāsu 
vipākacetanamyeva sampaticchanti. 


Issaranimmānahetūti issaranimmānakāraņā; brahmunā vā pajāpatinā vā issarena nimmitattā patisamvedetīti 
attho. Ayam brāhmaņasamayo. Ayafihi nesam adhippāyo — imā tisso vedanā paccuppanne attanā katamūlakena vā 
āņattimūlakena vā pubbe katena vā ahetuappaccayā vā patisaņvedetum nāma na sakkā; issaranimmānakāraņā eva pana 
imā patisamvedetīti. Evamvādino panete hetthā vuttesu atthasu ābādhesu ekampi asampaticchitvā sabbam patibāhanti. 
Tathā ditthadhammavedanīyādīsupi sabbakotthāsesu ekampi asampaticchitvā sabbam patibāhanti. 


Ahetu appaccayāti hetufica paccayafica vinā akāraņeneva patisamvedetīti attho. Ayam ājīvakasamayo. Evam 
vādino etepi hetthā vuttesu kāraņesu ca byādhīsu ca ekampi asampatiechitvā sabbam patikkhipanti. 


924. Kiūicanāti palibodhā. Rāgo kiiicananti rāgo uppajjamāno satte bandhati palibundheti, tasmā kificananti 
vuccati. Dosamohesupi eseva nayo. Atgaņānīti **udangaņe tattha papam avindu””nti (jā. 1.1.2) āgatatthāne 
bhūmippadeso angaņam. **Tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya vāyamatī 'ti (ma. ni. 1.184; a. ni. 10.51) 
agatatthane yam kiñci malam vā panko vā. **Sāngaņova samāno''ti (ma. ni. 1.57) āgatatthāne nānappakāro tibbakileso. 
Idhāpi tadeva kilesangaņam adhippetam. Teneva rāgo angaņantiādimāha. 


Malānīti malinabhāvakaraņāni. Rāgo malanti rāgo uppajjamāno cittam malinam karoti, malam gāhāpeti, tasmā 
malanti vuccati. Itaresupi dvīsu eseva nayo. 


Visamaniddese yasmā rāgādīsu ceva kāyaduccaritādīsu ca sattā pakkhalanti, pakkhalitā ca pana sāsanatopi 
sugatitopi patanti, tasmā pakkhalanapātahetuto rāgo visamantiādi vuttam. 


Aggīti anudahanatthena aggi. Rāgaggīti rāgo uppajjamāno satte anudahati jhāpeti, tasmā aggīti vuccati. 
Dosamohesupi eseva nayo. Tattha vatthūni — ekā kira daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre uposathāgāram gantvā 
dvārapālakarūpam olokayamānā thitā. Athassā anto rāgo uppanno. Sā teneva jhāyitvā kālamakāsi. Bhikkhuniyo 
gacchamānā 'ayam daharā thitā, pakkosatha na”nti āhamsu. Ekā gantvā *kasmā thitāsī'ti hatthe gaņhi. Gahitamattā 
parivattitvā patitā. Idam tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. Dosassa pana anudahanatāya manopadosikā devā 
datthabbā. Mohassa anudahanatāya khiddāpadosikā devā datthabbā. Mohanavasena hi tesam satisammoso hoti. Tasmā 
khiddāvasena āhārakālam ativattitvā kālam karonti. Kasāvāti kasatā nirojā. Rāgādīsu ca kāyaduccaritādīsu ca ekampi 
panītam ojavantam natthi, tasmā rāgo kasāvotiādi vuttam. 


925. Assādaditthīti assādasampayuttā ditthi. Natthi kāmesu dosoti kilesakāmena vatthukāmapatisevanadoso 
natthīti vadati. Pātabyatanti pātabbabhāvam paribhufijanam ajjhoharaņam. Evamvādī hi so vatthukāmesu 
kilesakāmam pivanto viya ajjhoharanto viya paribhutijati. Attānuditthīti attānam anugatā ditthi. Micchāditthīti 
lāmakā ditthi. Idāni yasmā ettha pathamā sassataditthi hoti, dutiyā sakkāyaditthi, tatiyā ucchedaditthi, tasmā tamattham 
dassetum sassataditthi assādaditthītiādimāha. 


926. Aratiniddeso ca vihesāniddeso ca vuttatthoyeva. Adhammassa cariyā adhammacariyā, adhammakaraņanti 
attho. Visamā cariyā, visamassa vā kammassa cariyāti visamacariyā. Dovacassatāpāpamittatā niddesā vuttatthā eva. 
Puthunimittārammaņesu pavattito nānattesu saiifiā nānattasaūiūā. Yasmā vā aiifiāva kamasañña, añña byapadadisañña, 
tasmā nānattā saiifiātipi nānattasaūiiā. Kosajjapamādaniddesesu paiicasu kāmaguņesu vissatthacittassa 
kusaladhammabhāvanāya ananuyogavasena līnavuttitā kosajjam, pamajjanavasena pamattabhāvo pamādoti 


veditabbo. Asantutthitādiniddesā vuttatthā eva. 


931. Anādariyaniddese ovādassa anādiyanavasena anādarabhāvo anādariyam. Anādariyanākāro anādaratā. 
Sagaruvāsam avasanatthena agāravabhāvo agāravatā. Sajetthakavāsam avasanatthena appatissavatā. Anaddāti 
anādiyanā. Anaddāyanāti anādiyanākāro. Anaddāya ayitassa bhāvo anaddāyitattam. Asīlassa bhāvo asīlyam. 
Acittīkāroti garucittīkārassa akaraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 204 


932. Assaddhabhāvo assaddhiyam. Asaddahanākāro asaddahanā. Okappetvā anupavisitvā aggahaņam 
anokappanā. Appasīdanatthena anabhippasādo. 


Avadaūiutāti thaddhamacchariyavasena *dehi, karohī'ti vacanassa ajānatā. 


934. Buddhā ca buddhasāvakā cāti ettha buddhaggahaņena paccekabuddhāpi gahitāva. Asametukamyatāti 
tesam samīpam agantukāmatā. Saddhammam asotukamyatāti sattatimsa bodhipakkhiyadhammā saddhammo nāma, 
tam asuņitukāmatā. Anuggahetukamyatāti na uggahetukāmatā. 


Upārambhacittatāti upārambhacittabhāvo. Yasmā pana so atthato upārambhova hoti, tasmā tam dassetum tattha 
katamo upārambhotiādi vuttam. Tattha upārambhanavasena upārambho. Punappunam upārambho anupārambho 
upārambhanākāro upārambhanā. Punappunam upārambhanā anupārambhanā. Anupārambhitassa bhāvo 
anupārambhitattam. Uūiiāti hetthā katvā jānanā. Avaiūiūāti avajānanā. Paribhavanam paribhavo. Randhassa 
gavesitā randhagavesitā. Randham vā gavesatīti randhagavesī, tassa bhāvo randhagavesitā. Ayam vuccatīti ayam 
paravajjānupassanalakkhaņo upārambho nāma vuccati, yena samannāgato puggalo, yathā nāma tunnakāro sātakam 
pasāretvā chiddameva oloketi, evameva parassa sabbepi guņe makkhetvā aguņesuyeva patitthāti. 


936. Ayoniso manasikāroti anupāyamanasikāro. Anicece niecanti anicceyeva vatthusmim ‘idam nicca’nti evam 
pavatto. Dukkhe sukhantiādīsupi eseva nayo. Saccavippatikulena cāti catunnam saccānam ananulomavasena. 
Cittassa āvattanātiādīni sabbānipi āvajjanasseva vevacanāneva. Āvajjanafīhi bhavangacittam āvattetīti cittassa 
āvattanā. Anuanu āvattetīti anāvattanā. Ābhujatīti ābhogo. Bhavangārammaņato afīfiam ārammaņam 
samannāharatīti samannāhāro. Tadevārammaņam attānam anubandhitvā uppajjamāne manasikarotīti manasikāro. 
Karotīti thapeti. Ayam vuccatīti ayam anupāyamanasikāro uppathamanasikāralakkhaņo ayonisomanasikāro nāma 
vuccati. Tassa vasena puggalo dukkhādīni saccāni yāthāvato āvajjitum na sakkoti. 


Kummaggasevanāniddese yam kummaggam sevato sevanā kummaggasevanāti vuccati, tam dassetum tattha 
katamo kummaggoti dutiyapucchā katā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 
(4.) Catukkaniddesavaņņanā 


939. Catukkaniddese taņhuppādesu cīvarahetūti *kattha manāpam cīvaram labhissāmī'ti cīvarakāraņā uppaijjati. 
Itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassanatthe nipāto; yathā cīvarādihetu evam bhavābhavahetūtipi attho. 
Bhavābhavoti cettha paņītapaņītatarāni telamadhuphāņitādīni adhippetāni. Imesam pana catunnam taņhuppādānam 
pahānatthāya patipātiyāva cattāro ariyavamsā desitāti veditabbā. 


Agatigamanesu chandāgatim gacchatīti chandena pemena agatim gacchati, akattabbam karoti. Parapadesupi 
eseva nayo. Tattha yo tayam me mitto vā sandittho vā sambhatto vā itātako vā latijam vā pana me detī'ti chandavasena 
assāmikam sāmikam karoti — ayam chandāgatim gacchati nāma. Yo “ayam me verī ti pakativeravasena vā 
tankhaņuppannakodhavasena vā sāmikam assāmikam karoti — ayam dosāgatim gacchati nāma. Yo pana mandattā 
momūhattā yam vā tam vā vatvā assāmikam sāmikam karoti — ayam mohāgatim gacchati nāma. Yo pana ‘ayam 
rājavallabho vā visamanissito vā anatthampi me kareyyā'ti bhīto assāmikam sāmikam karoti — ayam bhayāgatim 
gacchati nāma. Yo vā pana bhājiyatthāne kitici bhājento *ayam me mitto vā sandittho vā sambhatto vā'ti pemavasena 
atirekam deti, “ayam me verī' ti dosavasena ūnakam deti, momūhattā dinnādinnam ajānamāno kassaci ūnakam kassaci 
adhikam deti, tayam imasmim adīyamāne mayham anatthampi kareyyā'ti bhīto kassaci atirekam deti, so catubbidhopi 
yathānukkamena chandāgatiādīni gacchati nāma. Ariyā etāya na gacchantīti agati, anariyā iminā agatim gacchantīti 
agatigamanam. Imam dvayam catunnampi sādhāraņavasena vuttam. Chandena gamanam chandagamanam. Idam 
dosādīnam asādhāraņavasena vuttam. Sakapakkharāgafīca parapakkhadosafica purakkhatvā asamaggabhāvena 
gamanam vaggagamanam. Idam chandadosasādhāraņavasena vuttam. Vārino viya yathāninnam gamananti 
vārigamanam. Idam catunnampi sādhāraņavasena vuttam. 


Vipariyāsesu aniecādīni vatthūni niccantiādinā nayena viparītato esantīti vipariyāsā, safiftāya vipariyāso 
saūiūāvipariyāso. Itaresupi dvīsu eseva nayo. Evamete catunnam vatthūnam vasena cattāro, yesu vatthūsu saiifitādīnam 
vasena dvādasa honti. Tesu attha sotāpattimaggena pahīyanti. Asubhe subhanti saiifiācittavipallāsā 
sakadāgāmimaggena tanukā honti, anāgāmimaggena pahīyanti. Dukkhe sukhanti saūiiiācittavipallāsā arahattamaggena 


pahīyantīti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 204 


Anariyavohāresu anariyavohārāti anariyānam lāmakānam vohārā. Ditthavāditāti *dittham mayā'ti evam vāditā. 
Ettha ca tam tam samutthāpikacetanāvasena attho veditabbo. Saha saddena cetanā kathitātipi vuttameva. 
Dutiyacatukkepi eseva nayo. Ariyo hi adisvā vā *dittham mayā'ti disvā vā *na dittham mayā'ti vattā nāma natthi; 
anariyova evam vadati. Tasmā evam vadantassa etā saha saddena attha cetanā anariyavohārāti veditabbā. 


Duccaritesu pathamacatukkam veracetanāvasena vuttam, dutiyam vacīduccaritavasena. 


Bhayesu pathamacatukke jātim paticca uppannam bhayam jātibhayam. Sesesupi eseva nayo. Dutiyacatukke 
rājato uppannam bhayam rājabhayam. Sesesupi eseva nayo. 


Tatiyacatukke cattāri bhayānīti mahāsamudde udakam orohantassa vuttabhayāni. Mahāsamudčde kira 
mahindavīci nāma satthi yojanāni uggacchati. Gangāvīci nāma paņņāsa. Rohaņavīci nāma cattālīsa yojanāni 
uggacchati. Evarūpā ūmiyo paticca uppannam bhayam ūmibhayam nāma. Kumbhīlato uppannam bhayam 
kumbhīlabhayam. Udakāvattato bhayam āvattabhayam. Susukā vuccati caņdamaccho; tato bhayam susukābhayam. 


Catutthacatukke attānuvādabhayanti pāpakammino attānam anuvadantassa uppajjanakabhayam. 
Parānuvādabhayanti parassa anuvādato uppajjanakabhayam. Daņdabhayanti agārikassa raiittā pavattitadaņdam, 
anagārikassa vinayadaņdam paticca uppajjanakabhayam. Duggatibhayanti cattāro apāye paticca uppajjanakabhayam. 


Iti imehi catūhi catukkehi soļasa mahābhayāni nāma kathitāni. 


Ditthicatukke timbarukaditthi (sam. ni. 2.18) nāma kathitā. Tattha sayvamkatam sukhadukkhanti vedanam attato 
samanupassato vedanāya eva vedanā katāti uppannā ditthi. Evatica sati tassā vedanāya pubbepi atthitā āpajjatīti ayam 
sassataditthi nāma hoti. Saccato thetatoti saccato thirato. Paramkatanti paccuppannavedanato afifiam vedanākāraņam 
vedanattānam samanupassato *afifiāya vedanāya ayam vedanā katā”ti uppannā ditthi. Evam sati purimāya 
kāraņavedanāya ucchedo āpajjatīti ayam ucchedaditthi nāma hoti. Sayamkataūīca paramkataūcāti yathāvutteneva 
atthena "upaddham sayamkatam, upaddham parena kata’nti gaņhato uppannā ditthi — ayam sassatucchedaditthi nāma. 
Catutthā akāraņā eva sukhadukkham hotīti gaņhato uppannā ditthi. Evam sati ayam ahetukaditthi nāma. Sesamettha 
hetthā vuttanayattā uttānatthamevāti. 


Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
(5.) Paūīcakaniddesavaņņanā 


940. Paficakaniddese yasmā yesam sakkāyaditthiādīni appahīnāni, te bhavaggepi nibbatte etāni ākaddhitvā 
kāmabhaveyeva pātenti, tasmā orambhāgiyāni samyojanānīti vuttāni. Iti etāni pafica gacchantam na vārenti, gatam 


saūgā, anupavitthatthena pana sallāti vuttā. 


941. Cetokhilāti cittassa thaddhabhāvā kacavarabhāvā khāņukabhāvā. Satthari kankhatīti satthu sarīre vā guņe 
vā kankhati. Sarīre kankhamāno *dvattimsavaralakkhaņapatimaņditam nāma sarīram atthi nu kho natthī ti kankhati. 
Guņe kankhamāno *atītānāgatapaccuppannajānanasamattham sabbaiitiutaiiāņam atthi nu kho natthī'ti kankhati. 
Vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkham āpajjati, vinicchetum na sakkoti. Nādhimucecatīti *evameta'nti 
adhimokkham na patilabhati. Na sampasīdatīti guņesu otaritvā nibbicikicchabhāvena pasīditum anāvilo bhavitum na 
sakkoti. 


Dhammeēeti pariyattidhamme ca pativedhadhamme ca. Pariyattidhamme kankhamāno *tepitakam buddhavacanam 
caturāsītidhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi nu kho etam natthī”ti kankhati. Pativedhadhamme kankhamāno 
*vipassanānissando maggo nāma, magganissando phalam nāma, sabbasanīkhārapatinissaggo nibbānam nāmāti vadanti, 
tam atthi nu kho natthīti kankhati”. 


Sanghe kankhatīti *ujuppatipannotiādīnam padānam vasena evarūpam patipadam patipannā cattāro maggatthā 
cattāro phalatthāti atthannam puggalānam samūhabhūto sangho nāma atthi nu kho natthī”ti kankhati. Sikkhāya 
kankhamāno *adhisīlasikkhā nāma adhicittasikkhā nāma adhipaīifiā sikkhā nāmāti vadanti, sā atthi nu kho natthī' ti 
kankhāti. 


Cetasovinibandhāti cittam bandhitvā mutthiyam katvā viya gaņhantīti cetasovinibandhā. Kāmeti vatthukāmepi 
kilesakāmepi. Kāyeti attano kāye. Rūpeti bahiddhā rūpe. Yāvadatthanti yattakam icchati tattakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 204 


Udarāvadehakanti udarapūram. Tafihi udaram avadehanato udarāvadehakanti vuccati. Seyyasukhanti 
maficapīthasukham utusukham vā. Passasukhanti yathā samparivattakam sayantassa dakkhiņapassavāmapassānam 
sukham hoti, evam uppannasukham. Middhasukhanti niddāsukham. Anuyuttoti yuttapayutto viharati. Paņidhāyāti 
patthayitvā. Sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Vatanti vatasamādānam. Tapoti tapacaraņam. 
Brahmacariyanti methunavirati. Devo vā bhavissāmīti mahesakkhadevo vā bhavissāmi. Devaūīiataro vāti 
appesakkhadevesu vā aūīfiataro. Kusaladhamme āvaranti nivārentīti nīvaraņāni. 


Arahāpi manussaarahāva. Dutthena cittenāti vadhakacittena. 


Saūīīti safiiiāāsamangī. Arogoti nicco. Ittheke abhivadantīti ittham eke abhivadanti, evameke abhivadantīti 
attho. Ettāvatā soļasa saiifiīvādā kathitā. Asaūīīti saifiāvirahito. Iminā padena attha asaiitiīvādā kathitā. Tatiyapadena 
attha nevasaiifiīnāsaiifiīvādā kathitā. Sato vā pana sattassāti athavā pana vijjamānasseva sattassa. Ucchedanti 
upacchedam. Vināsanti adassanam. Vibhavanti bhāvavigamam. Sabbānetāni atifiamaiitiavevacanāneva. Tattha dve 
janā ucchedaditthim gaņhanti — lābhī ca alābhī ca. Tattha lābhī arahato dibbena cakkhunā cutim disvā upapattim 
apassanto, yo vā cutimattameva datthum sakkoti na upapātam, so ucchedaditthim gaņhāti. Alābhī *ko paralokam 
jānātī'ti kāmasukhagiddhatāya vā *yathā rukkhato paņņāni patitāni na puna viruhanti, evam sattā' tiādinā vitakkena vā 
ucchedam gaņhāti. Idha pana taņhāditthīnam vasena tathā ca atifiathā ca vikappetvāva uppannā satta ucchedavādā 
kathitā. Tesaiihi idam sangahavacanam. Ditthadhammanibbānam vā paneketi ettha ditthnadhammoti 
paccakkhadhammo vuccati. Tattha tattha patiladdhattabhāvassetam adhivacanam. Ditthadhamme nibbānam 
ditthadhammanibbānam; imasmimyeva attabhāve dukkhā vūpasammanti attho. Idam paticannam 
ditthadhammanibbānavādānam sangahavacanam. 


942. Verāti veracetanā. Byasanāti vināsā. Akkhantiyāti anadhivāsanāya. Appiyoti dassanasavanapatikūlatāya na 
piyāyitabbo. Cintetumpi patikūlattā mano etasmim na appetīti amanāpo. Verabahuloti bahuvero. Vajjabahuloti 
bahudoso. 


Ājīvakabhayanti ājīvam jīvitavuttim paticca uppannam bhayam. Tam agārikassapi hoti anagārikassapi. Tattha 
agārikena tāva ājīvahetu bahum akusalam katam hoti. Athassa maraņasamaye niraye upatthahante bhayam uppajjati. 
Anagārikenāpi bahu anesanā katā hoti. Athassa maraņakāle niraye upatthahante bhayam uppajjati. Idam 
ājīvakabhayam nāma. Asilokabhayanti garahabhayam parisasārajjabhayanti katapāpassa puggalassa sannipatitam 
parisam upasankamantassa sārajjasankhātam bhayam uppajjati. Idam parisasārajjabhayam nāma. Itaradvayam 
pākatameva. 


943. Ditthadhammanibbānavāresu paūicahi kāmaguņehīti manāpiyarūpādīhi paficahi kāmakotthāsehi bandhanehi 
vā. Samappitoti sutthu appito allīno hutvā. Samangībhūtoti samannāgato. Paricāretīti tesu kāmaguņesu 
yathāsukham indriyāni cāreti saficāreti ito cito ca upaneti; atha vā pana laļati ramati kīļatīti. Ettha ca duvidhā 
kāmaguņā — mānussakā ceva dibbā ca. Mānussakā mandhātukāmaguņasadisā datthabbā; dibbā 
paranimmitavasavattidevarājassa kāmaguņasadisāti. Evarūpe kāme upagatafīhi te paramaditthadhammanibbānappatto 
hotīti vadanti. Tattha paramaditthadhammanibbānanti paramam ditthadhammanibbānam, uttamanti attho. 


Dutiyavāre hutvā abhāvatthena aniecā; patipīļanatthena dukkhā; pakatijahanatthena vipariņāmadhammāti 
veditabbā. Tesam vipariņāmaūūathābhāvāti tesam kāmānam vipariņāmasankhātā atitiathābhāvā. "Yampi me ahosi 
tampi me natthī'ti vuttanayena uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Tattha antonijjhāyanalakkhaņo 
soko; tannissitalālappalakkhaņo paridevo; kāyapatipīļanalakkhaņam dukkham; manovighātalakkhaņam 
domanassam; vighātalakkhaņo upāyāso. 


Vitakkitanti abhiniropanavasena pavatto vitakko. Vicāritanti anumajjanavasena pavatto vicāro. Etena etanti 
etena vitakkena ca vicārena ca etam pathamajjhānam oļārikam sakaņtakam viya khāyati. 


Pītigatanti pītimeva. Cetaso uppilāvitanti cittassa uppilabhāvakaraņam. Cetaso ābhogoti jhānā vutthāya tasmim 
sukhe punappunam cittassa ābhogo manasikāroti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Paticakaniddesavaņņanā nitthitā. 


(6.) Chakkaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 204 


944. Chakkaniddese yasmā kuddho vā kodhavasena, sanditthiparāmāsī vā sanditthiparāmāsitāya kalaham 
viggaham vivādam āpajjati, tasmā kodhādayo *vivādamūlānī ti vuttā. 


Chandarāganiddese kāmagehasitattā chandarāgā gehassitā dhammāti sangahato vatvā puna pabhedato 
dassetum manāpiyesu rūpesūtiādi vuttam. Tattha manāpiyesūti manavaddhanakesu itthesu. Virodhā eva 
virodhavatthūni. Amanāpiyesūti anitthesu. 


945. Agāravesu agāravoti gāravavirahito. Appatissoti appatissayo anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari 
dharamāre tīsu kālesu upatthānam na yāti, satthari anupāhane catkamante saupāhano catikamati, nīce cankame 
caūkamante ucce cankame cankamati, hetthā vasante upari vasati, satthudassanatthāne ubho amse pārupati, chattam 
dhāreti, upāhanam dhāreti, nhāyati, uccāram vā passāvam vā karoti, parinibbute vā pana cetiyam vanditum na gacchati, 
cetiyassa paiiiiāyanatthāne satthudassanatthāne vuttam sabbam karoti — ayam satthari agaravo nama. Yo pana 
dhammasavane sanghutthe sakkaccam na gacchati, sakkaccam dhammam na sunati, samullapanto nistdati, na 
sakkaccam gaņhāti, na sakkaccam vāceti — *ayam dhamme agāravo nāma. Yo pana therena bhikkhunā anajjhittho 
dhammam deseti, pañham katheti, vuddhe bhikkhū ghattento gacchati, titthati, nisīdati, dussapallatthikam vā 
hatthapallatthikam vā karoti, sanghamajjhe ubho amse pārupati, chattupāhanam dhāreti — ayam sanghe agāravo nāma. 
Ekabhikkhusmimpi hi agārave kate sanghe agāravo katova hoti. Tisso sikkhā pana apūrayamānova sikkhāya agāravo 
nāma. Appamādalakkhaņam ananubrūhayamāno appamāde agāravo nāma. Duvidham patisanthāram akaronto 
patisanthāre agāravo nāma. 


Parihāniyā dhammāti parihānakarā dhammā. Kammārāmatāti navakamme vā cīvaravicāraņādīsu vā kammesu 
abhirati yuttapayuttatā. Bhassārāmatāti tiracchānakathāvasena bhasse yuttapayuttatā. Niddārāmatāti niddāya 
yuttapayuttatā. Sangaņikārāmatāti sangaņikāya yuttapayuttatā. Samsaggārāmatāti savanasamsagge, 
dassanasamsagge, samullāpasamsagge, paribhogasamsagge, kāyasamsaggeti paficavidhe samsagge yuttapayuttatā. 
Papaūcārāmatāti taņhāmānaditthipapaficesu yuttapayuttatā. 


946. Somanassupavicārādīsu somanassena saddhim upavicarantīti somanassupavicārā. Cakkhunā rūpam 
disvāti cakkhuviiitiāāņena rūpam passitvā. Somanassatthāniyanti somanassassa ārammaņavasena kāraņabhūtam. 
Upavicaratīti tattha vicārappavattanena upavicarati. Vitakko pana tamsampayutto vāti iminā nayena tīsupi chakkesu 
attho veditabbo. 


947. Gehasitānīti kāmaguņanissitāni. Somanassānīti cetasikasukhāni. Domanassānīti cetasikadukkhāni. 
Upekkhāti aiifiāāņasampayuttā upekkhā vedanā, atiitāņupekkhātipi etāsamyeva nāmam. 


948. Atthi me attāti vāti sabbapadesu vā-saddo vikappattho; evam vā ditthi uppajjatīti vuttam hoti. Atthi me 
attāti cettha sassataditthi sabbakālesu attano atthitam gaņhāti. Saccato thetatoti bhūtato ca thirato ca; idam saccanti 
sutthu daļhabhāvenāti vuttam hoti. Natthi me attāti ayam pana ucchedaditthi, sato sattassa tattha tattha 
vibhavaggahaņato. Atha vā purimāpi tīsu kālesu atthīti gahaņato sassataditthi, paccuppannameva atthīti gaņhantī 
ucchedaditthi. Pacchimāpi atītānāgatesu natthīti gahaņato *bhasmantā āhutiyo'ti gahitaditthikānam viya ucchedaditthi, 
atīteyeva natthīti gaņhantī adhiccasamuppannikasseva sassataditthi. Attanā vā attānam saiūijānāmīti 
safifiākkhandhasīsena khandhe attāti gahetvā saiifiāya avasesakkhandhe safijānanato *iminā attanā imam attānam 
safijānāmī'ti evam hoti. Attanā vā anattānanti saūiiiākkhandhamyeva attāti gahetvā itare cattāro khandhe anattāti 
gahetvā saiifiāya tesam jānanato evam hoti. Anattanā vā attānanti saifiāākkhandham anattāti itare ca cattāro khandhe 
attāti gahetvā saiīfiāya tesam jānanato evam hoti. Sabbāpi sassatucchedaditthiyova. 


Vado vedeyyoti ādayo pana sassataditthiyā eva abhinivesākārā. Tattha vadatīti vado; vacīkammassa kārakoti 
vuttam hoti. Vedayatīti vedeyyo; jānāti anubhavati cāti vuttam hoti. Idāni yam so vedeti tam dassetum tatra tatra 
dīgharattam kalyāņapāpakānantiādi vuttam. Tattha tatra tatrāti tesu tesu yonigatithitinivāsanikāyesu ārammaņesu 
vā. Dīgharattanti cirarattam. Paccanubhotīti patisamvedayati. Na so jāto nāhosīti so attā ajātidhammato na jāto 
nāma; sadā vijjamāno yevāti attho. Teneva atīte nāhosi, anāgatepi na bhavissati. Yo hi jāto so ahosi, yo ca jāyissati so 
bhavissatīti. Athavā *na so jāto nāhosī'ti so sadā vijjamānattā atītepi na jātu nāhosi, anāgatepi na jātu na bhavissati. 
Niccoti uppādavayarahito. Dhuvoti thiro sārabhūto. Sassatoti sabbakāliko. Avipariņāmadhammoti attano 
pakatibhāvam avijahanadhammo kakaņtako viya nānappakārattam nāpajjati. Evamayam sabbāsavaditthi (ma. ni. 1.17 
ādayo) nāma kathitā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Chakkaniddesavaņņanā. 


(7.) Sattakaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 204 


949. Sattakaniddese thāmagatatthena appahīnatthena ca anusentīti anusayā. Vattasmim satte samyojenti 
ghatentīti samyojanāni. Samudācāravasena pariyutthahantīti pariyutthānāni. Kāmarāgova pariyutthānam 
kāmarāgapariyutthānam. Sesesupi eseva nayo. 


950. Asatam dhammā, lāmakatthena vā asantā dhammāti asaddhammā. Rāgādīhi dosehi dutthāni caritānīti 
duccaritāni. Tena tenākārena maiiantīti mānā. 


951. Ditthiniddese rūpīti rūpavā. Cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Mātāpitūnam etanti mātāpettikam. 
Kintam? Sukkasoņitam. Mātāpettike sambhūto jātoti mātāpettikasambhavo. Idha rūpakāyasīsena manussattabhāvam 
attāti vadati. Dutiyo tam patikkhipitvā dibbattabhāvam vadati. Dibboti devaloke sambhūto. Kāmāvacaroti 
chakāmāvacaradevapariyāpanno. Kabaļīkāram bhakkhayatīti kabaļīkārabhakkho. Manomayoti jhānamanena 
nibbatto. Sabbangapaccangīti sabbangapaccangayutto. Ahīnindriyoti paripuņņindriyo; yāni brahmaloke atthi tesam 
vasena, itaresafica saņthānavasenetam vuttam. Ākāsānaūcāyatanūpagoti ākāsānaficāyatanabhāvam upagato. Itaresupi 
eseva nayo. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Sattakaniddesavaņņanā. 
(8.) Atthakaniddesavaņņanā 


952. Atthakaniddese kilesāyeva kilesavatthūni. Kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni, patitthā, 
kosajjakāraņānīti attho. Kammam kātabbam hotīti cīvaravicāraņādikammam kātabbam hoti. Na vīriyam ārabhatīti 
duvidhampi vīriyam nārabhati. Appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā. 
Anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamatthāya. Asacchikatassāti tasseva asacchikatassa sacchikaraņatthāya. 
Idam pathamanti "idam handāham nipajjāmī'ti evam osīdanam pathamam kusītavatthu. Iminā nayena sabbattha attho 
veditabbo. 


Māsācitam maūīieti ettha pana māsācitam nāma tintamāso; yathā tintamāso garuko hoti, evam garukoti 
adhippāyo. Gilānā vutthito hotīti gilāno hutvā pacchā vutthito hoti. 


954. Atthasu lokadhammesūti ettha lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi vimutto nāma natthi, buddhānampi 
honti eva. Tasmā *lokadhammā'ti vuccanti. Patighātoti patihaiifttanākāro. Lābhe sārāgoti ‘aham lābham labhāmī'ti 
evam gehasitasomanassavasena uppanno sārāgo; so cittam patihanati. Alābhe pativirodhoti taham lābham na 
labhāmī'ti domanassavasena uppannavirodho; sopi cittam patihanati. Tasmā *patighāto'ti vutto. Yasādīsupi *aham 
mahāparivāro, aham appaparivāro, aham pasamsappatto, aham garahappatto, aham sukhappatto, aham dukkhappato'ti 
evametesam uppatti veditabbā. Anariyavohārāti anariyānam vohārā. 


957. Purisadosāti purisānam dosā. Na sarāmīti *mayā etassa kammassa katatthānam na sarāmi na sallakkhemī ti 
evam assatibhāvena nibbetheti moceti. Codakamyeva patippharatīti pativiruddho hutvā pharati, patibhāņitabhāvena 
titthati. Kim nu kho tuyhanti *tuyham bālassa abyattassa bhaņitena nāma kim” yo tvam neva vatthunā āpattim, na 
codanam jānāsī ti dīpeti; *tvam pi nāma evam kiūici ajānanto bhaņitabbam maiifiissasī ti ajjhottharati. Paccāropetīti 
*tvam pi khosī'tiādīni vadanto patiāropeti. Patikarohīti desanāgāminim desehi, vutthānagāminito vutthāhi tato 
suddhante patitthito atīfiam codessasī'ti dīpeti. 


Aūūenāūūam paticaratīti afifiena kāraņena vacanena vā afifiam kāraņam vacanam vā paticchādeti. *Āpattim 
āpannosī ti vutto *ko āpanno? Kim āpanno? Katham āpanno? Kismim āpanno? Kam bhaņatha? Kim bhaņathā”ti 
vadati. *Evarūpam kiūici tayā dittha”*nti vutte "na suņāmī'ti sotam vā upaneti. Bahiddhā katham apanāmetīti 
*itthannāmam āpattim āpannosī ti puttho *pātaliputtam gatomhī'ti vatvā puna "tava pātaliputtagamanam na 
pucchāmā'ti vutte *tato rājagaham gatomhī ti *rājagaham vā yāhi, brāhmaņageham vā; āpattim āpannosī ti? *Tattha me 
sūkaramamsam laddha'ntiādīni vadanto katham bahiddhā vikkhipati. Kopanti kupitabhāvam. Dosanti dutthabhāvam. 
Ubhayampetam kodhasseva nāmam. Appaccayanti asantutthākāram; domanassassetam nāmam. Pātukarotīti dasseti 
pakāseti. Bāhāvikkhepakam bhaņatīti bāhā vikkhipitvā alajjivacanam vadati. Vihesetīti vihetheti bādhati. 
Anādiyitvāti cittīkārena aggahetvā avajānitvā; anādaro hutvāti attho. 


Atibāļhanti atidaļham atippamāņam. Mayi byāvatāti mayi byāpāram āpannā. Hīnāyāvattitvāti hīnassa 


gihibhāvassa atthāya āvattitvā; gihī hutvāti attho. Attamanā hothāti tutthacittā hotha, *mayā labhitabbam labhatha, 
mayā vasitabbatthāne vasatha, phāsuvihāro vo mayā kato'ti adhippāyena vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 204 


958. Asaiifiīti pavatto vādo asafifiīvādo; so tesam atthīti asaūiīvādā. Rūpī attātiādīsu lābhino kasiņarūpam attāti 
gahetvā rūpīti ditthi uppajjati; alābhino takkamatteneva, ājīvakānam viya. Lābhinoyeva ca pana 
arūpasamāpattinimittam attāti gahetvā arūpīti ditthi uppajjati; alābhino takkamatteneva, nigaņthānam viya. 
Asaññībhāve panettha ekanteneva kāraņam na pariyesitabbam. Ditthigatiko hi ummattako viya yam vā tam vā gaņhākti. 
Rūpī ca arūpī cāti rūpārūpamissakagāhavasena vuttam. Ayam ditthi rūpāvacarārūpāvacarasamāpattilābhinopi 
takkikassāpi uppajjati. Neva rūpī nārūpīti pana ekantato takkikaditthiyeva. Antavāti parittakasiņam attato 
gaņhantassa ditthi. Anantavāti appamāņakasiņam. Antavā ca anantavā cāti uddhamadho sapariyantam tiriyam 
apariyantam kasiņam attāti gahetvā uppannaditthi. Nevantavā nānantavāti takkikaditthiyeva. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Atthakaniddesavaņņanā. 
(9.) Navakaniddesavaņņanā 


960. Navakaniddese nava āghātavatthūnīti sattesu uppattivaseneva kathitāni. Purisānam malānīti purisamalāni. 
Navavidhāti navakotthāsā navappabhedā vā. 


963. Taņham paticcāti taņham nissāya. Pariyesanāti rūpādiārammaņapariyesanā. Sā hi taņhāya sati hoti. 
Lābhoti rūpādiārammaņapatilābho. So hi pariyesanāya sati hoti. Vinicchayo pana fiāņataņhāditthivitakkavasena 
catubbidho. Tattha **sukhavinicchayam jatifiā, sukhavinicchayam iiatvā ajjhattam sukhamanuyufijeyyā”'ti (ma. ni. 
3.323) ayam ūāņavinicchayo. ** Vinicchayoti dve vinicchayā — taņhāvinicchayo ca ditthivinicchayo cā''ti (mahāni. 
102) evam āgatāni atthasatataņhāvicaritāni taņhāvinicchayo. Dvāsatthi ditthiyo ditthivinicchayo. **Chando kho, 
devānaminda, vitakkanidāno”'ti (dī. ni. 2.358) imasmim pana sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. Lābham 
labhitvā hi itthānittham sundarāsundarafica vitakkeneva vinicchināti — *ettakam me rūpārammaņatthāya bhavissati, 
ettakam saddādiārammaņatthāya, ettakam mayham bhavissati, ettaākam parassa, ettakam paribhuiijissāmi, ettakam 
nidahissāmī'ti. Tena vuttam **lābham paticca vinicchayo” ti. 


Chandarāgoti evam akusalavitakkena vitakkite vatthusmim dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. Idañhi idha 
chandoti dubbalarāgassādhivacanam. Ajjhosānanti aham mamanti balavasannitthānam. Pariggahoti 
taņhāditthivasena pariggahakaraņam. Macchariyanti parehi sādhāraņabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāņā evam 
vacanattham vadanti — *'idam acchariyam mayhameva hotu, mā atīiassa acchariyam hotūti pavattattā macchariyanti 
vuccatī''ti. Ārakkhoti dvārapidahanamafijusagopanādivasena sutthu rakkhaņam. Adhikarotīti adhikaraņam; 
kāraņassetam nāmam. Ārakkhādhikaraņanti bhāvanapumsakam; ārakkhahetūti attho. Daņdādānādīsu 
paranisedhanattham daņdassa ādānam daņdādānam. Ekatodhārādino satthassa ādānam satthādānam. Kalahoti 
kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo purimo virodho viggaho, pacchimo pacchimo vivādo. Tuvam tuvanti 
agāravavacanam, tvam tvanti attho. 


964. Lūjitānīti ifijanāni calanāni. Asmīti iūiūjitametantiādīhi sabbapadehi mānova kathito. Ahanti pavattopi hi 


māno ifijitameva, ayamahanti pavattopi, nevasaūiīnāsafūī bhavissanti pavattopi. Sesanavakehipi mānova kathito. 
Mano hi ifijanato iūijitam, mafifianato maūiūitam, phandanato phanditam, papaficanato papaūcitam. Tehi tehi 
kāraņehi sankhatattā sankhatanti ca vuccati. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 

Navakaniddesavaņņanā. 


(10.) Dasakaniddesavaņņanā 


966. Dasakaniddese kilesā eva kilesavatthūni. Āghātavatthūni panettha **anattham me acarī' 'tiādīnam vasena 
avikopetabbe khāņukaņtakādimhipi atthāne uppannāghātena saddhim vuttāni. 


970. Micchattesu miechāiiāņanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpam katvā *sukatam mayā'ti 
paccavekkhaņākārena uppanno moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato vimuttasaiifiitā. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Dasakaniddesavaņņanā. 


Taņhāvicaritaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 204 


973. Taņhāvicaritaniddese taņhāvicaritānīti taņhnāsamudācārā taņhāpavattiyo. Ajjhattikassa upādāyāti 
ajjhattikam khandhapaficakam upādāya. Idafihi upayogatthe sāmivacanam. Asmīti hotīti yvadetam ajjhattam 
khandhapaficakam upādāya taņhāmānaditthivasena samūhagāhato *asmī ti hoti, tasmim satīti attho. Itthasmīti 
hotītiādīsu pana evam samūhato *aha”nti gahaņe sati tato anupanidhāya ca upanidhāya cāti dvidhā gahaņam hoti. 
Tattha anupanidhāyāti atiiiam ākāram anupagamma sakabhāvameva ārammaņam katvā *itthasmī'ti hoti; khattiyādīsu 
"idampakāro aha”nti evam taņhāmānaditthivasena hotīti attho. Idam tāva anupanidhāya gahaņam. Upanidhāya 
gahaņam pana duvidham hoti — samato ca asamato ca. Tam dassetum evasmīti ca aūiiathāsmīti ca vuttam. Tattha 
evasmīti idam samato upanidhāya gahaņam; yathā ayam khattiyo, yathā ayam brāhmaņo, evam ahampīti attho. 
Aūūathāsmīti idam pana asamato gahaņam; yathāyam khattiyo, yathāyam brāhmaņo, tato aiiiiathā aham hīno và 
adhiko vāti attho. Imāni tāva paccuppannavasena cattāri taņhāvicaritāni. Bhavissantiādīni pana cattāri anāgatavasena 
vuttāni. Sesam purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo. Asmīti sassato asmi. Sātasmīti asassato asmi. Asasmīti 
satasmīti vā pātho. Tattha atthīti asam; niccassetam adhivacanam. Sīdatīti satam; aniccassetam adhivacanam. Iti imāni 
dve sassatucchedavasena vuttānīti veditabbāni. Ito parāni siyantiādīni cattāri samsayaparivitakkavasena vuttāni. Tāni 
purimacatukke vuttanayeneva atthato veditabbāni. Apāham siyantiādīni pana cattāri **api nāmāham bhaveyya''nti 
evam patthanākappanavasena vuttāni. Tāni purimacatukke vuttanayeneva veditabbāni. Evametesu — 


Dve ditthisīsā cattāro, suddhasīsā sīsamūlakā; 
Tayo tayoti etāni, atthārasa vibhāvaye. 


Etesu hi sassatucchedavasena vuttā dve ditthisīsā nāma. Asmīti, bhavissanti, siyanti, apāham siyanti ete cattāro 
suddhasīsācva. Itthasmīti ādayo tayo tayoti dvādasa sīsamūlakā nāmāti. Evamete dve ditthisīsā, cattāro suddhasīsā, 
dvādasa sīsamūlakāti atthārasa taņhāvicaritadhammā veditabbā. 


974. Idāni patipātiyāva te dhamme bhājetvā dassetum kathaūca asmīti hotītiādi āraddham. Tattha kaūīci 
dhammam anavakārim karitvāti rūpavedanādīsu kafici ekadhammampi avinibbhogam katvā, ekekato aggahetvā, 
samūhatova gahetvāti attho. Asmīti chandam patilabhatīti paticakkhandhe niravasesato gahetvā *aha'nti taņhnam 
patilabhati. Mānaditthīsupi eseva nayo. Tattha kificāpi ayam taņhāvicaritaniddeso, mānaditthiyo pana na vinā 
taņhāya, tasmā tadekatthavasena idha vuttā. Taņhāsīsena vā papaficattayampi uddittham. Tam uddesānurūpeneva 
niddisitumpi mānaditthiyo gahitā. Taņhāpapaficam vā dassento teneva saddhim sesapapaficepi dassetum evamāha. 


Tasmim sati imāni papaūcitānīti tasmim **asmīti chandam patilabhatī” 'tiādinā nayena vutte papaticattaye sati 
puna imāni **itthasmīti vā' 'tiādīni papaficitāni hontīti attho. 


Khattiyosmītiādīsu abhisekasenāmaccādinā *khattiyo aham”, mantajjhena porohiecādinā *brāhmaņo aham”, 
kasigorakkhādinā *vesso aham”, asitabyābhangitāya *suddo aham”, gihibyafijanena *gahattho aha”nti iminā nayena 
attho veditabbo. Evam itthasmīti hotīti evam khattiyādīsu khattiyādippakāram attani uppādayitvā *itthampakāro 
aha”nti hoti. 


Yathā so khattiyotiādīsu *yathā so abhisekasenāmaccādinā khattiyo, tathā *ahampi khattiyo'ti iminā nayena attho 
veditabbo. Dutiyanaye *yathā so abhisekasenāmaccādinā khattiyo, nāham tathā khattiyo; aham pana tato hīno vā settho 
vā'ti iminā nayena attho veditabbo. Bhavissantiādiniddesādīsupi eseva nayo. 


975. Evam ajjhattikassa upādāya taņhāvicaritāni bhājetvā idāni bāhirassa upādāya taņhāvicaritāni bhājetum tattha 
katamānītiādimāha. Tattha bāhirassa upādāyāti bāhiram khandhapaficakam upādāya. Idampi hi upayogatthe 
sāmivacanam. Imināti iminā rūpena vā...pe... vififiāāņena vā. Avasesam pana uddesavāre tāva vuttanayeneva 
veditabbam. 


976. Niddesavāre pana avakārim karitvāti vinibbhogam katvā. Iminā asmīti chandam patilabhatītiādīsu iminā 
rūpena vā...pe... vififiāņena vāti evam paficakkhandhe ekadesato gahetvā iminā *aha'nti chandādīni patilabhatīti 
evamattho veditabbo. 


Iminā khattiyosmītiādīsu *iminā chattena vā khaggena vā abhisekasenāmaccādinā vā khattiyo aha”nti evam 
purimanayeneva attho veditabbo. Imināti padamattameva hettha viseso. 


Yathā so khattiyotiādīsupi imināti vuttapadameva viseso. Tasmā tassa vasena yathā khattiyo, evam ahampi 
iminā khaggena vā chattena vā abhisekasenāmaccādinā vā khattiyoti evam yojetvā sabbapadesu attho veditabbo. 
Iminā niccosmīti paficakkhandhe anavakārim katvā rūpādīsu ekameva dhammam *aha”nti gahetvā *timinā khaggena vā 
chattena vā aham nicco dhuvo'ti maīitiati. Ucchedaditthiyampi eseva nayo. Sesam sabbattha vuttanayeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 204 


veditabbam. 


Iti evarūpāni atītāni chattimsāti ekekassa puggalassa atīte chattimsa. Anāgatāni chattimsāti ekekasseva 
anāgate chattimsa. Paccuppannāni chattimsāti ekekassa vā puggalassa yathālābhavasena bahunam vā paccuppanne 
chattimsa. Sabbasattānam pana ekamseneva atīte chattimsa, anāgate chattimsa, paccuppanne chattimsāti veditabbāni. 
Anantā hi asadisataņhāmānaditthibhedā sattā. Atthataņhāvicaritasatam hotīti ettha pana atthasatasankhātam 
taņhāvicaritam hotīti evamattho datthabbo. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Taņhāvicaritaniddesavaņņanā. 
Ditthigataniddesavaņņanā 


977. Ditthigataniddese brahmajāle veyyākaraņeti brahmajālanāmake veyyākaraņe, dīghanikāyassa 
pathamasuttante. Vuttāni bhagavatāti satthārā sayam āhacca bhāsitāni. Cattāro sassatavādātiādīsu **te ca bhonto 
samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassatam attānafica lokafica pafifiāpenti catūhi vatthūhī” 'tiādinā 
(dī. ni. 1.29-30) brahmajāle vuttanayeneva pabhedo ca attho ca veditabboti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


Khuddakavatthuvibhangavaņņanā nitthitā. 


18. Dhammahadayavibhango 
1. Sabbasangāhikavāravaņņanā 


978. Idāni tadanantare dhammahadayavibhange pāļiparicchedo tāva evam veditabbo — ettha hi āditova 
khandhādīnam dvādasannam kotthāsānam vasena sabbasangāhikavāro nāma vutto. Dutiyo tesamyeva dhammānam 
kāmadhātuādīsu uppattānuppattidassanavāro nāma. Tatiyo tattheva pariyāpannāpariyāpannadassanavāro nāma. 
Catuttho tīsu bhūmīsu uppattikkhaņe vijjamānāvijjamānadhammadassanavāro nāma. Paticamo tesam dhammānam 
bhūmantaravasena dassanavāro nāma. Chattho gatīsu uppādakakammaāyuppamāņadassanavāro nāma. Sattamo 
abhiiifieyyādivāro nāma. Atthamo sārammaņānārammaņavāro nāma. Navamo tesam khandhādidhammānam 
ditthasutādivasena sangahetvā dassanavāro nāma. Dasamo kusalattikādivasena sangahetvā dassanavāro nāma. 


979. Evam dasahi vārehi paricchinnāya pāļiyā pathame tāva sabbasangāhikavāre **avīcito yāva bhavaggam 
etthantare kati khandhā””ti pucchite **ekoti vā...pe... cattāroti vā chāti vā avatvā paiicāti vattum samattho afīfio 
natthī”*ti attano fiāāņabalam dīpento paūūcakkhandhāti pucchānurūpam vissajjanam āha. Yathāpuccham vissajjanafīhi 
sabbaiifiubyākaraņam nāmāti vuccati. Dvādasāyatanānītiādīsupi eseva nayo. Rūpakkhandhādīnam pabhedo 
khandhavibhangādīsu vuttanayeneva veditabbo. 


2. Uppattānuppattivāravaņņanā 

991. Dutiyavāre ye dhammā kāmabhave kāmadhātusambhūtānatica sattānam uppajjanti — kāmadhātuyam 
pariyāpannā vā apariyāpannā vā — te sabbe sangahetvā kāmadhātuyā paūcakkhandhātiādi vuttam. 
Rūpadhātuādīsupi eseva nayo. Yasmā pana rūpadhātupariyāpannānam sattānam ghānāyatanādīnam abhāvena 
gandhāyatanādīni āyatanādikiccam na karonti, tasmā rūpadhātuyā cha āyatanāni, nava dhātuyotiādi vuttam. Yasmā 
ca okāsavasena vā sattuppattivasena vā apariyāpannadhātu nāma natthi, tasmā apariyāpannadhātuyāti avatvā yam yam 
apariyāpannam tam tadeva dassetum apariyāpanne kati khandhātiādi vuttam. 

3. Pariyāpannāpariyāpannavāravaņņanā 

999. Tatiyavāre kāmadhātupariyāpannāti kāmadhātubhajanatthena pariyāpannā; tamnissitā tadantogadhā 
kāmadhātutveva sankham gatāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Pariyāpannāti bhavavasena okāsavasena ca 
paricchinnā. Apariyāpannāti tathā aparicchinnā. 


4. Dhammadassanavāravaņņanā 


1007. Catutthavāre ekādasāyatanānīti saddāyatanavajjāni. Tafihi ekantena patisandhiyam nuppajjati. Iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 204 


nayena sabbattha attho veditabbo. Sattake **devānam asurāna''nti gativasena avatvā avisesena 
gabbhaseyyakānanti vuttam. Tasmā yattha yattha gabbhaseyyakā sambhavarti tattha tattha tesam sattāyatanāni 
veditabbāni. Tathā dhātuyo. Sesamettha uttānatthameva. Paficamavāre yam vattabbam tam 
dhammasangahatthakathāyam vuttameva. 


6. Uppādakakammaāyuppamāņavāravaņņanā 
(1.) Uppādakakammam 


1021. Chatthavāre paficahi kāmaguņehi nānappakārehi vā iddhivisesehi dibbantīti devā. Sammutidevāti *devo, 
devī ti evam lokasammutiyā devā. Upapattidevāti devaloke uppannattā upapattiyā devā. Visuddhidevāti sabbesam 
devānam pūjārahā sabbakilesavisuddhiyā devā. Rājānoti muddhābhisittakhattiyā. Deviyoti tesam mahesiyo. 
Kumārāti abhisittarājūnam abhisittadeviyā kucchismim uppannakumārā. 


Uposathakammam katvāti cātuddasādīsu atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā. Idāni yasmā 
parittadānādipuiiiakammam manussasobhagyatāya paccayo, mattaso katam manussasobhagyatāya adhimattam, 
adhimattabhāvepi nānappakārabhedato nānappakārassa khattiyamahāsālādibhāvassa paccayo, tasmā tassa vasena 
upapattibhedam dassento appekacce gahapatimahāsālānantiādimāha. Tattha mahāsāro etesanti mahāsārā; ra-kārassa 
pana la-kāram katvā mahāsālāti vuttam. Gahapatiyova mahāsālā, gahapatīsu vā mahāsālāti gahapatimahāsālā. 
Sesesupi eseva nayo. Tattha yassa gehe pacchimantena cattālīsakotidhanam nidhānagatam hoti, kahāpaņānaūca pafica 
ambaņāni divasavaļafijo nikkhamati — ayam gahapatimahāsālo nāma. Yassa pana gehe pacchimantena 
asītikotidhanam nidhānagatam hoti, kahāpaņānatica dasaambaņāni divasavaļatijo nikkhamati — ayam 
brāhmaņamahāsālo nāma. Yassa pana gehe pacchimantena kotisatadhanam nidhānagatam hoti, kahāpaņānatica vīsati 
ambaņāni divasavaļafijo nikkhamati — ayam khattiyamahāsālo nāma. 


Sahabyatanti sahabhāvam; sabhāgā hutvā nibbattantīti attho. Cātumahārājikānantiādīsu cātumahārājikā nāma 
sinerupabbatassa vemajjhe honti. Tesu pabbatatthakāpi atthi, ākāsatthāpi; tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā. 
Khiddāpadosikā, manopadosikā, sītavalāhakā, uņhavalāhakā, candimā devaputto, sūriyo devaputtoti ete sabbepi 
cātumahārājikadevalokatthakā eva. 


Tettimsa janā tattha upapannāti tāvatimsā. Apica tāvatimsāti tesam devānam nāmamevāti vuttam. Tepi atthi 
pabbatatthakā, atthi ākāsatthakā. Tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā. Tathā yāmādīnam. Ekadevalokepi hi 
devānam paramparā cakkavāļapabbatam appattā nāma natthi. Tattha dibbam sukham yātā payātā sampattati yama. 
Tutthā pahatthāti tusitā. Pakatipatiyattārammaņato atirekena ramitukāmakāle yathārucite bhoge nimminitvā ramantīti 
nimmānaratī. Cittācāram fiatvā parehi nimmitesu bhogesu vasam vattentīti paranimmitavasavattī. 


(2.) Āyuppamāņam 


1022. Appam vā bhiyyoti dutiyam vassasatam appatvā vīsāya vā timsāya vā cattālīsāya vā paiifiāsāya vā satthiyā 
vā vassehi adhikampi vassasatanti attho. Sabbampi hetam dutiyam vassasatam appattattā appanti vuttam. 


1024. Brahmapārisajjādīsu mahābrahmānam pārisajjā paricārikāti brahmapārisajjā. Tesam purohitabhāve thitāti 
brahmapurohitā. Vaņņavantatāya ceva dīghāyukatāya ca mahanto brahmāti mahābrahmā, tesam mahābrahmānam. 
Ime tayopi janā pathamajjhānabhūmiyam ekatale vasanti; āyuantaram pana nesam nānā. 


1025. Parittā ābhā etesanti parittābhā. Appamāņā ābhā etesanti appamāņābhā. Daņdadīpikāya acci viya etesam 
sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati visaratīti ābhassarā. Imepi tayo janā dutiyajjhānabhūmiyam ekatale 
vasanti; āyuantaram pana nesam nānā. 


1026. Parittā subhā etesanti parittasubhā. Appamāņā subhā etesanti appamāņasubhā. Subhena okiņņā vikiņņā, 
subhena sarīrappabhāvaņņena ekagghanā, suvaņņamafijusāya thapitasampajjalitakaficanapiņdasassirīkāti subhakiņhā. 
Imepi tayo janā tatiyajjhānabhūmiyam ekatale vasanti; āyuantaram pana nesam nana. 


1027. Ārammaņanānattatāti ārammaņassa nānattabhāvo. Manasikāranānattatādīsupi eseva nayo. Ettha 
ekassa pathavīkasiņam ārammaņam hoti...pe... ekassa odātakasiņanti idam ārammaņanānattam. Eko pathavīkasiņam 
manasi karoti...pe... eko odātakasiņanti idam manasikāranānattam. Ekassa pathavīkasiņe chando hoti...pe... ekassa 
odātakasiņeti idam chandanānattam. Eko pathavīkasiņe patthanam karoti...pe... eko odātakasiņeti idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 204 


paņidhinānattam. Eko pathavīkasiņavasena adhimuccati...pe... eko odātakasiņavasenāti idam 
adhimokkhanānattam. Eko pathavīkasiņavasena cittam abhinīharati...pe... eko odātakasiņavasenāti idam 
abhinīhāranānattam. Ekassa pathavīkasiņapariecchindanakapaiitā hoti...pe... ekassa 


odātakasiņaparicchindanakapatiiāti idam paūiiānānattam. Tattha ārammaņamanasikārā pubbabhāgena kathitā. 
Chandapaņidhiadhimokkhābhinīhārā appanāyapi vattanti upacārepi. Patifiā pana lokiyalokuttaramissakā kathitā. 


Asaūiasattānanti saifiāvirahitānam sattānam. Ekacce hi titthāyatane pabbajitvā *cittam nissāya 
rajjanadussanamuyhanāni nāma hontī'ti citte dosam disvā *acittakabhāvo nāma sobhano, 
ditthadhammanibbānameta'nti saiifiāvirāgam janetvā tatrūpagam paficamam samāpattim bhāvetvā tattha nibbattanti. 
Tesam upapattikkhaņe eko rūpakkhandhoyeva nibbattati. Thatvā nibbatto thitako eva hoti, nisīditvā nibbatto 
nisinnakova nipajjitvā nibbatto nipannova. Cittakammarūpakasadisā hutvā pafica kappasatāni titthanti. Tesam 
pariyosāne so rūpakāyo antaradhāyati, kāmāvacarasaiīfiā uppajjati; tena idha safifiuppādena te devā tamhā kāyā cutāti 
pafifiāyanti. 


Vipulā phalā etesanti vehapphalā. Attano sampattiyā na hāyanti na vihāyantīti avihā. Na kafici sattam tappantīti 


Sabbehi eva guņehi ca bhavasampattiyā ca jetthā, natthettha kanitthāti akanitthā. 


1028. Ākāsānaficāyatanam upagatāti ākāsānaūcāyatanūpagā. Itaresupi eseva nayo. Iti cha kāmāvacarā, nava 
brahmalokā, pafica suddhāvāsā, cattāro arūpā asafītiasattavehapphalehi saddhim chabbīsati devalokā; manussalokena 
saddhim sattavīsati. 


Tattha sammāsambuddhena manussānam devānaiica āyum paricchindamānena catūsu apāyesu bhummadevesu ca 
āyu paricchinnam tam kasmāti? Niraye tāva kammameva pamāņam. Yāva kammam na khīyati, na tāva cavanti. Tathā 
sesaapāyesu. Bhummadevānampi kammameva pamāņam. Tattha nibbattā hi keci sattāhamattam titthanti, keci 
addhamāsam, keci māsam, kappam titthamānāpi atthiyeva. 


Tattha manussesu gihibhāve thitāyeva sotāpannāpi honti, sakadāgāmiphalampi anāgāmiphalampi 
arahattaphalampi pāpuņanti. Tesu sotāpannādayo yāvajīvam titthanti. Khīņāsavā pana parinibbāyanti vā pabbajanti vā. 
Kasmā? Arahattam nāma setthaguņo, gihilingam hīnam, tam hīnatāya uttamam guņam dhāretum na sakkoti. Tasmā te 
parinibbātukāmā vā pabbajitukāmā vā honti. 


Bhummadevā pana arahattam patvāpi yāvajīvam titthanti. Chasu kāmāvacaradevesu sotāpannasakadāgāmino 
yāvajīvam titthanti; anāgāminā rūpabhavam gantum vattati, khīņāsavena parinibbātum. Kasmā? Nilīyanokāsassa 
abhāvā. Rūpāvacarārūpāvacaresu sabbepi yāvajīvam titthanti. Tattha rūpāvacare nibbattā sotāpannasakadāgāmino na 
puna idhāgacchanti, tattheva parinibbāyanti. Ete hi jhānaanāgāmino nāma. 


Atthasamāpattilābhīnam pana kim niyameti? Paguņajjhānam. Yadevassa paguņam hoti, tena uppajjati. Sabbesu 
pana paguņesu kim niyameti? Patthanā. Yattha upapattim pattheti tattheva upapajjati. Patthanāya asati kim niyameti? 
Maraņasamaye samāpannā samāpatti. Maraņasamaye samāpannā natthi, kim niyameti? 
Nevasaiifiānāsaiiiiāāyatanasamāpatti. Ekamsena hi so nevasatiiiānāsaiifiāyatane upapajjati. Navasu brahmalokesu 
nibbattaariyasāvakānam tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi na hetthūpapatti. Puthujjanānam pana tatrūpapattipi hoti 
uparūpapattipi hetthūpapattipi. Paficasu suddhāvāsesu catūsu ca arūpesu ariyasāvakānam tatrūpapattipi hoti 
uparūpapattipi. Pathamajjhānabhūmiyam nibbatto anāgāmī nava brahmaloke sodhetvā matthake thito parinibbāti. 
Vehapphalā, akanitthā, nevasaiitiānāsaiifiāyatananti ime tayo devalokā setthabhavā nāma. Imesu tīsu thānesu 
nibbattaanāgāmino neva uddham gacchanti, na adho, tattha tattheva parinibbāyantīti. Idamettha pakiņņakam. 


7. Abhiūūieyyādivāravaņņanā 
1030. Sattamavāre salakkhaņapariggāhikāya abhifiiāya vasena abhiūūieyyatā veditabbā. 
Nātatīraņapahānapariiifiāānam vasena pariūiieyyatā. Sā ca rūpakkhandho abhiiiiieyyo pariūūieyyo na 
pahātabbotiādīsu iiātatīraņaparififiāāvaseneva veditabbā. Samudayasaccam abhiūieyyam pariūiūieyyam 


pahātabbantiādīsu pahānaparififiāvasena. 


Atthamavāre rūpādiārammaņānam cakkhuviiifiāņādīnam vasena sārammaņānārammaņatā veditabbā. Navamavāro 
uttānatthoyeva. Dasamavārepi yam vattabbam siyā tam sabbam tattha tattha pafihāpucchakavāre vuttamevāti. 


Sammohavinodaniyā vibhangatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 204 


Dhammahadayavibhangavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Abhidhammam desento, dhammagaru dhammagāravayuttānam; 
Devānam devapure, devagaņasahassaparivāro. 


Dutiyam adutiyapuriso, yam āha vibhangapakaraņam nātho; 
Atthārasahi vibhangehi, maņditamaņdapeyyaguņo. 


Atthappakāsanattham, tassāham yācito thitaguņena; 
Yatinā adandhagatinā, subuddhinā buddhaghosena. 


Yam ārabhim racayitum, atthakatham sunipuņesu atthesu; 
Sammohavinodanato, sammohavinodanim nāma. 


Porāņatthakathānam, sāram ādāya sā ayam nittham; 
Pattā anantarāyena, pāļiyā bhāņavārehi. 


Cattālīsāya yathā, ekena ca evameva sabbepi; 
Nittham vajantu vimalā, manorathā sabbasattānam. 


Saddhammassa thitattham, yafica imam racayatā mayā puiifiam; 
Pattam tena samattam, pāpuņatu sadevako loko. 


Suciram titthatu dhammo, dhammābhirato sadā bhavatu loko; 
Niccam khemasubhikkhādi-sampadā janapadā hontūti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena 
sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena paiifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede 
sātthakathe satthusāsane appatihatafiāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā 
pabhinnapatisambhidāparivāre chaļabhiiifiāpatisambhidādippabhedaguņapatimaņdite uttarimanussadhamme 
suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 
vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayam sammohavinodanī nāma 
vibhangatthakathā. 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam pafifiāvisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamthi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Sammohavinodanī nāma vibhanga-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


