Page 1 sur 196 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāye 
Mahāvaggatthakathā 


1. Mahāpadānasuttavaņņanā 
Pubbenivāsapatisamyuttakathā 


1. Evam me sutam...pe... karerikutikāyanti mahāpadānasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā — 
karerikutikāyanti karerīti varuņarukkhassa nāmam, karerimaņdapo tassā kutikāya dvāre thito, tasmā 
**karerikutikā” ti vuccati, yathā kosambarukkhassa dvāre thitattā *'kosambakutikā” ti. Antojetavane kira 
karerikuti kosambakuti gandhakuti salaļāgāranti cattāri mahāgehāni, ekekam satasahassapariccāgena 
nipphannam. Tesu salaļāgāram ratiitā pasenadinā kāritam, sesāni anāthapiņdikena kāritāni. Iti bhagavā 
anāthapiņdikena gahapatinā thambhānam upari kāritāya devavimānakappāya karerikutikāyam viharati. 
Pacchābhattanti ekāsanikakhalupacchābhattikānam pātova bhuttānam antomajjhanhikepi 
pacchābhattameva. Idha pana pakatibhattassa pacchato **pacchābhatta'"nti adhippetam. 
Piņdapātapatikkantānanti piņdapātato patikkantānam, bhattakiccam nitthapetvā utthitānanti attho. 


Karerimaņdalamāļeti tasseva karerimaņdapassa avidūre katāya nisīdanasālāya. So kira 
karerimaņdapo gandhakutikāya ca sālāya ca antare hoti, tasmā gandhakutīpi karerikutikāpi sālāpi — 
**karerimaņdalamāļo ti vuccati. Pubbenivāsapatisamyuttāti **ekampi jātim, dvepi jātiyo ti evam 
vibhattena pubbenivutthakkhandhasantānasankhātena pubbenivāsena saddhim yojetvā pavattitā. 
Dhammīti dhammasamyuttā. 


Udapādīti aho acchariyam dasabalassa pubbenivāsaftiāņam, pubbenivāsam nāma ke anussaranti, ke 
nānussarantīti. Titthiyā anussaranti, sāvakā ca paccekabuddhā ca buddhā ca anussaranti. Kataratitthiyā 
anussaranti? Ye aggappattakammavādino, tepi cattālīsamyeva kappe anussaranti, na tato param. Sāvakā 
kappasatasahassam anussaranti. Dve aggasāvakā asankhyeyyaiiceva kappasatasahassaīica. 
Paccekabuddhā dve asankhyeyyāni kappasatasahassatica. Buddhānam pana ettakanti paricchedo natthi, 
yāvatakam ākankhanti, tāvatakam anussaranti. 


Titthiyā khandhapatipātiyā anussaranti, patipātim muficitvā na sakkonti. Patipātiyā anussarantāpi 
asafīfiabhavam patvā khandhappavattim na passanti, jāle patitā kuņthā viya, kūpe patitā panguļā viya ca 
honti. Te tattha thatvā **ettakameva, ito param natthī”'*ti ditthim gaņhanti. Iti titthiyānam 
pubbenivāsānussaraņam andhānam yatthikotigamanam viya hoti. Yathā hi andhā yatthikotiggāhake 
satiyeva gacchanti, asati tattheva nisīdanti, evameva titthiyā khandhapatipātiyāva anussaritum sakkonti, 
patipātim vissajjetvā na sakkonti. 


Sāvakāpi khandhapatipātiyāva anussaranti, asatifiabhavam patvā khandhappavattim na passanti. 
Evam santepi te vatte samsaraņakasattānam khandhānam abhāvakālo nāma natthi. Asaiītiabhave pana 
paficakappasatāni pavattantīti tattakam kālam atikkamitvā buddhehi dinnanaye thatvā parato anussaranti; 
seyyathāpi āyasmā sobhito. Dve aggasāvakā pana paccekabuddhā ca cutipatisandhim oloketvā 
anussaranti. Buddhānam cutipatisandhikiccam natthi, yvam yam thānam passitukāmā honti, tam tadeva 
passanti. 


Titthiyā ca pubbenivāsam anussaramānā attanā ditthakatasutameva anussaranti. Tathā sāvakā ca 
paccekabuddhā ca. Buddhā pana attanā vā parehi vā ditthakatasutam sabbameva anussaranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 196 


Titthiyānam pubbenivāsatiāāņam khajjopanakaobhāsasadisam, sāvakānam padīpobhāsasadisam, 
aggasāvakānam osadhitārakobhāsasadisam, paccekabuddhānam candobhāsasadisam, buddhānam 
saradasūriyamaņdalobhāsasadisam. Tassa ettakāni jātisatāni jātisahassāni jātisatasahassānīti vā ettakāni 
kappasatāni kappasahassāni kappasatasahassānīti vā natthi, yam kiūici anussarantassa neva khalitam, na 
patighātam hoti, āvajjanapatibaddhameva ākankhamanasikāracittuppādapatibaddhameva hoti. 
Dubbalapattapute vegakkhittanārāco viya, sinerukūte vissatthaindavajiram viya ca asajjamānameva 
gacchati. **Aho mahantam bhagavato pubbenivāsafiāāņa” nti evam bhagavantamyeva ārabbha kathā 
uppannā, jātā pavattāti attho. Tam sabbampi sankhepato dassetum **itipi pubbenivāso, itipi 
pubvenivāso ti ettakameva pāļiyam vuttam. Tattha itipīti evampi. 


2-3. Assosi kho...pe... atha bhagavā anuppattoti ettha yam vattabbam, tam 
brahmajālasuttavaņņanāyam vuttameva. Ayameva hi viseso — tattha sabbaiifiutaūifiāāņena assosi, idha 
dibbasotena. Tattha ca vaņņāvaņņakathā vippakatā, idha pubbenivāsakathā. Tasmā bhagavā — *'ime 
bhikkhū mama pubbenivāsatiāņam ārabbha guņam thomenti, pubbenivāsatiāņassa pana me nipphattim na 
jānanti; handa nesam tassa nipphattim kathetvā dassāmī *ti āgantvā pakatiyāpi buddhānam nisīditvā 
dhammadesanatthameva thapite tankhaņe bhikkhūhi papphotetvā dinne varabuddhāsane nisīditvā **kāya 
nuttha, bhikkhave”'ti pucchāya ca **idha, bhante' *tiādipativacanassa ca pariyosāne tesam 
pubbenivāsapatisamyuttam dhammim katham kathetukāmo iecheyyātha notiādimāha. Tattha 
iecheyyātha noti iccheyyātha nu. Atha nam pahatthamānasā bhikkhū yācamānā etassa 
bhagavātiādimāhamsu. Tattha etassāti etassa dhammikathākaraņassa. 


4. Atha bhagavā tesam yācanam gahetvā kathetukāmo *'tena hi, bhikkhave, suņāthā 'ti te 
sotāvadhāraņasādhukamanasikāresu niyojetvā aiīfiesam asādhāraņam chinnavatumakānussaraņam 
pakāsetukāmo ito so, bhikkhavetiādimāha. Tattha yam vipassīti yvasmim kappe vipassī. Ayatīhi *ya'nti 
saddo **yam me, bhante, devānam tāvatimsānam sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, ārocemi 
tam, bhagavato' 'tiādīsu (dī. ni. 2.203) paccattavacane dissati. **Yam tam apucchimha akittayī no, afifiam 
tam pucchāma tadingha brūhī” *ttādīsu (su. ni. 881) upayogavacane. ** Atthānametam, bhikkhave, 
anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā' 'tiādīsu (a. ni. 1.277) karaņavacane. Idha pana bhummattheti 
datthabbo. Tena vuttam — **yasmim kappe” ti. Udapādīti dasasahassilokadhātum unnādento uppāajji. 


Bhaddakappeti paficabuddhuppādapatimanditattā sundarakappe sārakappeti bhagavā imam kappam 
thomento evamāha. Yato patthāya kira amhākam bhagavatā abhinīhāro kato, etasmim antare ekakappepi 
pafica buddhā nibbattā nāma natthi. Amhākam bhagavato abhinīhārassa purato pana taņhankaro, 
medhankaro, saraņankaro, dīpankaroti cattāro buddhā ekasmim kappe nibbattimsu. Tesam orabhāge 
ekam asankhyeyyam buddhasuiīiameva ahosi. 


Asankhyeyyakappapariyosāne pana koņdaūifio nāma buddho ekova ekasmim kappe uppanno. Tatopi 
asankhyeyyam buddhasuiifiameva ahosi. Asatkhyeyyakappapariyosāne mangalo, sumano, revato, 
sobhitoti cattāro buddhā ekasmim kappe uppannā. Tatopi asatkhyeyyam buddhasutiiameva ahosi. 
Asanikhyeyyakappapariyosāne pana ito kappasatasahassādhikassa asankhyeyyassa upari anomadassī, 
padumo, nāradoti tayo buddhā ekasmim kappe uppannā. Tatopi asankhyeyyam buddhasutiiameva ahosi. 
Asanikhyeyyakappapariyosāne pana ito kappasatasahassānam upari padumuttaro bhagavā ekova ekasmim 
kappe uppanno. Tassa orabhāge ito ttmsakappasahassānam upari sumedho, sujātoti dve buddhā ekasmim 
kappe uppannā. Tato orabhāge ito atthārasannam kappasahassānam upari piyadassī, atthadassī, 
dhammadassīti tayo buddhā ekasmim kappe uppannā. Atha ito catunavutikappe siddhattho nāma buddho 
ekova ekasmim kappe uppanno. Ito dve navutikappe tisso, phussoti dve buddhā ekasmim kappe uppannā. 
Ito ekanavutikappe vipassī bhagavā uppanno. Ito ekatimse kappe sikhī, vessabhūti dve buddhā uppannā. 
Imasmim bhaddakappe kakusandho, koņāgamano, kassapo, gotamo amhākam sammāsambuddhoti 
cattāro buddhā uppannā, metteyyo uppajjissati. Evamayam kappo paficabuddhuppādapatimaņditattā 
sundarakappo sārakappoti bhagavā imam kappam thomento evamāha. 


Kim panetam buddhānamyeva pākatam hoti — **imasmim kappe ettakā buddhā uppannā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 196 


m2. 


uppajjissantīti vā” ti, udāhu aiifiesampi pākatam hotīti? Aūifiesampi pākatam hoti. Kesam? 
Suddhāvāsabrahmānam. Kappasaņthānakālasmiiīhi ekamasankhyeyyam ekangaņam hutvā thite 
lokasannivāse lokassa saņthānatthāya devo vassitum ārabhati. Āditova antaratthake himapāto viya hoti. 
Tato tilamattā kaņamattā taņdulamattā mugga-māsa-badara-āmalaka-eļāluka-kumbhaņda-alābumattā 
udakadhārā hutvā anukkamena 
usabhadveusabhaaddhagāvutagāvutadvegāvutaaddhayojanayojanadviyojana...pe... 
yojanasatayojanasahassayojanasatasahassamattā hutvā kotisatasahassacakkavāļabbhantare yāva 
avinatthabrahmalokā pūretvā titthanti. Atha tam udakam anupubbena bhassati, bhassante udake 
pakatidevalokatthānesu devalokā saņthahanti, tesam saņthahanavidhānam visuddhimagge 
pubbenivāsakathāyam vuttameva. 


Manussalokasanņthahanatthānam pana patte udake dhamakaraņamukhe pihite viya vātavasena tam 
udakam santitthati, udakapitthe uppalinipaņņam viya pathavī saņthahati. Mahābodhipallanko 
vinassamāne loke pacchā vinassati, saņthahamāne pathamam saņthahati. Tattha pubbanimittam hutvā eko 
paduminigaccho uppajjati, tassa sace tasmim kappe buddho nibbattissati, puppham uppajjati. No ce, 
nuppajjati. Uppajjamānatīca sace eko buddho nibbattissati, ekam uppajjati. Sace dve, tayo, cattāro, pafica 
buddhā nibbattissanti, pafica uppajjanti. Tāni ca kho ekasmimyeva nāļe kaņņikābaddhāni hutvā. 
Suddhāvāsabrahmāno **āyāma, mayam mārisā, pubbanimittam passissāmā” ti mahābodhipallankatthānam 
āgacchanti, buddhānam anibbattanakappe puppham na hoti. Te pana apupphitagaccham disvā — 
*tandhakāro vata bho loko bhavissati, matā matā sattā apāye pūressanti, cha devalokā nava brahmalokā 
suūiiā bhavissantī 'ti anattamanā honti. Pupphitakāle pana puppham disvā — **sabbatfiiubodhisattesu 
mātukucchim okkamantesu nikkhamantesu sambujjhantesu dhammacakkam pavattentesu 
yamakapātihāriyam karontesu devorohanam karontesu āyusankhāram ossajjantesu parinibbāyantesu 
dasasahassacakkavāļakampanādīni pātihāriyāni dakkhissāmā”'ti ca **cattāro apāyā parihāyissanti, cha 
devalokā nava brahmalokā paripūressantī ”*ti ca attamanā udānam udānentā attano attano brahmalokam 
gacchanti. Imasmim bhaddakappe pafica padumāni uppajjimsu. Tesam nimittānam ānubhāvena cattāro 
buddhā uppannā, paficamo uppajjissati. Suddhāvāsabrahmānopi tāni padumāni disvā imamattham 


Goran 


jānimsu. Tena vuttam — **afifiesampi pākatam hotī ti. 
Āyuparicchedavaņņanā 


5-7. Iti bhagavā — **ito so, bhikkhave” tiādinā nayena kappaparicchedavasena pubbenivāsam 
dassetvā idāni tesam buddhānam jātiparicchedādivasena dassetum vipassī, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
āyuparicchede parittam lahukanti ubhayametam appakasseva vevacanam. Yafihi appakam, tam 
parittañceva lahukañca hoti. 


Appam vā bhiyyoti vassasatato vā upari appam, afifiam vassasatam apatvā vīsam vā timsam vā 
cattālīsam vā paņņāsam vā satthi vā vassāni jīvati. Evam dīghāyuko pana atidullabho, asuko kira evam 
ciram jīvatīti tattha tattha gantvā datthabbo hoti. Tattha visākhā upāsikā vīsavassasatam jīvati, tathā 
pokkharasāti brāhmaņo, brahmāyu brāhmaņo, selo brāhmaņo, bāvariyabrāhmaņo, ānandatthero, 
mahākassapattheroti. Anuruddhatthero pana vassasataficeva paņņāsafica vassāni, bākulatthero 
vassasataficeva satthi ca vassāni. Ayam sabbadīghāyuko. Sopi dve vassasatāni na jīvati. 


Vipassīādayo pana sabbepi bodhisattā mettāpubbabhāgena 
somanassasahagatafiāņasampayuttaasankhārikacittena mātukucchismim patisandhim gaņhimsu. Tena 
cittena gahitāya patisandhiyā asankhyeyyam āyu, iti sabbe buddhā asankhyeyyāyukā. Te kasmā 
asankhyeyyam na atthamsu? Utubhojanavipattiyā. Utubhojanavasena hi āyu hāyatipi vaddhatipi. 


Tattha yadā rājāno adhammikā honti, tadā uparājāno, senāpati, setthi, sakalanagaram, sakalarattham 
adhammikameva hoti; atha tesam ārakkhadevatā, tāsam devatānam mittā bhūmatthadevatā, tāsam 
devatānam mittā ākāsatthakadevatā, ākāsatthakadevatānam mittā uņhavalāhakā devatā, tāsam mittā 
abbhavalāhakā devatā, tāsam mittā sītavalāhakā devatā, tāsam mittā vassavalāhakā devatā, tāsam mittā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 196 


cātumahārājikā devatā, tāsam mittā tāvatimsā devatā, tāsam mittā yāmā devatāti evamādi. Evam 
yāva bhavaggā thapetvā ariyasāvake sabbā devabrahmaparisāpi adhammikāva honti. Tāsam 
adhammikatāya visamam candimasūriyā pariharanti, vāto yathāmaggena na vāyati, ayathāmaggena 
vāyanto ākāsatthakavimānāni khobheti, vimānesu khobhitesu devatānam kīļanatthāya cittāni na namanti, 
devatānam kīļanatthāya cittesu anamantesu sītuņhabhedo utu yathākālena na sampajjati, tasmim 
asampajjante na sammā devo vassati, kadāci vassati, kadāci na vassati; katthaci vassati, katthaci na 
vassati, vassantopi vappakāle ankurakāle nāļakāle pupphakāle khīraggahaņādikālesu yathā yathā 
sassānam upakāro na hoti, tathā tathā vassati ca vigacchati ca, tena sassāni visamapākāni honti, 
vigatagandhavaņņarasādisampannāni. Ekabhājane pakkhittataņdulesupi ekasmim padese bhattam 
uttaņdulam hoti, ekasmim atikilinnam, ekasmim samapākam. Tam paribhuttam kucchiyampi tīhākārehi 
paccati. Tena sattā bahvābādhā ceva honti, appāyukā ca. Evam tāva utubhojanavasena āyu hāyati. 


Yadā pana rājāno dhammikā honti, tadā uparājānopi dhammikā hontīti purimanayeneva yāva 
brahmalokā sabbepi dhammikā honti. Tesam dhammikattā samam candimasūriyā pariharanti, 
yathāmaggena vāto vāyati, yathāmaggena vāyanto ākāsatthakavimānāni na khobheti, tesam akhobhā 
devatānam kīļanatthāya cittāni namanti. Evam kālena utu sampajjati, devo sammā vassati, vappakālato 
patthāya sassānam upakāram karonto kāle vassati, kāle vigacchati, tena sassāni samapākāni sugandhāni 
suvaņņāni surasāni ojavantāni honti, tehi sampāditam bhojanam paribhuttampi sammā paripākam 
gacchati, tena sattā arogā dīghāyukā honti. Evam utubhojanavasena āyu vaddhati. 


Tattha vipassī bhagavā asītivassasahassāyukakāle nibbatto, sikhī sattativassasahassāyukakāleti idam 
anupubbena parihīnasadisam katam, na pana evam parihīnam, vaddhitvā vaddhitvā parihīnanti 
veditabbam. Katham? Imasmim tāva kappe kakusandho bhagavā cattālīsavassasahassāyukakāle nibbatto, 
āyuppamāņam paīica kotthāse katvā cattāri thatvā paficame vijjamāneyeva parinibbuto. Tam āyu 
parihāyamānam dasavassakālam patvā puna vaddhamānam asankhyeyyam hutvā tato parihāyvamānam 
timsavassasahassakāle thitam; tadā koņāgamano bhagavā nibbatto. Tasmimpi tatheva parinibbute tam āyu 
dasavassakālam patvā puna vaddhamānam asankhyeyyam hutvā parihāyitvā vīsativassasahassakāle 
thitam; tadā kassapo bhagavā nibbatto. Tasmimpi tatheva parinibbute tam āyu dasavassakālam patvā 
puna vaddhamānam asankhyeyyam hutvā parihāyitvā vassasatakālam pattam, atha amhākam 
sammāsambuddho nibbatto. Evam anupubbena parihāyitvā parihāyitvā vaddhitvā vaddhitvā parihīnanti 
veditabbam. Tattha yam yam āyuparimāņesu manussesu buddhā nibbattanti, tesampi tam tadeva 
āyuparimāņam hotīti veditabbam. 


Āyuparicchedavaņņanā nitthitā. 
Bodhiparicchedavaņņanā 


8. Bodhiparicchede pana pātaliyā mūleti pātalirukkhassa hetthā. Tassā pana pātaliyā khandho tam 
divasam paņņāsaratano hutvā abbhuggato, sākhā paņņāsaratanāti ubbedhena ratanasatam ahosi. Tam 
divasafica sā pātali kaņņikābaddhehi viya pupphehi mūlato patthāya ekasafichannā ahosi, dibbagandham 
vāyati. Na kevalafica tadā ayameva pupphitā, dasasahassacakkavāļe sabbapātaliyo pupphitā. Na 
kevalaiica pātaliyo, dasasahassacakkavāļe sabbarukkhānam khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu 
sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni, ākāse ākāsapadumāni pupphitāni, pathavitalam bhinditvāpi 
mahāpadumāni utthitāni. Mahāsamuddopi paiicavaņņehi padumekhi nīluppalarattuppalehi ca safichanno 
ahosi. Sakaladasasahassacakkavāļam dhajamālākulam tattha tattha 
nibaddhapupphadāmavissatthamālāguļavippakiņņam nānāvaņņakusumasamujjalam 
nandanavanacittalatāvanamissakavanaphārusakavanasadisam ahosi. Puratthimacakkavāļamukhavattiyam 
ussitaddhajā pacchimacakkavāļamukhavattim abhihananti. 
Pacchimadakkhiņauttaracakkavāļamukhavattiyam ussitaddhajā dakkhiņacakkavāļamukhavattim 
abhihananti. Evam aiifiamatiiasirīsampattāni cakkavāļāni ahesum. Abhisambuddhoti sakalam 
buddhaguņavibhavasirim pativijjhamāno cattāri saccāni abhisambuddho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 196 


**Sikhī, bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho puņdarīkassa mūle 
abhisambuddho”'tiādīsupi imināva nayena padavaņņanā veditabbā. Ettha pana puņdarīkoti 
setambarukkho. Tassāpi tadeva parimāņam. Tam divasaīīca sopi dibbagandhehi pupphehi susaiīchanno 
ahosi. Na kevalafica pupphehi, phalehipi saiichanno ahosi. Tassa ekato taruņāni phalāni, ekato 
majjhimāni phalāni, ekato nātipakkāni phalāni, ekato supakkāni pakkhittadibbojāni viya surasāni 
olambanti. Yathā so, evam sakaladasasahassacakkavāļesu pupphūpagarukkhā pupphehi, phalūpagarukkhā 
phalehi patimaņditā ahesum. 


Sāloti sālarukkho. Tassāpi tadeva parimāņam, tatheva pupphasirīvibhavo veditabbo. Sirīsarukkhepi 
eseva nayo. Udumbararukkhe pupphāni nāhesum, phalavibhūti panettha ambe vuttanayāva, tathā 
nigrodhe, tathā assatthe. Iti sabbabuddhānam ekova pallanko, rukkhā pana atītiepi honti. Tesu yassa yassa 
rukkhassa mūle catumaggatiāņasankhātabodhim buddhā pativijjhanti, so so bodhīti vuccati. Ayam 
bodhiparicchedo nāma. 


Sāvakayugaparicchedavaņņanā 


9. Sāvakayugaparicchede pana khaņdatissanti khaņdo ca tisso ca. Tesu khaņdo ekapitiko 
kanitthabhātā, tisso purohitaputto. Khaņdo patiiiāāpāramiyā matthakam patto, tisso samādhipāramiyā 
matthakam patto. Agganti thapetvā vipassim bhagavantam avasesehi saddhim asadisaguņatāya uttamam. 
Bhaddayuganti aggattāyeva bhaddayugam. Abhibhūsambhavanti abhibhū ca sambhavo ca. Tesu 
abhibhū paūiiāpāramiyā matthakam patto. Sikhinā bhagavatā saddhim aruņavatito brahmalokam gantvā 
brahmaparisāya vividhāni pātihāriyāni dassento dhammam desetvā dasasahassilokadhātum andhakārena 
pharitvā — **kim ida” nti safijātasamvegānam obhāsam pharitvā — **sabbe me rūpaīica passantu, saddafica 
suņantū”'ti adhitthahitvā — **ārambhathā'*ti gāthādvayam (sam. ni. 1.185) bhaņanto saddam sāvesi. 
Sambhavo samādhipāramiyā matthakam patto ahosi. 


Soņuttaranti soņo ca uttaro ca. Tesupi soņo pafifiāāpāramim patto, uttaro samādhipāramim patto 
ahosi. Vidhurasaūijīvanti vidhuro ca safijīvo ca. Tesu vidhuro paiifiāpāramim patto ahosi, safijīvo 
samādhipāramim patto. Samāpajjanabahulo rattitthānadivātthānakutileņamaņdapādīsu samāpattibalena 
jhāyanto ekadivasam araiīfie nirodham samāpajji, atha nam vanakammikādayo **mato'*ti sallakkhetvā 
jhāpesum. So yathāparicchedena samāpattito utthāya cīvarāni papphotetvā gāmam piņdāya pāvisi. 
Tadupādāyeva ca nam *'safijīvo' ti safijānimsu. Bhiyyosuttaranti bhiyyoso ca uttaro ca. Tesu bhiyyoso 
paūiifiāya uttaro, uttaro samādhinā aggo ahosi. Tissabhāradvājanti tisso ca bhāradvājo ca. Tesu tisso 
paūifiāpāramim patto, bhāradvājo samādhipāramim patto ahosi. Sāriputtamoggallānanti sāriputto ca 
moggallāno ca. Tesu sāriputto pafiiiāāvisaye, moggallāno samādhivisaye aggo ahosi. Ayam 
sāvakayugaparicchedo nāma. 


Sāvakasannipātaparicchedavaņņanā 


10. Sāvakasannipātaparicchede vipassissa bhagavato pathamasannipāto caturangiko ahosi, sabbe 
ehibhikkhū, sabbe iddhiyā nibbattapattacīvarā, sabbe anāmantitāva āgatā, iti te ca kho pannarase 
uposathadivase. Atha satthā bījanim gahetvā nisinno uposatham osāresi. Dutiyatatiyesupi eseva nayo. 
Tathā sesabuddhānam sabbasannipātesu. Yasmā pana amhākam bhagavato pathamabodhiyāva sannipāto 
ahosi, idafica suttam aparabhāge vuttam, tasmā **'mayham, bhikkhave, etarahi eko sāvakānam 


TFI 


sannipāto’”’ti anițthapetvā ‘‘ahosT’ti vuttam. 


Tattha addhateļasāni bhikkhusatānīti purāņajatilānam sahassam, dvinnam aggasāvakānam 
parivārāni addhateyyasatānīti addhateļasāni bhikkhusatāni. Tattha dvinnam aggasāvakānam abhinīhārato 
patthāya vatthum kathetvā pabbajjā dīpetabbā. Pabbajitānam pana tesam mahāmoggallāno sattame divase 
arahattam patto. Dhammasenāpati pannarasame divase gijjhakūtapabbatamajjhe sūkarakhataleņapabbhāre 
bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa sajjite dhammayāge vedanāpariggahasuttante (ma. ni. 2.201) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 196 


desiyamāne desanam anubujjhamānam itāņam pesetvā sāvakapāramifiāņam patto. Bhagavā therassa 
arahattappattim fiatvā vehāsam abbhuggantvā veļuvaneyeva paccutthāsi. Thero — **kuhim nu kho bhagavā 
gato *ti āvajjanto veļuvane patitthitabhāvam itatvā sayampi vehāsam abbhuggantvā veļuvaneyeva 
paccutthāsi. Atha bhagavā pātimokkham osāresi. Tam sannipātam sandhāya bhagavā — **addhateļasāni 
bhikkhusatānī ti aha. Ayam sāvakasannipātaparicchedo nāma. 


Upatthākaparicchedavaņņanā 


11. Upatthākaparicchede pana ānandoti nibaddhupatthākabhāvam sandhāya vuttam. Bhagavato hi 
pathamabodhiyam anibaddhā upatthākā ahesum. Ekadā nāgasamālo pattacīvaram gahetvā vicari, ekadā 
nāgito, ekadā upavāno, ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaņuddeso, ekadā sāgato, ekadā meghiyo. 
Tattha ekadā bhagavā nāgasamālattherena saddhim addhānamaggapatipanno dvedhāpatham patto. Thero 
maggā okkamma — **bhagavā, aham iminā maggena gacchāmī”*ti āha. Atha nam bhagavā — **ehi 
bhikkhu, iminā maggena gacchāmā'” ti āha. So — **handa, bhagavā, tumhākam pattacīvaram gaņhatha, 
aham iminā maggena gacchāmī' ti vatvā pattacīvaram chamāyam thapetum āraddho. Atha nam bhagavā 
— **āhara, bhikkhū'*ti vatvā pattacīvaram gahetvā gato. Tassapi bhikkhuno itarena maggena gacchato corā 
pattacīvaraiiceva harimsu, sīsafica bhindimsu. So — **bhagavā idāni me patisaraņam, na aiītio” ti cintetvā 
lohitena gaļitena bhagavato santikam agamāsi. **'Kimidam bhikkhū ti ca vutte tam pavattim ārocesi. 
Atha nam bhagavā — **mā cintayi, bhikkhu, etamyeva te kāraņam sallakkhetvā nivārayimhā *ti vatvā nam 


samassāsesi. 


Ekadā pana bhagavā meghiyattherena saddhim pācīnavamsamigadāye jantugāmam agamāsi. Tatrāpi 
meghiyo jantugāme piņdāya caritvā nadītīre pāsādikam ambavanam disvā — **bhagavā, tumhākam 
pattacīvaram gaņhatha, aham tasmim ambavane samaņadhammam karomī”'ti vatvā bhagavatā tikkhattum 
nivāriyamānopi gantvā akusalavitakkehi upadduto anvāsatto (a. ni. 9.3; udāna paricchedo 31 datthabbo). 
Paccāgantvā tam pavattim ārocesi. Tampi bhagavā — **idameva te kāraņam sallakkhetvā nivārayimhā”'ti 
vatvā anupubbena sāvatthim agamāsi. Tattha gandhakutipariveņe paiiattavarabuddhāsane nisinno 
bhikkhusanghaparivuto bhikkhū āmantesi — **bhikkhave, idānimhi mahallako, *ekacce bhikkhū iminā 
maggena gacchāmā' ti vutte aiīfiena gacchanti, ekacce mayham pattacīvaram nikkhipanti, mayham 
nibaddhupatthākam ekam bhikkhum jānāthā”*ti. Bhikkhūnam dhammasamvego udapādi. Athāyasmā 
sāriputto utthāyāsanā bhagavantam vanditvā — **aham, bhante, tumheyeva patthayamāno 
satasahassakappādhikam asankhyeyyam pāramiyo pūrayim, nanu mādiso mahāpaūtio upatthāko nāma 
vattati, aham upatthahissāmī” ti āha. Tam bhagavā — **alam sāriputta, yassam disāyam tvam viharasi, 
asuūifiāyeva me sā disā, tava ovādo buddhānam ovādasadiso, na me tayā upatthākakiccam atthī”*ti 
patikkhipi. Etenevupāyena mahāmoggallānam ādim katvā asītimahāsāvakā utthahimsu. Te sabbepi 
bhagavā patikkhipi. 


Ānandatthero pana tuņhīyeva nisīdi. Atha nam bhikkhū evamāhamsu — **āvuso, ānanda, 
bhikkhusangho upatthākatthānam yācati, tvampi yācāhī' *ti. So āha — **yācitvā laddhupatthānam nāma 
āvuso kīdisam hoti, kim mam satthā na passati, sace rocissati, ānando mam upatthātūti vakkhatī *ti. Atha 
bhagavā — **na, bhikkhave, ānando aiīfiena ussāhetabbo, sayameva jānitvā mam upatthahissatī”*ti āha. 
Tato bhikkhū — **utthehi, āvuso ānanda, utthehi āvuso ānanda, dasabalam upatthākatthānam yācāhī”*ti 


āhamsu. Thero utthahitvā cattāro patikkhepe, catasso ca āyācanāti attha vare yāci. 


Cattāro patikkhepā nāma — **sace me, bhante, bhagavā attanā laddham paņītam cīvaram na dassati, 
piņdapātam na dassati, ekagandhakutiyam vasitum na dassati, nimantanam gahetvā na gamissati, evāham 
bhagavantam upatthahissāmī” ti vatvā — **kim panettha, ānanda, ādīnavam passasī 'ti vutte — **sacāham, 
bhante, imāni vatthūni labhissāmi, bhavissanti vattāro — *ānando dasabalena laddham paņītam cīvaram 
paribhutfijati, piņdapātam paribhuiijati, ekagandhakutiyam vasati, ekato nimantanam gacchati, etam 


lābham labhanto tathāgatam upatthāti, ko evam upatthahato bhāro ti'* ime cattāro patikkhepe yāci. 


Catasso āyācanā nāma — **sace, bhante, bhagavā mayā gahitanimantanam gamissati, sacāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 196 


tiroratthā tirojanapadā bhagavantam datthum āgatam parisam āgatakkhaņe eva bhagavantam 
dassetum lacchāmi, yadā me kankhā uppajjati, tasmimyeva khaņe bhagavantam upasankamitum 
lacchāmi, yam bhagavā mayham parammukhā dhammam deseti, tam āgantvā mayham kathessati, 
evāham bhagavantam upatthahissāmī” ti vatvā — **kam panettha, ānanda, ānisamsam passasī” ti vutte — 
**idha, bhante, saddhā kulaputtā bhagavato okāsam alabhantā mam evam vadanti — *sve, bhante ānanda, 
bhagavatā saddhim amhākam ghare bhikkham gaņheyyāthā ti, sace bhante bhagavā tattha na gamissati, 
icchitakkhaņeyeva parisam dassetum, kankhafica vinodetum okāsam na lacchāmi, bhavissanti vattāro — 
*kim ānando dasabalam upatthāti, ettakampissa anuggaham bhagavā na karotī ti. Bhagavato ca 
parammukhā mam pucchissanti — *ayam, āvuso ānanda, gāthā, idam suttam, idam jātakam, kattha 
desita'nti. Sacāham tam na sampādayissāmi, bhavissanti vattāro — *ettakampi, āvuso, na jānāsi, kasmā 
tvam chāyā viya bhagavantam avijahanto dīgharattam vicarasī ti. Tenāham parammukhā desitassapi 
dhammassa puna kathanam iechāmī ti imā catasso āyācanā yāci. Bhagavāpissa adāsi. 


Evam ime attha vare gahetvā nibaddhupatthāko ahosi. Tasseva thānantarassatthāya 
kappasatasahassam pūritānam pāramīnam phalam pāpuņīti imassa nibaddhupatthākabhāvam sandhāya — 
**mayham, bhikkhave, etarahi ānando bhikkhu upatthāko aggupatthāko'*ti āha. Ayam 
upatthākaparicchedo nāma. 


12. Pitiparicchedo uttānatthoyeva. 


Vihāram pāvisīti kasmā vihāram pāvisi? Bhagavā kira ettakam kathetvā cintesi — **na tāva mayā 
sattannam buddhānam vamso nirantaram matthakam pāpetvā kathito, ajja mayi pana vihāram pavitthe 
ime bhikkhū bhiyyoso mattāya pubbenivāsatiāņam ārabbha vaņņam kathayissanti. Athāham āgantvā 


nirantaram buddhavamsam kathetvā matthakam pāpetvā dassāmī 'ti bhikkhūnam kathāvārassa okāsam 
datvā utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Yaiicetam bhagavā tantim kathesi, tattha kappaparicchedo, jātiparicchedo, gottaparicchedo, 
āyuparicchedo, bodhiparicchedo, sāvakayugaparicchedo, sāvakasannipātaparicchedo, 
upatthākaparicchedo, pitiparicchedoti navime vārā āgatā, sambahulavāro anāgato, ānetvā pana dīpetabbo. 


Sambahulavārakathāvaņņanā 


Sabbabodhisattānaiīhi ekasmim kulavamsānurūpe putte jāte nikkhamitvā pabbajitabbanti ayameva 
vamso, ayam paveņī. Kasmā? Sabbaiiubodhisattānaiihi mātukucchim okkamanato patthāya pubbe 
vuttappakārāni anekāni pātihāriyāni honti, tatra nesam yadi neva jātanagaram, na pitā, na mātā, na 
bhariyā, na putto paiifiāyeyya, *'imassa neva jātanagaram, na pitā, na bhariyā, na putto paiifiāyati, devo vā 
sakko vā māro vā brahmā vā esa matīie, devānatica īdisam pātihāriyam anacchariya' ”*nti mafiiamāno jano 
neva sotabbam, na saddhātabbam maiifieyya. Tato abhisamayo na bhaveyya, abhisamaye asati 
niratthakova buddhuppādo, aniyyānikam sāsanam hoti. Tasmā sabbabodhisattānam — **ekasmim 
kulavamsānurūpe putte jāte nikkhamitvā pabbajitabba *nti apameva vamso ayam paveņī. Tasmā 


puttādīnam vasena sambahulavāro ānetvā dīpetabbo. 
Sambahulaparicchedavaņņanā 
Tattha — 


Samavattakkhandho atulo, suppabuddho ca uttaro; 
Satthavāho vijitaseno, rāhulo bhavati sattamoti. 


Ete tāva sattannampi bodhisattānam anukkameneva satta puttā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 196 


Tattha rāhulabhadde tāva jāte paņņam āharitvā mahāpurisassa hatthe thapayimsu. Athassa tāvadeva 
sakalasarīram khobhetvā puttasineho atthāsi. So cintesi — **ekasmim tāva jāte evarūpo puttasineho, 
parosahassam kira me puttā bhavissanti, tesu ekekasmim jāte idam sinehabandhanam evam vaddhantam 
dubbhejjam bhavissati, rāhu jāto, bandhanam jāta'”nti āha. Tam divasameva ca rajjam pahāya nikkhanto. 
Esa nayo sabbesam puttuppattiyanti. Ayam puttaparicchedo. 


Sutanā sabbakāmā ca, sucittā atha rocinī; 
Rucaggatī sunandā ca, bimbā bhavati sattamāti. 


Etā tesam sattannampi puttānam mātaro ahesum. Bimbādevī pana rāhulakumāre jāte rāhulamātāti 


paūiiāyittha. Ayam bhariyaparicchedo. 


Vipassī kakusandhoti ime pana dve bodhisattā payuttaājatiiarathamāruyha mahābhinikkhamanam 
nikkhamimsu. Sikhī koņāgamanoti ime dve hatthikkhandhavaragatā hutvā nikkhamimsu. Vessabhū 
suvaņņasivikāya nisīditvā nikkhami. Kassapo uparipāsāde mahātale nisinnova ānāpānacatutthajjhānam 
nibbattetvā jhānā utthāya tam jhānam pādakam katvā — **pāsādo uggantvā bodhimaņde otaratū””ti 
adhitthāsi. Pāsādo ākāsena gantvā bodhimaņde otari. Mahāpurisopi tato otaritvā bhūmiyam thatvā — 
**pāsādo yathāthāneyeva patitthātū *ti cintesi. So yathāthāne patitthāsi. Mahāpurisopi satta divasāni 
padhānamanuyufijitvā bodhipallanke nisīditvā sabbaifiutam pativijjhi. Amhākam pana bodhisatto 
kaņtakam assavaramāruyha nikkhantoti. Ayam yānaparicchedo. 


Vipassissa pana bhagavato yojanappamāņe padese vihāro patitthāsi, sikhissa tigāvute, vessabhussa 
addhayojane, kakusandhassa gāvute, koņāgamanassa addhagāvute, kassapassa vīsatiusabhe. Amhākam 
bhagavato pakatimānena soļasakarīse, rājamānena atthakarīse padese vihāro patitthitoti. Ayam 
vihāraparicchedo. 


Vipassissa pana bhagavato ekaratanāyāmā vidatthivitthārā atthangulubbedhā suvaņņitthakā kāretvā 
cūļamsena chādetvā vihāratthānam kiņimsu. Sikhissa suvaņņayatthiphālehi chādetvā kiņimsu. 
Vessabhussa suvaņņahatthipādāni kāretvā tesam cūļamsena chādetvā kiņimsu. Kakusandhassa 
vuttanayeneva suvaņņitthakāhi chādetvā kiņimsu. Koņāgamanassa vuttanayeneva suvaņņakacchapehi 
chādetvā kiņimsu. Kassapassa suvaņņakattīhiyeva chādetvā kiņimsu. Amhākam bhagavato 
salakkhaņānam kahāpaņānam cūļamsena chādetvā kiņimsu. Ayam vihārabhūmiggahaņadhanaparicchedo. 


Tattha vipassissa bhagavato tathā bhūmim kiņitvā vihāram katvā dinnupatthāko punabbasumitto 
nāma ahosi, sikhissa sirivaddhano nāma, vessabhussa sotthiyo nāma, kakusandhassa aceuto nāma, 
koņāgamanassa uggo nāma, kassapassa sumano nāma, amhākam bhagavato sudatto nāma. Sabbe cete 
gahapatimahāsālā setthino ahesunti. Ayam upatthākaparicchedo nāma. 


Aparāni cattāri avijahitatthānāni nāma honti. Sabbabuddhānaiihi bodhipallanko avijahito, 
ekasmimyeva thāne hoti. Dhammacakkappavattanam isipatane migadāye avijahitameva hoti. 
Devorohanakāle sankassanagaradvāre pathamapadagaņthikā avijahitāva hoti. Jetavane gandhakutiyā 
cattāri maficapādatthānāni avijahitāneva honti. Vihāro pana khuddakopi mahantopi hoti, vihāropi na 
vijahitoyeva, nagaram pana vijahati. Yadā nagaram pācīnato hoti, tadā vihāro pacchimato; yadā nagaram 
dakkhiņato, tadā vihāro uttarato. Yadā nagaram pacchimato, tadā vihāro pācīnato; vadā nagaram uttarato, 
tadā vihāro dakkhiņato. Idāni pana nagaram uttarato, vihāro dakkhiņato. 


Sabbabuddhānaiica āyuvemattam, pamāņavemattam, kulavemattam, padhānavemattam, 
rasmivemattanti paiica vemattāni honti. Ayuvemattam nāma keci dīghāyukā honti, keci appāyukā. Tathā 


hi dīpankarassa vassasatasahassam āyuppamāņam ahosi, amhākam bhagavato vassasatam āyuppamāņam. 


Pamāņavemattam nāma keci dīghā honti keci rassā. Tathā hi dīpankaro asītihattho ahosi, sumano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 196 


navutihattho, amhākam bhagavā atthārasahattho. 


Kulavemattam nāma keci khattiyakule nibbattanti, keci brāhmaņakule. Padhānavemattam nāma 
kesafici padhānam ittarakālameva hoti, yathā kassapassa bhagavato. Kesafici addhaniyam, yathā 
amhākam bhagavato. 


Rasmivemattam nāma mangalassa bhagavato sarīrarasmi dasasahassilokadhātuppamāņā ahosi. 
Amhākam bhagavato samantā byāmamattā. Tatra rasmivemattam ajjhāsayappatibaddham, yo yattakam 
icchati, tassa tattakam sarīrappabhā pharati. Mangalassa pana niecampi dasasahassilokadhātum pharatūti 
ajjhāsayo ahosi. Patividdhaguņesu pana kassaci vemattam nāma natthi. 


Aparam amhākamyeva bhagavato sahajātaparicchedaiica nakkhattaparicchedatica dīpesum. 
Sabbaūiiubodhisattena kira saddhim rāhulamātā, ānandatthero, channo, kaņtako, nidhikumbho, 
mahābodhi, kāļudāyīti imāni satta sahajātāni. Mahāpuriso ca uttarāsāļhanakkhatteneva mātukucchim 
okkami, mahābhinikkhamanam nikkhami, dhammacakkam pavattesi, vamakapātihāriyam akāsi. 
Visākhānakkhattena jāto ca abhisambuddho ca parinibbuto ca. Māghanakkhattenassa sāvakasannipāto ca 
ahosi, āyusankhārossajjanaīīca, assayujanakkhattena devorohananti ettakam āharitvā dīpetabbam. Ayam 
sambahulaparicchedo nāma. 


13. Idāni atha kho tesam bhikkhūnantiādīsu te bhikkhū — **āvuso, pubbenivāsassa nāma ayam 
gati, yadidam cutito patthāya patisandhiārohanam. Yam pana idam patisandhito patthāya pacchāmukham 
ñāņam pesetvā cuti gantabbam, idam atigarukam. Ākāse padam dassento viya bhagavā kathesī''ti 
ativimhayajātā hutvā — *'acchariyam, āvuso,' 'tiādīni vatvā puna aparampi kāraņam dassento — **yatra hi 
nāma tathāgato” tiādimāhamsu. Tattha yatra hi nāmāti acchariyatthe nipāto, yo nāma tathāgatoti attho. 
Chinnapapaīīceti ettha papaficā nāma taņhā māno ditthīti ime tayo kilesā. Chinnavatumeti ettha 
vatumanti kusalākusalakammavattam vuccati. Pariyādinnavatteti tasseva vevacanam, 
pariyādinnasabbakammavatteti attho. Sabbadukkhavītivatteti sabbam vipākavattasankhātam dukkham 
vītivatte. Anussarissatīti i dam yatrāti nipātavasena anāgatavacanam, attho panettha atītavasena 
veditabbo. Bhagavā hi te buddhe anussari, na idāni anussarissati. Evamsīlāti maggasīlena phalasīlena 
lokiyalokuttarasīlena evamsīlā. Evamdhammāti ettha samādhipakkhā dhammā adhippetā, 
maggasamādhinā phalasamādhinā lokiyalokuttarasamādhinā, evamsamādhayoti attho. Evampaūniāti 
maggapafifiādivaseneva evampaiitiā. Evamvihārīti ettha pana hetthā samādhipakkhānam dhammānam 
gahitattā vihāro gahitova puna kasmā gahitameva ganhātīti ce; na idam gahitameva, idatihi 
nirodhasamāpattidīpanattham vuttam. Tasmā evam nirodhasamāpattivihārī te bhagavanto ahesunti 
evamettha attho datthabbo. 


Evamvimuttāti ettha vikkhambhanavimuūutti, tadangavimūutti, samucchedavimūtti, 
patippassaddhivimutti, nissaraņavimuttīti paficavidhā vimutti. Tattha attha samāpattiyo sayam 
vikkhambhitehi nīvaraņādīhi vimuttattā vikkhambhanavimūuttīti sankhyam gacchanti. 
Aniccānupassanādikā sattānupassanā sayam tassa tassa paccanīkangavasena pariccattāhi niccasatiiiādīhi 
vimuttattā tadangavimuttīti sankhyam gacchanti. Cattāro ariyamaggā sayam samucchinnehi kilesehi 
vimuttattā samucchedavimuttīti sankhyam gacchanti. Cattāri sāmatiiaphalāni maggānubhāvena 
kilesānam patippassaddhante uppannattā patippassaddhivimuttīti sankhyam gacchanti. Nibbānam 
sabbakilesehi nissatattā apagatattā dūre thitattā nissaraņavimuttīti sankhyam gacchati. Iti imāsam 
paficannam vimuttīnam vasena — **evam vimuttā 'ti ettha attho datthabbo. 


14. Patisallānā vutthitoti ekībhāvā vutthito. 
16. **Ito so, bhikkhave?”'ti ko anusandhi? Idatihi suttam — **tathāgatassevesā, bhikkhave, 


dhammadhātu suppatividdhā *ti ca **devatāpi tathāgatassa etamattham ārocesu” nti ca imehi dvīhi padehi 
ābaddham. Tattha devatārocanapadam suttantapariyosāne devacārikakolāhalam dassento vicāressati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 196 


Dhammadhātupadānusandhivasena pana ayam desanā āraddhā. Tattha khattiyo jātiyātiādīni 
ekādasapadāni nidānakaņde vuttanayeneva veditabbāni. 


Bodhisattadhammatāvaņņanā 


17. Atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisattotiādīsu pana vipassīti tassa nāmam, tafica kho vividhe 
atthe passanakusalatāya laddham. Bodhisattoti panditasatto bujjhanakasatto. Bodhisankhātesu vā catūsu 
maggesu satto āsatto laggamānasoti bodhisatto. Sato sampajānoti ettha satoti satiyeva. Sampajānoti 
fiāņam. Satim sūpatthitam katvā fiāņena paricchinditvā mātukucchim okkamīti attho. Okkamīti iminā 
cassa okkantabhāvo pāļiyam dassito, na okkamanakkamo. So pana yasmā atthakatham ārūļho, tasmā 
evam veditabbo — 


Sabbabodhisattā hi samatimsa pāramiyo pūretvā, pafica mahāpariccāge pariccajitvā, 
fiātatthacariyalokatthacariyabuddhacariyānam kotim patvā, vessantarasadise tatiye attabhāve thatvā, satta 
mahādānāni datvā, sattakkhattum pathavim kampetvā, kālankatvā, dutiyacittavāre tusitabhavane 
nibbattanti. Vipassī bodhisattopi tatheva katvā tusitapure nibbattitvā satthisatasahassādhikā sattapaūiitāsa 
vassakotiyo tattha atthāsi. Aiifiadā pana dīghāyukadevaloke nibbattā bodhisattā na yāvatāyukam titthanti. 
Kasmā? Tattha pāramīnam duppūraņīyattā. Te adhimuttikālakiriyam katvā manussapatheyeva nibbattanti. 
Pāramīnam pūrento pana yathā idāni ekena attabhāvena sabbatiiiutam upanetum sakkonti, evam sabbaso 
pūritattā tadā vipassī bodhisatto tattha yāvatāyukam atthāsi. 

Devatānam pana — **'manussānam gaņanāvasena idāni sattahi divasehi cuti bhavissatī *ti pafīca 
pubbanimittāni uppajjanti — mālā milāyanti, vatthāni kilissanti, kacchehi sedā muccanti, kāye 
dubbaņņiyam okkamati, devo devāsane na saņthāti. Tattha mālāti patisandhiggahaņadivase 
piļandhanamālā, tā kira satthisatasahassādhikā sattapaņņāsa vassakotiyo amilāyitvā tadā milāyanti. 
Vatthesupi eseva nayo. Ettakam pana kālam devānam neva sītam na uņham hoti, tasmim kāle sarīrā 
bindubinduvasena sedā muccanti. Ettakafica kālam tesam sarīre khaņdiccapāliccādivasena vivaņņatā na 
paūiiāyati, devadhītā soļasavassuddesikā viya khāyanti, devaputtā vīsativassuddesikā viya khāyanti, 
maraņakāle pana tesam kilantarūpo attabhāvo hoti. Ettakafica tesam kālam devaloke ukkaņthitā nāma 
natthi, maraņakāle pana nissasanti vijambhanti, sake āsane nābhiramanti. 


Imāni pana pubbanimittāni yathā loke mahāpufiiānam rājarājamahāmattādīnamyeva 
ukkāpātabhūmicālacandaggāhādīni nimittāni paiifiāāyanti, na sabbesam; evam mahesakkhadevatānamyeva 
paūifiāyanti, na sabbesam. Yathā ca manussesu pubbanimittāni nakkhattapāthakādayova jānanti, na sabbe; 
evam tānipi na sabbadevatā jānanti, paņditā eva pana jānanti. Tattha ye mandena kusalakammena 
nibbattā devaputtā, te tesu uppannesu — **idāni ko jānāti, *kuhim nibbattessāmā ti”* bhāyanti. Ye 
mahāpuūīā, te *tamhehi dinnam dānam, rakkhitam sīlam, bhāvitam bhāvanam āgamma upari devalokesu 
sampattim anubhavissāmā”'ti na bhāyanti. Vipassī bodhisattopi tāni pubbanimittāni disvā **idāni anantare 
attabhāve buddho bhavissāmī”'ti na bhāyati. Athassa tesu nimittesu pātubhūtesu 
dasasahassacakkavāļadevatā sannipatitvā — **mārisa, tumhehi dasa pāramiyo pūrentehi na 
sakkasampattim, na mārasampattim, na brahmasampattim, na cakkavattisampattim patthentehi pūritā, 
lokanittharaņatthāya pana buddhattam patthayamānehi pūritā. So vo, idāni kālo, mārisa, buddhattāya, 
samayo, mārisa, buddhattāyā”'ti yācanti. 


Atha mahāsatto tāsam devatānam patififiam adatvāva kāladīpadesakulajanettiāyuparicchedavasena 
paficamahāvilokanam nāma vilokesi. Tattha **kālo nu kho, na kālo ti pathamam kālam vilokesi. Tattha 
vassasatasahassato uddham vaddhitaāyukālo kālo nāma na hoti. Kasmā? Tadā hi sattānam 
jātijarāmaraņāni na paūifiāyanti, buddhānafica dhammadesanā nāma tilakkhaņamuttā natthi. Te tesam — 
**aniccam dukkhamanattā” ti kathentānam — **kim nāmetam kathentī” ti neva sotum, na saddahitum 
maññanti, tato abhisamayo na hoti, tasmim asati aniyyānikam sāsanam hoti. Tasmā so akālo. Vassasatato 
ūnaāyukālopi kālo na hoti. Kasmā? Tadā hi sattā ussannakilesā honti, ussannakilesānatīca dinno ovādo 
ovādatthāne na titthati, udake daņdarāji viya khippam vigacchati. Tasmā sopi akālova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 196 


Vassasatasahassato patthāya hetthā, vassasatato patthāya uddham āyukālo kālo nāma, tadā ca 
asītivassasahassāyukā manussā. Atha mahāsatto — **nibbattitabbakālo "ti kālam passi. 


Tato dīpam vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā — **tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, 
jambudīpeyeva nibbattantī ti dīpam passi. 


Tato — *tjambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāņo, katarasmim nu kho padese buddhā 
nibbattantī' ti desam vilokento majjhimadesam passi. Majjhimadeso nāma — *'*puratthimāya disāya 
gajangalam nāma nigamo 'tiādinā (mahāva. 259) nayena vinaye vuttova. So āyāmato tīņi yojanasatāni, 
vitthārato addhateyyāni, parikkhepato navayojanasatānīti. Etasmiiīhi padese buddhā paccekabuddhā 
aggasāvakā asīti mahāsāvakā cakkavattirājāno atīfie ca mahesakkhā khattiyabrāhmaņagahapatimahāsālā 
uppajjanti. Idaficettha bandhumatī nāma nagaram, tattha mayā nibbattitabbanti nittham agamāsi. 


Tato kulam vilokento — **buddhā nāma lokasammate kule nibbattanti. Idāni ca khattiyakulam 
lokasammatam, tattha nibbattissāmi, bandhumā nāma me rājā pitā bhavissatī”'ti kulam passi. 


Tato mātaram vilokento — **buddhamātā nāma lolā surādhuttā na hoti, kappasatasahassam 
pūritapāramī, jātito patthāya akhaņdapaīicasīlā hoti, ayaiīca bandhumatī nāma devī īdisā, ayam me mātā 


= 


bhavissati, **kittakam panassā āyū” ti āvajjanto **dasannam māsānam upari satta divasānī 'ti passi. 


Iti imam paficamahāvilokanam viloketvā **kālo, me mārisā, buddhabhāvāyā' *ti devatānam 
sangaham karonto patifiiam datvā — **gacchatha, tumhe'*ti tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto 
tusitapure nandanavanam pāvisi. Sabbadevalokesu hi nandanavanam atthiyeva. Tatra nam devatā ito cuto 
sugatim gacchāti pubbekatakusalakammokāsam sārayamānā vicaranti. So evam devatāhi kusalam 
sārayamānāhi parivuto tattha vicarantoyeva cavi. 


Evam cuto ca *cavāmī ti jānāti, cuticittam na jānāti. Patisandhim gahetvāpi jānāti, 
patisandhicittameva na jānāti. **Imasmim me thāne patisandhim gahitā'”ti evam pana jānāti. Keci pana 
therā — **āvajjanapariyāyo nāma laddhum vattati, dutiyatatiyacittavāre eva jānissatī' ti vadanti. 
Tipitakamahāsīvatthero pana āha — **mahāsattānam patisandhi na aiīfiesam patisandhisadisā, kotippattam 
pana tesam satisampajafiiam. Yasmā pana teneva cittena tam cittam itātum na sakkā, tasmā cuticittam na 
jānāti. Cutikkhaņepi *cavāmī ti jānāti. Patisandhicittam na jānāti. * Asukasmim me thāne patisandhi 
gahitā ti jānāti, tasmim kāle dasasahassilokadhātu kampatī ti. Evam sato sampajāno mātukucchim 
okkamanto pana ekūnavīsatiyā patisandhicittesu mettāpubbabhāgassa 
somanassasahagatafiāņasampayuttaasankhārikakusalacittassa sadisamahāvipākacittena patisandhi gaņhi. 
Mahāsīvatthero pana upekkhāsahagatenāti āha. Yathā ca amhākam bhagavā, evam sopi 
āsāļhīpuņņamāyam uttarāsāļhanakkhatteneva patisandhim aggahesi. 


Tadā kira pure puņņamāya sattamadivasato patthāya vigatasurāpānam 
mālāgandhādivibhūtisampannam nakkhattakīļam anubhavamānā bodhisattamātā sattame divase pāto 
utthāya gandhodakena nahāyitvā sabbālankāravibhūsitā varabhojanam bhulijitvā uposathangāni 
adhitthāya sirigabbham pavisitvā sirisayane nipannā niddam okkamamānā idam supinam addasa — 
**cattāro kira nam mahārājāno sayaneneva saddhim ukkhipitvā anotattadaham netvā nahāpetvā 
diībbavattham nivāsetvā dibbagandhehi vilimpetvā dibbapupphāni piļandhitvā, tato avidūre rajatapabbato, 
tassa anto kanakavimānam atthi, tasmim pācīnato sīsam katvā nipajjāpesum. Atha bodhisatto 
setavaravāraņo hutvā tato avidūre eko suvaņņapabbato, tattha caritvā tato oruyha rajatapabbatam 
abhiruhitvā kanakavimānam pavisitvā mātaram padakkhiņam katvā dakkhiņapassam phāletvā kucchim 
pavitthasadiso ahosi”*. 


Atha pabuddhā devī tam supinam raiītio ārocesi. Rājā vibhātāya rattiyā catusatthimatte 


brāhmaņapāmokkhe pakkosāpetvā haritūpalittāya lājādīhi katamangalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni 
āsanāni pafifiapetvā tattha nisinnānam brāhmaņānam sappimadhusakkarābhisankhatassa varapāyāsassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 196 


suvaņņarajatapātiyo pūretvā suvaņņarajatapātīheva patikujjitvā adāsi, aiiehi ca 


m) 


ārocetvā — **kim bhavissatī' ti pucchi. Brāhmaņā āhamsu — **mā cintayi, mahārāja, deviyā te kucchimhi 
gabbho patitthito, so ca kho purisagabbho na itthigabbho, putto te bhavissati. So sace agāram 
ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavattī. Sace agārā nikkhamma pabbajissati, buddho bhavissati loke 
vivattacchado'*ti. Ayam tāva — *'mātukucchim okkamī”* ti ettha vaņņanākkamo. 


Ayamettha dhammatāti ayam ettha mātukucchiokkamane dhammatā, ayam sabhāvo, ayam 
niyāmoti vuttam hoti. Niyāmo ca nāmesa kammaniyāmo, utuniyāmo, bījaniyāmo, cittaniyāmo, 
dhammaniyāmoti paūīcavidho (dha. sa. attha. 498). 


Tattha kusalassa itthavipākadānam, akusalassa anitthavipākadānanti ayam kammaniyāmo. Tassa 
dīpanattham — **na antalikkhe”*ti (khu. pā. 127) gāthāya vatthūni vattabbāni. Apica ekā kira itthī 
sāmikena saddhim bhaņditvā ubbandhitvā maritukāmā rajjupāse gīvam pavesesi. Afifiataro puriso vāsim 
nisento tam itthikammam disvā rajjum chinditukāmo — **mā bhāyi, mā bhāyī' ti tam samassāsento 
upadhāvi. Rajju āsīviso hutvā atthāsi. So bhīto palāyi. Itarā tattheva mari. Evamādīni cettha vatthūni 
dassetabbāni. 


Tesu tesu janapadesu tasmim tasmim kāle ekappahāreneva rukkhānam pupphaphalagahaņādīni, 
vātassa vāyanam avāyanam, ātapassa tikkhatā mandatā, devassa vassanam avassanam, padumānam divā 
vikasanam rattim milāyananti evamādi utuniyāmo. 


Yam panetam sālibījato sāliphalameva, madhurato madhurasamyeva, tittato tittarasamyeva phalam 
hoti, ayam bījaniyāmo. 


Purimā purimā cittacetasikā dhammā pacchimānam pacchimānam cittacetasikānam dhammānam 
upanissayapaccayena paccayoti evam yadetam cakkhuviiifiāņādīnam anantarā sampaticchanādīnam 
nibbattanam, ayam cittaniyāmo. 


Yā panesā bodhisattānam mātukucchiokkamanādīsu dasasahassilokadhātukampanādīnam pavatti, 
ayam dhammaniyāmo nāma. Tesu idha dhammaniyāmo adhippeto. Tasmā tamevattham dassento 
dhammatā esā bhikkhavetiādimāha. 


18. Tattha kucchim okkamatīti ettha kucchim okkanto hotīti ayamevattho. Okkante hi tasmim 
evam hoti, na okkamamāne. Appamāņoti vuddhippamāņo, vipuloti attho. Uļāroti tasseva vevacanam. 
Uļārāni uļārāni khādanīyāni khādantītiādīsu (ma. ni. 1.399) hi madhuram uļāranti vuttam. Uļārāya khalu 
bhavam vacchāyano samaņam gotamam pasamsāya pasamsatītiādīsu (ma. ni. 1.288) settham uļāranti 
vuttam. Idha pana vipulam adhippetam. Devānam devānubhāvanti ettha devānam ayamānubhāvo 
nivatthavatthassa pabhā dvādasayojanāni pharati, tathā sarīrassa, tathā alankārassa, tathā vimānassa, tam 
atikkamitvāti attho. 


Lokantarikāti tiņņam tiņņam cakkavāļānam antarā ekeko lokantariko hoti, tiņņam sakatacakkānam 
vā tiņņam pattānam vā afifiamafiiiam āhacca thapitānam majjhe okāso viya. So pana lokantarikanirayo 
parimāņato atthayojanasahasso hoti. Aghāti niccavivatā. Asamvutāti hetthāpi appatitthā. Andhakārāti 
tamabhūtā. Andhakāratimisāti cakkhuviūtiāāņuppattinivāraņato andhabhāvakaraņatimisena samannāgatā. 
Tattha kira cakkhuviiifiāņam na jāyati. Evammahiddhikāti candimasūriyā kira ekappahāreneva tīsu 
dīpesu paiifiāyanti, evam mahiddhikā. Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni andhakāram 
vidhamitvā ālokam dassenti, erammahānubhāvā. Ābhāya nānubhontīti attano pabhāya nappahonti. Te 
kira cakkavāļapabbatassa vemajjhena vicaranti, cakkavāļapabbatatica atikkamma lokantarikanirayā. 
Tasmā te tattha ābhāya nappahonti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 196 


Yepi tattha sattāti yepi tasmim lokantarikamahāniraye sattā uppannā. Kim pana kammam katvā 
tattha uppajjantīti. Bhāriyam dāruņam mātāpitūnam dhammikasamaņabrāhmaņānaīīca upari aparādham, 
aūiiafica divase divase pāņavadhādisāhasikakammam katvā uppajjanti, tambapaņņidīpe 
abhayacoranāgacorādayo viya. Tesam attabhāvo tigāvutiko hoti, vaggulīnam viya dīghanakhā honti. Te 
rukkhe vagguliyo viya nakhehi cakkavāļapabbate lagganti. Yadā samsappantā afifiamatīiassa 
hatthapāsam gatā honti, atha **bhakkho no laddho'*ti maiīfiamānā tattha vāvatā viparivattitvā 
lokasandhārakaudake patanti, vāte paharantepi madhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti, 
patitamattāva accantakhāre udake pitthapiņdi viya vilīyanti. 


Aññepi kira bho santi sattāti bho yathā mayam mahādukkham anubhavāma, evam atītie kira 
sattāpi 'imam dukkhamanubhavanatthāya idhūpapannāti tam divasam passanti. Ayam pana obhāso 
ekayāgupānamattampi na titthati, accharāsanghātamattameva vijjobhāso viya niccharitvā — **kim ida”nti 
bhaņantānamyeva antaradhāyati. Sankampatīti samantato kampati. Itaradvayam purimapadasseva 
vevacanam. Puna appamāņo cātiādi nigamanattham vuttam. 


19. Cattāro nam devaputtā cātuddisam rakkhāya upagacchantīti ettha cattāroti catunnam 
mahārājānam vasena vuttam. Dasasahassacakkavāļesu pana cattāro cattāro katvā cattālīsasahassāni honti. 
Tattha imasmim cakkavāļe mahārājāno khaggahatthā bodhisattassa ārakkhatthāya upagantvā sirigabbham 
pavitthā, itare gabbhadvārato patthāya avaruddhake pamsupisācakādiyakkhagaņe patikkamāpetvā yāva 
cakkavāļā ārakkham gaņhimsu. 


Kimatthāya panāyam rakkhā? Nanu patisandhikkhaņe kalalakālato patthāya sacepi 
kotisatasahassamārā kotisatasahassasinerum ukkhipitvā bodhisattassa vā bodhisattamātuyā vā 
antarāyakaraņattham āgaccheyyum, sabbe antarāva antaradhāyeyyum. Vuttampi cetam bhagavatā 
ruhiruppādavatthusmim — **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam parupakkamena tathāgatam jīvitā 
voropeyya. Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti. Gacchatha, tumhe bhikkhave, 
yathāvihāram, arakkhiyā, bhikkhave tathāgatā”'ti (cūļava. 341). Evameva, tena parupakkamena na tesam 
Jīvitantarāyo atthi, santi kho pana amanussā virūpā duddasikā bheravarūpā migapakkhino, yesam rūpam 
vā disvā saddam vā sutvā bodhisattamātu bhayam vā santāso vā uppajjeyya, tesam nivāraņatthāya 
rakkham aggahesum. Apica bodhisattassa pulīfiatejena safijātagāravā attano gāravacoditāpi te 
evamakamsu. 

Kim pana te antogabbham pavisitvā thitā cattāro mahārājāno bodhisattassa mātuyā attānam dasserti, 
na dassentīti? Nahānamaņdanabhojanādisarīrakiccakāle na dassenti, sirigabbham pavisitvā varasayane 
nipannakāle pana dassenti. Tattha kificāpi amanussadassanam nāma manussānam sappatibhayam hoti, 
bodhisattassa mātā pana attano ceva puttassa ca pufiiiānubhāvena te disvā na bhāyati, 
pakatiantepurapālakesu viya assā etesu cittam uppajjati. 


20. Pakatiyā sīlavatīti sabhāveneva sīlasampannā. Anuppanne kira buddhe manussā 
tāpasaparibbājakānam santike vanditvā ukkutikam nisīditvā sīlam gaņhanti. Bodhisattamātāpi 
kāladevilassa isino santike sīlam gaņhāti. Bodhisatte pana kucchigate aūīfiassa pādamūle nisīditum nāma 
na sakkā, samānāsane nisīditvā gahitasīlampi āvajjanakaraņamattam hoti. Tasmā sayameva sīlam 
aggahesīti vuttam hoti. 


21. Purisesūti bodhisattassa pitaram ādim katvā kesuci manussesu purisādhippāyacittam nuppajjati. 
Bodhisattamāturūpam pana kusalā sippikā potthakammādīsupi kātum na sakkonti. Tam disvā purisassa 
rāgo nuppajjatīti na sakkā vattum, sace pana tam rattacitto upasatkamitukāmo hoti, pādā na vahanti, 
dibbasankhalikā viya bajjhanti. Tasmā **anatikkamanīyā” tiādi vuttam. 


22. Paūīcannam kāmaguņānanti pubbe kāmaguņūpasaiihitanti iminā purisādhippāyavasena 


vatthupatikkhepo kato, idha ārammaņappatilābho dassito. Tadā kira deviyā evarūpo putto kucchim 
upapannoti sutvā samantato rājāno mahagghaābharaņatūriyādivasena paficadvārārammaņavatthubhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 196 


paņņākāram pesenti. Bodhisattassa ca bodhisattamātu ca katakammassa ussannattā lābhasakkārassa 
pamāņaparicchedo natthi. 

23. Akilantakāyāti yathā aūītiā itthiyo gabbhabhārena kilamanti hatthapādā uddhumātatādīni 
pāpuņanti, evam tassā koci kilamatho nāhosi. Tirokucchigatanti antokucchigatam. Passatīti 
kalalādikālam atikkamitvā safijātaangapaccangaahīnindriyabhāvam upagatamyeva passati. Kimattham 
passati'? Sukhavāsatthamyeva. Yatheva hi mātā puttena saddhim nipannā vā nisinnā vā — **hattham vāssa 
pādam vā olambantam ukkhipitvā saņthapessāmī *ti sukhavāsattham puttam oloketi, evam 
bodhisattamātāpi yam tam mātu utthānagamanaparivattananisajjādīsu 
uņhasītaloņikatittakakatukāhāraajjhoharaņakālesu ca gabbhassa dukkham uppajjati, **atthi nu kho me tam 
puttassā”'ti sukhavāsattham olokayamānā pallankam ābhujitvā nisinnam bodhisattam passati. Yathā hi 
aiīfie antokucchigatā pakkāsayam avattharitvā āmāsayam ukkhipitvā udarapatalam pitthito katvā 
pitthikaņdakam nissāya ukkutikam dvīsu mutthīsu hanukam thapetvā deve vassante rukkhasusire 
makkatā viya nisīdanti, na evam bodhisatto, bodhisatto pana pitthikaņdakam pitthito katvā dhammāsane 
dhammakathiko viya pallankam ābhujitvā puratthābhimukho nisīdati. Pubbekatakammam panassā 
vatthum sodheti, suddhe vatthumhi sukhumacchavilakkhaņam nibbattati. Atha nam kucchitaco 
paticchādetum na sakkoti, olokentiyā bahithito viya paitiāyati. Tamattham upamāya vibhāvento bhagavā 
seyyathāpītiādimāha. Bodhisatto pana antokucchigato mātaram na passati. Na hi antokucchiyam 
cakkhuvifiiiāāņam uppajjati. 


24. Kālankarotīti na vijātabhāvapaccayā, āyuparikkhayeneva. Bodhisattena vasitatthānatihi 
cetiyakutisadisam hoti, atifiesam aparibhogāraham, na ca sakkā bodhisattamātaram apanetvā aūīfiam 
aggamahesitthāne thapetunti tattakamyeva bodhisattamātu āyuppamāņam hoti, tasmā tadā kālankaroti. 
Katarasmim pana vaye kālam karotīti? Majjhimavaye. Pathamavayasmitīhi sattānam attabhāve 
chandarāgo balavā hoti, tena tadā safijātagabbhā itthī gabbham anurakkhitum na sakkoti, gabbho 
bahvābādho hoti. Majjhimavayassa pana dve kotthāse atikkamma tatiye kotthāse vatthu visadam hoti, 
visade vatthumhi nibbattadārakā arogā honti, tasmā bodhisattamātāpi pathamavaye sampattim 
anubhavitvā majjhimavayassa tatiye kotthāse vijāyitvā kālam karotīti ayamettha dhammatā. 


25. Nava vā dasa vāti ettha vā saddassa vikappanavasena satta vā attha vā ekādasa vā dvādasa vāti 
evamādīnam sangaho veditabbo. Tattha sattamāsajāto jīvati, sītuņhakkhamo pana na hoti. Atthamāsajāto 
na jīvati, avasesā jīvanti. 


27. Devā pathamam patiggaņhantīti khīņāsavā suddhāvāsabrahmāno patiggaņhanti. Katham 
patiggaņhanti? **Sūtivesam ganhitvā' *ti eke. Tam pana patikkhipitvā idam vuttam — *tadā bodhisattamātā 
suvaņņakhacitam vattham nivāsetvā macchakkhisadisam dukūlapatam yāva pādantā pārupitvā atthāsi. 
Athassā sallahukagabbhavutthānam ahosi, dhamakaraņato udakanikkhamanasadisam. Atha te 
pakatibrahmaveseneva upasanikamitvā pathamam suvaņņajālena patiggahesum. Tesam hatthato cattāro 
mahārājāno ajinappaveņiyā patiggahesum. Tato manussā dukūlacumbatakena patiggahesum”. Tena 
vuttam — **devā pathamam patiggaņhanti, pacchā manussā”*ti. 


28. Cattāro nam devaputtāti cattāro mahārājāno. Patiggahetvāti ajinappaveņiyā patiggahetvā. 
Mahesakkhoti mahātejo mahāyaso lakkhaņasampanno. 


29. Visadova nikkhamatīti yathā aiītie sattā yonimagge laggantā bhaggavibhaggā nikkhamanti, na 
evam nikkhamati, alaggo hutvā nikkhamatīti attho udenāti udakena. Kenaci asucināti yathā aūitie sattā 
kammajavātehi uddhampādā adhosirā yonimagge pakkhittā sataporisam narakapapātam patantā viya, 
tāļacchiddena nikkaddhiyamānā hatthī viya mahādukkham anubhavantā nānāasucimakkhitāva 
nikkhamanti, na evam bodhisatto. Bodhisattafihi kammajavātā uddhapādam adhosiram kātum na 
sakkonti. So dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya, nisseņito otaranto puriso viya ca dve hatthe ca 
dve pāde ca pasāretvā thitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhitova nikkhamati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 196 


Udakassa dhārāti udakavattiyo. Tāsu sītā suvaņņakatāhe patati uņhā rajatakatāhe. Idatica 
pathavitale kenaci asucinā asammissam tesam pānīyaparibhojanīyaudakaficeva atifiehi asādhāraņam 
kīļāudakañca dassetum vuttam, aiīfiassa pana suvaņņarajataghatehi āhariyamānaudakassa ceva 
hamsavattakādipokkharaņīgatassa ca udakassa paricchedo natthi. 


31. Sampatijātoti muhuttajāto. Pāļiyam pana mātukucchito nikkhantamatto viya dassito, na evam 
datthabbam. Nikkhantamattafīhi nam pathamam brahmāno suvaņņajālena patiggaņhimsu, tesam hatthato 
cattāro mahārājāno ajinappaveņiyā, tesam hatthato manussā dukūlacumbatakena. Manussānam hatthato 
muccitvā pathaviyam patitthito. Setamhi chatte anudhāriyamānēeti dibbasetacchatte 
anudhāriyamānamhi. Ettha ca chattassa parivārāni khaggādīni patica rājakakudhabhaņdānipi āgatāneva. 
Pāļiyam pana rājagamane rājā viya chattameva vuttam. Tesu chattameva paūifiāyati, na chattaggāhako. 


Tathā khaggatālavaņtamorahatthakavāļabījanīuņhīsamattāyeva patifiāyanti, na tesam gāhakā. Sabbāni kira 
tāni adissamānarūpā devatā gaņhimsu. Vuttaficetam — 


** Anekasākhafica sahassamaņdalam, 

Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vipatanti cāmarā, 

Na dissare cāmarachattagāhakā” ti. (su. ni. 693); 


Sabbā ca disāti idam sattapadavītihārūpari thitassa viya sabbadisānuvilokanam vuttam, na kho 
panevam datthabbam. Mahāsatto hi manussānam hatthato muccitvā pathaviyam patitthito puratthimam 
disam olokesi. Anekāni cakkavāļasahassāni ekangaņāni ahesum. Tattha devamanussā gandhamālādīhi 
pūjayamānā — *'mahāpurisa, idha tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro' ti āhamsu. Evam catasso disā, 
catasso anudisā, hetthā, uparīti dasa disā anuviloketvā attanā sadisam adisvā — *tayam uttarā disā” ti 
uttarābhimukho sattapadavītihārena agamāsīti evamettha attho veditabbo. Āsabhinti uttamam. Aggoti 
guņehi sabbapathamo. Itarāni dve padāni etasseva vevacanāni. Ayamantimā jāti, natthi dāni 
punabbhavoti padadvayena imasmim attabhāve pattabbam arahattam byākāsi. 


Ettha ca samehi pādehi pathaviyā patitthānam caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam, 
uttarābhimukhabhāvo mahājanam ajjhottharitvā abhibhavitvā gamanassa pubbanimittam, 
sattapadagamanam sattabojjhangaratanapatilābhassa pubbanimittam, dibbasetacchattadhāraņam 
vimuttivarachattapatilābhassa pubbanimittam, paiicarājakakudhabhaņdānam patilābho paticahi vimuttīhi 
vimuccanassa pubbanimittam, sabbadisānuvilokanam anāvaraņaiiāņapatilābhassa pubbanimittam, 
āsabhivācābhāsanam appativattiyradhammacakkappavattanassa pubbanimittam, **ayamantimā jātī” ti 
sīhanādo anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānassa pubbanimittanti veditabbam. Ime vārā pāļiyam 
āgatā, sambahulavāro pana nāgato, āharitvā dīpetabbo. 


Mahāpurisassa hi jātadivase dasasahassilokadhātu kampi. Dasasahassilokadhātumhi devatā 
ekacakkavāļe sannipatimsu. Pathamam devā patiggaņhimsu, pacchā manussā. Tantibaddhā vīņā 
cammabaddhā bheriyo ca kenaci avāditā sayameva vajjimsu. Manussānam andubandhanādīni 
khaņdākhaņdam chijjimsu. Sabbarogā vūpasamimsu, ambilena dhotatambamalam viya vigacchimsu. 
Jaccandhā rūpāni passimsu. Jaccabadhirā saddam suņimsu. Pīthasappī javasampannā ahesum. 
Jātijalānampi eļamūgānam sati patitthāsi. Videsapakkhandā nāvā supattanam pāpuņimsu. 
Ākāsatthakabhūmatthakaratanāni sakatejobhāsitāni ahesum. Verino mettacittam patilabhimsu. Avīcimhi 
aggi nibbāyi. Lokantaresu āloko udapādi. Nadīsu jalam nappavattati. Mahāsamudde madhurasam udakam 
ahosi. Vāto na vāyi. Ākāsapabbatarukkhagatā sakuņā bhassitvā pathavigatā ahesum. Cando ativiroci. 
Sūriyo na uņho, na sītalo, nimmalo utusampanno ahosi. Devatā attano attano vimānadvāre thatvā 
apphotanaseļanacelukkhepādīhi mahākīļakam kīļimsu. Cātuddīpikamahāmegho vassi. Mahājanam neva 
khudā na pipāsā pīļesi. Dvārakavātāni sayameva vivarimsu. Pupphūpagaphalūpagā rukkhā pupphaphalāni 
gaņhimsu. Dasasahassilokadhātu ekaddhajamālā ahosi. 


w wem 


Tatrāpi dasasahassilokadhātukampo sabbaūtiutaiifiāāņapatilābhassa pubbanimittam. Devatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 196 


ekacakkavāļe sannipāto dhammacakkappavattanakāle ekappahāreneva sannipatitvā dhammam 
patiggaņhanassa pubbanimittam. Pathamam devatānam patiggahaņam catunnam rūpāvacarajjhānānam 
patilābhassa pubbanimittam. Pacchā manussānam patiggahaņam catunnam arūpāvacarajjhānānam 
patilābhassa pubbanimittam. Tantiībaddhavīņānam sayam vajjanam anupubbavihārapatilābhassa 
pubbanimittam. Cammabaddhabherīnam vajjanam mahatiyā dhammabheriyā anussāvanassa 
pubbanimittam. Andubandhanādīnam chedo asmimānasamucchedassa pubbanimittam. Mahājanassa 
rogavigamo catusaccapatilābhassa pubbanimittam. Jaccandhānam rūpadassanam 
dibbacakkhupatilābhassa pubbanimittam. Badhirānam saddassavanam dibbasotadhātupatilābhassa 
pubbanimittam. Pīthasappīnam javasampadā caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam. Jaļānam 
satipatitthānam catusatipatthānapatilābhassa pubbanimittam. Videsapakkhandanāvānam 
supattanasampāpuņanam catupatisambhidādhigamassa pubbanimittam. Ratanānam sakatejobhāsitattam 
yam lokassa dhammobhāsam dassessati, tassa pubbanimittam. 


Verīnam mettacittapatilābho catubrahmavihārapatilābhassa pubbanimittam. Avīcimhi 
agginibbāyanam ekādasaagginibbāyanassa pubbanimittam. Lokantarikāloko avijjandhakāram vidhamitvā 
itāņālokadassanassa pubbanimittam. Mahāsamuddassa madhuratā nibbānarasena ekarasabhāvassa 
pubbanimittam. Vātassa avāyanam dvāsatthiditthigatabhindanassa pubbanimittam. Sakuņānam 
pathavigamanam mahājanassa ovādam sutvā pāņehi saraņagamanassa pubbanimittam. Candassa 
ativirocanam bahujanakantatāya pubbanimittam. Sūriyassa uņhasītavivajjanautusukhatā 
kāyikacetasikasukhappattiyā pubbanimittam. Devatānam vimānadvāresu thatvā apphotanādīhi kīļanam 
buddhabhāvam patvā udānam udānassa pubbanimittam. Cātuddīpikamahāmeghavassanam mahato 
dhammameghavassanassa pubbanimittam. Khudāpīļanassa abhāvo kāyagatāsatiamatapatilābhassa 
pubbanimittam. Pipāsāpīļanassa abhāvo vimuttisukhena sukhitabhāvassa pubbanimittam. 
Dvārakavātānam sayameva vivaraņam atthangikamaggadvāravivaraņassa pubbanimittam. Rukkhānam 
pupphaphalaggahaņam vimuttipupphehi pupphitassa ca sāmatīiiaphalabhārabharitabhāvassa ca 
pubbanimittam. Dasasahassilokadhātuyā ekaddhajamālitā ariyaddhajamālamālitāya pubbanimittanti 
veditabbam. Ayam sambahulavāro nāma. 


Ettha paiīham pucchanti — **yadā mahāpuriso pathaviyam patitthahitvā uttarābhimukho padasā 
gantvā āsabhim vācam abhāsi, tadā kim pathaviyā gato, udāhu ākāsena; dissamāno gato, udāhu 
adissamāno; acelako gato, udāhu alankatapatiyatto; daharo hutvā gato, udāhu mahallako; pacchāpi kim 
tādisova ahosi, udāhu puna bāladārako'*ti? Ayam pana patiho hetthālohapāsāde samutthito 
tipitakacūļābhayattherena vissajjitova. Thero kira ettha niyatipubbekatakammaissaranimmānavādavasena 
tam tam bahum vatvā avasāne evam byākari — **mahāpuriso pathaviyā gato, mahājanassa pana ākāsena 
gacchanto viya ahosi. Dissamāno gato, mahājanassa pana adissamāno viya ahosi. Acelako gato, 
mahājanassa pana alankatapatiyatto viya upatthāsi. Daharova gato, mahājanassa pana soļasavassuddesiko 
viya ahosi. Pacchā pana bāladārakova ahosi, na tādiso *ti. Parisā cassa — **buddhena viya hutvā bho 
therena paiiho kathito''ti attamanā ahosi. Lokantarikavāro vuttanayo eva. 


Imā ca pana ādito patthāya kathitā sabbadhammatā sabbabodhisattānam hontīti veditabbā. 
Dvattimsamahāpurisalakkhaņavaņņanā 


33. Addasa khoti dukūlacumbatake nipajjāpetvā ānītam addasa. Mahāpurisassāti 
Jātigottakulapadesādivasena mahantassa purisassa. Dve gatiyoti dve nitthā, dve nipphattiyo. Ayaiīhi 
gatisaddo — **pafica kho imā, sāriputta, gatiyo' *ti (ma. ni. 1.153) ettha nirayādibhedāya sattehi 
gantabbagatiyā vattati. *"Imesam kho aham bhikkhūnam sīlavantānam kalyāņadhammānam neva jānāmi 
āgatim vā gatim vā” ti (ma. ni. 1.508) ettha ajjhāsaye. *"Nibbānam arahato gatī”'ti (pari. 339) ettha 
patissaraņe. **Api ca tyāham brahme gatifica pajānāmi, jutiiica pajānāmi evammahiddhiko bako 
brahmā”'ti (ma. ni. 1.503) ettha nipphattiyam vattati. Svāyamidhāpi nipphattiyam vattatīti veditabbo. 


~ a m 


Anaññāti aññā gati nipphatti nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 196 


Dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato agatigamanavirahito. Dhammarājāti idam 
purimapadasseva vevacanam. Dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Cāturantoti 
puratthimasamuddādīnam catunnam samuddānam vasena caturantāya pathaviyā issaro. Vijitāvīti 
vijitasangāmo. Janapado asmim thāvariyam thirabhāvam pattoti janapadatthāvariyappatto. Caņdassa hi 
raūīfio balidaņdādīhi lokam pīļayato manussā majjhimajanapadam chaddetvā pabbatasamuddatīrādīni 
nissāya paccante vāsam kappenti. Atimudukassa raiifio corehi sāhasikadhanavilopapīļitā manussā 
paccantam pahāya janapadamajjhe vāsam kappenti, iti evarūpe rājini janapado thirabhāvam na pāpuņāti. 
Imasmim pana kumāre rajjam kārayamāne etassa Janapado pāsāņapitthiyam thapetvā ayopattena 
parikkhitto viya thiro bhavissatīti dassento — **janapadatthāvariyappatto ti āhamsu. 


Sattaratanasamannāgatoti ettha ratijananatthena ratanam. Apica — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccati ”. 


Cakkaratanassa ca nibbattakālato patthāya atiiiam devatthānam nāma na hoti, sabbe 
gandhapupphādīhi tasseva pūjafica abhivādanādīni ca karontīti cittīkatatthena ratanam. Cakkaratanassa ca 
ettakam nāma dhanam agghatīti aggho natthi, itt mahagghatthenāpi ratanam. Cakkaratanaīica atiehi loke 
vijjamānaratanehi asadisanti atulatthenāpi ratanam. Yasmā ca pana yasmim kappe buddhā uppajjanti, 
tasmimyeva cakkavattino uppajjanti, buddhā ca kadāci karahaci uppajjanti, tasmā 
dullabhadassanatthenāpi ratanam. Tadetam jātirūpakulaissariyādīhi anomassa uļārasattasseva uppajjati, 
na afifiassāti anomasattaparibhogatthenāpi ratanam. Yathā cakkaratanam, evam sesānipīti. Imehi sattahi 
ratanehi parivārabhāvena ceva sabbabhogūpakaraņabhāvena ca samannāgatoti sattaratanasamannāgato. 


Idāni tesam sarūpato dassanattham tassimānītiādi vuttam. Tattha cakkaratanantiādīsu ayam 
sankhepādhippāyo — dvesahassadīpaparivārānam catunnam mahādīpānam sirivibhavam gahetvā dātum 
samattham cakkaratanam pātubhavati. Tathā purebhattameva sāgarapariyantam pathavim 
anusamyāyanasamattham vehāsangamam hatthiratanam, tādisameva assaratanam, 
caturangasamannāgate andhakāre yojanappamāņam andhakāram vidhamitvā ālokadassanasamattham 
maņiratanam, chabbidhadosavivajjitam manāpacāri itthiratanam, yojanappamāņe antopathavigatam 
nidhim dassanasamattham gahapatiratanam, aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā 
sakalarajjamanusāsanasamattham jetthaputtasankhātam pariņāyakaratanam pātubhavati. 


Parosahassanti atirekasahassam. Sūrāti abhīrukā. Vīrangarūpāti vīrānam angam vīrangam, 
vīriyassetam nāmam, vīrangam rūpametesanti vīrangarūpā, vīriyajātikā vīriyasabhāvā vīriyamayā 
akilāsuno ahesum. Divasampi yujjhantā na kilamantīti vuttam hoti. Sāgarapariyantanti 
cakkavāļapabbatam sīmam katvā thitasamuddapariyantam. Adaņdenāti ye katāparādhe satte satampi 
sahassampi gaņhanti, te dhanadaņdena rajjam kārenti. Ye chejjabhejjam anusāsanti, te satthadaņdena. 
Ayam pana duvidhampi daņdam pahāya adaņdena ajjhāvasati. Asatthenāti ye ekatodhārādinā satthena 
param vihesanti, te satthena rajjam kārenti nāma. Ayam pana satthena khuddamakkhikāyapi 
pivanamattam lohitam kassaci anuppādetvā dhammeneva — **ehi kho mahārājā” ti evam patirājūhi 
sampaticchitāgamano vuttappakāram pathavim abhivijinitvā ajjhāvasati, abhibhavitvā sāmī hutvā vasatīti 
attho. 


Evam ekam nipphattim kathetvā dutiyam kathetum sace kho panātiādi vuttam. Tattha 
rāgadosamohamānaditthikilesataņhāsankhātam chadanam āvaraņam vivatam viddhamsitam vivatakam 
etenāti vivatacchado. **Vivattacchadā' *tipi pātho, ayameva attho. 


35. Evam dutiyam nipphattim kathetvā tāsam nimittabhūtāni lakkhaņāni dassetum ayaūhi, deva, 


kumārotiādi vuttam. Tattha suppatitthitapādoti yathā aiīfiesam bhūmiyam pādam thapentānam 
aggapādatalam vā paņhi vā passam vā pathamam phusati, vemajjhe vā pana chiddam hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 196 


ukkhipantānam aggatalādīsu ekakotthāsova pathamam utthahati, na evamassa. Assa pana 
suvaņņapādukatalamiva ekappahāreneva sakalam pādatalam bhūmim phusati, ekappahāreneva bhūmito 
utthahati. Tasmā ayam suppatitthitapādo. 


Cakkānīti dvīsu pādatalesu dve cakkāni, tesam arā ca nemi ca nābhi ca pāļiyam vuttāva. 
Sabbākāraparipūrānīti iminā pana ayam viseso veditabbo, tesam kira cakkānam pādatalassa majjhe 
nābhi dissati, nābhiparicchinnā vattalekhā dissati, nābhimukhaparikkhepapatto dissati, panāļimukham 
dissati, arā dissanti, aresu vattilekhā dissanti, nemimaņikā dissanti. Idam tāva pāļiyam āgatameva. 
Sambahulavāro pana anāgato, so evam datthabbo — satti, sirivaccho, nandi, sovattiko, vatamsako, 
vaddhamānakam, macchayugaļam, bhaddapītham, ankusako, pāsādo, toraņam, setacchattam, khaggo, 
tālavaņtam, morahatthako, vāļabījanī, uņhīsam, maņi, patto, sumanadāmam, nīluppalam, rattuppalam, 
setuppalam, padumam, puņdarīkam, puņņaghato, puņņapāti, samuddo, cakkavāļo, himavā, sineru, 
candimasūriyā, nakkhattāni, cattāro mahādīpā, dviparittadīpasahassāni, antamaso cakkavattirafifio 
parisam upādāya sabbo cakkalakkhaņasseva parivāro. 


Āyatapaņhīti dīghapaņhi, paripuņņapaņhīti attho. Yathā hi afifiesam aggapādo dīgho hoti, 
paņhimatthake janghā patitthāti, panhim tacchetvā thapitā viya hoti, na evam mahāpurisassa. 
Mahāpurisassa pana catūsu kotthāsesu dve kotthāsā aggapādo hoti, tatiye kotthāse janghā patitthāti, 
catutthakotthāse āraggena vattetvā thapitā viya rattakambalageņdukasadisā paņhi hoti. 


Dīghangulīti yathā atitiesam kāci anguliyo dīghā honti, kāci rassā, na evam mahāpurisassa. 
Mahāpurisassa pana makkatasseva dīghā hatthapādanguliyo mūle thūlā, anupubbena gantvā agge tanukā, 
niyyāsatelena madditvā vattitaharitālavattisadisā honti. Tena vuttam — **dīghangulī”' ti. 


Mudutalunahatthapādoti sappimaņde osāretvā thapitam satavāravihatakappāsapatalam viya mudu. 
Yathā ca idāni jātamattassa, evam vuddhakālepi mudutalunāyeva bhavissanti, mudutalunā hatthapādā 
etassāti mudutalunahatthapādo. 


Jālahatthapādoti na cammena patibaddhaangulantaro. Ediso hi phaņahatthako purisadosena 
upahato pabbajjam na patilabhati. Mahāpurisassa pana catasso hatthanguliyo paficapi pādanguliyo 
ekappamāņā honti, tāsam ekappamāņatāya yavalakkhaņam afiiiamaūiiam pativijjhitvā titthati. Athassa 
hatthapādā kusalena vaddhakinā yojitajālavātapānasadisā honti. Tena vuttam — **jālahatthapādo”*ti. 


Uddham patitthitagopphakattā ussankhā pādā assāti ussanūkhapādo. Aūtiesafīhi pitthipāde gopphakā 
honti, tena tesam pādā āņibaddhā viya baddhā honti, na yathāsukham parivattanti, gacchantānam 
pādatalānipi na dissanti. Mahāpurisassa pana āruhitvā upari gopphakā patitthahanti, tenassa nābhito 
patthāya uparimakāyo nāvāya thapitasuvaņņapatimā viya niccalo hoti, adhokāyova ifijati, sukhena pādā 


parivattanti, puratopi pacchatopi ubhayapassesupi thatvā passantānam pādatalāni paifiāyanti, na 
hatthīnam viya pacchatoyeva. 


Eņijanghoti eņimigasadisajangho mamsussadena paripuņņajangho, na ekato baddhapiņdikamamso, 
samantato samasaņthitena mamsena parikkhittāhi suvattitāhi sāligabbhayavagabbhasadisāhi janghāhi 
samannāgatoti attho. 


Anonamantoti anamanto, etenassa akhujjaavāmanabhāvo dīpito. Avasesajanā hi khujjā vā honti 
vāmanā vā. Khujjānam uparimakāyo aparipuņņo hoti, vāmanānam hetthimakāyo. Te aparipuņņakāyattā 
na sakkonti anonamantā jaņņukāni parimajjitum. Mahāpuriso pana paripuņņaubhayakāyattā sakkoti. 


Kosohitavatthaguyhoti usabhavāraņādīnam viya suvaņņapadumakaņņikasadisehi kosehi ohitam 


paticchannam vatthaguyham assāti kosohitavatthaguyho. Vatthaguyhanti vatthena guhitabbam 
angajātam vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 196 


Suvaņņavaņņoti jātihingulakena majjitvā dīpidāthāya ghamsitvā gerukaparikammam katvā 
thapitaghanasuvaņņarūpasadisoti attho. Etenassa ghanasiniddhasaņhasarīratam dassetvā 
chavivaņņadassanattham kaūicanasannibhattacoti vuttam. Purimassa vā vevacanametam. 


Rajojallanti rajo vā malam vā. Na upalimpatīti na laggati padumapalāsato udakabindu viya 
vivattati. Hatthadhovanādīni pana utuggahaņatthāya ceva dāyakānam pufiiaphalatthāya ca buddhā 
karonti, vattasīsenāpi ca karontiyeva. Senāsanam pavisantena hi bhikkhunā pāde dhovitvā pavisitabbanti 
vuttametam. 


Uddhaggalomoti āvattapariyosāne uddhaggāni hutvā mukhasobham ullokayamānāni viya thitāni 
lomāni assāti uddhaggalomo. 


Brahmujugattoti brahmā viya ujugatto, ujumeva uggatadīghasarīro bhavissati. Yebhuyyena hi sattā 
khandhe katiyam jāņūsūti tīsu thānesu namanti, te katiyam namantā pacchato namanti, itaresu dvīsu 
thānesu purato. Dīghasarīrā pana eke passavankā honti, eke mukham unnametvā nakkhattāni gaņayantā 
viya caranti, eke appamamsalohitā sūlasadisā honti, eke purato pabbhārā honti, pavedhamānā gaccharti. 
Ayam pana ujumeva uggantvā dīghappamāņo devanagare ussitasuvaņņatoraņam viya bhavissatīti dīpenti. 
Yathā cetam, evam yam yam jātamattassa sabbaso aparipuņņam mahāpurisalakkhaņam hoti, tam tam 
āyatim tathābhāvitam sandhāya vuttanti veditabbam. 


Sattussadoti dve hatthapitthiyo dve pādapitthiyo dve amsakūtāni khandhoti imesu sattasu thānesu 
paripuņņo mamsussado assāti sattussado. Afifiesam pana hatthapādapitthādīsu sirājālam pañňāyati, 
amsakūtakkhandhesu atthikotiyo. Te manussā petā viya khāyanti, na tathā mahāpuriso, mahāpuriso pana 
sattasu thānesu paripuņņamamsussadattā nigūļhasirājālehi hatthapitthādīhi vattetvā 
sutthapitasuvaņņāļingasadisena khandhena silārūpakam viya khāyati, cittakammarūpakam viya ca 
khāyati. 


Sīhassa pubbaddham viya kāyo assāti sīhapubbaddhakāyo. Sīhassa hi puratthimakāyova paripuņņo 
hoti, pacchimakāyo aparipuņņo. Mahāpurisassa pana sīhassa pubbaddhakāyo viya sabbo kāyo paripuņņo. 
Sopi sīhasseva tattha tattha vinatunnatādivasena dussaņthitavisaņthito na hoti, dīghayuttatthāne pana 
dīgho, rassathūlakisaputhulaanuvattitayuttatthānesu tathāvidhova hoti. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Manāpiyeva kho, bhikkhave, kammavipāke paccupatthite yehi angehi dīghehi sobhati, tāni 
angāni dīghāni saņthanti. Yehi angehi rassehi sobhati, tāni angāni rassāni saņthanti. Yehi angehi 
thūlehi sobhati, tāni angāni thūlāni santhanti. Yehi angehi kisehi sobhati, tāni angāni kisāni 
santthanti. Yehi angehi puthulehi sobhati, tāni angāni puthulāni saņthanti. Yehi angehi vattehi 
sobhati, tāni angāni vattāni saņthantī” ti. 


Iti nānācittena puiītacittena cittito dasahi pāramīhi sajjito mahāpurisassa attabhāvo, loke 
sabbasippino vā sabbaiddhimanto vā patirūpakampi kātum na sakkonti. 


Citantaramsoti antaramsam vuccati dvinnam kottānam antaram, tam citam paripuņņam antaramsam 
assāti citantaramso. Aūifiesaiīhi tam thānam ninnam hoti, dve pitthikottā pātiyekkā patiiiāyanti. 
Mahāpurisassa pana katito patthāya mamsapatalam yāva khandhā uggamma samussitasuvaņņaphalakam 
viya pitthim chādetvā patitthitam. 

Nigrodhaparimaņdaloti nigrodho viya parimaņdalo. Yathā paiiāsahatthatāya vā satahatthatāya vā 
samakkhandhasākho nigrodho dīghatopi vitthāratopi ekappamāņova hoti, evam kāyatopi byāmatopi 
ekappamāņo. Yathā aiīfiesam kāyo dīgho vā hoti byāmo vā, na evam visamappamāņoti attho. Teneva 
yāvatakvassa kāyotiādi vuttam. Tattha yāvatako assāti yāvatakvassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 196 


Samavattakkhandhoti samavattitakkhandho. Yathā eke koticā viya ca bakā viya ca varāhā viya ca 
dīghagalā vankagalā puthulagalā ca honti, kathanakāle sirājālam pañňāyati, mando saro nikkhamati, na 
evam mahāpurisassa. Mahāpurisassa pana suvattitasuvaņņāļingasadiso khandho hoti, kathanakāle 


w we 


sirājālam na paññāyati, meghassa viya gajjito saro mahā hoti. 


Rasaggasaggīti ettha rasam gasanti harantīti rasaggasā. Rasaharaņīnametam adhivacanam, tā aggā 
assāti rasaggasaggī. Mahāpurisassa kira sattarasaharaņīsahassāni uddhaggāni hutvā gīvāyameva 
patimukkāni. Tilaphalamattopi āhāro jivhagge thapito sabbakāyam anupharati. Teneva mahāpadhānam 
padahantassa ekataņdulādīhipi kaļāyayūsapasatamattenāpi kāyassa yāpanam ahosi. Atifiesam pana tathā 
abhāvā na sakalam kāyam ojā pharati. Tena te bahvābādhā honti. 


Sīhasseva hanu assāti sīhahanu. Tattha sīhassa hetthimahanumeva paripuņņam hoti, na uparimam. 
Mahāpurisassa pana sīhassa hetthimam viya dvepi paripuņņāni dvādasiyā pakkhassa candasadisāni honti. 
Atha nemittakā hanukapariyantam olokentāva imesu hanukesu hetthime vīsati uparime vīsatīti 
cattālīsadantā samā aviraļā patitthahissantīti sallakkhetvā ayaūhi deva, kumāro cattālīsadanto 
hotītiādimāhamsu. Tatrāyamattho, atitiesaiīhi paripuņņadantānampi dvattimsa dantā honti. Imassa pana 
cattālīsam bhavissanti. Atīfiesatica keci dantā uccā, keci nīcāti visamā honti, imassa pana ayapattakena 
chinnasankhapatalam viya samā bhavissanti. Atifiesam kumbhilānam viya dantā viraļā honti, 
macchamamsāni khādantānam dantantaram pūrenti. Imassa pana kanakaphalakāyam samussitavajirapanti 
viya aviraļā tūlikāya dassitaparicchedā viya dantā bhavissanti. Afifiesafīca pūtidantā utthahanti. Tena kāci 
dāthā kāļāpi vivaņņāpi honti. Ayam pana sutthu sukkadātho osadhitārakampi atikkamma virocamānāya 
pabhāya samannāgatadātho bhavissati. 


Pahūtajivhoti puthulajivho. Afifiesam jivhā thūlāpi honti kisāpi rassāpi thaddhāpi visamāpi, 
mahāpurisassa pana jivhā mudu dīghā puthulā vaņņasampannā hoti. So hi etam lakkhaņam pariyesitum 
āgatānam kankhāvinodanattham mudukattā tam jivham kathinasūcim viya vattetvā ubho nāsikasotāni 
parāmasati, dīghattā ubho kaņņasotāni parāmasati, puthulattā kesantapariyosānam kevalampi nalātam 
paticchādeti. Evamassa mududīghaputhulabhāvam pakāsento tesam kankham vinodeti. Evam 
tilakkhaņasampannam jivham sandhāya **pahūtajivho'*ti vuttam. 


Brahmassaroti atifie chinnassarāpi bhinnassarāpi kākassarāpi honti, ayam pana mahābrahmuno 
sarasadisena sarena samannāgato bhavissati, mahābrahmuno hi pittasemhehi apalibuddhattā saro visado 
hoti. Mahāpurisenāpi katakammam tassa vatthum sodheti. Vatthuno suddhattā nābhito patthāya 
samutthahanto saro visado atthangasamannāgatova samutthāti. Karavīko viya bhaņatīti karavīkabhāņī, 
mattakaravīkarutamaiijughosoti attho. 


Abhinīlanettoti na sakalanīlanetto, nīlayuttatthāne panassa umāpupphasadisena ativisuddhena 
nīlavaņņena samannāgatāni nettāni honti, pītayuttatthāne kaņikārapupphasadisena pītavaņņena, 
lohitayuttatthāne bandhujīvakapupphasadisena lohitavaņņena, setayuttatthāne osadhitārakasadisena 
setavaņņena, kāļayuttatthāne addāritthakasadisena kāļavaņņena samannāgatāni. Suvaņņavimāne 
ugghātitamaņisīhapafijarasadisāni khāyanti. 


Gopakhumoti ettha pakhumanti sakalacakkhubhaņdam adhippetam, tam kāļavacchakassa 
bahaladhātukam hoti, rattavacchakassa vippasannam, 
tammuhuttajātataruņarattavacchakasadisacakkhubhaņdoti attho. Aiīfiesatīhi cakkhubhaņdā aparipuņņā 
honti, hatthimūsikādīnam akkhisadisehi viniggatehipi gambhīrehipi akkhīhi samannāgatā honti. 
Mahāpurisassa pana dhovitvā majjitvā thapitamaņiguļikā viya mudusiniddhanīlasukhumapakhumācitāni 
akkhīni. 


Uņņāti uņņalomam. Bhamukantareti dvinnam bhamukānam vemajjhe nāsikamatthakeyeva jātā, 
uggantvā pana nalātavemajjhe jātā. Odātāti parisuddhā, osadhitārakasamānavaņņā. Mudūti sappimaņde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 196 


osāretvā thapitasatavāravihatakappāsapatalasadisā. Tūlasannibhāti simbalitūlalatātūlasamānā, 
ayamassa odātatāya upamā. Sā panesā kotiyam gahetvā ākaddhiyamānā upaddhabāhuppamānņā hoti, 
vissatthā dakkhiņāvattavasena āvattitvā uddhaggā hutvā santitthati. Suvaņņaphalakamajjhe 
thapitarajatapubbuļakam viya, suvaņņaghatato nikkhamamānā khīradhārā viya, aruņappabhāratijite 
gaganappadese osadhitārakā viya ca atimanoharāya siriyā virocati. 


Uņhīsasīsoti idam paripuņņanalātatafīca paripuņņasīsatam cāti dve atthavase paticca vuttam. 
Mahāpurisassa hi dakkhiņakaņņacūļikato patthāya mamsapatalam utthahitvā sakalanalātam 
chādayamānam pūrayamānam gantvā vāmakaņņacūļikāyam patitthitam, tam raiīio bandhauņhīsapatto 
viya virocati. Mahāpurisassa kira imam lakkhaņam disvā rājūnam uņhīsapattam akamsu. Ayam tāva eko 
attho. Aññe pana janā aparipuņņasīsā honti, keci kapisīsā, keci phalasīsā, keci atthisīsā, keci hatthisīsā, 
keci tumbasīsā, keci pabbhārasīsā. Mahāpurisassa pana āraggena vattetvā thapitam viya suparipuņņam 
udakapubbuļasadisam sīsam hoti. Tattha purimanaye uņhīsavethitasīso viyāti uņhīsasīso. Dutiyanaye 
uņhīsam viya sabbattha parimaņdalasīsoti uņhīsasīso. 


Vipassīsamaūūiāvaņņanā 


37. Sabbakāmehīti idam lakkhaņāni pariggaņhāpetvā pacchā katam viya vuttam, na panevam 
datthabbam. Pathamatīhi te nemittake santappetvā pacchā lakkhaņapariggaņhanam katanti veditabbam. 
Tassa vitthāro gabbhokkantiyam vuttoyeva. Pāyentīti thafiiam pāyenti. Tassa kira niddosena madhurena 
khīrena samannāgatā satthi dhātiyo upatthāpesi, tathā sesāpi tesu tesu kammesu kusalā satthisatthiyeva. 
Tāsam pesanakārake satthi purise, tassa tassa katākatabhāvam sallakkhaņe satthi amacce upatthāpesi. 
Evam cattāri satthiyo itthīnam, dve satthiyo purisānanti cha satthiyo upatthakānamyeva ahesum. 
Setacchattanti dibbasetacchattam. Kuladattiyam pana sirigabbheyeva titthati. Mā nam sītam vātiādīsu 
mā abhibhavīti attho veditabbo. Svāssudanti so assudam. Antkeneva ankanti atifiassa bāhunāva afifiassa 
bāhum. Aūīfiassa ca amsakūteneva atifiassa amsakūtam. Parihariyatīti nīyati, sampāpiyatīti attho. 


38. Maūijussaroti akharassaro. Vaggussaroti chekanipuņassaro. Madhurassaroti sātassaro. 
Pemaniyassaroti pemajanakassaro. Tatridam karavīkānam madhurassaratāya — karavīkasakuņe kira 
madhurarasam ambapakkam mukhatuņdakena paharitvā paggharitarasam pivitvā pakkhena tālam datvā 
vikūjamāne catuppadā mattā viya laļitum ārabhanti. Gocarapasutāpi catuppadā mukhagatāni tiņāni 
chaddetvā tam saddam suņanti. Vāļamigā khuddakamige anubandhamānā ukkhittam pādam 
anikkhipitvāva titthanti. Anubaddhamigā ca maraņabhayam jahitvā titthanti. Ākāse pakkhandā 
pakkhinopi pakkhe pasāretvā tam saddam suņamānāva titthanti. Udake macchāpi kaņņapatalam 
papphotetvā tam saddam suņamānāva titthanti. Evam madhurassarā karavīkā. 


Asandhimittāpi dhammāsokassa devī — **atthi nu kho, bhante, buddhassarena sadiso kassaci saro *ti 
sangham pucchi. Atthi karavīkasakuņassāti. Kuhim, bhante, te sakuņāti? Himavanteti. Sā rājānam āha — 
**deva, aham karavīkasakuņam passitukāmāmhī” ti. Rājā — *timasmim pafijare nisīditvā karavīko 
āgacchatū” ti suvaņņapafijaram vissajjesi. Pafijaro gantvā ekassa karavīkassa purato atthāsi. So — 
*trājāņāya āgato pafijaro, na sakkā na gantu”'nti tattha nisīdi. Pafijaro āgantvā ratītio purato atthāsi. Na 
karavīkasaddam kārāpetum sakkonti. Atha rājā — **katham, bhaņe, ime saddam na karontī”*ti āha. Nātake 
adisvā devāti. Atha nam rājā ādāsehi parikkhipāpesi. So attano chāyam disvā — **iiātakā me āgatā” ti 
maīfiamāno pakkhena tālam datvā madhurassarena maņivamsam dhamamāno viya viravi. Sakalanagare 
manussā mattā viya laļimsu. Asandhimittā cintesi — *timassa tāva tiracchānagatassa evam madhuro saddo, 
kīdiso nu kho sabbaūiiutafiiāņasiripattassa bhagavato saddo ahosī” ti pītim uppādetvā tam pītim 
avijahitvā sattahi janghasatehi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Evam madhuro kira karavīkasaddoti. 
Tato pana satabhāgena sahassabhāgena ca madhurataro vipassissa kumārassa saddo ahosīti veditabbo. 


39. Kammavipākajanti na bhāvanāmayam, kammavipākavasena pana devatānam 


cakkhusadisameva mamsacakkhu ahosi, yena nimittam katvā tilavāhe pakkhittam ekatilampi ayam soti 
uddharitvā dātum sakkoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 196 


40. Vipassīti ettha ayam vacanattho, antarantarā nimīlajanitandhakāravirahena visuddham passati, 
vivatehi ca akkhīhi passatīti vipassī; dutiyavāre viceyya viceyya passatīti vipassī; vicinitvā vicinitvā 
passatīti attho. 


Atthe panāyatīti atthe jānāti passati, nayati vā pavattetīti attho. Ekadivasam kira vinicchayatthāne 
nisīditvā atthe anusāsantassa raūifio alankatapatiyattam mahāpurisam ānetvā hatthe thapayimsu. Tassa tam 
ankekatvā upalāļavamānasseva amaccā sāmikam assāmikam akamsu. Bodhisatto anattamanasaddam 
nicchāresi. Rājā — **kimetam, upadhārethā”*ti āha. Upadhāriyamānā aiifiam adisvā — **addassa 
dubbinicchitattā evam katam bhavissatī” ti puna sāmikamyeva sāmikam katvā **iiatvā nu kho kumāro 
evam karot? ’ti vīmamsantā puna sāmikam assāmikam akamsu. Punapi bodhisatto tatheva saddam 
nicchāresi. Atha rājā — **jānāti mahāpuriso ti tato patthāya appamatto ahosi. Idam sandhāya vuttam — 
**viceyya viceyya kumāro atthe panāyatī ti. 


42. Vassikantiādīsu yattha sukham hoti vassakāle vasitum, ayam vassiko. Itaresupi eseva nayo. 
Ayam panettha vacanattho vassāvāso vassam, vassam arahatīti vassiko. Itaresupi eseva nayo. 


Tattha vassiko pāsādo nātiucco hoti, nātinīco, dvāravātapānānipissa nātibahūni nātitanūni, 
bhūmattharaņapaccattharaņakhajjabhojjānipettha missakāneva vattanti. Hemantike thambhāpi bhittiyopi 
Bhūmattharaņapaccattharaņanivāsanapārupanāni panettha uņhaviriyāni kambalādīni vattanti. 
Khajjabhojjam siniddham katukasannissitam nirudakasannissitafiīca. Gimhike thambhāpi bhittiyopi uccā 
honti, dvāravātapānāni panettha bahūni vipulajātāni honti, bhūmattharaņādīni dukūlamayāni vattanti. 
Khajjabhojjāni madhurasasannissitabharitāni. Vātapānasamīpesu cettha nava cātiyo thapetvā udakassa 
pūretvā nīluppalādīhi saiichādenti. Tesu tesu padesesu udakayantāni karonti, yehi deve vassante viya 
udakadhārā nikkhamanti. 


Nippurisehīti purisavirahitehi. Na kevalaticettha tūriyāneva nippurisāni, sabbatthānānipi 
nippurisāneva, dovārikāpi itthiyova, nahāpanādiparikammakarāpi itthiyova. Rājā kira — **tathārūpam 
issariyasukhasampattim anubhavamānassa purisam disvā purisāsankā uppajjati, sā me puttassa mā 
ahosī”'ti sabbakiccesu itthiyova thapesīti. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Jiņņapurisavaņņanā 


43. Dutiyabhāņavāre gopānasivankanti gopānasī viya vaūkam. Bhogganti khandhe, katiyam, 
jāņūsūti tīsu thānesu bhoggavankam. Daņdaparāyananti daņdagatikam daņdapatisaraņam. Āturanti 
jarāturam. Gatayobbananti atikkantayobbanam pacchimavaye thitam. Disvāti addhayojanappamāņena 
balakāyena parivuto susamvihitārakkhopi gacchanto yadā ratho purato hoti, pacchā balakāyo, tādise 
okāse suddhāvāsakhīņāsavabrahmehi attano ānubhāvena rathassa puratova dassitam, tam purisam 
passitvā. Suddhāvāsā kira — **mahāpuriso panīke gajo viya paficasu kāmaguņesu laggo, satimassa 
uppādessāmā ti tam dassesum. Evam dassitafica tam bodhisatto ceva passati sārathi ca. Brahmāno hi 
bodhisattassa appamādattham sārathissa ca kathāsallāpattham tam dassesum. Kim panesoti **eso jiņņoti 
kim vuttam hoti, nāham, bho ito pubbe evarūpam addasa””nti pucchi. 


Tena hīti yadi mayhampi evarūpehi kesehi evarūpena ca kāyena bhavitabbam, tena hi samma 
sārathi. Alam dānajja uyyānabhūmiyāti — **ajja uyyānabhūmim passissāmā 'ti gacchāma, alam tāya 
uyyānabhūmiyāti samviggahadayo samvegānurūpamāha. Antepuram gatoti itthijanam vissajjetvā 
sirigabbhe ekakova nisinno. Yatra hi nāmāti yāya jātiyā sati jarā paiīāyati, sā jāti dhiratthu dhikkatā 
atthu, jigucchāmetam jātinti, jātiyvā mūlam khaņanto nisīdi, pathamena sallena hadaye viddho viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 196 


45. Sārathim āmantāpetvāti rājā kira nemittakehi kathitakālato patthāya ohitasoto vicarati, so 
**kumāro uyyānam gacchanto antarāmagge nivatto'*ti sutvā sārathim āmantāpesi. Mā heva khotiādīsu 
rajjam kāretu, mā pabbajatu, brāhmaņānam vacanam mā saccam hotūti evam cintesīti attho. 


Byādhipurisavaņņanā 


47. Addasa khoti pubbe vuttanayeneva suddhāvāsehi dassitam addasa. Ābādhikanti 
iriyāpathabhafijanakena visabhāgabādhena ābādhikam. Dukkhitanti rogadukkhena dukkhitam. 
Bāļhagilānanti adhimattagilānam. Palipannanti nimuggam. Jarā paūiāyissati byādhi paūūāyissatīti 
idhāpi yāya jātiyā sati idam dvayam pafiiiāyati, dhikkatā sā jāti, ajātam khemarti jātiyā mūlam khaņanto 
nisīdi, dutiyena sallena viddho viya. 


Kālankatapurisavaņņanā 


50. Vilātanti sivikam. Petanti ito patigatam. Kālankatanti katakālam, yattakam tena kālam 
Jīvitabbam, tam sabbam katvā nitthapetvā matanti attho. Imampissa purimanayeneva brahmāno 


dassesum. Yatra hi nāmāti idhāpi yāya jātiyā sati idam tayam pafiiiāyati, dhikkatā sā jāti, ajātam 
khemanti jātiyā mūlam khaņanto nisīdi, tatiyena sallena viddho viya. 


Pabbajitavaņņanā 


52. Bhaņdunti muņdam. Imampissa purimanayeneva brahmāno dassesum. Sādhu 
dhammacariyātiādīsu ayam deva dhammacaraņabhāvo sādhūti cintetvā pabbajitoti evam ekamekassa 
padassa yojanā veditabbā. Sabbāni cetāni dasakusalakammapathavevacanāneva. Avasāne pana 
avihimsāti karuņāya pubbabhāgo. Anukampāti mettāya pubbabhāgo. Tenahīti uyyojanatthe nipāto. 
Pabbajitam hissa disvā cittam pabbajjāya ninnam jātam. Atha tena saddhim kathetukāmo hutvā sārathim 
uyyojento tena hītiādimāha. 


Bodhisattapabbajjāvaņņanā 


54. Atha kho, bhikkhaveti — **pabbajitassa sādhu dhammacariyā” tiādīni ca afīfiafica bahum 
mahājanakāyena rakkhiyamānassa puttadārasambādhe ghare vasato ādīnavapatisamyuttaficeva 
migabhūtena cetasā yathāsukham vane vasato pabbajitassa vivekānisamsapatisamyuttafica dhammim 
katham sutvā pabbajitukāmo hutvā — atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro sārathim āmantesi. 


Imāni cattāri disvā pabbajitam nāma sabbabodhisattānam vamsova tantiyeva paveņīyeva. Afifiepi ca 
bodhisattā yathā ayam vipassī kumāro, evam cirassam cirassam passanti. Amhākam pana bodhisatto 
cattāripi ekadivasamyeva disvā mahābhinikkhamanam nikkhamitvā anomānadītīre pabbajito. Teneva 


w wem 


rājagaham patvā tattha raññā bimbisārena — **kimattham, pandita, pabbajitosīti'* puttho āha — 


**Jiņņafica disvā dukhitaiica byādhitam, 
Matañca disvā gatamāyusankhayam; 
Kāsāyavattham pabbajitafica disvā, 
Tasmā aham pabbajitomhi rājā” ti. 


Mahājanakāyaanupabbajjāvaņņanā 
55. Sutvāna tesanti tesam caturāsītiyā pāņasahassānam sutvā etadahosi. Orakoti ūnako lāmako. 
Anupabbajimsūti anupabbajitāni. Kasmā panettha yathā parato khaņdatissānam anupabbajjāya — 


**bandhumatiyā rājadhāniyā nikkhamitvā” ti vuttam, evam na vuttanti? Nikkhamitvā sutattā. Ete kira 
sabbepi vipassissa kumārassa upatthākaparisāva, te pātova upatthānam āgantvā kumāram adisvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 196 


pātarāsatthāya gantvā bhuttapātarāsā āgamma **kuhim kumāro”'ti pucchitvā **'uyyānabhūmim 
gato *ti sutvā *'tattheva nam dakkhissāmā”*ti nikkhamantā nivattamānam sārathim disvā — **kumāro 
pabbajito' ti cassa vacanam sutvā sutatthāneyeva sabbābharaņāni omuiicitvā antarāpaņato kāsāvapītāni 
vatthāni āharāpetvā kesamassum ohāretvā pabbajimsu. Iti nagarato nikkhamitvā bahinagare sutattā ettha — 


m9 


**bandhumatiyā rājadhāniyā nikkhamitvā” 'ti na vuttam. 


Cārikam caratīti gatagatatthāne mahāmaņdapam katvā dānam sajjetvā āgamma svātanāya 
nimantito janassa āyācitabhikkhameva patigganhanto cattāro māse cārikam cari. 


Ākiņņoti iminā gaņena parivuto. Ayam pana vitakko bodhisattassa kadā uppannoti? Sve 
visākhapuņņamā bhavissatīti cātuddasīdivase. Tadā kira so — **yatheva mam ime pubbe gihibhūtam 
parivāretvā caranti, idānipi tatheva, kim iminā gaņenā” ti gaņasangaņikāya ukkaņthitvā **ajjeva 
gacchāmī”'ti cintetvā puna *'ajja avelā, sace idāni gamissāmi, sabbeva ime jānissanti, sveva gamissāmī 'ti 
cintesi. Tam divasaiica uruvelagāmasadise gāme gāmavāsino svātanāya nimantayimsu. Te 
caturāsītisahassānampi tesam pabbajitānam mahāpurisassa ca pāyāsameva patiyādayimsu. Atha 
mahāpuriso punadivase tasmimyeva gāme tehi pabbajitehi saddhim bhattakiccam katvā 
vasanatthānameva agamāsi. Tattha te pabbajitā mahāpurisassa vattam dassetvā attano attano 


rattitthānadivātthānāni pavitthā. Bodhisattopi panņņasālam pavisitvā nisinno. 


**Thite majjhanhike kāle, sannisīvesu pakkhisu; 
Saņateva brahāraīīfiam, tam bhayam patibhāti ma””nti. (sam. ni. 1.15); 


Evarūpe avivekārāmānam bhayakāle sabbasattānam sadarathakāleyeva — **ayam kālo”*ti 
nikkhamitvā paņņasālāya dvāram pidahitvā bodhimaņdābhimukho pāyāsi. Atiiiadāpi ca tasmim thāne 
vicaranto bodhimaņdam passati, nisīditum panassa cittam na namitapubbam. Tam divasam panassa 
fiāņam paripākagatam, tasmā alankatam bodhimaņdam disvā ārohanatthāya cittam uppannam. So 
dakkhiņadisābhāgena upagamma padakkhiņam katvā puratthimadisābhāge cuddasahattham pallankam 
paūifiapetvā caturangavīriyam adhitthahitvā — **yāva buddho na homi, na tāva ito vutthahāmī ’ti pațiññam 


ar? 


katvā nisīdi. Idamassa vūpakāsam sandhāya — *t*ekova gaņamhā vūpakattho vihāsī'*ti vuttam. 


Aūiieneva tānīti te kira sāyam bodhisattassa upatthānam āgantvā paņņasālam parivāretvā nisinnā 
**ativikālo jāto, upadhārethā” *ti vatvā paņņasālam vivaritvā tam apassantāpi **kuhim gato”ti 
nānubandhimsu, **gaņavāse nibbinno eko viharitukāmo maūfie mahāpuriso, buddhabhūtamyeva nam 


mr, 


passissāmā” ti vatvā antojambudīpābhimukhā cārikam pakkantā. 
Bodhisattaabhivesavaņņanā 


57. Vāsūpagatassāti bodhimaņde ekarattivāsam upagatassa. Rahogatassāti rahasi gatassa. 
Patisallīnassāti ekībhāvavasena nilīnassa. Kicchanti dukkham. Cavati ca upapajjati cāti itdam dvayam 
pana aparāparam cutipatisandhim sandhāya vuttam. Jarāmaraņassāti ettha yasmā pabbajanto 
jinnabyādhimatteyeva disvā pabbajito, tasmāssa jarāmaraņameva upatthāti. Tenevāha — 

**Jarāmaraņassā” ti. Iti jarāmaraņam mūlam katvā abhinivitthassa bhavaggato otarantassa viya — atha kho, 
bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi. 


Yonisomanasikārāti upāyamanasikārā pathamanasikārā. Aniccādīni hi aniccāditova manasikaroto 
yonisomanasikāro nāma hoti. Ayaiīca — **kismim nu kho satijātiādīni honti, kismim asati na hontī”'ti 
udayabbayānupassanāvasena pavattattā tesam aififiataro. Tasmāssa ito yonisomanasikārā iminā 
upāyamanasikārena ahu paūūiāya abhisamayo, bodhisattassa patiiiāāya yasmim sati jarāmaraņam hoti, 
tena jarāmaraņakāraņena saddhim samāgamo ahosi. Kim pana tanti? Jāti. Tenāha — **jātiyā kho sati 
jarāmaraņam hotī *ti. Yā cāyam jarāmaraņassa kāraņapariggāhikā paūiiā, tāya saddhim bodhisattassa 
samāgamo ahosīti ayamettha attho. Etenupāyena sabbapadāni veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 196 


mmm 


Nāmarūpe kho sati viūiūāņanti ettha pana sankhāresu sati vifiitāņanti ca, avijjāya sati sankhārāti ca 
vattabbam bhaveyya, tadubhayampi na gahitam. Kasmā? Avijjāsankhārā hi atīto bhavo tehi saddhim 
ayam vipassanā na ghatiyati. Mahāpuriso hi paccuppannavasena abhinivitthoti. Nanu ca avijjāsankhārehi 
aditthehi na sakkā buddhena bhavitunti. Saccam na sakkā, iminā pana te bhavaupādānataņhāvaseneva 
ditthāti. Imasmim thāne vitthārato paticcasamuppādakathā kathetabbā. Sā panesā visuddhimagge 
kathitāva. 

58. Paccudāvattatīti patinivattati. Katamam panettha viiiiāņam paccudāvattatīti? 
Patisandhiviiifiāņampi vipassanāfiāņampi. Tattha patisandhiviifiāņam paccayato patinivattati, 
vipassanāiiāāņam ārammaņato. Ubhayampi nāmarūpam nātikkamati, nāmarūpato param na gacchati. 
Ettāvatā jāyetha vātiādīsu vifiiiāņe nāmarūpassa paccaye honte, nāmarūpe ca vilifiāņassa paccaye honte, 
dvīsupi afifiamaiifiapaccayesu hontesu ettakena jāyetha vā...pe... upapajjetha vā, ito hi param kim aūīfiam 
Jāyeyya vā...pe... upapajjeyya vā. Nanu etadeva jāyati ca...pe... upapajjati cāti? Evam saddhim 
aparāparacutipatisandhīhi pafica padāni dassetvā puna tam ettāvatāti vuttamattham niyyātento — 
**yadidam nāmarūpapaccayā vififiāņam, viifiāāņapaccayā nāmarūpa nti vatvā tato param 
anulomapaccayākāravasena vififiāņapaccayā nāmarūpamūlam āyatimpi jātijarāmaraņam dassetum 
nāmarūpapaccayā saļāyatanantiādimāha. Tattha kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti 
sakalassa jātijarāmaraņasokaparidevadukkhadomanassupāyāsādibhedassa dukkharāsissa nibbatti hoti. Iti 
mahāpuriso sakalassa vattadukkhassa nibbattim addasa. 


59. Samudayo samudayoti khoti nibbatti nibbattīti kho. Pubbe ananussutesūti na anussutesu 
assutapubbesu. Cakkhum udapādītiādīsu udayadassanapaiitiāvesā. Dassanatthena cakkhu, 
fiātakaraņatthena ītāņam, pajānanatthena paūūā, nibbijjhitvā pativijjhitvā uppannatthena vijjā, 
obhāsatthena ca ālokoti vuttā. Yathāha — **cakkhum udapādīti dassanatthena. Nāņam udapādīti 
iātatthena. Paiiiiā udapādīti pajānanatthena. Vijjā udapādīti pativedhatthena. Āloko udapādīti 
obhāsatthena. Cakkhudhammo dassanattho attho. Nāņadhammo iiātattho attho. Patifiāādhammo 
pajānanattho attho. Vijjādhammo pativedhattho attho. Āloko dhammo obhāsattho attho””ti (pati. ma. 
2.39). Ettakehi padehi kim kathitanti? Imasmim sati idam hotīti paccayasafijānanamattam kathitam. 


Athavā vīthipatipannā taruņavipassanā kathitāti. 


61. Adhigato kho myāyanti adhigato kho me ayam. Maggoti vipassanāmaggo. Bodhāyāti 
catusaccabujjhanatthāya, nibbānabujjhanatthāya eva vā. Api ca bujjhatīti bodhi, artyamaggassetam 
nāmam, tadatthāyātipi vuttam hoti. Vipassanāmaggamūlako hi ariyamaggoti. Idāni tam maggam 


niyyātento — **yadidam nāmarūpanirodhātiādimāha. Ettha ca viūūāņanirodhotiādīhi paccattapadehi 
nibbānameva kathitam. Iti mahāpuriso sakalassa vattadukkhassa anibbattinirodham addasa. 


62. Nirodho nirodhoti khoti anibbatti anibbattiti kho. Cakkhuntiādīni vuttatthāneva. Idha pana 
sabbeheva etehi padehi — **imasmim asati idam na hotī *ti nirodhasafijānanamattameva kathitam, athavā 


vutthānagāminī balavavipassanā kathitāti. 


63. Aparena samayenāti evam paccayafica paccayanirodhaiica viditvā tato aparabhāge. 
Upādānakkhandhesūti upādānassa paccayabhūtesu khandhesu. Udayabbayānupassīti tameva 
pathamam dittham udayatica vayafica anupassamāno. Vihāsīti sikhāpattam vutthānagāminivipassanam 
vahanto vihari. Idam kasmā vuttam? Sabbeyeva hi pūritapāramino bodhisattā pacchimabhave puttassa 
Jātadivase mahābhinikkhamanam nikkhamitvā pabbajitvā padhānamanuyufijitvā bodhipallankamāruyha 
mārabalam vidhamitvā pathamayāme pubbenivāsam anussaranti, dutiyayāme dibbacakkhum visodherti, 
tatiyayāme paccayākāram sammasitvā ānāpānacatutthajjhānato utthāya paficasu khandhesu abhintvisitvā 
udayabbayavasena samapatīiiāsa lakkhaņāni disvā yāva gotrabhutfiāņā vipassanam vaddhetvā 
ariyamaggena sakale buddhaguņe pativijjhanti. Ayampi mahāpuriso pūritapāramī. So yathāvuttam 
sabbam anukkamam katvā pacchimayāme ānāpānacatutthajjhānato utthāya paiīcasu khandhesu 
abhinivisitvā vuttappakāram udayabbayavipassanam ārabhi. Tam dassetum idam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 196 


Tattha iti rūpanti idam rūpam, ettakam rūpam, ito uddham rūpam natthīti ruppanasabhāvaiiceva 
bhūtupādāyabhedatica ādim katvā lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena anavasesarūpapariggaho 
vutto. Iti rūpassa samudayoti iminā evam pariggahitassa rūpassa samudayadassanam vuttam. Tattha itīti 
evam samudayo hotīti attho. Tassa vitthāro — **avijjāsamudayā rūpasamudayo, taņhāsamudayā 
rūpasamudayo, kammasamudayā rūpasamudayo, āhārasamudayā rūpasamudayoti, nibbattilakkhaņam 
passantopi rūpakkhandhassa udayam passatī * ti evam veditabbo. Atthangamepi **avijjānirodhā 
rūpanirodho...pe... vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa nirodham passatī *ti (pati. ma. 


1.50) ayamassa vitthāro. 


Iti vedanātiādīsupi ayam vedanā, ettakā vedanā, ito uddham vedanā natthi. Ayam sañňā, ime 
sankhārā, idam vififiāāņam, ettakam viiifiāāņam, ito uddham viūifiāņam natthīti 
vedayitasafijānanaabhisankharaņavijānanasabhāvaīiceva sukhādirūpasaiitiādi phassādi cakkhuviiifiāāņādi 
bhedatica ādim katvā lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena 
anavasesavedanāsaiifiāsankhāraviiifiāņapariggaho vutto. Iti vedanāya samudayotiādīhi pana evam 
pariggahitānam vedanāsaiifiāsankhāraviiifttāāņānam samudayadassanam vuttam. Tatrāpi itīti evam 
samudayo hotīti attho. Tesampi vitthāro — **avijjāsamudayā vedanāsamudayo ti (pati. ma. 1.50) rūpe 
vuttanayeneva veditabbo. Ayam pana viseso — tīsu khandhesu **āhārasamudayā' *ti avatvā 
**phassasamudayā 'ti vattabbam. Viūifitāņakkhandhe **nāmarūpasamudayā *ti atthangamapadampi 
tesamyeva vasena yojetabbam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana udayabbayavinicchayo 
sabbākāraparipūro visuddhimagge vutto. Tassa paīicasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino 
viharatoti tassa vipassissa bodhisattassa imesu rūpādīsu paficasu upādānakkhandhesu 
samapaiifiāsalakkhaņavasena udayabbayānupassino viharato yathānukkamena vaddhite vipassanāiiāņe 
anuppādanirodhena nirujjhamānehi āsavasankhātehi kilesehi anupādāya aggahetvāva cittam vimuccati, 
tadetam maggakkhaņe vimuccati nāma, phalakkhaņe vimuttam nāma; maggakkhaņe vā vimuttaficeva 


vimuccati ca, phalakkhaņe vimuttameva. 

Ettāvatā ca mahāpuriso sabbabandhanā vippamutto sūriyarasmisamphutthamiva padumam 
suvikasitacittasantāno cattāri maggaiiāņāni, cattāri phalaiiāņāni, catasso patisambhidā, 
catuyoniparicchedakaiiāņam, paficagatiparicchedakaiiāņam, cha asādhāraņaiiāņāni, sakale ca buddhaguņe 
hatthagate katvā paripuņņasankappo bodhipallanke nisinnova — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā”' ti. (dha. pa. 153, 154); 


** Ayoghanahatasseva, jalato jātavedaso; 
Anupubbūpasantassa, yathā na itāyate gati. 


Evam sammāvimuttānam, kāmabandhoghatārinam; 
Paiifiāpetum gati natthi, pattānam acalam sukha””nti. (udā. 80); 


Evam manasi karonto sarade sūriyo viya, puņņacando viya ca virocitthāti. 
Dutiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Brahmayācanakathāvaņņanā 


64. Tatiyabhāņavāre yamnūnāham dhammam deseyyanti yadi panāham dhammam deseyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 196 


Ayam pana vitakko kadā uppannoti? Buddhabhūtassa atthame sattāhe. So kira buddho hutvā 
sattāham bodhipallanke nisīdi, sattāham bodhipallankam olokento atthāsi, sattāham ratanacankame 
cankami, sattāham ratanagabbhe dhammam vicinanto nisīdi, sattāham ajapālanigrodhe nisīdi, sattāham 
mucalinde nisīdi, sattāham rājāyatane nisīdi. Tato utthāya atthame sattāhe puna āgantvā ajapālanigrodhe 
nisinnamattasseva sabbabuddhānam āciņņasamāciņņo ayaficeva ito anantaro ca vitakko uppannoti. 


Tattha adhigatoti patividdho. Dhammoti catusaccadhammo. Gambhīroti 
uttānabhāvapatikkhepavacanametam. Duddasoti gambhīrattāva duddaso dukkhena datthabbo, na sakkā 
sukhena datthum. Duddasattāva duranubodho dukkhena avabujjhitabbo, na sakkā sukhena 
avabujjhitum. Santoti nibbuto. Paņītoti atappako. Idam dvayam lokuttarameva sandhāya vuttam. 
Atakkāvacaroti takkena avacaritabbo ogāhitabbo na hoti, fiāāņeneva avacaritabbo. Nipuņoti saņho. 
Paņditavedanīyoti sammāpatipadam patipannehi paņditehi veditabbo. Ālayarāmāti sattā paficasu 
kāmaguņesu allīyanti, tasmā te ālayāti vuccanti. Atthasatataņhāvicaritāni ālayanti, tasmā ālayāti vuccanti. 
Tehi ālayehi ramantīti ālayarāmā. Ālayesu ratāti ālayaratā. Ālayesu sutthu muditāti ālayasammuditā. 
Yatheva hi susajjitam pupphaphalabharitarukkhādisampannam uyyānam pavittho rājā tāya tāya 
sampattiyā ramati, pamudito āmodito hoti, na ukkaņthati, sāyam nikkhamitum na icchati, evamimehipi 
kāmālayataņhālayehi sattā ramanti, samsāravatte pamuditā anukkaņthitā vasanti. Tena nesam bhagavā 
duvidhampi ālayam uyyānabhūmim viya dassento — **ālayarāmā' 'ttādimāha. 


Yadidanti nipāto, tassa thānam sandhāya — **yam ida”nti, paticcasamuppādam sandhāya — **yo 
aya” nti evamattho datthabbo. Idappaccayatāpaticcasamuppādoti imesam paccayā idappaccayā, 
idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayatā ca sā paticcasamuppādo cāti 
idappaccayatāpaticcasamuppādo. Sankhārādipaccayānam avijjādīnam etam adhivacanam. 
Sabbasankhārasamathotiādi sabbam nibbānameva. Yasmā hi tam āgamma sabbasankhāravipphanditāni 
sammanti vūpasammanti tasmā — **sabbasankhārasamatho”*ti vuccati. Yasmā ca tam āgamma sabbe 
upadhayo patinissatthā honti, sabbā taņhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, sabbam dukkham 
nirujjhati, tasmā **sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho'”*ti vuccati. Sā panesā taņhā 
bhavena bhavam, phalena vā saddhim kammam vinati samsibbatīti katvā vānanti vuccati. Tato vānato 
nikkhantanti nibbānam. So mamassa kilamathoti yā ajānantānam desanā nāma, so mama kilamatho 
assa, sā mama vihesā assāti attho. Kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca assāti vuttam hoti, citte pana 
ubhayampetam buddhānam natthi. 


65. Apissūti anubrūhanatthe nipāto. So — **na kevalam etadahosi, imāpi gāthā patibhamsū”'ti dīpeti. 
Vipassintiādīsu vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti attho. Anacchariyāti anuacchariyā. 
Patibhamsūti patibhānasankhātassa itāņassa gocarā ahesum, parivitakkayitabbatam pāpuņimsu. 


Kicchenāti dukkhena, na dukkhāya patipadāya. Buddhānatīhi cattāropi maggā sukhapatipadāva 
honti. Pāramīpūraņakāle pana sarāgasadosasamohasseva sato āgatāgatānam yācakānam 
alankatapatiyattam sīsam chinditvā galalohitam nīharitvā suafijitāni akkhīni uppātetvā 
kulavamsapadīpakam puttam manāpacārinim bhariyanti evamādīni dentassa aūīfiāni ca khantivādisadisesu 
attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuņantassa āgamanīyapatipadam sandhāyetam vuttam. Halanti ettha 
hakāro nipātamatto, alanti attho. Pakāsitunti desetum; evam kicchena adhigatassa dhammassa alam 
desetum; ko attho desitenāti vuttam hoti. Rāgadosaparetehīti rāgadosaphutthehi rāgadosānugatehi vā. 


Patisotagāminti niccādīnam patisotam aniccam dukkhamanattāsubhanti evam gatam 
catusaccadhammam. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena ditthirāgena ca rattā. Na dakkhantīti 
aniccam dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na passissanti, te apassante ko sakkhissati evam 
gāhāpetum? Tamokhandhena āvutāti avijjārāsinā ajjhotthatā. 


Appossukkatāvyāti nirussukkabhāvena, adesetukāmatāvyāti attho. Kasmā panassa evam cittam nami? 
Nanu esa — *'mutto mocessāmī, tiņņo tāressāmi ”, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 196 


**Kim me afifiātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, santāressam sadevaka” nti. 


Patthanam katvā pāramiyo pūretvā sabbaīīfiutam pattoti. Saccametam, paccavekkhaņānubhāvena 
panassa evam cittam nami. Tassa hi sabbatiiiutam patvā sattānam kilesagahanatam dhammassa ca 
gambhīratam paccavekkhantassa sattānam kilesagahanatā ca dhammagambhīratā ca sabbākārena pākatā 
jātā. Athassa — *'ime sattā kafijikapuņņalābu viya takkabharitacāti viya vasātelapītapilotikā viya 
aiijanamakkhitahatthā viya kilesabharitā atisamkilitthā rāgarattā dosadutthā mohamīļhā, te kim nāma 
pativijjhissantī”'ti cintayato kilesagahanapaccavekkhaņānubhāvenāpi evam cittam nami. 

** Ayafica dhammo pathavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena paticchādetvā 
thapito sāsapo viya duddaso, satadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim patipādanam viya duranubodho, 
nanu mayā hi imam dhammam pativijjhitum vāyamantena adinnam dānam nāma natthi, arakkhitam sīlam 
nāma natthi, aparipūritā kāci pāramī nāma natthi. Tassa me nirussāham viya mārabalam vidhamantassāpi 
pathavī na kampittha, pathamayāme pubbenivāsam anussarantassāpi na kampittha, majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhentassāpi na kampittha, pacchimayāme pana paticcasamuppādam pativijjhantasseva 
me dasasahassilokadhātu kampittha. Iti mādisenāpi tikkhaiiāņena kicchenevāyam dhammo patividdho 
tam lokiyamahājanā katham pativijjhissantī 'ti dhammagambhīratāpaccavekkhaņānubhāvenāpi evam 
cittam namīti veditabbam. 


Apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evam cittam nami. Jānāti hi bhagavā — **'mama 
appossukkatāya citte namamāne mam mahābrahmā dhammadesanam yācissati, ime ca sattā 
brahmagarukā, te *satthā kira dhammam na desetukāmo ahosi, atha nam mahābrahmā yācitvā desāpesi, 
santo vata bho dhammo, paņīto vata bho dhammo'ti matiiiamānā sussūsissantī *ti. Imampissa kāraņam 
paticca appossukkatāya cittam nami, no dhammadesanāyāti veditabbam. 

66. Aūiatarassāti ettha kiūicāpi **aiiataro'*ti vuttam, atha kho imasmim cakkavāļe 
jetthakamahābrahmā esoti veditabbo. Nassati vata bho lokoti so kira imam saddam tathā nicchāresi, 
yathā dasasahassilokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatimsu. Yatra hi nāmāti yasmim nāma loke. 
Purato pāturahosīti tehi dasahi brahmasahassehi saddhim pāturahosi. Apparajakkhajātikāti 
pafifiāmaye akkhimhi appam parittam rāgadosamoharajam etesam, evam sabhāvāti apparajakkhajātikā. 
Assavanatāti assavanatāya. Bhavissantīti purimabuddhesu dasapufiiakiriyavatthuvasena katādhikārā 
paripākagatā padumāni viya sūriyarasmisamphassam, dhammadesanamyeva ākankhamānā 
catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmim okkamanārahā na eko, na dve, anekasatasahassā dhammassa 
aiifiātāro bhavissantīti dasseti. 


69. Ajjhesananti evam tikkhattum yācanam. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattafiāņena ca 
āsayānusayafiāņena ca. Imesaiihi dvinnam iiāņānam *'*buddhacakkhū'*ti nāmam, sabbatiiutaūifiāņassa 
**samantacakkhū' 'ti, tiņņam maggafiāņānam *'dhammacakkhū ti. Apparajakkhetiādīsu yesam 
vuttanayeneva pafifiāācakkhumhi rāgādirajam appam, te apparajakkhā. Yesam tam mahantam, te 
mahārajakkhā. Yesam saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni, te 
mudindriyā. Yesam teyeva saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. Ye kathitakāraņam sallakkhenti, 


sukhena sakkā honti viiifiāpetum, te suviūiūāpayā. Ye paralokaficeva vajjafīca bhayato passanti, te 
paralokavajjabhayadassāvino nāma. 


Ayam panettha pāļi — **saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho.... 
Āraddhavīriyo...pe... kusīto... upatthitassati... mutthassati... samāhito... asamāhito... paūiavā... 
duppaīīio puggalo mahārajakkho. Tathā saddho puggalo tikkhindriyo...pe... pafiiavā puggalo 
paralokavajjabhayadassāvī, duppaīfio puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. Lokoti khandhaloko, 
dhātuloko, āyatanaloko, sampattibhavaloko, vipattibhavaloko, sampattisambhavaloko, 
vipattisambhavaloko. Eko loko — sabbe sattā āhāratthitikā. Dve lokā — nāmaīica rūpafica. Tayo lokā — 
tisso vedanā. Cattāro lokā — cattāro āhārā. Pafica lokā — paficupādānakkhandhā. Cha lokā — cha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 196 


sa = 


ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā — satta viūifiāņatthitiyo. Attha lokā — attha lokadhammā. Nava lokā 
— nava sattāvāsā. Dasa lokā — dasāyatanāni. Dvādasa lokā — dvādasāyatanāni. Atthārasa lokā — atthārasa 
dhātuyo. Vajjanti sabbe kilesā vajjam, sabbe duccaritā vajjam, sabbe abhisankhārā vajjam, sabbe 
bhavagāmikammā vajjam. Iti imasmifica loke imasmifīca vajje tibbā bhayasatiiā paccupatthitā hoti, 
seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. Imehi paūtiāsāya ākārehi imāni paticindriyāni jānāti passati aiiāāti 
pativijjhati, idam tathāgatassa indriyaparopariyatte itāņa 'nti (pati. ma. 1.112). 


Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni aūifiāānipi padumāni 
antonimuggāneva posayanti. Udakam accuggamma thitānīti udakam atikkamitvā thitāni. Tattha yāni 
accuggamma thitāni, tāni sūriyarasmisamphassam āgamayamānāni thitāni ajja pupphanakāni. Yāni 
samodakam thitāni, tāni sve pupphanakāni. Yāni udakānuggatāni antoudakaposīni, tāni tatiyadivase 
pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni aiifiānipi sarojauppalādīni nāma atthi, yāni neva pupphissanti, 
macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāļim nārūļhāni. Āharitvā pana dīpetabbānīti dīpitāni. 
Yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni, evameva ugghatitatīū, vipaficitatiiū, neyyo, padaparamoti 
cattāro puggalā. Tattha yassa puggalassa saha udāhatavelāya dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati 
puggalo ugghatitaūūīū. Yassa puggalassa sankhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne 
dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo vipaūcitaūiītū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato 
yonisomanasikaroto kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayam 
vuccati puggalo neyyo. Yassa puggalassa bahumpi suņato bahumpi bhaņato bahumpi gaņhato bahumpi 
dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo padaparamo 
(pu. pa. 148, 149, 150, 151). 


Tattha bhagavā uppalavanādisadisam dasasahassilokadhātum olokento — **ajja pupphanakāni viya 
ugghatitaiīūū, sve pupphanakāni viya vipaficitaīītiū, tatiyadivase pupphanakāni viya neyyo, 
macchakacchapabhakkhāni viya padaparamo”*ti addasa. Passanto ca — **ettakā apparajakkhā, ettakā 
mahārajakkhā. Tatrāpi ettakā ugghatitaiiiū ti evam sabbākārato addasa. Tattha tiņņam puggalānam 
imasmimyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā attham sādheti, padaparamānam anāgate vāsanatthāya 


hoti. 


Atha bhagavā imesam catunnam puggalānam atthāvaham dhammadesanam viditvā desetukamyatam 
uppādetvā puna te sabbesupi tīsu bhavesu sabbe satte bhabbābhabbavasena dve kotthāse akāsi. Ye 
sandhāya vuttam — **ye te sattā kammāvaraņena samannāgatā, vipākāvaraņena samannāgatā, 
kilesāvaraņena samannāgatā, assaddhā acchandikā duppatiiā abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam, ime te sattā abhabbā. Katame sattā bhabbā? Ye te sattā na kammāvaraņena... 
pe...ime te sattā bhabbā”'ti (vibha. 827; pati. ma. 1.114). 


Tattha sabbepi abhabbapuggale pahāya bhabbapuggaleyeva itāņena pariggahetvā — **ettakā 
rāgacaritā, ettakā dosamohavitakkasaddhābuddhicaritā'*ti cha kotthāse akāsi. Evam katvā — **dhammam 


desessāmī” *ti cintesi. Brahmā tam iiatvā somanassajāto bhagavantam gāthāhi ajjhabhāsi. Idam sandhāya — 
**atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā” 'ttādi vuttam. 


70. Tattha ajjhabhāsīti adhiabhāsi, adhikicca ārabbha abhāsīti attho. 


Sele yathā pabbatamuddhanitthitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani yathāthitova, na hi 
tattha thitassa dassanattham gīvukkhipanapasāraņādikiecam atthi. Tathūpamarti tappatibhāgam 
selapabbatūpamam. Ayam panettha sankhepattho, yathā selapabbatamuddhani yathāthitova cakkhumā 
puriso samantato Janatam passeyya, tathā tvampi sumedha, sundarapaiīfiasabbatiiiutaiifiāņena 
samantacakkhu bhagavā dhammamayam paiifttāāmayam pāsādamāruyha sayam apetasoko sokāvatiņņam 
Jātijarābhibhūtam janatam apekkhassu, upadhāraya upaparikkha. 


Ayamettha adhippāyo — yathā hi pabbatapāde samantā mahantam khettam katvā tattha kedārapāļīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 196 


kutikāyo katvā rattim aggim jāleyyum. Caturangasamannāgatafīca andhakāram assa. Athassa 
pabbatassa matthake thatvā cakkhumato purisassa bhūmim olokayato neva khettam, na kedārapāļiyo, na 
kutiyo, na tattha sayitamanussā paiifiāyeyyum, kutikāsu pana aggijālamattameva palifiāyeyya. Evam 
dhammapāsādamāruyha sattanikāyam olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāņā sattā, te ekavihāre 
dakkhiņajāņupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpātham nāgacchanti, rattim khittasarā viya honti. Ye 
pana katakalyāņā veneyyapuggalā, te tassa dūre thitāpi āpātham āgacchanti, so aggi viya 
himavantapabbato viya ca. Vuttampi cetam — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā” ti. (dha. pa. 304); 


Utthehīti bhagavato dhammadesanattham cārikacaraņam yācanto bhaņati. Vīrātiādīsu bhagavā 
vīriyavantatāya vīro, devaputtamaccukilesamārānam vijitattā vijitasangāmo, 
Jātikantarādinittharaņatthāya veneyyasatthavāhanasamatthatāya satthavāho, kāmacchandaiņassa 
abhāvato aņaņoti veditabbo. 


71. Apārutāti vivatā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi amatasankhātassa nibbānassa dvāram. 
So mayā vivaritvā thapitoti dasseti. Pamuūcantu saddhanti sabbe attano saddham pamuficantu 
vissajjentu. Pacchimapadadvaye ayamattho, ahafihi attano paguņam suppavattitampi imam paņītam 


uttamam dhammam kāyavācākilamathasaiī hutvā na bhāsim, idāni pana sabbe janā saddhābhājanam 
upanentu, pūressāmi tesam sankappanti. 


Aggasāvakayugavaņņanā 


73. Bodhirukkhamūleti bodhirukkhassa avidūre ajapālanigrodhe antarahitoti attho. Kheme 
migadāyeti isipatanam tena samayena khemam nāma uyyānam hoti, migānam pana abhayavāsatthāya 
dinnattā migadāyoti vuccati. Tam sandhāya vuttam — **kheme migadāye ti. Yathā ca vipassī bhagavā, 
evam aūīfiepi buddhā pathamam dhammadesanatthāya gacchantā ākāsena gantvā tattheva otaranti. 
Amhākam pana bhagavā upakassa ājīvakassa upanissayam disvā — **upako imam addhānam patipanno, 
so mam disvā sallapitvā gamissati. Atha puna nibbindanto āgamma arahattam sacchikarissatī””ti iiatvā 
atthārasayojanamaggam padasāva agamāsi. Dāyapālam āmantesīti disvāva punappunam oloketvā — 
*tayyo no, bhante, āgato'*ti vatvā upagatam āmantesi. 


75-6. Anupubbim kathanti dānakatham, dānānantaram sīlam, sīlānantaram saggam, saggānantaram 
magganti evam anupatipātikatham kathesi. Tattha dānakathanti idam dānam nāma sukhānam nidānam, 
sampattīnam mūlam, bhogānam patitthā, visamagatassa tāņam leņam gati parāyaņam, idhalokaparalokesu 
dānasadiso avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam natthi. Idatihi avassayatthena 
ratanamayasīhāsanasadisam, patitthānatthena mahāpathavīsadisam, ārammaņatthena 
ālambanarajjusadisam. Idafihi dukkhanittharaņatthena nāvā, samassāsanatthena sangāmasūro, 
bhayaparittāņatthena susankhatanagaram, maccheramalādīhi anupalittatthena padumam, tesam 
nidahanatthena aggi, durāsadatthena āsīviso, asantāsanatthena sīho, balavantatthena hatthī, 
abhimangalasammatatthena setausabho, khemantabhūmisampāpanatthena valāhakaassarājā. Dānaiīhi loke 
sakkasampattim mārasampattim brahmasampattim cakkavattisampattim sāvakapāramitiāāņam 
paccekabodhiiiāņam abhisambodhiiiāņam detīti evamādidānaguņapatisamyuttam katham. 


Yasmā pana dānam dadanto sīlam samādātum sakkoti, tasmā tadanantaram sīlakatham kathesi. 
Sīlakathanti sīlam nāmetam avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam. 
Idhalokaparalokasampattīnaiīhi sīlasadiso avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam 
natthi, sīlasadiso alankāro natthi, sīlapupphasadisam puppham natthi, sīlagandhasadiso gandho natthi, 
sīlālankārena hi alankatam sīlakusumapiļandhanam sīlagandhānulittam sadevakopi loko olokento tittim 
na gacchatīti evamādisīlaguņapatisamyuttam katham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 196 


Idam pana sīlam nissāya ayam saggo labbhatīti dassetum sīlānantaram saggakatham kathesi. 
Saggakathanti ayam saggo nāma ittho kanto manāpo, niccamettha kīļā, niccam sampattiyo labbhanti, 
cātumahārājikā devā navutivassasatasahassāni dibbasukham dibbasampattim patilabhanti, tāvatimsā tisso 
ca vassakotiyo satthi ca vassasatasahassānīti evamādisaggaguņapatisamyuttam katham. Saggasampattim 
kathayantānafihi buddhānam mukham nappahoti. Vuttampi cetam — **anekapariyāyena kho aham, 
bhikkhave, saggakatham katheyya” ntiādi. 


Evam saggakathāya palobhetvā puna hatthim alankaritvā tassa soņdam chindanto viya — *tayampi 
saggo anicco addhuvo, na ettha chandarāgo kātabbo''ti dassanattham — **appassādā kāmā bahudukkhā 
samkilesam kathesi. Tattha ādīnavoti doso. Okāroti avakāro lāmakabhāvo. Samkilesoti tehi sattānam 
samsāre samkilissanam. Yathāha — **kilissanti vata bho sattā” ti (ma. ni. 2.351). Evam kāmādīnavena 
tejjatvā nekkhamme ānisamsam pakāsesi, pabbajjāya guņam pakāsesīti attho. Sesam 
ambatthasuttavaņņanāyam vuttanayaficeva uttānatthafica. 


77. Alatthunti katham alatthum? Ehibhikkhubhāvena. Bhagavā kira tesam 
iddhimayapattacīvarassūpanissayam olokento anekāsu jātīsu cīvaradānādīni disvā etha 
bhikkhavotiādimāha. Te tāvadeva bhaņdū kāsāyavasanā atthahi bhikkhuparikkhārehi 
sarīrapatimukkeheva vassasatikattherā viya bhagavantam namassamānāva nisīdimsu. 


Sandassesītiādīsu idhalokattham sandassesi, paralokattham sandassesi. Idhalokattham dassento 
aniccanti dassesi, dukkhanti dassesi, anattāti dassesi, khandhe dassesi, dhātuyo dassesi, āyatanāni dassesi, 
paticcasamuppādam dassesi, rūpakkhandhassa udayam dassento pafica lakkhaņāni dassesi, tathā 
vedanākkhandhādīnam, tathā vayam dassentopi udayabbayavasena paitiāsalakkhaņāni dassesi, 
paralokattham dassento nirayam dassesi, tiracchānayonim, pettivisayam, asurakāyam, tiņņam kusalānam 
vipākam, channam devalokānam, navannam brahmalokānam sampattim dassesi. 


Samādapesīti catupārisuddhisīlaterasadhutangadasakathāvatthuādike kalyāņadhamme gaņhāpesi. 


Samuttejesīti sutthu uttejesi, abbhussāhesi. Idhalokatthaficeva paralokatthaiica tāsetvā tāsetvā 
adhigatam viya katvā kathesi. Dvattimsakammakāraņapafcavīsatimahābhayappabhedafihi idhalokattham 
buddhe bhagavati tāsetvā tāsetvā kathayante pacchābāham, gāļhabandhanam bandhitvā cātumahāpathe 
pahārasatena tāļetvā dakkhiņadvārena niyyamāno viya āghātanabhaņndikāya thapitasīso viya sūle uttāsito 
viya mattahatthinā maddiyamāno viya ca samviggo hoti. Paralokatthafica kathayante nirayādīsu nibbatto 
viya devalokasampattim anubhavamāno viya ca hoti. 


Sampahamsesīti patiladdhaguņena codesi, mahānisamsam katvā kathesīti attho. 

Sankhārānam ādīnavanti hetthā pathamamaggādhigamattham kāmānam ādīnavam kathesi, idha 
pana uparimaggādhigamattham — **aniccā, bhikkhave, sankhārā addhuvā anassāsikā, yāvaficidam, 
bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum alam virajjitum alam vimuccitu” *ntiādinā (a. ni. 7.66; 
sam. ni. 2.134) nayena sankhārānam ādīnavaīica lāmakabhāvafica tappaccayatīca kilamatham pakāsesi. 
Yathā ca tattha nekkhamme, evamidha — **santamidam, bhikkhave, nibbānam nāma paņītam tāņam 
leņa” ntiādinā nayena nibbāne ānisamsam pakāsesi. 

Mahājanakāyapabbajjāvaņņanā 


78. Mahājanakāyoti tesamyeva dvinnam kumārānam upatthākajanakāyoti. 


80. Bhagavantam saraņam gacchāma, dhammaūcāti sanghassa aparipuņņattā dvevācikameva 
saraņamagamamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 196 


81. Alatthunti pubbe vuttanayeneva ehibhikkhubhāveneva alatthum. Ito anantare pabbajitavārepi 
eseva nayo. 


Cārikāanujānanavaņņanā 


85. Parivitakko udapādīti kadā udapādi? Sambodhito satta samvaccharāni satta māse satta divase 
atikkamitvā udapādi. Bhagavā kira pitusangaham karonto vihāsi. Rājāpi cintesi — **tmayham jetthaputto 
nikkhamitvā buddho jāto, dutiyaputto me nikkhamitvā aggasāvako jāto, purohitaputto dutiyaaggasāvako, 
ime ca avasesā bhikkhū gihikālepi mayham puttameva partvāretvā vicarimsu. Ime sabbe idānipi 
mayhamyeva bhāro, ahameva ca ne catūhi paccayehi upatthahissāmi, afifiesam okāsam na dassāmī”*ti 
vihāradvārakotthakato patthāya yāva rājagehadvārā ubhayato khadirapākāram kārāpetvā kilatijehi 
chādāpetvā vatthehi paticchādāpetvā upari ca chādāpetvā suvaņņatārakavicittam 
samolambitatālakkhandhamattam vividhapupphadāmavitānam kārāpetvā hetthā bhūmiyam cittattharaņehi 
santharāpetvā anto ubhosu passesu mālāvacchake puņņaghate, sakalamaggavāsatthāya ca gandhantare 
pupphāni pupphantare gandhe ca thapāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi. 


Bhagavā bhikkhusanghaparivuto antosāņiyāva rājagehamgantvā bhattakiccam katvā vihāram 
paccāgacchati. Aiīfio koci datthumpi na labhati, kuto pana bhikkham vā dātum, pūjam vā kātum, 
dhammam vā sotum. Nāgarā cintesum — **ajja satthu loke uppannassa sattamāsādhikāni 
sattasamvaccharāni, mayafica datthumpi na labhāma, pageva bhikkham vā dātum, pūjam vā kātum, 
dhammam vā sotum. Rājā — *mayhameva buddho, mayhameva dhammo, mayhameva sangho ti 
mamāyitvā sayameva upatthahi. Satthā ca uppajjamāno sadevakassa lokassa atthāya hitāya uppanno. Na 
hi ratifioyeva nirayo uņho assa, afifiesam nīluppalavanasadiso. Tasmā rājānam vadāma. Sace no satthāram 
deti, iccetam kusalam. No ce deti, raiīfiā saddhim yujjhitvāpi sangham gahetvā dānādīni puūifiāni karoma. 
Na sakkā kho pana suddhanāgareheva evam kātum, ekam jetthapurisampi gaņhāmā ti. 


Te senāpatim upasankamitvā tassetamattham ārocetvā — **sāmi, kim amhākam pakkho hosi, udāhu 
raūfio ti āhamsu. So — *taham tumhākam pakkho homi, api ca kho pana pathamadivaso mayham 
dātabbo *ti. Te sampaticchimsu. So rājānam upasankamitvā — **nāgarā, deva, tumhākam kupitā *ti āha. 
Kimattham tātāti? Satthāram kira tumheyeva upatthahatha, amhe na labhāmāti. Sace idānipi labhanti, na 
kuppanti, alabhantā tumhehi saddhim yujjhitukāmā devāti. Yujjhāmi, tāta, nāham bhikkhusangham 
demīti. Deva tumhākam dāsā tumhehi saddhim yujjhāmāti vadanti, tumhe kam gaņhitvā yujjhissathāti? 
Nanu tvam senāpatīti? Nāgarehi vinā na samattho aham devāti. Tato rājā — **balavanto nāgarā, senāpatipi 
tesafiiieva pakkho ti fiatvā **aiiftānipi sattamāsādhikāni sattasamvaccharāni mayham bhikkhusangham 
dadantū'*ti āha. Nāgarā na sampaticchimsu. Rājā — **cha vassāni, paica, cattāri, tīņi, dve, ekavassa” nti 
hāpesi. Evam hāpentepi na sampaticchimsu. Aūīfie satta divase yāci. Nāgarā — **atikakkhaļam dāni ratā 


=y) 


saddhim kātum na vattatī'*ti anujānimsu. 


Rājā sattamāsādhikānam sattannam samvaccharānam sajjitam dānamukham sattannameva 
divasānam vissajjetvā cha divase kesaici apassantānamyeva dānam datvā sattame divase nāgare 
pakkosāpetvā — **sakkhissatha, tāta, evarūpam dānam dātu”'nti āha. Tepi — **nanu amheyeva nissāya tam 
devassa uppanna’’nti vatvā — **sakkhissāmā” ti āhamsu. Rājā pitthihatthena assūni puiichamāno 
bhagavantam vanditvā — **bhante, aham atthasatthibhikkhusatasahassam aūīfiassa vāram akatvā yāvajīvam 
catūhi paccayehi upatthahissāmīti cintesim. Nāgarā na dāni me anuiitiātā, nāgarā hi *'mayam dānam dātum 
na labhāmā ti kuppanti. Bhagavā sve patthāya tesam anuggaham karothā”'ti āha. 


Atha dutiyadivase senāpati mahādānam sajjetvā — **ajja yathā atīio koci ekabhikkhampi na deti, 
evam rakkhathā”'ti samantā purise thapesi. Tam divasam setthibhariyā rodamānā dhītaram āha — **sace, 
amma, tava pitā jīveyya, ajjāham pathamam dasabalam bhojeyya *nti. Sā tam āha — *tamma, mā cintayi, 
aham tathā karissāmi yathā buddhappamukho bhikkhusangho pathamam amhākam bhikkham 
paribhufijissatī' ti. Tato satasahassagghanikāya suvaņņapātiyā nirudakapāyāsassa pūretvā 
sappimadhusakkarādīhi abhisankharitvā aiifiāāya pātiyā patikujjitvā tam sumanamālāguļehi parikkhipitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 196 


mālāguļasadisam katvā bhagavato gāmam pavisanavelāya sayameva ukkhipitvā dāsigaņaparivutā 
nagarā nikkhami. Antarāmagge senāpatiupatthākā — *tamma, mā ito agamā” ti vadanti. Mahāputiiiā nāma 
manāpakathā honti, na ca tesam punappunam bhaņantānam kathā patikkhipitum sakkā hoti. Sā — 
**cūļapitā mahāpitā mātulā kissa tumhe gantum na dethā'*ti āha. Senāpatinā — **atīiiassa kassaci 
khādanīyabhojanīyam dātum mā dethā'*ti thapitamha ammāti. Kim pana me hatthe khādanīyam 
bhojanīyam passathāti? Mālāguļam passāmāti. Kim tumhākam senāpati mālāguļapūjampi kātum na 
detīti'? Deti, ammāti. Tena hi, apetha, apethāti bhagavantam upasankamitvā mālāguļam gaņhāpetha 
bhagavāti āha. Bhagavā ekam senāpatissupatthākam oloketvā mālāguļam gaņhāpesi. Sā bhagavantam 
vanditvā — **bhagavā, bhavābhave nibbattiyam me sati paritassanajīvitam nāma mā hotu, ayam 
sumanamālā viya nibbattanibbattatthāne piyāva homi, nāmena ca sumanā yevā'*ti patthanam katvā 
satthārā — **sukhinī hohī'*ti vuttā vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Bhagavā senāpatissa geham gantvā paūiiattāsane nisīdi. Senāpati yāgum gahetvā upagatichi, satthā 
pattam pidahi. Nisinno, bhante, bhikkhusanghoti. Atthi no eko antarā piņdapāto laddhoti. So mālam 
apanetvā piņdapātam addasa. Cūļupatthāko āha — **sāmi, mālāti mam vatvā mātugāmo vaficesī ti. 
Pāyāso bhagavantam ādim katvā sabbesam bhikkhūnam pahoti. Senāpatipi attano deyyadhammam adāsi. 
Satthā bhattakiccam katvā mangalam vatvā pakkāmi. Senāpati — **kā nāma sā piņdapātamadāsī” ti pucchi. 
Setthidhītā, sāmīti. Sappaūiā sā itthī, evarūpāya ghare vasantiyā purisassa saggasampatti nāma na 
dullabhāti tam ānetvā jetthikatthāne thapesi. 


Punadivase nāgarā dānamadamsu, punadivase rājāti ekantarikāya dānam dātum ārabhimsu. Rājāpi 
carapurise thapetvā nāgarehi dinnadānato atirekataram deti, nāgarāpi tatheva katvā ratā dinnadānato 
atirekataram. Rājagehe nātakitthiyo daharasāmaņere vadanti — **gaņhatha, tātā, na gahapatikānam 
gattavatthādīsu puiichitvā bāļadārakānam kheļasinghāņikādidhovanahatthehi katam, sucim paņītam 
kata””nti. Punadivase nāgarāpi dadamānā vadanti — **gaņhatha, tātā, na nagaragāmanigamādīsu 
sankaddhitataņdulakhīradadhisappiādīhi, na afifiesam janghasīsapitthiādīni bhafijitvā āharāpitehi katam, 
jātisappikhīrādīhiyeva kata'”nti. Evam sattasu samvaccharesu sattasu māsesu sattasu divasesu ca 
atikkantesu atha bhagavato ayam vitakko udapādi. Tena vuttam — **sambodhito satta samvaccharāni satta 
māsāni satta divasāni atikkamitvā udapādī”*ti. 


87. Aūūataro mahābrahmāti dhammadesanam āyācitabrahmāva. 


89. Caturāsīti āvāsasahassānīti caturāsīti vihārasahassāni. Te sabbepi 
dvādasasahassabhikkhugaņhanakā mahāvihārā abhayagiricetiyapabbatacittalapabbatamahāvihārasadisāva 
ahesum. 


90. Khantī paramam tapoti adhivāsanakhanti nāma paramam tapo. Titikkhāti khantiyā eva 
vevacanam. Titikkhā sankhātā adhivāsanakhanti uttamam tapoti attho. Nibbānam paramanti 
sabbākārena pana nibbānam paramanti vadanti buddhā. Na hi pabbajito parūpaghātīti yo 
adhivāsanakhantivirahitattā param upaghāteti bādheti himsati, so pabbajito nāma na hoti. Catutthapādo 
pana tasseva vevacanam. *"Na hi pabbajito ti etassa hi na samaņo hotīti vevacanam. Parūpaghātīti etassa 
param vihethayantoti vevacanam. Atha vā parūpaghātīti sīlūpaghātī. Sīlaiihi uttamatthena paranti 
vuccati. Yo ca samaņo param yam kafici sattam vihethayanto parūpaghātī hoti, attano sīlam vināsako, so 
pabbajito nāma na hotīti attho. Athavā yo adhivāsanakhantiyā abhāvato parūpaghātī hoti, param antamaso 
damsamakasampi saiicicca jīvitā voropeti, so na hi pabbajito. Kim kāraņā? Malassa apabbājitattā. 
**Pabbājayamattano malam, tasmā pabbajitoti vuccatī”*ti (dha. pa. 388) idatīhi pabbajitalakkhaņam. Yopi 
na heva kho upaghāteti, na māreti, api ca daņdādīhi vihetheti, so param vihethayanto samaņo na hoti. 
Kim kāraņā? Vihesāya asamitattā. **Samitattā hi pāpānam, samaņoti pavuccatī *ti (dha. pa. 265) idatihi 
samaņalakkhaņam. 


Dutiyagāthāya sabbapāpassāti sabbākusalassa. Akaraņanti anuppādanam. Kusalassāti 
catubhūmikakusalassa. Upasampadāti patilābho. Sacittapariyodapananti attano cittajotanam, tam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 196 


arahattena hoti. Iti sīlasamvarena sabbapāpam pahāya samathavipassanāhi kusalam sampādetvā 
arahattaphalena cittam pariyodāpetabbanti etam buddhānam sāsanam ovādo anusitthī ti. 


Tatiyagāthāya anūpavādoti vācāya kassaci anupavadanam. Anūpaghātoti kāyena upaghātassa 
akaraņam. Pātimokkheti yam tam paatimokkham, atipamokkham, uttamasīlam, pāti vā agativisesehi 
mokkheti duggatibhayehi, yo vā nam pāti, tam mokkhetīti **pātimokkha''nti vuccati. Tasmim 
pātimokkhe ca samvaro. Mattaīiītutāti patiggahaņaparibhogavasena pamāņatiutā. Pantaūīca 
sayanāsananti sayanāsanafīca sanghattanavirahitanti attho. Tattha dvīhiyeva paccayehi 
catupaccayasantoso dīpito hotīti veditabbo. Etam buddhāna sāsananti etam parassa anupavadanam 
anupaghātanam pātimokkhasamvaro patiggahaņaparibhogesu mattaūiiiutā atthasamāpattivasibhāvāya 
vivittasenāsanasevanafica buddhānam sāsanam ovādo anusitthīti. Imā pana sabbabuddhānam 
pātimokkhuddesagāthā hontīti veditabbā. 


Devatārocanavaņņanā 


91. Ettāvatā ca iminā vipassissa bhagavato apadānānusārena vitthārakathanena — **tathāgatassevesā, 
bhikkhave, dhammadhātu suppatividdhā” *ti evam vuttāya dhammadhātuyā suppatividdhabhāvam 
pakāsetvā idāni — **devatāpi tathāgatassa etamattham ārocesu”'*nti vuttam devatārocanam pakāsetum 
ekamidāhantiādimāha. 


Tattha subhagavaneti evamnāmake vane. Sālarājamūleti vanappatijetthakassa mīle. 
Kāmacchandam virājetvāti anāgāmimaggena mūlasamugghātavasena virājetvā. Yathā ca vipassissa, 
evam sesabuddhānampi sāsane vutthabrahmacariyā devatā ārocayimsu, pāļi pana vipassissa ceva 
amhākatica bhagavato vasena āgatā. 


Tattha attano sampattiyā na hāyanti, na vihāyantīti avihā. Na kaūici sattam tapantīti atappā. 


Sundaradassanā abhirūpā pāsādikāti sudassā. Sutthu passanti, sundarametesam vā dassananti sudassī. 
Sabbeheva ca saguņehi bhavasampattiyā ca jetthā, natthettha kanitthāti akanitthā. 


Idha thatvā bhāņavārā samodhānetabbā. Imasmiiīhi sutte vipassissa bhagavato apadānavasena tayo 
bhāņavārā vuttā. Yathā ca vipassissa, evam sikhīādīnampi apadānavasena vuttāva. Pāļi pana sankhittā. Iti 
sattannam buddhānam vasena amhākam bhagavatā ekavīsati bhāņavārā kathitā. Tathā avihehi. Tathā 
atappehi. Tathā sudassehi. Tathā sudassīhi. Tathā akanitthehīti sabbampi chabbīsatibhāņavārasatam hoti. 
Tepitake buddhavacane atīfiam suttam chabbīsatibhāņavārasataparimāņam nāma natthi, suttantarājā nāma 
ayam suttantoti veditabbo. Ito param anusandhidvayampi niyyātento iti kho bhikkhavetiādimāha. Tam 
sabbam uttānamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāpadānasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Mahānidānasuttavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


95. Evam me sutam...pe... kurūsūti mahānidānasuttam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā. Kurūsu 
viharatīti kurū nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena **kurū”*ti 
vuccati. Tasmim kurūsu janapade. Atthakathācariyā panāhu — mandhātukāle tīsu dīpesu manussā 
**Jambudīpo nāma buddhapaccekabuddhamahāsāvakacakkavattippabhutīnam uttamamanussānam 


uppattibhūmi uttamadīpo atiramaņīyo”'ti sutvā raiiftāā mandhātucakkavattinā cakkaratanam purakkhatvā 
cattāro dīpe anusamyāyantena saddhim āgamamsu. Tato rājā pariņāyakaratanam pucchi — **atthi nu kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 196 


manussalokato ramaņīyataram thāna” nti. Kasmā deva evam bhaņasi? Kim na passasi 
candimasūriyānam ānubhāvam, nanu etesam thānam ito ramaņīyataranti? Rājā cakkaratanam purakkhatvā 
tattha agamāsi. Cattāro mahārājāno — *'mandhātumahārājā āgato”'ti sutvāva *'mahiddhiko mahānubhāvo 
rājā, na sakkā yuddhena patibāhitu *nti sakam rajjam niyyātesum. So tam gahetvā puna pucchi — **atthi 
nu kho ito ramaņīyataram thāna ”nti? 


Athassa tāvatimsabhavanam kathayimsu. **Tāvatimsabhavanam, deva, ito ramaņīyataram. Tattha 
sakkassa devaraiītio ime cattāro mahārājāno paricārakā dovārikabhūmiyam titthanti, sakko devarājā 
mahiddhiko mahānubhāvo, tassimāni upabhogatthānāni — yojanasahassubbedho vejayanto pāsādo, 
paficayojanasatubbedhā sudhammā devasabhā, diyaddhayojanasatiko vejayantaratho tathā erāvaņo hatthī, 
dibbarukkhasahassappatimaņditam nandanavanam, cittalatāvanam, phārusakavanam, missakavanam, 
yojanasatubbedho pāricchattako koviļāro, tassa hetthā satthiyojanāyāmā pafiiiāsayojanavitthatā 
paficadasayojanubbedhā jayakusumapupphavaņņā paņdukambalasilā, yassā mudutāya sakkassa nisīdato 
upaddhakāyo anupavisatī 'ti. 


Tam sutvā rājā tattha gantukāmo cakkaratanam abbhukkiri. Tam ākāse patitthāsi saddhim 
caturanginiyā senāya. Atha dvinnam devalokānam vemajjhato cakkaratanam otaritvā pathaviyam 
patitthāsi saddhim pariņāyakaratanapamukhāya caturanginiyā senāya. Rājā ekakova tāvatimsabhavanam 
agamāsi. Sakko — **'mandhātā āgato 'ti sutvāva tassa paccuggamanam katvā — **svāgatam, te mahārāja, 
sakam te mahārāja, anusāsa mahārājā ti vatvā saddhim nātakehi rajjam dve bhāge katvā ekam 
bhāgamadāsi. Raūīfio tāvatimsabhavane patitthitamattasseva manussabhāvo vigacchi, devabhāvo 
pāturahosi. Tassa kira sakkena saddhim paņdukambalasilāyam nisinnassa akkhinimisamattena nānattam 
paūiiiāyati. Tam asallakkhentā devā sakkassa ca tassa ca nānatte muyhanti. So tattha dibbasampattim 
anubhavamāno yāva chattimsa sakkā uppajjitvā cutā, tāva rajjam kāretvā atittova kāmehi tato cavitvā 
attano uyyāne patitthito vātātapena phutthagatto kālamakāsi. 


Cakkaratane pana puna pathaviyam patitthite pariņāyakaratanam suvaņņapatte mandhātu upāhanam 
likhāpetvā idam mandhātu rajjanti rajjamanusāsi. Tepi tīhi dīpehi āgatamanussā puna gantum asakkontā 
pariņāyakaratanam upasankamitvā — **deva, mayam raiifio ānubhāvena āgatā, idāni gantum na sakkoma, 
vasanatthānam no dehī”*ti yācimsu. So tesam ekamekam janapadamadāsi. Tattha pubbavidehato 
āgatamanussehi āvasitapadeso tāyeva purimasaiifiāāya — **videharattha' ”*nti nāmam labhi, aparagoyānato 
āgatamanussehi āvasitapadeso **aparantajanapado' ti nāmam labhi, uttarakuruto āgatamanussehi 
āvasitapadeso **kururattha” nti nāmam labhi, bahuke pana gāmanigamādayo upādāya bahuvacanena 
vohariyati. Tena vuttam — **kurūsu viharatī” ti. 


Kammāsadhammam nāma kurūnam nigamoti kammāsadhammatnti ettha keci dha-kārassa da- 
kārena attham vaņņayanti. Kammāso ettha damitoti kammāsadammo. Kammāsoti kammāsapādo 
porisādo vuccati. Tassa kira pāde khāņukena viddhatthāne vaņo ruhanto cittadārusadiso hutvā ruhi. 
Tasmā kammāsapādoti patiiiāyittha. So ca tasmim okāse damito porisādabhāvato patisedhito. Kena? 
Mahāsattena. Katarasmim jātaketi? Mahāsutasomajātaketi eke. Ime pana therā jayaddisajātaketi 


vadanti. Tadā hi mahāsattena kammāsapādo damito. Yathāha — 


**Putto yadā homi jayaddisassa; 
Paiicālaratthadhipatissa atrajo. 
Cajitvāna pāņam pitaram pamocayim; 
Kammāsapādampi caham pasādayi'”'nti. 


Keci pana dha-kāreneva attham vaņņayanti. Kurūratthavāsīnam kira kuruvattadhammo, tasmim 
kammāso jāto, tasmā tam thānam kammāso ettha dhammo jātoti kammāsadhammatti vuccati. Tattha 
nivitthanigamassāpi etadeva nāmam. Bhummavacanena kasmā na vuttanti. Avasanokāsato. Bhagavato 
kira tasmim nigame vasanokāso koci vihāro nāma nāhosi. Nigamato pana apakkamma aiīfiatarasmim 
udakasampanne ramaņīye bhūmibhāge mahāvanasaņdo ahosi tattha bhagavā vihāsi, tam nigamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 196 


gocaragāmam katvā. Tasmā evamettha attho veditabbo — **kurūsu viharati kammāsadhammam nāma 
kurūnam nigamo, tam gocaragāmam katvā ti. 


Āyasmāti piyavacanametam, gāravavacanametam. Ānandoti tassa therassa nāmam. Ekamantanti 
bhāvanapumsakaniddeso — **visamam candimasūriyā parivattantī” tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. Tasmā yathā 
nisinno ekamantam nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha attho datthabbo. Bhummatthe vā etam 
upayogavacanam nisīdīti upāvisi. Paņditā hi garutthāniyam upasankamitvā āsanakusalatāya ekamantam 
nisīdanti. Ayaūica tesam afifiataro, tasmā ekamantam nisīdi. 


Katham nisinno kho pana ekamantam nisinno hotīti? Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidam — 
atidūram, accāsannam, uparivātam, unnatappadesam, atisammukham, atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace 
kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbam hoti. Accāsanne nisinno sanghattanam karoti. Uparivāte 
nisinno sarīragandhena bādhati. Unnatappadese nisinno agāravam pakāseti. Atisammukhā nisinno sace 
datthukāmo hoti, cakkhunā cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā nisinno sace datthukāmo hoti, 
gīvam parivattetvā datthabbam hoti. Tasmā ayampi tikkhattum bhagavantam padakkhiņam katvā 
sakkaccam vanditvā ete cha nisajjadose vajjetvā dakkhiņajāņumaņdalassa abhimukhatthāne 
chabbaņņānam buddharasmīnam anto pavisitvā pasannalākhārasam vigāhanto viya suvaņņapatam 
pārupanto viya rattuppalamālāvitānamajjham pavisanto viya ca dhammabhaņdāgāriko āyasmā ānando 
nisīdi. Tena vuttam — **ekamantam nisīdī” ti. 


Kāya pana velāya, kena kāraņena ayamāyasmā bhagavantam upasankamantoti? Sāyanhavelāyam 
paccayākārapafihapucchanakāraņena. Tam divasam kirāyamāyasmā kulasangahatthāya gharadvāre 
gharadvāre sahassabhaņdikam nikkhipanto viya kammāsadhammagāmam piņdāya caritvā 
piņdapātapatikkanto satthu vattam dassetvā satthari gandhakutim pavitthe satthāram vanditvā attano 
divātthānam gantvā antevāsikesu vattam dassetvā patikkantesu divātthānam patisammajjitvā 
cammakkhaņdam pafiiapetvā udakatumbato udakam gahetvā udakena hatthapāde sītale katvā pallankam 
ābhujitvā nisinno sotāpattiphalasamāpattim samāpajji. Atha paricchinnakālavasena samāpattito utthāya 
paccayākāre fiāāņam otāresi. So — **avijjāpaccayā sankhārā” tiādito patthāya antam, antato patthāya ādim, 
ubhayantato patthāya majjham, majjhato patthāya ubho ante pāpento tikkhattum dvādasapadam 
paccayākāram sammasi. Tassevam sammasantassa paccayākāro vibhūto hutvā uttānakuttānako viya 
upatthāsi. 


Tato cintesi — *tayam paccayākāro sabbabuddhehi — *gambhīro ceva gambhīrāvabhāso cā'ti kathito, 
mayham kho pana padesañāņe thitassa sāvakassa sato uttāno vibhūto pākato hutvā upatthāti, 
mayhamyeva nu kho esa uttānako hutvā upatthāti, udāhu atifiesampī ti? Athassa etadahosi — **handāham 
imam pafiham gahetvā bhagavantam pucchāmi, addhā me bhagavā imam atthuppattim katvā sālindam 
sinerum ukkhipanto viya ekam suttantakatham kathetvā dassessati. Buddhānafihi vinayapaūiiattim, 
bhummantaram, paccayākāram, samayantaranti imāni cattāri thānāni patvā gajjitam mahantam hoti, 
fiāņam anupavisati, buddhafiāņassa mahantabhāvo paīīfiāyati, desanā gambhīrā hoti tilakkhaņabbhāhatā 
suiiatapatisamyuttā” ti. 


So kiiicāpi pakatiyāva ekadivase satavārampi sahassavārampi bhagavantam upasanikamanto na 
ahetuakāraņena upasankamati, tam divasam pana imam pafiham gahetvā — **'iīmam buddhagandhahatthim 
āpajja ftāņakoficanādam sossāmi, buddhasīham āpajja fiāņasīhanādam sossāmi, buddhasindhavam āpajja 
fiāņapadavikkamam passissāmī” ti cintetvā divātthānā utthāya cammakkhaņdam papphotetvā ādāya 
sāyanhasamaye bhagavantam upasankami. Tena vuttam — **sāyanhavelāyam 
paccayākārapafihapucchanakāraņena upasankamanto ti. 


Yāva gambhīroti ettha yāvasaddo pamāņātikkame, atikkamma pamāņam gambhīro, atigambhīroti 
attho. Gambhīrāvabhāsoti gambhīrova hutvā avabhāsati, dissatīti attho. Ekafihi uttānameva 
gambhīrāvabhāsam hoti pūtipanņņādivasena kāļavaņņapurāņaudakam viya. Tafihi jāņuppamāņampi 
sataporisam viya dissati. Ekam gambhīram uttānāvabhāsam hoti maņigangāya vippasannaudakam viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 196 


Tañhi sataporisampi jāņuppamāņam viya khāyati. Ekam uttānam uttānāvabhāsam hoti cātiādīsu 
udakam viya. Ekam gambhīram gambhīrāvabhāsam hoti sinerupādakamahāsamudde udakam viya. Evam 
udakameva cattāri nāmāni labhati. Paticcasamuppāde panetam natthi. Ayafihi gambhīro ceva 
gambhīrāvabhāso cāti ekameva nāmam labhati. Evarūpo samānopi atha ca pana me uttānakuttānako viya 
khāyati, yadīdam acchariyam, bhante, abbhutam bhanteti. Evam attano vimhayam pakāsento pafiham 
pucchitvā tuņhībhūto nisīdi. 


Bhagavā tassa vacanam sutvā — **ānando bhavaggaggahaņāya hattham pasārento viya, sinerum 
chinditvā mifijam nīharitum vāyamamāno viya, vinā nāvāya mahāsamuddam taritukāmo viya, pathavim 
parivattetvā pathavojam gahetum vāyamamāno viya buddhavisayapafīham attano uttānam vadāati. 
Handassa gambhīrabhāvam ācikkhissāmī *ti cintetvā mā hevantiādimāha. 


Tattha mā hevanti ha-kāro nipātamattam. Evam mā bhaņīti attho. Mā hevanti ca idam vacanam 
bhagavā āyasmantam ānandam ussādentopi bhaņati apasādentopi. 


Ussādanāvaņņanā 


Tattha ussādento — ānanda, tvam mahāpaūiio visadafiāņo, tena te gambhīropi paticcasamuppādo 
uttānako viya khāyati. Aiīfiesam panesa uttānakoti na sallakkhetabbo, gambhīroyeva ca gambhīrāvabhāso 
ca. Tattha catasso upamā vadanti. Chamāse subhojanarasaputthassa kira katayogassa mahāmallassa 
samajjasamaye katamallapāsāņaparicayassa yuddhabhūmim gacchantassa antarā mallapāsāņam 
dassesum, so — kim etanti āha. Mallapāsāņoti. Āharatha nanti. Ukkhipitum na sakkomāti vutte sayam 
gantvā kuhim imassa bhāriyatthānanti vatvā dvīhi hatthehi dve pāsāņe ukkhipitvā kīļāguļe viya khipitvā 
agamāsi. Tattha mallassa mallapāsāņo lahukopi na aiītiesam lahukoti vattabbo. Chamāse 
subhojanarasaputtho mallo viya hi kappasatasahassam abhinīhārasampanno āyasmā ānando, yathā 
mallassa mahābalatāya mallapāsāņo lahuko, evam therassa mahāpaiifiatāya paticcasamuppādo uttāno, so 
afifiesam uttānoti na vattabbo. 


Mahāsamudde ca timināma maccho dviyojanasatiko timingalo tiyojanasatiko, timipingalo 
catuyojanasatiko timirapingalo paficayojanasatiko, ānando timinando ajjhāroho mahātimīti ime cattāro 
yojanasahassikā. Tattha timirapingaleneva dīpenti. Tassa kira dakkhiņakaņņam cālentassa 
paficayojanasate padese udakam calati. Tathā vāmakaņņam. Tathā nanguttham, tathā sīsam. Dve pana 
kaņņe cāletvā nangutthena udakam paharitvā sīsam aparāparam katvā kīļitum āraddhassa 
sattatthayojanasate padese bhājane pakkhipitvā uddhane āropitam viya udakam pakkuthati, 
tiyojanasatamatte padese udakam pitthim chādetum na sakkoti. So evam vadeyya — **ayam mahāsamuddo 
gambhīro gambhīroti vadanti kutassa gambhīratā, mayam pitthipaticchādanamattampi udakam na 
labhāmā” ti. Tattha kāyupapannassa timirapingalassa mahāsamuddo uttānoti, afifiesam 
khuddakamacchānam uttānoti na vattabbo, evameva iiāņupapannassa therassa paticcasamuppādo uttānoti, 
aifiesampi uttānoti na vattabbo. 


Supaņņarājā ca diyaddhayojanasatiko, tassa dakkhiņapakkho patiiiāsayojaniko hoti tathā 
vāmapakkho, piūchavatti satthiyojanikā, gīvā timsayojanikā, mukham navayojanam, pādā 
dvādasayojanikā. Tasmim supaņņavātam dassetum āraddhe sattatthayojanasatam thānam nappahoti. So 
evam vadeyya — *tayam ākāso ananto anantoti vadanti, kutassa anantatā, mayam 
pakkhavātappasāraņokāsampi na labhāmā” ti. Tattha kāyupapannassa supaņņaratio ākāso partttoti, 
aiifiesam khuddakapakkhīnam parittoti na vattabbo, evameva iiāņupapannassa therassa paticcasamuppādo 
uttānoti, afifiesampi uttānoti na vattabbo. 


Rāhu asurindo pana pādantato yāva kesantā yojanānam cattāri sahassāni attha ca satāni hoti. Tassa 
dvinnam bāhānam antaram dvādasayojanasatikam. Bahalattena chayojanasatikam. Hatthapādatalāni 


tiyojanasatikāni, tathā mukham. Ekekam angulipabbam paiifiāsayojanam, tathā bhamukantaram. Nalātam 
tiyojanasatikam. Sīsam navayojanasatikam. Tassa mahāsamuddam otiņņassa gambhīram udakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 196 


jāņuppamāņam hoti. So evam vadeyya — *tayam mahāsamuddo gambhīro gambhīroti vadanti, 
kutassa gambhīratā, mayam jāņuppaticchādanamattampi udakam na labhāmā”*ti. Tattha kāyupapannassa 
rāhuno mahāsamuddo uttānoti, aiīfiesam uttānoti na vattabbo, evameva itāņupapannassa therassa 
paticcasamuppādo uttānoti, afifiesampi uttānoti na vattabbo. Etamattham sandhāya bhagavā — **mā 


hevam, ānanda, avaca; mā hevam, ānanda avacā''ti āha. 


Therassa hi catūhi kāraņehi gambhīropi paticcasamuppādo uttānoti upatthāti. Katamehi catūhi? 
Pubbūpanissayasampattiyā, titthavāsena, sotāpannatāya, bahussutabhāvenāti. 


Pubbūpanissayasampattikathā 


Ito kira satasahassime kappe padumuttaro nāma satthā loke uppajji. Tassa hamsavatī nāma nagaram 
ahosi, ānando nāma rājā pitā, sumedhā nāma devī mātā, bodhisatto uttarakumāro nāma ahosi. So puttassa 
Jātadivase mahābhinikkhamanam nikkhamma pabbajitvā padhānamanuyufijanto anukkamena 
sabbaifiutam patvā — **anekajātisamsāra” nti udānam udānetvā sattāham bodhipallanke vītināmetvā 
pathaviyam thapessāmīti pādam abhinīhari. Atha pathavim bhinditvā mahantam padumam utthāsi. Tassa 
dhurapattāni navutihatthāni, kesaram timsahattham, kaņņikā dvādasahatthā, navaghatappamāņo reņu 
ahosi. 


Satthā pana ubbedhato atthapaņņāsahatthubbedho ahosi. Tassa ubhinnam bāhānamantaram 
atthārasahattham, nalātam paficahattham, hatthapādā ekādasahatthā. Tassa ekādasahatthena pādena 
dvādasahatthāya kaņņikāya akkantamattāya navaghatappamāņo reņu utthāya atthapaņņāsahattham 
padesam uggantvā okiņņamanosilācuņņam viya paccokiņņo. Tadupādāya bhagavā padumuttarotveva 
paūiiāyittha. Tassa devilo ca sujāto ca dve aggasāvakā ahesum. Amitā ca asamā ca dve aggasāvikā. 
Sumano nāma upatthāko. Padumuttaro bhagavā pitusangaham kurumāno bhikkhusatasahassaparivāro 
hamsavatiyā rājadhāniyā vasati. 


Kanitthabhātā panassa sumanakumāro nāma. Tassa rājā hamsavatito vīsatiyojanasate thāne 
bhogagāmam adāsi. So kadāci āgantvā pitarafica satthārafica passati. Athekadivasam paccanto kupito. 
Sumano rafīfio pesesi — **paccanto kupito'*ti. Rājā **mayā tvam tattha kasmā thapito'*ti patipesesi. So 
nikkhamma core vūpasametvā — **upasanto, deva, janapado”'ti rafīio pesesi. Rājā tuttho — **sīgham 
mama putto āgacchatū''ti āha. Tassa sahassamattā amaccā honti. So tehi saddhim antarāmagge mantesi — 
**mayham pitā tuttho, sace me varam deti, kim ganņhāmī ti. Atha nam ekacce **hatthim gaņhatha, assam 
gaņhatha, ratham gaņhatha, janapadam gaņhatha, sattaratanāni gaņhathā” ti āhamsu. Apare — **tumhe 
pathavissarassa puttā, tumhākam dhanam na dullabham, laddhampi cetam sabbam pahāya gamanīyam, 
puiifiameva ekam ādāya gamanīyam; tasmā te deve varam dadamāne temāsam padumuttaram 
bhagavantam upatthātum varam gaņhathā” ti. So — **tumhe mayham kalyāņamittā, na mametam cittam 
atthi, tumhehi pana uppāditam, evam karissāmī” *ti gantvā pitaram vanditvā pitarāpi ālingetvā tassa 
matthake cumbitvā — **varam te putta, demī” ti vutte **sādhu mahārāja, icchāmaham mahārāja 
bhagavantam temāsam catūhi paccayehi upatthahanto jīvitam avafijham kātum, imameva varam dehī”*ti 
āha. **Na sakkā tāta, afifiam varehī” ti vutte **deva, khattiyānam nāma dve kathā natthi, etameva dehi, na 
me atiienattho ti. Tāta buddhānam nāma cittam dujjānam, sace bhagavā na icchissati, mayā dinnepi kim 


bhavissatīti? So — **sādhu, deva, aham bhagavato cittam jānissāmī 'ti vihāram gato. 


Tena ca samayena bhattakiccam nitthapetvā bhagavā gandhakutim pavittho hoti. So maņdalamāļe 
sannisinnānam bhikkhūnam santikam agamāsi. Te tam āhamsu — **rājaputta, kasmā āgatosī 'ti? 
Bhagavantam dassanāya, dassetha me bhagavantanti. Na mayam, rājaputta, icchiticchitakkhaņe satthāram 
datthum labhāmāti. Ko pana, bhante, labhatīti? Sumanatthero nāma rājaputtāti. **So kuhim, bhante, 
thero'*ti. Therassa nisinnatthānam pucchitvā gantvā vanditvā — *'icchāmaham, bhante, bhagavantam 
passitum, dassetha me” ti āha. Thero — **ehi rājaputtā 'ti tam gahetvā tam gandhakutipariveņe thapetvā 
gandhakutim abhiruhi. Atha nam bhagavā — **sumana, kasmā āgatosī 'ti āha. Rājaputto, bhante, 
bhagavantam dassanāya āgatoti. Tena hi bhikkhu āsanam paūtiāpehīti. Thero āsanam paūtiāpesi, nisīdi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 196 


bhagavā patiiatte āsane. Rājaputto bhagavantam vanditvā patisanthāram akāsi. Kadā āgatosi 
rājaputtāti? Bhante, tumhesu gandhakutim pavitthesu. Bhikkhū pana — **na mayam icchiticchitakkhaņe 
bhagavantam datthum labhāmā” ti mam therassa santikam pāhesum. Thero pana ekavacaneneva dassesi. 
Thero, bhante, tumhākam sāsane vallabho mafifieti. Āma rājakumāra, vallabho esa bhikkhu mayham 
sāsaneti. Bhante, buddhānam sāsane kim katvā vallabho hotīti? Dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā kumārāti. Bhagavā, aham thero viya buddhasāsane vallabho hotukāmo, temāsam 
me vassāvāsam adhivāsethāti. Bhagavā — **atthi nu kho tattha gatena attho”*ti oloketvā atthīti disvā 


= ~ we 


**suiiiāgāre, kho rājakumāra tathāgatā abhiramantī”'ti āha. Kumāro ‘“‘añňñātam bhagavā, añňññātaņm 

sugata’ ’ti vatvā ‘‘aham, bhante, purimataram gantvā vihāram kāremi, mayā pesite bhikkhusatasahassena 
saddhim āgacchathā” ti patitīiam gahetvā pitusantikam gantvā **dinnā me, deva, bhagavatā patififiā, mayā 
pahite bhagavantam peseyyāthā” ti pitaram vanditvā nikkhamitvā yojane yojane vihāram kāretvā 
vīsayojanasatam addhānam gantvā attano nagare vihāratthānam vicinanto sobhanam nāma kutumbikassa 
uyyānam disvā satasahassena kiņitvā satasahassam vissajjetvā vihāram kāresi. Tattha bhagavato 
gandhakutim sesabhikkhūnaīica rattitthānadivātthānatthāya kutileņamaņdape kārāpetvā pākāraparikkhepe 
katvā dvārakotthakaīca nitthapetvā pitusantikam pesesi — **nitthitam mayham kiccam, satthāram 
pahiņathā” ti. 


Rājā bhagavantam bhojetvā — **bhagavā, sumanassa kiccam nitthitam, tumhākam gamanam 
paccāsīsatī 'ti āha. Bhagavā satasahassabhikkhuparivāro yojane yojane vihāresu vasamāno agamāsi. 
Kumāro *'satthā āgato ti sutvā yojanam paccuggantvā mālādīhi pūjayamāno vihāram pavesetvā — 


**Satasahassena me kītam, satasahassena māpitam; 
Sobhanam nāma uyyānam, patiggaņha mahāmunī”'ti. 


Vihāram niyyātesi. So vassūpanāyikadivase dānam datvā attano puttadāre ca amacce ca pakkosāpetvā āha 
— *tayam satthā amhākam santikam dūrato āgato, buddhā ca nāma dhammagaruno na āmisagarukā. 
Tasmā aham temāsam dve sātake nivāsetvā dasa sīlāni samādiyitvā idheva vasissāmi, tumhe 
khīņāsavasatasahassassa imināva nīhārena temāsam dānam dadeyyāthā”'ti. 


So sumanattherassa vasanatthānasabhāgeyeva thāne vasanto yam thero bhagavato vattam karoti, tam 
sabbam disvā *'imasmim thāne ekantavallabho esa thero, etasseva me thānantaram patthetum vattatī *ti 
cintetvā upakatthāya pavāraņāya gāmam pavisitvā sattāham mahādānam datvā sattame divase 
bhikkhusatasahassassa pādamīle ticīvaram thapetvā bhagavantam vanditvā — **bhante, yadetam mayā 
magge yojanantarikam yojanantarikam vihāram kārāpanato patthāya pufiiam katam, tam neva 
sakkasampattim, na mārasampattim, na brahmasampattim patthayantena, buddhassa pana 
upatthākabhāvam patthayantena katam. Tasmā ahampi, bhagavā, anāgate sumanatthero viya buddhassa 
upatthāko bhaveyya 'nti paficapatitthitena nipatitvā vandi. 


Bhagavā — **mahantam kulaputtassa cittam, samijjhissati nu kho noti olokento — **anāgate ito 


mors), 


satasahassime kappe gotamo nāma buddho uppajjissati, tasseva upatthāko bhavissatī 'ti fiatvā — 


**Iechitam patthitam tuyham, sabbameva samijjhatu; 

Sabbe pūrentu sankappā, cando pannaraso yathā” ti. 
Āha. Kumāro tam sutvā — **buddhā nāma advejjhakathā hontī''ti dutiyadivaseyeva tassa bhagavato 
pattacīvaram gahetvā pitthito pitthito gacchanto viya ahosi. So tasmim buddhuppāde vassasatasahassam 
dānam datvā sagge nibbattitvā kassapabuddhakālepi piņdāya carato therassa pattaggahaņattham 
uttarisātakam datvā pūjamakāsi. Puna sagge nibbattitvā tato cuto bārāņasirājā hutvā atthannam 
paccekabuddhānam paņņasālāyo kāretvā maņiādhārake upatthapetvā catūhi paccayehi dasavassasahassāni 
upatthānam akāsi. Etāni pākatatthānāni. 


Kappasatasahassam pana dānam dadamānova amhākam bodhisattena saddhim tusitapure nibbattitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 196 


tato cuto amitodanasakkassa gehe patisandhim gahetvā anupubbena katābhinikkhamano 
sammāsambodhim patvā pathamagamanena kapilavatthum āgantvā tato nikkhamante bhagavati 
bhagavato parivārattham rājakumāresu pabbajitesu bhaddiyādīhi saddhim nikkhamitvā bhagavato santike 
pabbajitvā nacirasseva āyasmato puņņassa mantāņiputtassa santike dhammakatham sutvā sotāpattiphale 
patitthahi (sam. ni. 3.83). Evamesa āyasmā pubbūpanissayasampanno tassimāya 
pubbūpanissayasampattiyā gambhīropi paticcasamuppādo uttānako viya upatthāsi. 


Titthavāsādivaņņanā 


Titthavāsoti punappunam garūnam santike uggahaņasavanaparipucchanadhāraņāni vuccanti. So 
therassa ativiya parisuddho, tenāpissāyam gambhīropi paticcasamuppādo uttānako viya upatthāsi. 


Sotāpannānatica nāma paccayākāro uttānakova hutvā upatthāti, ayafica āyasmā sotāpanno. 
Bahussutānaiica catuhatthe ovarake padīpe jalamāne maticapītham viya nāmarūpaparicchedo pākato hoti, 
ayafica āyasmā bahussutānam aggo hoti, bāhusaccānubhāvenapissa gambhīropi paccayākāro uttānako 
viya upatthāsi. 


Paticcasamuppādagambhīratā 


Tattha atthagambhīratāya, dhammagambhīratāya, desanāgambhīratāya, pativedhagambhīratāyāti 
catūhi ākārehi paticcasamuppādo gambhīro nāma. 


Tattha jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho gambhīro...pe... sankhārānam 
avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho gambhīroti ayam atthagambhīratā. 


Avijjāya sankhārānam paccayattho gambhīro...pe... jātiyā jarāmaraņassa paccayattho gambhīroti 
ayam dhammagambhīratā. 


Katthaci sutte paticcasamuppādo anulomato desiyati, katthaci patilomato, katthaci 
anulomapatilomato, katthaci majjhato patthāya anulomato vā patilomato vā anulomapatilomato vā, 
katthaci tisandhi catusankhepo, katthaci dvisandhi tisankhepo, katthaci ekasandhi dvisankhepoti ayam 
desanāgambhīratā. 


Avijjāya pana aūifiāņaadassanasaccāpativedhattho gambhīro, sankhārānam 
abhisankharaņāyūhanasarāgavirāgattho, vifiitāāņassa sufifiataabyāpāraasankantipatisandhipātubhāvattho, 
nāmarūpassa ekuppādavinibbhogāvinibbhoganamanaruppanattho, saļāyatanassa 
adhipatilokadvārakkhettavisayibhāvattho, phassassa phusanasanghattanasangatisannipātattho, vedanāya 
ārammaņarasānubhavanasukhadukkhamajjhattabhāvanijjīvavedayitattho, taņhāya 
abhinanditaajjhosānasaritālatātaņhānadītanhnāsamuddaduppūraņattho, upādānassa 
ādānaggahaņābhinivesaparāmāsaduratikkamattho, bhavassa āyūhanābhisankharaņayonigatithitinivāsesu 
khipanattho, jātiyā jātisaiijātiokkantinibbattipātubhāvattho, jarāmaraņassa khayavayabhedavipariņāmattho 
gambhīroti. Evam yo avijjādīnam sabhāvo, yena pativedhena avijjādayo sarasalakkhaņato patividdhā 
honti; so gambhīroti ayam pativedhagambhīratāti veditabbā. Sā sabbāpi therassa uttānakā viya 
upatthāsi. Tena bhagavā āyasmantam ānandam ussādento — **mā heva 'ntiādimāha. Ayaīcettha 
adhippāyo — ānanda, tvam mahāpaīitio visadafiāņo, tena te gambhīropi paticcasamuppādo uttānako viya 
khāyati, tasmā — **'mayhameva nu kho esa uttānako hutvā upatthāti, udāhu atitiesampī' *ti mā evam 
avacāti. 


Apasādanāvaņņanā 


Yam pana vuttam — *'apasādento' ti, tattha ayam adhippāyo — ānanda, **atha ca pana me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 196 


maja 


uttānakuttānako viya khāyatī' 'ti mā hevam avaca. Yadi hi te esa uttānakuttānako viya khāyati, 
kasmā tvam attano dhammatāya sotāpanno nāhosi, mayā dinnanayeva thatvā sotāpatttmaggam 
pativijjhasi. Ānanda, idam nibbānameva gambhīram, paccayākāro pana tava uttānako jāto, atha kasmā 
oļārikam kāmarāgasamyojanam patighasamyojanam, oļārikam kāmarāgānusayam patighānusayanti ime 
cattāro kilese samugghātetvā sakadāgāmiphalam na sacchikarosi? Teyeva aņusahagate cattāro kilese 
samugghātetvā anāgāmiphalam na sacchikarosi? Rūparāgādīni pafica samyojanāni, bhavarāgānusayam, 
mānānusayam, avijjānusayanti ime attha kilese samugghātetvā arahattam na sacchikarosi? 


Kasmā ca satasahassakappādhikam ekam asankhyeyyam pūritapāramino sāriputtamoggallānā viya 
sāvakapāramifiāņam nappativijjhasi? Satasahassakappādhikāni dve asankhyeyyāni pūritapāramino 
paccekabuddhā viya ca paccekabodhiiiāāņam nappativijjhasi? Yadi vā te sabbathāva esa uttānako hutvā 
upatthāti, atha kasmā satasahassakappādhikāni cattāri attha soļasa vā asankhyeyyāni pūritapāramino 
buddhā viya sabbaūiiutatiiāņam na sacchikarosi? Kim anatthikosi etehi visesādhigamekhi, passa yāvaīīca 
te aparaddham, tvam nāma sāvako padesatiāņe thito atigambhīram paccayākāram — **uttānako me 
upatthātī'*ti vadasi, tassa te idam vacanam buddhānam kathāya paccanīkam hoti, na tādisena nāma 
bhikkhunā buddhānam kathāya paccanīkam kathetabbanti yuttametam. 


Nanu mayham, ānanda, idam paccayākāram pativijjhitum vāyamantasseva satasahassakappādhikāni 
cattāri asankhyeyyāni atikkantāni? Paccayākāram pativijjhanatthāya ca pana me adinnam dānam nāma 
natthi, apūritapāramī nāma natthi. Paccayākāram pativijjhassāmīti pana me nirussāham viya mārabalam 
vidhamantassa ayam mahāpathavī dvangulamattampi na kampi tathā pathamayāme pubbenivāsam, 
majjhimayāme dibbacakkhum sampādentassa. Pacchimayāme pana me balavapaccūsasamaye — **avijjā 
sankhārānam navahi ākārehi paccayo hotī' ti ditthamatteva dasasahassilokadhātu ayadaņdakena 
ākotitakamsatālam viya viravasatam viravasahassam muiicamānā vātāhate paduminipaņņe udakabindu 
viya kampittha. Evam gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo, gambhīrāvabhāso ca. Etassa ānanda, 
dhammassa ananubodhā...pe... nātivattatīti. 


Etassa dhammassāti etassa paccayadhammassa. Ananubodhāti iiātapariūfiāvasena ananubujjhanā. 
Appativedhāti tīraņappahānaparifiāvasena appativijjhanā. Tantākulakajātāti tantam viya ākulakajātā. 
Yathā nāma dunnikkhittam mūsikacchinnam pesakārānam tantam tahim tahim ākulam hoti, idam aggam 
idam mūlanti aggena vā aggam mūlena vā mūlam samānetum dukkaram hoti; evameva sattā imasmim 
paccayākāre khalitā ākulā byākulā honti, na sakkonti tampaccayākāram ujum kātum. Tattha tantam 
paccattapurisakāre thatvā sakkāpi bhaveyya ujum kātum, thapetvā pana dve bodhisatte aiītie sattā attano 
dhammatāya paccayākāram ujum kātum samatthā nāma natthi. Yathā pana ākulam tantam kaiijiyam 
datvā kocchena pahatam tattha tattha guļakajātam hoti gaņthibaddham, evamime sattā paccayesu 
pakkhalitvā paccaye ujum kātum asakkontā dvāsatthiditthigatavasena ākulakajātā honti, ganthibaddhā. 
Ye hi keci ditthigatanissitā, sabbe paccayākāram ujum kātum asakkontāyeva. 


Kulāgaņthikajātāti kulāgaņthikam vuccati pesakārakafijiyasuttam. Kulā nāma sakuņikā, tassā 
kulāvakotipi eke. Yathā hi tadubhayampi ākulam aggena vā aggam mūlena vā mūlam samānetum 
dukkaranti purimanayeneva yojetabbam. 


katarajju jiņņakāle katthaci patitam gahetvā tesam tiņānam idam aggam, idam mūlanti aggena vā aggam 
mūlena vā mūlam samānetum dukkaranti. Tampi paccattapurisakāre thatvā sakkā bhaveyya ujum kātum, 
thapetvā pana dve bodhisatte afifie sattā attano dhammatāya paccayākāram ujum kātum samatthā nāma 
natthi. Evamayam pajā paccayākāre ujum kātum asakkontī ditthigatavasena gaņthikajātā hutvā apāyam 
duggatim vinipātam samsāram nātivattati. 


Tattha apāyoti nirayatiracchānayonipettivisayaasurakāyā. Sabbepi hi te vaddhisankhātassa ayassa 


abhāvato — **apāyo ti vuccanti. Tathā dukkhassa gatibhāvato duggati. Sukhasamussayato vinipatitattā 
vinipāto. Itaro pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 196 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī 'ti. 


Tam sabbampi nātivattati nātikkamati. Atha kho cutito patisandhim, patisandhito cutinti evam 
punappunam cutipatisandhiyo gaņhantā tīsu bhavesu catūsu yonīsu paficasu gatīsu sattasu viiiiāņatthitīsu 
navasu sattāvāsesu mahāsamudde vātukkhittanāvā viya yantesu yuttagoņo viya ca paribbhamatiyeva. Iti 


sabbam petam bhagavā āyasmantam ānandam apasādento āhāti veditabbam. 
Paticcasamuppādavaņņanā 


96. Idāni yasmā idam suttam — **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo ti ca 
**tantākulakajātā ti ca dvīhiyeva padehi ābaddham, tasmā — **gambhīro cāyam, ānanda, 
paticcasamuppādo ti iminā tāva anusandhinā paccayākārassa gambhīrabhāvadassanattham desanam 
ārabhanto atthi idappaccayā jarāmaraņantiādimāha. Tatrāyamattho — imassa jarāmaraņassa paccayo 
idappaccayo, tasmā idappaccayā atthi jarāmaraņam, atthi nu kho jarāmaraņassa paccayo, yamhā paccayā 
jarāmaraņam bhaveyyāti evam putthena satā, ānanda, paņditena puggalena yathā — **tam jīvam tam 
sarīra'nti vutte thapanīyattā pafihassa tuņhī bhavitabbam hoti, *tabyākatametam tathāgatenā” ti vā 
vattabbam hoti, evam appatipajjitvā, yathā — **cakkhu sassatam asassata ”nti vutte asassatanti 
ekamseneva vattabbam hoti, evam ekamseneva atthītissa vacanīyam. Puna kim paccayā jarāmaraņam, ko 
nāma so paccayo, yato jarāmaraņam hotīti vutte jātipaccayā jarāmaraņanti iccassa vacanīyam, evam 
vattabbam bhaveyyāti attho. Esa nayo sabbapadesu. 


Nāmarūpapaccayā phassoti idam pana yasmā saļāyatanapaccayāti vutte cakkhusamphassādīnam 
channam vipākasamphassānamyeva gahaņam hoti, idha ca **saļāyatanapaccayā” ti iminā padena 
gahitampi agahitampi paccayuppannavisesam phassassa ca saļāyatanato atirittam afifiampi 
visesapaccayam dassetukāmo, tasmā vuttanti veditabbam. Iminā pana vārena bhagavatā kim kathitanti? 
Paccayānam nidānam kathitam. Idañhi suttam paccaye nijjate niggumbe katvā kathitattā mahānidānanti 
vuccāti. 


98. Idāni tesam tesam paccayānam tatham avitatham anaiītiatham paccayabhāvam dassetum 
jātipaccayā jarāmaraņanti iti kho panetam vuttantiādimāha. Tattha pariyāyenāti kāraņena. 
Sabbenasabbam sabbathāsabbanti nipātadvayametam. Tassattho — **sabbākārena sabbā sabbena 
sabhāvena sabbā jāti nāma yadi na bhaveyyā” ti. Bhavādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Kassacīti 
aniyamavacanametam, devādīsu yassa kassaci. Kimhicīti idampi aniyamavacanameva, kāmabhavādīsu 
navasu bhavesu yattha katthaci. Seyyathidanti aniyamitanikkhittaatthavibhajanatthe nipāto, tassattho — 
**yam vuttam *kassaci kimhicī ti, tassa te attham vibhajissāmī” ti. Atha nam vibhajanto — **devānam vā 
devattāyā” tiādimāha. Tattha devānam vā devattāyāti yā ayam devānam devabhāvāya khandhajāti, yāya 
khandhajātiyā devā **devā” ti vuccanti. Sace hi jāti sabbena sabbam nābhavissāti iminā nayena 
sabbapadesu attho veditabbo. Ettha ca devāti upapattidevā. Gandhabbāti mūlakhandhādīsu 
adhivatthadevatāva. Yakkhāti amanussā. Bhūtāti ye keci nibbattasattā. Pakkhinoti ye keci atthipakkhā 
vā cammapakkhā vā lomapakkhā vā. Sarīsapāti ye keci bhūmiyam sarantā gacchanti. Tesam tesanti 
tesam tesam devagandhabbādīnam. Tadatthāyāti devagandhabbādibhāvāya. Jātinirodhāti jātivigamā, 
Jātiabhāvāti attho. 


Hetūtiādīni sabbānipi kāraņavevacanāni eva. Kāraņafīhi yasmā attano phalatthāya hinoti pavattati, 
tasmā *'*hetū' ti vuccati. Yasmā tam phalam nideti — **handa, nam gaņhathā” ti appeti viya tasmā 
nidānam. Yasmā phalam tato samudeti uppajjati, tafica paticca eti pavattati, tasmā samudayoti ca 
paccayoti ca vuccati. Esa nayo sabbattha. Api ca yadidam jātīti ettha yadidanti nipāto. Tassa 
sabbapadesu lingānurūpato attho veditabbo. Idha pana — **yā esā jātī *ti ayamassa attho. Jarāmaraņassa hi 
jāti upanissayakotiyā paccayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 196 


99. Bhavapade — **kimhicī *ti iminā okāsapariggaho kato. Tattha hetthā avīcipariyantam katvā upari 
paranimmitavasavattideve antokaritvā kāmabhavo veditabbo. Ayam nayo upapattibhave. Idha pana 
kammabhave yujjati. So hi jātiyā upanissayakotiyāva paccayo hoti. Upādānapadādīsupi — **kimhicī ti 
iminā okāsapariggahova katoti veditabbo. 


100. Upādānapaccayā bhavoti ettha kāmupādānam tiņņampi kammabhavānam tiņņafica 
upapattibhavānam paccayo, tathā sesānipīti upādānapaccayā catuvīsatibhavā veditabbā. 
Nippariyāyenettha dvādasa kammabhavā labbhanti. Tesam upādānāni sahajātakotiyāpi 
upanissayakotiyāpi paccayo. 


101. Rūpataņhāti rūpārammaņe taņhā. Esa nayo saddataņhādīsu. Sā panesā taņhā upādānassa 
sahajātakotiyāpi upanissayakotiyāpi paccayo hoti. 


102. Esa paccayo taņhāya, yadidam vedanāti ettha vipākavedanā taņhāya upanissayakotiyā 


paccayo hoti, aññā aññathāpīti. 


103. Ettāvatā pana bhagavā vattamūlabhūtam purimataņham dassetvā idāni desanam, pitthiyam 
paharitvā kesesu vā gahetvā viravantam viravantam maggato okkamento viya navahi padehi 
samudācārataņham dassento — *'iti kho panetam, ānanda, vedanam paticca taņhā'*tiādimāha. Tattha 
taņhāti dve taņhā esanataņhā ca, esitataņhā ca. Yāya taņhāya ajapathasankupathādīni patipajjitvā bhoge 
esati gavesati, ayam esanataņhā nāma. Yā tesu esitesu gavesitesu patiladdhesu taņhā, ayam esitataņhā 
nāma. Tadubhayampi samudācārataņhāya eva adhivacanam. Tasmā duvidhāpesā vedanam paticca taņhā 
nāma. Pariyesanā nāma rūpādiārammaņapariyesanā, sā hi taņhāya sati hoti. Lābhoti 
rūpādiārammaņapatilābho, so hi pariyesanāya sati hoti. Vinicchayo pana itāņataņhāditthivitakkavasena 
catubbidho. Tattha — **sukhavinicchayam jaūiitā, sukhavinicchayam fiatvā ajjhattam 
sukhamanuyufijeyyā *ti (ma. ni. 3.323) ayam ūāņavinicchayo. **Vinicchayoti dve vinicchayā — 
taņhāvinicchayo ca ditthivinicchayo cā'*ti (mahāni. 102). Evam āgatāni atthasatataņhāvicaritāni 
taņhāvinicchayo. Dvāsatthi ditthiyo ditthivinicchayo. **Chando kho, devānaminda, vitakkanidāno”*ti 
(dī. ni. 2.358) imasmim pana sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. Lābham labhitvā hi 
itthānittham sundarāsundaratīca vitakkeneva vinicchināti — **ettakam me rūpārammaņatthāya bhavissati, 
ettakam saddādiārammaņatthāya, ettakam mayham bhavissati, ettakam parassa, ettakam paribhufijissāmi, 
ettakam nidahissāmī” *ti. Tena vuttam — *'lābham paticca vinicchayo ti. 


Chandarāgoti evam akusalavitakkena vitakkitavatthusmim dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati, 
idafīhi idha taņhā. Chandoti dubbalarāgassādhivacanam. Ajjhosānanti aham mamanti 
balavasannitthānam. Pariggahoti taņhāditthavasena pariggahaņakaraņam. Macchariyanti parehi 
sādhāraņabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāņā evam vacanattham vadanti — **idam acchariyam 
mayhameva hotu, mā afifiesam acchariyam hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī””ti. Ārakkhoti 
dvārapidahanamatfijūsagopanādivasena sutthu rakkhaņam. Adhikarotīti adhikaraņam, kāraņassetam 
nāmam. Ārakkhādhikaraņanti bhāvanapumsakam, ārakkhahetūti attho. Daņdādānādīsu 
paranisedhanattham daņdassa ādānam daņdādānam. Ekato dhārādino satthassa ādānam satthādānam. 
Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo purimo virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. 
Tuvamtuvanti agāravavacanam tuvamtuvam. 


112. Idāni patilomanayenāpi tamsamudācārataņham dassetum puna — **ārakkhādhikaraņa” nti 
ārabhanto desanam nivattesi. Tattha kāmataņhāti paticakāmaguņikarāgavasena uppannā rūpāditaņhā. 
Bhavataņhāti sassataditthisahagato rāgo. Vibhavataņhāti ucchedaditthisahagato rāgo. Ime dve 
dhammāti vattamūlataņhā ca samudācārataņhā cāti ime dve dhammā. Dvayenāti taņhālakkhaņavasena 
ekabhāvam gatāpi vattamūlasamudācāravasena dvīhi kotthāsehi vedanāya ekasamosaraņā bhavanti, 
vedanāpaccayena ekapaccayāti attho. Tividhaiihi samosaraņam osaraņasamosaraņam, 
sahajātasamosaraņam, paccayasamosaraņaīīca. Tattha — **atha kho sabbāni tāni kāmasamosaraņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 196 


= 


bhavantī ti idam osaraņasamosaraņam nāma. *'Chandamūlakā, āvuso, ete dhammā 
phassasamudayā vedanāsamosaraņā” 'ti (a. ni. 8.83) idam sahajātasamosaraņam nāma. **Dvayena 
vedanāya ekasamosaraņā''ti idam pana paccayasamosaraņanti veditabbam. 


113. Cakkhusamphassoti ādayo sabbe vipākaphassāyeva. Tesu thapetvā cattāro 
lokuttaravipākaphasse avasesā dvattimsa phassā honti. Yadidam phassoti ettha pana phasso bahudhā 
vedanāya paccayo hoti. 


114. Yehi, ānanda, ākārehītiādīsu ākārā vuccanti vedanādīnam atifiamaīiiiam asadisasabhāvā. 
Teyeva sādhukam dassiyamānā tam tam līnamattham gamentīti lingāni. Tassa tassa safijānanahetuto 
nimittāni. Tathā tathā uddisitabbato uddesā. Tasmā ayamettha attho — **ānanda, yehi ākārehi...pe... yehi 
uddesehi nāmakāyassa nāmasamūhassa patīiatti hoti, yā esā ca vedanāya vedayitākāre vedayitalinge 
vedayitanimitte vedanāti uddese sati, saiifiāya safijānanākāre safijānanalinge safijānananimitte saiifiāti 
uddese sati, sankhārānam cetanākāre cetanālinge cetanānimitte cetanāti uddese sati, vififiāņassa 
vijānanākāre vijānanalinge vijānananimitte vififiāāņanti uddese sati — tayam nāmakāyo ti nāmakāyassa 
paūiiatti hoti. Tesu nāmakāyappaīnattihetūsu vedanādīsu ākārādīsu asati api nu kho rūpakāye 
adhivacanasamphasso paiifiāāyetha? Yvāyam cattāro khandhe vatthum katvā manodvāre 
adhivacanasamphassavevacano manosamphasso uppajjati, api nu kho so rūpakāye pafiiāyetha, pafica 
pasāde vatthum katvā katvā uppajjeyyā” ti. Atha āyasmā ānando ambarukkhe asati jamburukkhato 
ambapakkassa uppattim viya rūpakāyato tassa uppattim asampaticchanto no hetam bhanteti āha. 


Dutiyapaiihe ruppanākāraruppanalingaruppananimittavasena rūpanti uddesavasena ca ākārādīnam 
attho veditabbo. Patighasamphassoti sappatigham rūpakkhandham vatthum katvā 
uppajjanakasamphasso. Idhāpi thero jamburukkhe asati ambarukkhato jambupakkassa uppattim viya 
nāmakāyato tassa uppattim asampaticchanto **no hetam bhante'*ti āha. 


Tatiyapafiho ubhayavaseneva vutto. Tatra thero ākāse ambajambupakkānam uppattim viya 
nāmarūpābhāve dvinnampi phassānam uppattim asampaticchanto **no hetam bhante ti āha. 


Evam dvinnam phassānam visum visum paccayam dassetvā idāni dvinnampi tesam avisesato 
nāmarūpapaccayatam dassetum — **yehi ānanda ākārehī *ti catuttham pafiham ārabhi. Yadidam 
nāmarūpanti yam idam nāmarūpam, yam idam chasupi dvāresu nāmarūpam, eseva hetu eseva paccayoti 
attho. Cakkhudvārādīsu hi cakkhādīni ceva rūpārammaņādīni ca rūpam, sampayuttakā khandhā nāmanti 
evam paficavidhopi so phasso nāmarūpapaccayāva phasso. Manodvārepi hadayavatthuiiceva yafica rūpam 
ārammaņam hoti, idam rūpam. Sampayuttadhammā ceva yafica arūpam ārammaņam hoti, idam arūpam 
nāma. Evam manosamphassopi nāmarūpapaccayā phassoti veditabbo. Nāmarūpam panassa bahudhā 
paccayo hoti. 


115. Na okkamissathāti pavisitvā pavattamānam viya patisandhivasena na vattissatha. 
antomātukucchismim kalalādibhāvena samuccitam missakabhūtam hutvā vattissatha. Okkamitvā 
vokkamissathāti patisandhivasena okkamitvā cutivasena vokkamissatha, nirujjhissathāti attho. So 
panassa nirodho na tasseva cittassa nirodhena, na tato dutiyatatiyānam nirodhena hoti. Patisandhicittena 
hi saddhim samutthitāni samatimsa kammajarūpāni nibbattanti. Tesu pana thitesuyeva soļasa 
bhavangacittāni uppajjitvā nirujjhanti. Etasmim antare gahitapatisandhikassa dārakassa vā mātuyā vā 
panassa antarāyo natthi. Ayaiīhi anokāso nāma. Sace pana patisandhicittena saddhim samutthitarūpāni 
sattarasamassa bhavangassa paccayam dātum sakkonti, pavatti pavattati, paveņī ghatiyati. Sace pana na 
sakkonti, pavatti nappavattati, paveņī na ghatiyati, vokkamati nāma hoti. Tam sandhāya **okkamitvā 
vokkamissathā””ti vuttam. 


Itthattāyāti itthabhāvāya, evam paripuņņapaficakkhandhabhāvāyāti attho. Daharasseva satoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 196 


mandassa bālasseva santassa. Vocchijjissathāti upacchijjissatha vuddhim virūļhim vepullanti 
vififiāāņe upacchinne suddham nāmarūpameva utthahitvā pathamavayavasena vuddhim, 
majjhimavayavasena virūļhim, pacchimavayavasena vepullam api nu kho āpajjissathāti. 
Dasavassavīsativassavassasatavassasahassasampāpanena vā api nu kho vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissathāti attho. 


Tasmātihānandāti yasmā mātukucchiyam patisandhiggahaņepi kucchivāsepi kucchito 
nikkhamanepi, pavattiyam dasavassādikālepi vififiāāņamevassa paccayo, tasmā eseva hetu esa paccayo 
nāmarūpassa, yadidam viifiāāņam. Yathā hi rājā attano parisam niggaņhanto evam vadeyya — **tvam 
uparājā, tvam senāpatīti kena kato nanu mayā kato, sace hi mayi akaronte tvam attano dhammatāya 
uparājā vā senāpati vā bhaveyyāsi, jāneyyāma vo bala'”nti; evameva viiifiāāņam nāmarūpassa paccayo 
hoti. Atthato evam nāmarūpam vadāati viya **tvam nāmam, tvam rūpam, tvam nāmarūpam nāmāti kena 
katam, nanu mayā katam, sace hi mayi purecārike hutvā mātukucchismim patisandhim agaņhante tvam 
nāmam vā rūpam vā nāmarūpam vā bhaveyyāsi, jāneyyāma vo bala”*nti. Tam panetam vifiiiāāņam 
nāmarūpassa bahudhā paccayo hoti. 


116. Dukkhasamudayasambhavoti dukkharāsisambhavo. Yadidam nāmarūpanti yam idam 
nāmarūpam, eseva hetu esa paccayo. Yathā hi rājapurisā rājānam niggaņhanto evam vadeyyum — **tvam 
rājāti kena kato, nanu mayā kato, sace hi mayi uparājatthāne, mayi senāpatitthāne atitthante tvam ekakova 
rājā bhaveyyāsi, passeyyāma te rājabhāva”nti; evameva nāmarūpampi atthato evam vififiāāņam vadati 
viya **tvam patisandhivifiiiāņanti kena katam, nanu amhehi katam, sace hi tvam tayo khandhe 
hadayavatthufica anissāya patisandhivifiiāņam nāma bhaveyyāsi, passeyyāma te 


wye 


pațisandhiviñňāņabhāva’”’nti. Tañca panetam nāmarūpam viňñňāņassa bahudhā paccayo hoti. 


Ettāvatā khoti viňňāņe nāmarūpassa paccaye honte, nāmarūpe viňňāņassa paccaye honte, dvīsu 
aññamaññapaccayavasena pavattesu ettakena jāyetha vā...pe... upapajjetha vā, jātiādayo pañħñňāyeyyum 
aparāparam vā cutipatisandhiyoti. 


Adhivacanapathoti **sirivaddhako dhanavaddhako”'tiādikassa attham adisvā vacanamattameva 
adhikicca pavattassa vohārassa patho. Niruttipathoti saratīti sato, sampajānātīti sampajānotiādikassa 
kāraņāpadesavasena pavattassa vohārassa patho. Paūūūattipathoti — **pandito byatto medhāvī nipuņo 
kataparappavādo” tiādikassa nānappakārato iiāpanavasena pavattassa vohārassa patho. Iti tīhi padehi 
adhivacanādīnam vatthubhūtā khandhāva kathitā. Paūūāvacaranti pafiiiāāya avacaritabbam jānitabbam. 
Vattam vattatīti samsāravattam vattati. Itthattanti itthambhāvo, khandhapaticakassetam nāmam. 
Paūiūāpanāyāti nāmapafiiattatthāya. *"Vedanā saitā” tiādinā nāmapatiiattatthāya, khandhapaticakampi 


ettāvatā paūifiāyatīti attho. Yadidam nāmarūpam saha viūiāņenāti yam idam nāmarūpam saha 
vififiāņena afifiamaiifiapaccayatāya pavattati, ettāvatāti vuttam hoti. Idaiihettha niyyātitavacanam. 


Attapaūūattivaņņanā 


117. Iti bhagavā — **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo, gambhīrāvabhāso cā”'ti padassa 
anusandhim dassetvā idāni **tantākulakajātā” ti padassa anusandhim dassento **kittāvatā cā ”tiādikam 
desanam ārabhi. Tattha rūpim vā hi, ānanda, parittam attānantiādīsu yo avaddhitam kasiņanimittam 
attāti gaņhāti, so rūpim parittam paūiiapeti. Yo pana nānākasiņalābhī hoti, so tam kadāci nīlo, kadāci 
pītakoti pafīiapeti. Yo vaddhitam kasiņanimittam attāti gaņhāti, so rūpim anantam paifiapeti. Yo vā pana 
avaddhitam kasiņanimittam ugghātetvā nimittaphutthokāsam vā tattha pavatte cattāro khandhe vā tesu 
vififiāņamattameva vā attāti gaņhāti, so arūpim parittam pafifiapeti. Yo vaddhitam nimittam ugghātetvā 
nimittaphutthokāsam vā tattha pavatte cattāro khandhe vā tesu viiiffāņamattameva vā attāti ganhāti, so 
arūpim anantam pafīiapeti. 


118. Tatrānandāti ettha tatrāti tesu catūsu ditthigatikesu. Etarahi vāti idāneva, na ito param. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 196 


Uecchedavasenetam vuttam. Tatthabhāvim vāti tattha vā paraloke bhāvim. Sassatavasenetam 
vuttam. Atatham vā pana santanti atathasabhāvam samānam. Tathattāyāti tathabhāvāya. 
Upakappessāmīti sampādessāmi. Iminā vivādam dasseti. Ucchedavādī hi **sassatavādino attānam 
atatham anucchedasabhāvampi samānam tathatthāya ucchedasabhāvāya upakappessāmi, sassatavādafica 
Jānāpetvā ucchedavādameva nam gāhessāmī *ti cinteti. Sassatavādīpi *'ucchedavādino attānam atatham 
asassatasabhāvampi samānam tathatthāya sassatabhāvāya upakappessāmi, ucchedavādatica jānāpetvā 


= =a 


sassatavādameva nam gāhessāmī” ti cinteti. 


Evam santam khoti evam samānam rūpim parittam attānam paūifiapentanti attho. Rūpinti 
rūpakasiņalābhim. Parittattānuditthi anusetīti paritto attāti ayam ditthi anuseti, sā pana na valli viya ca 
latā viya ca anuseti. Appahīnatthena anusetīti veditabbo. Iecālam vacanāyāti tam puggalam evarūpā 
ditthi anusetīti vattum yuttam. Esa nayo sabbattha. 


Arūpinti ettha pana arūpakasiņalābhim, arūpakkhandhagocaram vāti evamattho datthabbo. Ettāvatā 
lābhino cattāro, tesam antevāsikā cattāro, takkikā cattāro, tesam antevāsikā cattāroti attato soļasa 
ditthigatikā dassitā honti. 


Naattapaūūattivaņņanā 


119. Evam ye attānam paiīfiapenti, te dassetvā idāni ye na paiīfiapenti, te dassetum — **kittāvatā ca 
ānandā” tiādimāha. Ke pana na pafiiiapenti? Sabbe tāva ariyapuggalā na patiiapenti. Ye ca bahussutā 
tipitakadharā dvipitakadharā ekapitakadharā, antamaso ekanikāyampi sādhukam vinicchinitvā 
uggahitadhammakathikopi āraddhavipassakopi puggalo, te na pafiiapentiyeva. Etesafihi patibhāgakasiņe 
patibhāgakasiņamicceva fiāņam hoti. Arūpakkhandhesu ca arūpakkhandhā icceva. 


Attasamanupassanāvaņņanā 


121. Evam ye na pafiiapenti, te dassetvā idāni ye te paiītiapenti, te yasmā ditthivasena 
samanupassitvā pafifiapenti, sā ca nesam samanupassanā vīsativatthukāya sakkāyaditthiyā appahīnattā 
hoti, tasmā tam vīsativatthukam sakkāyaditthim dassetum puna kittāvatā ca ānandātiādimāha. 


Tattha vedanam vā hīti iminā vedanākkhandhavatthukā sakkāyaditthi kathitā. Appatisamvedano 
me attāti iminā rūpakkhandhavatthukā. Attā me vediyati, vedanādhammo hi me attāti iminā 
saiūitiāsankhāraviiitāņakkhandhavatthukā. Idaiihi khandhattayam vedanāsampayuttattā vediyati. Etassa ca 
vedanādhammo avippayuttasabhāvo. 


122. Idāni tattha dosam dassento — **tatrānandā” tiādimāha. Tattha tatrāti tesu tīsu ditthigatikesu. 
Yasmim, ānanda, samayetiādi yo yo yam yam vedanam attāti samanupassati, tassa tassa attano kadāci 
bhāvam, kadāci abhāvanti evamādidosadassanattham vuttam. 


123. Aniccādīsu hutvā abhāvato aniecā. Tehi tehi kāraņehi sangamma samāgamma katāti sankhatā. 
Tam tam paccayam paticca sammā kāraņeneva uppannāti paticcasamuppannā. Khayotiādi sabbam 
bhangassa vevacanam. Yaiīhi bhijjati, tam khiyatipi vayatipi virajjhatipi nirujjhatipi, tasmā 
khayadhammātiādi vuttam. 


Byagā meti viagāti byagā, vigato niruddho me attāti attho. Kim pana ekasseva tīsupi kālesu — **eso 
me attā” ti hotīti, kim pana na bhavissati? Ditthigatikassa hi thusarāsimhi nikkhittakhāņukasseva niccalatā 
nāma natthi, vanamakkato viya aūifiam gaņhāti, afiiam muficati. Aniccasukhadukkhavokiņņanti 
visesena tam tam vedanam attāti samanupassanto aniccaficeva sukhafica dukkhaiica attānam 
samanupassati avisesena vedanam attāti samanupassanto vokiņņam uppādavayadhammam attānam 
samanupassati. Vedanā hi tividhā ceva uppādavayadhammā ca, taiicesa attāti samanupassati. Iccassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 196 


anicco ceva attā āpajjati, ekakkhaņe ca bahūnam vedanānam uppādo. Tam kho panesa aniccam 
attānam anujānāti, na ekakkhaņe bahūnam vedanānam uppatti atthi. Imamattham sandhāya — 
**tasmātihānanda, etenapetam nakkhamati *vedanā me attā” ti samanupassitu' ”nti vuttam. 


124. Yattha panāvusoti yattha suddharūpakkhandhe sabbaso vedayitam natthi. Api nu kho tatthāti 
ap! nu kho tasmim vedanāvirahite tālavaņte vā vātapāne vā asmīti evam ahamkāro uppajjeyyāti attho. 
Tasmātihānandāti yasmā suddharūpakkhandho utthāya ahamasmīti na vadati, tasmā etenapi etam 
nakkhamatīti attho. Api nu kho tattha ayamahamasmīti siyāti api nu kho tesu vedanādhammesu tīsu 
khandhesu ekadhammopi ayam nāma ahamasmīti evam vattabbo siyā. Atha vā vedanānirodhā saheva 
vedanāya niruddhesu tesu tīsu khandhesu api nu kho ayamahamasmīti vā ahamasmīti vā uppajjeyyāti 
attho. Athāyasmā ānando sasavisāņassa tikhiņabhāvam viya tam asampaticchanto no hetam bhanteti 
āha. 


Ettāvatā kim kathitam hoti? Vattakathā kathitā hoti. Bhagavā hi vattakatham kathento katthaci 
avijjāsīsena kathesi, katthaci taņhāsīsena, katthaci ditthisīsena. Tattha ‘‘purimā, bhikkhave, koți 
nappalifiāyati avijjāya, ‘ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā samabhavī'ti. Evaficidam, bhikkhave, 
vuccati. Atha ca pana paūfiāyati idappaccayā avijjā” ti (a. ni. 10.61) evam avijjāsīsena kathitā. **Purimā, 
bhikkhave, koti nappafiiāyati bhavataņhāya, *ito pubbe bhavataņhā nāhosi, atha pacchā samabhavfī ti. 
Evaficidam, bhikkhave, vuccati. Atha ca pana paiīfiāyati idappaccayā bhavataņhā”*ti (a. ni. 10.62) evam 
taņhāsīsena kathitā. **'Purimā, bhikkhave, koti nappatīiāyati bhavaditthiyā, *īto pubbe bhavaditthi nāhosi, 
atha pacchā samabhavfī ti, evaficidam, bhikkhave, vuccati. Atha ca pana paiītiāyati idappaccayā 
bhavaditthī'*ti evam ditthisīsena kathitā. Idhāpi ditthisīseneva kathitā. 


Ditthigatiko hi sukhādivedanam attāti gahetvā ahankāramamankāraparāmāsavasena 


sabbabhavayonigati — viiiiāņatthitisattāvāsesu tato tato cavitvā tattha tattha upapajjanto mahāsamudde 
vātukkhittanāvā viya satatam samitam paribbhamati, vattato sīsam ukkhipitumyeva na sakkoti. 


126. Iti bhagavā paccayākāramīļhassa ditthigatikassa ettakena kathāmaggena vattam kathetvā idāni 
vivattam kathento yato kho pana, ānanda, bhikkhūtiādimāha. 


Tafica pana vivattakatham bhagavā desanāsu kusalattā vissatthnakammatthānam navakammādivasena 
vikkhittapuggalam anāmasitvā kārakassa satipatthānavihārino puggalassa vasena ārabhanto neva 
vedanam attānam samanupassatītiādimāha. Evarūpo hi bhikkhu — **yam kifici rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam 
dūre vā santike vā, sabbam rūpam aniccato vavatthapeti, ekam sammasanam. Dukkhato vavatthapeti, 
ekam sammasanam. Anattato vavatthapeti, ekam sammasana 'ntiādinā nayena vuttassa 
sammasanaiiāņassa vasena sabbadhammesu pavattattā neva vedanam attāti samanupassati, na afifiam, so 
evam asamanupassanto na kifici loke upādiyatīti khandhalokādibhede loke rūpādīsu dhammesu kifici 
ekadhammampi attāti vā attaniyanti vā na upādiyati. 


Anupādiyam na paritassatīti anupādiyanto taņhāditthimānaparitassanāyāpi na paritassati. 
Aparitassanti aparitassamāno. Paccattamyeva parinibbāyatīti attanāva kilesaparinibbānena 
parinibbāyati. Evam parinibbutassa panassa paccavekkhaņāpavattidassanattham khīņā jātītiādi vuttam. 

Iti sā ditthīti yā tathāvimuttassa arahato ditthi, sā evam ditthi. **Itissa ditthī tipi pātho. Yo 
tathāvimutto arahā, evamassa ditthīti attho. Tadakallanti tam na yuttam. Kasmā? Evaīhi sati — **arahā na 
kiūci jānātī 'ti vuttam bhaveyya, evam fiatvā vimuttafīca arahantam **na kiūici jānātī *ti vattum na yuttam. 
Teneva catunnampi nayānam avasāne — **tam kissa hetū” tiādimāha. 


Tattha yāvatā ānanda adhivacananti yattako adhivacanasankhāto vohāro atthi. Yāvatā 
adhivacanapathoti yattako adhivacanassa patho, khandhā āyatanāni dhātuyo vā atthi. Esa nayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 196 


am m w wem e mw w ma 


sabbattha. Paññāvacaranti paññāya avacaritaąbbam khandhapañcakam. Tadabhiññāti tam 
abhijānitvā. Ettakena bhagavatā kim dassitam? Tantākulapadasseva anusandhi dassito. 
Sattaviūūūāāņatthitivaņņanā 
127. Idāni yo — **na paūiiapetī ti vutto, so yasmā gacchanto gacchanto ubhatobhāgavimutto nāma 
hoti. Yo ca — **na samanupassatī ti vutto, so yasmā gacchanto gacchanto paiifiāvimutto nāma hoti. 
Tasmā tesam hetthā vuttānam dvinnam bhikkhūnam nigamanafica nāmatica dassetum satta kho 


m a mm 


imānanda viññāņatthitiyotiādimāha. 


Tattha sattāti patisandhivasena vuttā, ārammaņavasena sangītisutte (dī. ni. 3.311) vuttā catasso 
āgamissanti. Viiifiāņam titthati etthāti viūūiāņatthiti, viiiiāņapatitthānassetam adhivacanam. Dve ca 
āyatanānīti dve nivāsatthānāni. Nivāsatthānatīihi idhāyatananti adhippetam. Teneva vakkhati — 
**asafifiasattāyatanam nevasafifiānāsaiifiāāyatanameva dutiya' nti. Kasmā panetam sabbam gahitanti? 


Vattapariyādānattham. Vattafihi na suddhaviiifiāņatthitivasena suddhāyatanavasena vā pariyādānam 
gacchati, bhavayonigatisattāvāsavasena pana gacchati, tasmā sabbametam gahitam. 


Idāni anukkamena tamattham vibhajanto katamā sattātiādimāha. Tattha seyyathāpīti nidassanatthe 
nipāto, yathā manussāti attho. Aparimāņesu hi cakkavāļesu aparimāņānam manussānam 
vaņņasaņthānādivasena dvepi ekasadisā natthi. Yepi hi katthaci vamakabhātaro vaņņena vā saņthānena vā 
ekasadisā honti, tesampi ālokitavilokitakathitahasitagamanathānādīhi viseso hotiyeva. Tasmā 
nānattakāyāti vuttā. Patisandhisatiiiā pana nesam tihetukāpi dvihetukāpi ahetukāpi honti, tasmā 
nānattasaūfūinoti vuttā. Ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā. Tesu hi kesaūici kāyo nīlo hoti, kesañci 
pītakādivaņņo. Saiifiā pana nesam dvihetukāpi tihetukāpi honti, ahetukā natthi. Ekacce ca vinipātikāti 
catuapāyavinimuttā uttaramātā yakkhinī, piyankaramātā, phussamittā, dhammaguttāti evamādikā aūtie ca 
vemānikā petā. Etesaiihi pītaodātakāļamanguracchavisāmavaņņādivasena ceva kisathūlarassadīghavasena 
ca kāyo nānā hoti, manussānam viya dvihetukatihetukaahetukavasena saiitiāpi. Te pana devā viya na 
mahesakkhā, kapaņamanussā viya appesakkhā, dullabhaghāsacchādanā dukkhapīlitā viharanti. Ekacce 
kāļapakkhe dukkhitā juņhapakkhe sukhitā honti, tasmā sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. 
Ye panettha tihetukā tesam dhammābhisamayopi hoti, piyankaramātā hi yakkhinī paccūsasamaye 
anuruddhattherassa dhammam sajjhāyato sutvā — 


**Mā saddamakari piyanikara, bhikkhu dhammapadāni bhāsati; 
Api dhammapadam vijāniya, patipajjema hitāya no siyā; 


Pāņesu ca samyamāmase, sampajānamusā na bhaņāmase; 


Sikkhema susīlyamattano, api muccema pisācayoniyā” ti. (sam. ni. 2.40); 
Evam puttakam saiifiāāpetvā tam divasam sotāpattiphalam pattā. Uttaramātā pana bhagavato 
dhammam sutvāva sotāpannā jātā. 


Brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. Pathamābhinibbattāti te sabbepi 
pathamena jhānena abhinibbattā. Tesu brahmapārisajjā pana parittena abhinibbattā, tesam kappassa tatiyo 
bhāgo āyuppamāņam. Brahmapurohitā majjhimena, tesam upaddhakappo āyuppamāņam, kāyo ca tesam 
vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno paņītena, tesam kappo āyuppamāņam, kāyo pana tesam ativipphāriko 
hoti. Iti te kāyassa nānattā, pathamajjhānavasena satiiiāya ekattā nānattakāyā ekattasaūūinoti veditabbā. 


Yathā ca te, evam catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesaiici gāvutam, kesaīīci addhayojanam, 
kesaīfici yojanam attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi keci khuddakā, keci 
mahantā. Pettivisayepi keci satthihatthā, keci sattatihatthā, keci asītihatthā honti, keci suvaņņā, keci 
dubbaņņā honti. Tathā kālakatijikā asurā. Api cettha dīghapitthikapetā nāma satthiyojanikāpi honti. Saiītā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 196 


sankhyam gacchanti. 


Ābhassarāti daņdaukkāya acci viya etesam sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati 
vissaratīti ābhassarā. Tesu paficakanayena dutiyatatiyajjhānadvayam parittam bhāvetvā upapannā 
parittābhā nāma honti, tesam dve kappā āyuppamāņam. Majjhimam bhāvetvā upapannā appamāņābhā 
nāma honti, tesam cattāro kappā āyuppamāņam. Paņītam bhāvetvā upapannā ābhassarā nāma honti, tesam 
attha kappā āyuppamāņam. Idha pana ukkatthaparicchedavasena sabbepi te gahitā. Sabbesaiīhi tesam 


w wem 


kāyo ekavipphārova hoti, sąňñħñā pana avitakkavicāramattā vā avitakkaavicārā vāti nānā. 


Subhakiņhāti subhena okiņņā vikiņņā, subhena sarīrappabhāvaņņena ekagghanāti attho. Etesafihi 
ābhassarānam viya na chijjitvā chijjitvā pabhā gacchati. Paficakanaye pana parittamajjhimapaņītassa 
catutthajjhānassa vasena soļasadvattimsacatusatthikappāyukā parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhā 
nāma hutvā nibbattanti. Iti sabbepi te ekattakāyā ceva catutthajjhānasaiitiāya ekattasatīitno cāti 


veditabbā. Vehapphalāpi catutthaviūtiāņatthitimeva bhajanti. Asaūiūasattā viiiiāāņābhāvā ettha 
sangaham na gacchanti, sattāvāsesu gacchanti. 


Suddhāvāsā vivattapakkhe thitā na sabbakālikā, kappasatasahassampi asankhyeyyampi 
buddhasufiie loke nuppajjanti. Soļasakappasahassabbhantare buddhesu uppannesuyeva uppajjanti, 
dhammacakkappavattassa bhagavato khandhavāratthānasadisā honti. Tasmā neva vifiiiāņatthitim na 
sattāvāsam bhajanti. Mahāsīvatthero pana — **na kho pana so sāriputta sattāvāso sulabharūpo yo mayā 
anivutthapubbo iminā dīghena addhunā aiifiatra suddhāvāsehi devehī'*ti (ma. ni. 1.160) iminā suttena 
suddhāvāsāpi catutthaviiifāņatthitim catutthasattāvāsamyeva bhajantīti vadati, tam appatibāhiyattā 
suttassa anuūifiātam. 


Sabbaso rūpasaūūānantiādīnam attho visuddhimagge vutto. Nevasaiifiānāsaiitiāyatanam pana 
yatheva saññāya, evam vififiāņassapi sukhumattā neva viiifiāņam nāviiiiāņam. Tasmā viūtāņatthitīsu 
avatvā āyatanesu vuttam. 

128. Tatrāti tāsu viiāņatthitīsu. Taūīca pajānātīti taūca viūfiāņatthitim pajānāti. Tassā ca 
samudayanti **avijjāsamudayā rūpasamudayo 'tiādinā (pati. ma. 1.49) nayena tassā samudayaīica 
pajānāti. Tassā ca atthanūgamanti — **avijjānirodhā rūpanirodho” ttādinā nayena tassā atthangamaīica 
pajānāti. Assādanti yam rūpam paticca...pe... yam viūifiāāņam paticca uppajjati sukham somanassam, 
ayam vififiāāņassa assādoti, evam tassā assādafica pajānāti. Ādīnavanti yam rūpam...pe... yam vififiāņam 
aniccam dukkham vipariņāmadhammam, ayam viūifiāņassa ādīnavoti, evam tassā ādīnavafica pajānāti. 
Nissaraņanti yo rūpasmim...pe... yo vififiāņe chandarāgavinayo, chandarāgappahānam, idam viiifiāāņassa 
nissaraņanti (sam. ni. 2.26) evam tassā nissaraņafica pajānāti. Kallam nu tenāti yuttam nu tena 
bhikkhunā tam viūiiāņatthītim taņhāmānaditthīnam vasena ahanti vā mamanti vā abhinanditunti. 
Etenupāyena sabbattha veditabbo. Yattha pana rūpam natthi, tattha catunnam khandhānam vasena, yattha 
viūifiāāņam natthi, tattha ekassa khandhassa vasena samudayo yojetabbo. Āhārasamudayā āhāranirodhāti 
idaticettha padam yojetabbam. 


Yato kho, ānanda, bhikkhūti yadā kho ānanda, bhikkhu. Anupādā vimuttoti catūhi upādānehi 
aggahetvā vimutto. Paīiiiāvimuttoti paiiiāya vimutto. Attha vimokkhe asacchikatvā pafiiiābaleneva 
nāmakāyassa ca rūpakāyassa ca appavattim katvā vimuttoti attho. So sukkhavipassako ca 
pathamajjhānādīsu aiīfiatarasmim thatvā arahattam patto cāti paficavidho. Vuttampi cetam — **katamo ca 
puggalo paiifiāvimutto? Idhekacco puggalo na heva kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, 


w wem 


paññāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti, ayam vuccati puggalo paññāvimutto”’ti (pu. pa. 15). 


Atthavimokkhavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 196 


129. Evam ekassa bhikkhuno nigamanatica nāmaīica dassetvā itarassa dassetum attha kho 
imetiādimāha. Tattha vimokkhoti kenatthena vimokkho? Adhimuccanatthena. Ko panāyam 
adhimuccanattho nāma? Paccanīkadhammehi ca sutthu muccanattho, ārammaņe ca abhirativasena sutthu 
muccanattho, pituanke vissatthangapaccangassa dārakassa sayanam viya aniggahitabhāvena 
nirāsankatāya ārammaņe pavattīti vuttam hoti. Ayam panattho pacchime vimokkhe natthi, purimesu 
sabbesu atthi. 


Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattam kesādīsu nīlakasiņādīsu nīlakasiņādivasena uppāditam 


jhānacakkhunā passati. Iminā ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiņesu uppāditajjhānassa puggalassa cattāri 
rūpāvacarajjhānāni dassitāni. Ajjhattam arūpasaīūīīti ajjhattam na rūpasainī, attano kesādīsu 
anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhā parikammam katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa 


puggalassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni. 


Subhantveva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu jhānāni dassitāni. Tattha 
kiūicāpi antoappanāyam subhanti ābhogo natthi, yo pana visuddham subham kasiņamārammaņam karitvā 
viharati, so yasmā subhanti adhimutto hotīti vattabbatam āpajjati, tasmā evam desanā katā. 
Patisambhidāmagge pana — **katham subhantveva adhimutto hotīti vimokkho? Idha bhikkhu 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati...pe... mettāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. 
Karuņā, muditā, upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati...pe... upekkhāya bhāvitattā 
sattā appatikūlā honti. Evam subham tveva adhimūutto hotīti vimokkho”'ti (pati. ma. 1.212) vuttam. 

Sabbaso rūpasaūiānantiādīsu yam vattabbam, tam sabbam visuddhimagge vuttameva. Ayam 
atthamo vimokkhoti ayam catunnam khandhānam sabbaso visuddhattā vimuttattā atthamo uttamo 
vimokkho nāma. 


130. Anulomanti ādito patthāya yāva pariyosānā. Patilomanti pariyosānato patthāya yāva ādito. 
Anulomapatilomanti idam atipaguņattā samāpattīnam atthatvāva ito cito ca saficaraņavasena vuttam. 
Yatthicchakanti okāsaparidīpanam, yattha yattha okāse iechati. Yadicchakanti samāpattidīpanam, yam 
yam samāpattim icchati. Yāvaticchakanti addhānaparicchedadīpanam, yāvatakam addhānam icchati. 
Samāpajjatīti tam tam samāpattim pavisati. Vutthātīti tato utthāya titthati. 


Ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā rūpakāyato vimutto, maggena 
nāmakāyato vimuttoti. Vuttampi cetam — 


** Accī yathā vātavegena khittā, (upasivāti bhagavā) 
Attham paleti na upeti sankham; 

Evam munī nāmakāyā vimutto, 

Attham paleti na upeti sankha”"nti. (su. ni. 1080); 


So panesa ubhatobhāgavimutto ākāsānaticāyatanādīsu aiīfiatarato utthāya arahattam patto ca anāgāmī 
hutvā nirodhā utthāya arahattam patto cāti paficavidho. Keci pana — **yasmā rūpāvacaracatutthajjhānampi 
duvangikam upekkhāsahagatam, arūpāvacarajjhānampi tādisameva. Tasmā rūpāvacaracatutthajjhānato 
utthāya arahattam pattopi ubhatobhāgavimutto'”*ti. 


Ayam pana ubhatobhāgavimuttapaiīho hetthā lohapāsāde samutthahitvā tipitakacūļasumanattherassa 
vaņņanam nissāya cirena vinicchayam patto. Girivihāre kira therassa antevāsiko ekassa piņdapātikassa 
mukhato tam pafiham sutvā āha — **āvuso, hetthālohapāsāde amhākam ācariyassa dhammam vaņņayato 
na kenaci sutapubba”*nti. Kim pana, bhante, thero avacāti? Rūpāvacaracatutthajjhānam kiūicāpi 
duvangikam upekkhāsahagatam kilese vikkhambheti, kilesānam pana āsannapakkhe virūhanatthāne 
samudācarati. Ime hi kilesā nāma paficavokārabhave nīlādīsu aiifiataram ārammaņam upanissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 196 


samudācaranti, rūpāvacarajjhānafica tam ārammaņam na samatikkamati. Tasmā sabbaso rūpam 
nivattetvā arūpajjhānavasena kilese vikkhambhetvā arahattam pattova ubhatobhāgavimuttoti, idam āvuso 
thero avaca. Idañca pana vatvā idam suttam āhari — **katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto. Idhekacco 
puggalo atthavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti, ayam 
vuccati puggalo ubhatobhāgavimutto”'ti (pu. pa. 24). 


Imāya ca ānanda ubhatobhāgavimuttiyāti ānanda ito ubhatobhāgavimuttito. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahānidānasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Mahāparinibbānasuttavaņņanā 


131. Evam me sutanti mahāparinibbānasuttam. Tatrāyvamanupubbapadavaņņanā — gijjhakūteti 
gijjhā tassa kūtesu vasimsu, gijjhasadisam vā tassa kūtam atthīti gijjhakūto, tasmim gijjhakūte. 
Abhiyātukāmoti abhibhavanatthāya yātukāmo. Vajjīti vajjirājāno. Evammahiddhiketi evam mahatiyā 
rājiddhiyā samannāgate, etena nesam samaggabhāvam kathesi. Evammahānubhāveti evam mahantena 
ānubhāvena samannāgate, etena nesam hatthisippādīsu katasikkhatam kathesi, yam sandhāya vuttam — 
**sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā, yatra hi nāma sukhumena 
tāļacchiggalena asanam atipātayissanti ponkhānuponkham avirādhita””nti (sam. ni. 5.1115). 
Ucchecchāmīti ucchindissāmi. Vināsessāmīti nāsessāmi, adassanam pāpessāmi. Anayabyasananti ettha 
na ayoti anayo, avaddhiyā etam nāmam. Hitafica sukhatica viyassati vikkhipatīti byasanam, 
iātipārijuiādīnam etam nāmam. Āpādessāmīti pāpayissāmi. 


Iti kira so thānanisajjādīsu imam yuddhakathameva katheti, gamanasajjā hothāti evam balakāyam 
āņāpeti. Kasmā? Gangāyam kira ekam pattanagāmam nissāya addhayojanam ajātasattuno āņā, 
addhayojanam licchavīnam. Ettha pana āņāpavattitthānam hotīti attho. Tatrāpi ca pabbatapādato 
mahagghabhaņdam otarati. Tam sutvā — **ajja yāmi, sve yāmī” ti ajātasattuno samvidahantasseva 
liechavirājāno samaggā sammodamānā puretaram gantvā sabbam gaņhanti. Ajātasattu pacchā āgantvā 
tam pavattim fiatvā kujjhitvā gacchati. Te punasamvaccharepi tatheva karonti. Atha so balavāghātajāto 


tadā evamakāsi. 


Tato cintesi — **gaņena saddhim yuddham nāma bhāriyam, ekopi moghappahāro nāma natthi, ekena 
kho pana paņditena saddhim mantetvā karonto nipparādho hoti, pandito ca satthārā sadiso natthi, satthā 
ca avidūre dhuravihāre vasati, handāham pesetvā pucchāmi. Sace me gatena koci attho bhavissati, satthā 
tuņhī bhavissati, anatthe pana sati kim raiītio tattha gamanenāti vakkhatī” ti. So vassakārabrāhmaņam 
pesesi. Brāhmaņo gantvā bhagavato etamattham ārocesi. Tena vuttam — **atha kho rājā...pe... 
āpādessāmī”'ti. 


Rājaaparihāniyadhammavaņņanā 


134. Bhagavantam bījayamānoti thero vattasīse thatvā bhagavantam bījati, bhagavato pana sītam 
vā uņham vā natthi. Bhagavā brāhmaņassa vacanam sutvā tena saddhim amantetvā therena saddhim 
mantetukāmo kinti te, ānanda, sutantiādimāha. Abhiņham sannipātāti divasassa tikkhattum 
sannipatantāpi antarantarā sannipatantāpi abhiņham sannipātāva. Sannipātabahulāti hiyyopi 
sannipatimhā, purimadivasampi sannipatimhā, puna ajja kimattham sannipatitā homāti vosānam 
anāpajjantā sannipātabahulā nāma honti. Yāvakīvaūcāti yattakam kālam. Vuddhiyeva, ānanda, 
vajjīnam pātikankhā, no parihānīti — abhiņham asannipatantā hi disāvidisāsu āgatam sāsanam na 
suņanti, tato — *tasukagāmasīmā vā nigamasīmā vā ākulā, asukatthāne corā vā pariyutthitā” ti na jānanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 196 


corāpi *'pamattā rājāno” ti fiatvā gāmanigamādīni paharantā janapadam nāsenti. Evam rājūnam 
parihāni hoti. Abhiņham sannipatantā pana tam tam pavattim suņanti, tato balam pesetvā 
amittamaddanam karonti, corāpi — *tappamattā rājāno, na sakkā amhehi vaggabandhehi vicaritu'”*nti 
bhijjitvā palāyanti. Evam rājūnam vuddhi hoti. Tena vuttam — **vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā 
no parihānī ti. Tattha pātikankhāti icchitabbā, avassam bhavissatīti evam datthabbāti attho. 

Samaggātiādīsu sannipātabheriyā niggatāya — **ajja me kiccam atthi, mangalam atthī'”ti vikkhepam 
karontā na samaggā sannipatanti nāma. Bherisaddam pana sutvāva bhutfijantāpi alankariyamānāpi 
vatthāni nivāsentāpi addhabhuttā vā addhālankatā vā vattham nivāsayamānā vā sannipatantā samaggā 
sannipatanti nāma. Sannipatitā pana cintetvā mantetvā kattabbam katvā ekatova avutthahantā na samaggā 
vutthahanti nāma. Evam vutthitesu hi ye pathamam gacchanti, tesam evam hoti — **amhekhi bāhirakathāva 
sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī''ti. Ekato vutthahantā pana samaggā vutthahanti nāma. Apica — 
**asukatthānesu gāmasīmā vā nigamasīmā vā ākulā, corā pariyutthitā” ti sutvā — **ko gantvā imam 
amittamaddanam karissatī *ti vutte — *taham pathamam, aham pathama””nti vatvā gacchantāpi samaggā 
vutthahanti nāma. Ekassa pana kammante osīdamāne sesā rājāno puttabhātaro pesetvā tassa kammantam 
upatthambhayamānāpi, āgantukarājānam — **asukassa geham gacchatu, asukassa geham gacchatū”*ti 
avatvā sabbe ekato sangaņhantāpi, ekassa mangale vā roge vā aňňasmim vā pana tādise sukhadukkhe 
uppanne sabbe tattha sahāyabhāvam gacchantāpi samaggā vajjikaraņīyāni karonti nāma. 


Apaūiattantiādīsu pubbe akatam sunkam vā balim vā daņdam vā āharāpentā apaiītiattam 
pafifiapenti nāma. Porāņapaveņiyā āgatameva pana anāharāpentā paifiattam samucchindanti nāma. Coroti 
gahetvā dassite avicinitvāva chejjabhejjam anusāsentā porāņam vajjidhammam samādāya na vattanti 
nāma. Tesam apaññattam pafifiapentānam abhinavasunkādīhi pīļitā manussā — **atiupaddutamha, ko 
imesam vijite vasissatī ti paccantam pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadam paharanti. 
Paitiattam samucchindantānam paveņīāgatāni sunkādīni agaņhantānam koso parihāyati. Tato 
hatthiassabalakāyaorodhādayo yathānibaddham vattam alabhamānā thāmena balena parihāyanti. Te neva 
yuddhakkhamā honti, na pāricariyakkhamā. Porāņam vajjidhammam samādāya avattantānam vijite 
manussā — *'amhākam puttam pitaram bhātaram acoramyeva coroti katvā chindimsu bhindimsū”'ti 
kujjhitvā paccantam pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadam paharanti, evam rājūnam parihāni 
hoti, pafiiiattam pafifiapentānam pana **paveņīāgatameva rājāno karontī”*ti manussā hatthatutthā 
kasivāņijjādike kammante sampādenti. Patiiiattam asamucchindantānam paveņīāgatāni sunkādīni 
gaņhantānam koso vaddhati, tato hatthiassabalakāyaorodhādayo yathānibaddham vattam labhamānā 
thāmabalasampannā yuddhakkhamā ceva pāricariyakkhamā ca honti. 


Porāņam vajjidhammarti ettha pubbe kira vajjirājāno *tayam coro ti ānetvā dassite **gaņhatha 
nam cora''nti avatvā vinicchayamahāmattānam denti. Te vinicchinitvā sace acoro hoti, vissajjenti. Sace 
coro, attanā kifici avatvā vohārikānam denti. Tepi acoro ce, vissajjenti. Coro ce, suttadharānam denti. 
Tepi vinicchinitvā acoro ce, vissajjenti. Coro ce, atthakulikānam denti. Tepi tatheva katvā senāpatissa, 
senāpati uparājassa, uparājā ralīfio, rājā vinicchinitvā acoro ce, vissajjeti. Sace pana coro hoti, 
paveņīpotthakam vācāpeti. Tattha — **yena idam nāma katam, tassa ayam nāma daņdo ti likhitam. Rājā 
tassa kiriyam tena samānetvā tadanucchavikam daņdam karoti. Iti etam porāņam vajjidhammam 
samādāya vattantānam manussā na ujjhāyanti, **rājāno porāņapaveņiyā kammam karonti, etesam doso 
natthi, amhākamyeva doso'*ti appamattā kammante karonti. Evam rājūnam vuddhi hoti. Tena vuttam — 
**vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihānī ti. 


Sakkarontīti yamkiūici tesam sakkāram karontā sundarameva karonti. Garum karontīti 
garubhāvam paccupatthapetvāva karonti. Mānentīti manena piyāyanti. Pūjentīti nipaccakāram dassenti. 
Sotabbam maūūantīti divasassa dve tayo vāre upatthānam gantvā tesam katham sotabbam 
saddhātabbam maūianti. Tattha ye evam mahallakānam rājūnam sakkārādīni na karonti, ovādatthāya ca 
nesam upatthānam na gacchanti, te tehi vissatthā anovadiyamānā kīļāpasutā rajjato parihāyanti. Ye pana 
tathā patipajjanti, tesam mahallakarājāno — *'idam kātabbam, idam na kātabba ”*nti porāņam paveņim 
ācikkhanti. Sangāmam patvāpi — **evam pavisitabbam, evam nikkhamitabba' nti upāyam dassenti. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 196 


tehi ovadiyamānā yathāovādam patipajjantā sakkonti rājappaveņim sandhāretum. Tena vuttam — 
**vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihānī ti. 


Kulitthiyoti kulagharaņiyo. Kulakumāriyoti anividdhā tāsam dhītaro. Okkassa pasayhāti ettha 
*tokkassā” ti vā **pasayhā”'ti vā pasayhākārassevetam nāmam. **Ukkassā' tipi pathanti. Tattha okkassāti 
avakassitvā ākaddhitvā. Pasayhāti abhibhavitvā ajjhottharitvāti ayam vacanattho. Evafihi karontānam 


= 


samvaddhitadhītaropi ime rājāno balakkārena gahetvā attano ghare vāsentī ti kupitā paccantam pavisitvā 
corā vā corasahāyā vā hutvā janapadam paharanti. Evam akarontānam pana vijite manussā appossukkā 
sakāni kammāni karontā rājakosam vaddhenti. Evamettha vuddhihāniyo veditabbā. 


yakkhatthānāni. Abbhantarānīti antonagare thitāni. Bāhirānīti bahinagare thitāni. Dinnapubbanti pubbe 
dinnam. Katapubbanti pubbe katam. No parihāpessantīti aparihāpetvā yathāpavattameva karissanti 
dhammikam balim parihāpentānatihi devatā ārakkham susamvihitam na karonti, anuppannam dukkham 
janetum asakkontāpi uppannam kāsasīsarogādim vaddhenti, sangāme patte sahāyā na honti. 
Aparihāpentānam pana ārakkham susamvihitam karonti, anuppannam sukham uppādetum asakkontāpi 
uppannam kāsasīsarogādim hananti, sangāmasīse sahāyā hontīti evamettha vuddhihāniyo veditabbā. 


Dhammikā rakkhāvaraņaguttīti ettha rakkhā eva yathā anicchitam na gacchati, evam āvaraņato 
āvaraņam. Yathā icchitam na vinassati, evam gopāyanato gutti. Tattha balakāyena parivāretvā rakkhaņam 
pabbajitānam dhammikā rakkhāvaraņagutti nāma na hoti. Yathā pana vihārassa upavane rukkhe na 
chindanti, vājikā vajjham na karonti, pokkharaņīsu macche na gaņhanti, evam karaņam dhammikā 
rakkhāvaraņagutti nāma. Kinti anāgatā cāti iminā pana nesam evam paccupatthitacittasantānoti 
cittappavattim pucchati. 


Tattha ye anāgatānam arahantānam āgamanam na icchanti, te assaddhā honti appasannā. Pabbajite 
ca sampatte paccuggamanam na karonti, gantvā na passanti, patisanthāram na karonti, pafiham na 
pucchanti, dhammam na suņanti, dānam na denti, anumodanam na suņanti, nivāsanatthānam na 
samvidahanti. Atha nesam avaņņo abbhuggacchati — **asuko nāma rājā assaddho appasanno, pabbajite 
sampatte paccuggamanam na karoti...pe... nivāsanatthānam na samvidahatī ti. Tam sutvā pabbajitā 
tassa nagaradvārena na gacchanti, gacchantāpi nagaram na pavisanti. Evam anāgatānam arahantānam 
anāgamanameva hoti. Āgatānampi phāsuvihāre asati yepi ajānitvā āgatā, te — **vasissāmāti tāva cintetvā 
āgatamhā, imesam pana rājūnam iminā nīhārena ko vasissatī *ti nikkhamitvā gacchanti. Evam anāgatesu 
anāgacchantesu, āgatesu dukkham viharantesu so deso pabbajitānam anāvāso hoti. Tato devatārakkhā na 
hoti, devatārakkhāya asati amanussā okāsam labhanti. Amanussā ussannā anuppannam byādhim 
uppādenti, sīlavantānam dassanapafihāpucchanādivatthukassa puiīfiassa anāgamo hoti. Vipariyāyena pana 
yathāvuttakaņhapakkhaviparītassa sukkapakkhassa sambhavo hotīti evamettha vuddhihāniyo veditabbā. 


135. Ekamidāhanti idam bhagavā pubbe vajjīnam imassa vajjisattakassa 
desitabhāvappakāsanatthamāha. Tattha sārandade cetiyeti evamnāmake vihāre. Anuppanne kira buddhe 
tattha sārandadassa yakkhassa nivāsanatthānam cetiyam ahosi. Athettha bhagavato vihāram kārāpesum, 
so sārandade cetiye katattā sārandadacetiyantveva sankhyam gato. 


Akaraņīyāti akātabbā, aggahetabbāti attho. Yadidanti nipātamattam. Yuddhassāti karaņatthe 
sāmivacanam, abhimukhayuddhena gahetum na sakkāti attho. Aūūūatra upalāpanāvyāti thapetvā 
upalāpanam. Upalāpanā nāma — **alam vivādena, idāni samaggā homā” ti 
hatthiassarathahiratiiasuvaņņādīni pesetvā sangahakaraņam. Evaiihi sangaham katvā kevalam vissāsena 
sakkā gaņhitunti attho. Aūūūatra mithubhedāyāti thapetvā mithubhedam. Iminā atiiiamaītabhedam 
katvāpi sakkā ete gahetunti dasseti. Idam brāhmaņo bhagavato kathāya nayam labhitvā āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 196 


Kim pana bhagavā brāhmaņassa imāya kathāya nayalābham na jānātīti? Āma, jānāti. Jānanto kasmā 
kathesīti? Anukampāya. Evam kirassa ahosi — **mayā akathitepi katipāhena gantvā sabbe gaņhissati, 
kathite pana samagge bhindanto tīhi samvaccharehi gaņhissati, ettakampi jīvitameva varam, ettakaiīhi 
Jīvantā attano patitthānabhūtam puiam karissantī *ti. 


Abhinanditvāti cittena abhinanditvā. Anumoditvāti **yāva subhāsitaficidam bhotā gotamenā”*ti 
vācāya anumoditvā. Pakkāmīti raūfio santikam gato. Tato nam rājā — **kim ācariya, bhagavā avacā” ti 
pucchi. So — **yathā bho samaņassa gotamassa vacanam na sakkā vajjī kenaci gahetum, api ca 
upalāpanāya vā mithubhedena vā sakkā” ti āha. Tato nam rājā — **upalāpanāya amhākam hatthiassādayo 
nassissanti, bhedeneva te gahessāmi, kim karomā” ti pucchi. Tena hi, mahārāja, tumhe vajjim ārabbha 
parisati katham samutthāpetha. Tato aham — **kim te mahārāja tehi, attano santakehi kasivāņijjādīni katvā 
Jīvantu ete rājāno ti vatvā pakkamissāmi. Tato tumhe — **kinnu kho bho esa brāhmaņo vajjim ārabbha 
pavattam katham patibāhatī *ti vadeyyātha, divasabhāge cāham tesam paņņākāram pesessāmi, tampi 
gāhāpetvā tumhepi mama dosam āropetvā bandhanatālanādīni akatvāva kevalam khuramuņdam mam 
katvā nagarā nīharāpetha. Athāham — **mayā te nagare pākāro parikhā ca kāritā, aham kira 
dubbalatthānaiica uttānagambhīratthānatica jānāmi, na cirasseva dāni ujum karissāmī” ti vakkhāmi. Tam 
sutvā tumhe — **gacchatū”'ti vadeyyāthāti. Rājā sabbam akāsi. 


Licchavī tassa nikkhamanam sutvā — **satho brāhmaņo, mā tassa gangam uttaritum adatthā” ti 
āhamsu. Tatra ekaccehi — **amhe ārabbha kathitattā kira so evam kato”'ti vutte **tena hi, bhaņe, etū”*ti 
bhaņimsu. So gantvā licchavī disvā **kim āgatatthā” ti pucchito tam pavattim ārocesi, licchavino — 
*tappamattakena nāma evam garum daņdam kātum na yutta”'*nti vatvā — **kim te tatra thānantara' ”nti 
pucchimsu. **Vinicchayāmaccohamasmī' *ti. Tadeva te thānantaram hotūti. So sutthutaram vinicchayam 
karoti, rājakumārā tassa santike sippam uggaņhanti. 


So patitthitaguņo hutvā ekadivasam ekam licchavim gahetvā ekamantam gantvā — dārakā kasantīti 
pucchi. Āma, kasanti. Dve goņe yojetvāti? Āma, dve goņe yojetvāti. Ettakam vatvā nivatto. Tato tam 
añño — **kim ācariyo āhā”*ti pucchitvā tena vuttam asaddahanto **na me esa yathābhūtam kathetī ti tena 
saddhim bhijji. Brāhmaņo aiīfiasmim divase ekam licchavim ekamantam netvā — **kena byafijanena 
bhuttosī *ti pucchitvā nivatto. Tampi aūītio pucchitvā asaddahanto tatheva bhijji. Brāhmaņo aparampi 
divasam ekam licchavim ekamantam netvā — **atiduggatosi kirā ti pucchi. Ko evamāhāti pucchito asuko 
nāma licchavīti. Aparampi ekamantam netvā — **tvam kira bhīrukajātiko *ti pucchi. Ko evamāhāti? 
Asuko nāma licchavīti. Evam afifiena akathitameva atīiassa kathento tīhi samvaccharehi te rājāno 
aiifiamaīiam bhinditvā yathā dve ekamaggena na gacchanti, tathā katvā sannipātabherim carāpesi. 


Licchavino — **issarā sannipatantu, sūrā sannipatantū” ti vatvā na sannipatimsu. 


Brāhmaņo — **tayam dāni kālo, sīgham āgacchatū”'ti ratio sāsanam pesesi. Rājā sutvāva balabherim 
carāpetvā nikkhami. Vesālikā sutvā — *'raiīfio gangam uttaritum na dassāmā” ti bherim carāpesum. Tampi 
sutvā — **gacchantu sūrarājāno” tiādīni vatvā na sannipatimsu. *'Nagarappavesanam na dassāma, dvārāni 
pidahitvā thassāmā *ti bherim carāpesum. Ekopi na sannipati. Yathāvivateheva dvārehi pavisitvā sabbe 
anayabyasanam pāpetvā gato. 


Bhikkhuaparihāniyadhammavaņņanā 


136. Atha kho bhagavā acirapakkantetiādimhi sannipātetvāti dūravihāresu iddhimante pesetvā 
santikavihāresu sayam gantvā — **sannipatatha, āyasmanto; bhagavā vo sannipātam icchatī ti 
sannipātetvā. Aparihāniyeti aparihānikare, vuddhihetubhūteti attho. Dhamme desessāmīti 
candasahassam sūriyasahassam utthapento viya catukuttake gehe anto teladīpasahassam ujjālento viya 
pākate katvā kathayissāmīti. 


Tattha abhiņham sannipātāti idam vajjisattake vuttasadisameva. Idhāpi ca abhiņham asannipatitā 
disāsu āgatasāsanam na suņanti. Tato — **asukavihārasīmā ākulā, uposathapavāraņā thitā, asukasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 196 


thāne bhikkhū vejjakammadūtakammādīni karonti, viūiattibahulā pupphadānādīhi jīvikam 
kappentī” tiādīni na jānanti, pāpabhikkhūpi **pamatto bhikkhusangho”'ti iiatvā rāsibhūtā sāsanam 
osakkāpenti. Abhiņham sannipatitā pana tam tam pavattim suņanti, tato bhikkhusangham pesetvā sīmam 
ujum karonti, uposathapavāraņādayo pavattāpenti, micchājīvānam ussannatthāne ariyavamsake pesetvā 
ariyavamsam kathāpenti, pāpabhikkhūnam vinayadharehi niggaham kārāpenti, pāpabhikkhūpi 
*tappamatto bhikkhusangho, na sakkā amhehi vaggabandhena vicaritu”*nti bhijjitvā palāyanti. Evamettha 
hānivuddhiyo veditabbā. 


Samaggātiādīsu cetiyapatijagganattham vā bodhigehauposathāgāracchādanattham vā katikavattam 
vā thapetukāmatāya ovādam vā dātukāmatāya — **sangho sannipatatū” ti bheriyā vā ghaņtiyā vā ākotitāya 
— **mayham cīvarakammam atthi, mayham patto pacitabbo, mayham navakammam atthī'*ti vikkhepam 
karontā na samaggā sannipatanti nāma. Sabbam pana tam kammam thapetvā — **aham purimataram, 
aham purimatara” nti ekappahāreneva sannipatantā samaggā sannipatanti nāma. Sannipatitā pana cintetvā 
mantetvā kattabbam katvā ekato avutthahantā samaggā na vutthahanti nāma. Evam vutthitesu hi ye 
pathamam gacchanti, tesam evam hoti — *tamhehi bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā 
bhavissatī' ti. Ekappahāreneva vutthahantā pana samaggā vutthahanti nāma. Apica **asukatthāne 
vihārasīmā ākulā, uposathapavāraņā thitā, asukatthāne vejjakammādikārakā pāpabhikkhū ussannā”'ti 
sutvā — **ko gantvā tesam niggaham karissatī ti vutte — *taham pathamam, aham pathama””nti vatvā 
gacchantāpi samaggā vutthahanti nāma. 


Āgantukam pana disvā — *timam pariveņam yāhi, etam pariveņam yāhi, ayam ko''ti avatvā sabbe 
vattam karontāpi, Jiņņapattacīvarakam disvā tassa bhikkhācāravattena pattacīvaram pariyesamānāpi, 
gilānassa gilānabhesajjam pariyesamānāpi, gilānameva anātham — **asukapartveņam yāhi, 
asukapariveņam yāhī'”ti avatvā attano attano pariveņe patijaggantāpi, eko oliyamānako gantho hoti, 
pafifiavantam bhikkhum sangaņhitvā tena tam gantham ukkhipāpentāpi samaggā sangham karaņīyāni 
karonti nāma. 


Apaūiattantiādīsu navam adhammikam katikavattam vā sikkhāpadam vā bandhantā apatīiiattam 
paūifiapenti nāma, purāņasanthatavatthusmim sāvatthiyam bhikkhū viya. Uddhammam ubbinayam 
sāsanam dīpentā paiifiattam samucchindanti nāma, vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā 
viya. Khuddānukhuddakā pana āpattiyo saficieca vītikkamantā yathāpaīattesu sikkhāpadesu samādāya 
na vattanti nāma, assajipunabbasukā viya. Navam pana katikavattam vā sikkhāpadam vā abandhantā, 
dhammavinayato sāsanam dīpentā, khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni asamūhanantā apaīifiattam na 
pafiiapenti, paūiiattam na samucchindanti, yathāpaūīiattesu sikkhāpadesu samādāya vattanti nāma, 
āyasmā upaseno viya, āyasmā yaso kākaņdakaputto viya ca. 


**Suņātu, me āvuso sangho, santamhākam sikkhāpadāni gihigatāni, gihinopi jānanti, tidam 
vo samaņānam sakyaputtiyānam kappati, tdam vo na kappatī ti. Sace hi mayam 
khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro — *dhūmakālikam 
samaņena gotamena sāvakānam sikkhāpadam paīīiiattam, yāvimesam satthā atthāsi, tāvime 
sikkhāpadesu sikkhimsu. Yato imesam satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī ti. 
Yadi sanghassa pattakallam, sangho apatiiiattam na paiifiapeyya, pafiiattam na samucchindeyya, 


yathāpaūiattesu sikkhāpadesu samādāya vatteyyā”'ti (cuļava. 442) — 
no parihāni. 


m a m 


Therāti thirabhāvappattā therakārakehi guņehi samannāgatā. Bahū rattiyo jānantīti rattaññū. Ciraņm 
pabbajitānam etesanti cirapabbajitā. Sanghassa pitutthāne thitāti sanghapitaro. Pitutthāne thitattā 
sangham parinenti pubbangamā hutvā tīsu sikkhāsu pavattentīti sanghapariņāyakā. 


Ye tesam sakkārādīni na karonti, ovādatthāya dve tayo vāre upatthānam na gacchanti, tepi tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 196 


ovādam na denti, paveņīkatham na kathenti, sārabhūtam dhammapariyāyam na sikkhāpenti. Te tehi 
vissatthā sīlādīhi dhammakkhandhehi sattahi ca ariyadhanehīti evamādīhi guņehi parihāyanti. Ye pana 
tesam sakkārādīni karonti, upatthānam gacchanti, tepi tesam ovādam denti. **Evam te abhikkamitabbam, 
evam te patikkamitabbam, evam te ālokitabbam, evam te vilokitabbam, evam te samiiijitabbam, evam te 
pasāritabbam, evam te sanghātipattacīvaram dhāretabba'nti paveņīkatham kathenti, sārabhūtam 
dhammapariyāyam sikkhāpenti, terasahi dhutangehi dasahi kathāvatthūhi anusāsanti. Te tesam ovāde 
thatvā sīlādīhi guņehi vaddhamānā sāmatīiattham anupāpuņanti. Evamettha hānivuddhiyo veditabbā. 


Punabbhavadānam punabbhavo, punabbhavo sīlamassāti ponobbhavikā, punabbhavadāyikāti attho, 
tasmā ponobbhavikāya. Na vasam gacchantīti ettha ye catunnam paccayānam kāraņā upatthākānam 
padānupadikā hutvā gāmato gāmam vicaranti, te tassā taņhāya vasam gacchanti nāma, itare na gacchanti 
nāma. Tattha hānivuddhiyo pākatāyeva. 


Āraiūūakesūti paficadhanusatikapacchimesu. Sāpekkhāti sataņhā sālayā. Gāmantasenāsanesu hi 
jhānam appetvāpi tato vutthitamattova itthipurisadārikādisaddam suņāti, yenassa adhigatavisesopi 
hāyatiyeva. Arafīfie pana niddāyitvā patibuddhamatto sīhabyagghamorādīnam saddam suņāti, yena 
ārafifiakam pītim labhitvā tameva sammasanto aggaphale patitthāti. Iti bhagavā gāmantasenāsane jhānam 
appetvā nisinnabhikkhuno araiīfie niddāyantameva pasamsati. Tasmā tameva atthavasam paticca — 


**ārafifiakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissantī”'ti āha. 


Paccattaūīieva satim upatthapessantīti attanāva attano abbhantare satim upatthapessanti. Pesalāti 
piyasīlā. Idhāpi sabrahmacārīnam āgamanam anicchantā nevāsikā assaddhā honti appasannā. 
Sampattabhikkhūnam paccuggamanapattacīvarappatiggahaņaāsanapaiifiāāpanatālavaņtaggahaņādīni na 
karonti, atha nesam avaņņo uggacchati — **asukavihāravāsino bhikkhū assaddhā appasannā vihāram 
pavitthānam vattapativattam na karontī” ti. Tam sutvā pabbajitā vihāradvārena gacchantāpi vihāram na 
pavisanti. Evam anāgatānam anāgamanameva hoti. Āgatānam pana phāsuvihāre asati yepi ajānitvā āgatā, 
te — **vasissāmāti tāva cintetvā āgatāmha, imesam pana nevāsikānam iminā nīhārena ko vasissatī ti 
nikkhamitvā gacchanti. Evam so vihāro aiīfiesam bhikkhūnam anāvāsova hoti. Tato nevāsikā 
sīlavantānam dassanam alabhantā kankhāvinodanam vā ācārasikkhāpakam vā madhuradhammassavanam 
vā na labhanti, tesam neva aggahitadhammaggahaņam, na gahitasajjhāyakaraņam hoti. Iti nesam 


hāniyeva hoti, na vuddhi. 


Ye pana sabrahmacārīnam āgamanam icchanti, te saddhā honti pasannā, āgatānam sabrahmacārīnam 
paccuggamanādīni katvā senāsanam patiiiapetvā denti, te gahetvā bhikkhācāram pavisanti, kankham 
vinodenti, madhuradhammassavanam labhanti. Atha nesam kittisaddo uggacchati — **asukavihārabhikkhū 
evam saddhā pasannā vattasampannā sangāhakā *ti. Tam sutvā bhikkhū dūratopi enti, tesam nevāsikā 
vattam karonti, samīpam āgantvā vuddhataram āgantukam vanditvā nisīdanti, navakatarassa santike 
āsanam gahetvā nisīdanti. Nisīditvā — *'imasmim vihāre vasissatha gamissathā *ti pucchanti. 
*GamissāmT ti vutte — **sappāyam senāsanam, sulabhā bhikkhā” 'tiādīni vatvā gantum na denti. 
Vinayadharo ce hoti, tassa santike vinayam sajjhāyanti. Suttantādidharo ce, tassa santike tam tam 
dhammam sajjhāyanti. Āgantukānam therānam ovāde thatvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņanti. 
Āgantukā **ekam dve divasāni vasissāmāti āgatāmha, imesam pana sukhasamvāsatāya 
dasadvādasavassāni vasissāmā' 'ti vattāro honti. Evamettha hānivuddhiyo veditabbā. 


137. Dutiyasattake kammam ārāmo etesanti kammārāmāti. Kamme ratāti kammaratā. 
Kammārāmatamanuyuttāti yuttā payuttā anuyuttā. Tattha kammanti itikātabbakammam vuccati. 
Seyyathidam — cīvaravicāraņam, cīvarakaraņam, upatthambhanam, sūcigharam, pattatthavikam, 
asambaddhakam, kāyabandhanam, dhamakaraņam, ādhārakam, pādakathalikam, sammajjanīādīnam 
karaņanti. Ekacco hi etāni karonto sakaladivasam etāneva karoti. Tam sandhāyesa patikkhepo. Yo pana 
etesam karaņavelāyameva etāni karoti, uddesavelāyam uddesam gaņhāti, sajjhāyavelāyam sajjhāyati, 
cetiyangaņavattavelāyam cetiyangaņavattam karoti, manasikāravelāyam manasikāram karoti, na so 
kammārāmo nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 196 


Na bhassārāmāti ettha yo itthivaņņapurisavaņņādivasena ālāpasallāpam karontoyeva divasaūica 
rattiica vītināmeti, evarūpe bhasse pariyantakārī na hoti, ayam bhassārāmo nāma. Yo pana rattindivam 
dhammam katheti, paiīham vissajjeti, ayam appabhassova bhasse pariyantakārīyeva. Kasmā? 
**Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam karaņīyam — dhammī vā kathā, ariyo vā tuņhībhāvo” ti (ma. ni. 
1.273) vuttattā. 


Na niddārāmāti ettha yo gacchantopi nisinnopi nipannopi thinamiddhābhibhūto niddāyatiyeva, 
ayam niddārāmo nāma. Yassa pana karajakāyagelatīfiena cittam bhavange otarati, nāyam niddārāmo. 
Tenevāha — **abhijānāmaham aggivessana, gimhānam pacchime māse pacchābhattam 
piņdapātappatikkanto catugguņam sanghātim pafifiapetvā dakkhiņena passena sato sampajāno niddam 
okkamitā”'ti (ma. ni. 1.387). 


Na sangaņikārāmāti ettha yo ekassa dutiyo dvinnam tatiyo tiņņam catutthoti evam samsatthova 
viharati, ekako assādam na labhati, ayam sangaņikārāmo. Yo pana catūsu iriyāpathesu ekako assādam 
labhati, nāyam sangaņikārāmoti veditabbo. 


Na pāpiechāti ettha asantasambhāvanāya iechāya samannāgatā dussīlā pāpicchā nāma. 


Na pāpamittādīsu pāpā mittā etesanti pāpamittā. Catūsu iriyāpathesu saha ayanato pāpā sahāyā 
etesanti pāpasahāyā. Tanninnatappoņatappabbhāratāya pāpesu sampavankāti pāpasampavankā. 


Oramattakenāti avaramattakena appamattakena. Antarāti arahattam apatvāva etthantare. 
Vosānanti parinitthitabhāvam — **alamettāvatā 'ti osakkanam thitakiccatam. Idam vuttam hoti — **yāva 
sīlapārisuddhimattena vā vipassanāmattena vā jhānamattena vā sotāpannabhāvamattena vā 
sakadāgāmibhāvamattena vā anāgāmibhāvamattena vā vosānam na āpajjissanti, tāva vuddhiyeva 
bhikkhūnam pātikankhā, no parihānī”*ti. 


138. Tatiyasattake saddhāti saddhāsampannā. Tattha āgamanīyasaddhā, adhigamasaddhā, 
pasādasaddhā, okappanasaddhāti catubbidhā saddhā. Tattha āgamanīyasaddhā sabbaitubodhisattānam 
hoti. Adhigamasaddhā ariyapuggalānam. Buddho dhammo sanghoti vutte pana pasādo pasādasaddhā. 
Okappetvā pakappetvā pana saddahanam okappanasaddhā. Sā duvidhāpi idhādhippetā. Tāya hi 
saddhāya samannāgato saddhāvimutto, vakkalittherasadiso hoti. Tassa hi cetiyangaņavattam vā, 
bodhiyangaņavattam vā katameva hoti. Upajjhāyavattaācariyavattādīni sabbavattāni pūreti. Hirimanāti 
pāpajigucchanalakkhaņāya hiriyā yuttacittā. Ottappīti pāpato bhāyanalakkhaņena ottappena 
samannāgatā. 


Bahussutāti ettha pana pariyattibahussuto, pativedhabahussutoti dve bahussutā. Pariyattīti tīņi 
pitakāni. Pativedhoti saccappativedho. Imasmim pana thāne pariyatti adhippetā. Sā yena bahu sutā, so 
bahussuto. So panesa nissayamuccanako, parisupatthāko, bhikkhunovādako, sabbatthakabahussutoti 
catubbidho hoti. Tattha tayo bahussutā samantapāsādikāya vinayatthakathāya ovādavagge vuttanayena 
gahetabbā. Sabbatthakabahussutā pana ānandattherasadisā honti. Te idha adhippetā. 


Āraddhavīriyāti yesam kāyikaīica cetasikafica vīriyam āraddham hoti. Tattha ye kāyasangaņikam 
vinodetvā catūsu iriyāpathesu atthaārabbhavatthuvasena ekakā honti, tesam kāyikavīriyjam āraddham 
nāma hoti. Ye cittasangāņikam vinodetvā atthasamāpattivasena ekakā honti, gamane uppannakilesassa 
thānam pāpuņitum na denti, thāne uppannakilesassa nisajjam, nisajjāya uppannakilesassa sayanam 
pāpuņitum na denti, uppannuppannatthāneyeva kilese niggaņhanti, tesam cetasikavīriyam āraddham 
nāma hoti. 


Upatthitassatīti cirakatādīnam saritā anussaritā 
mahāgatimbayaabhayattheradīghabhāņaabhayattheratipitakacūļābhayattherā viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 196 


Mahāgatimbayaabhayatthero kira jātapaficamadivase mangalapāyāse tuņdam pasārentam vāyasam 
disvā hum hunti saddamakāsi. Atha so therakāle — **kadā patthāya, bhante, sarathā” ti bhikkhūhi pucchito 
*Jātapaficamadivase katasaddato patthāya āvuso'*ti āha. 


Dīghabhāņakaabhayattherassa jātanavamadivase mātā cumbissāmīti onatā tassā moļi muccittha. 
Tato tumbamattāni sumanapupphāni dārakassa ure patitvā dukkham janayimsu. So therakāle — **kadā 
patthāya, bhante, sarathā'”ti pucchito — **jātanavamadivasato patthāyā *ti āha. 


Tipitakacūļābhayatthero — **anurādhapure tīņi dvārāni pidahāpetvā manussānam ekena dvārena 
nikkhamanam katvā — *tvam kinnāmo, tvam kinnāmo ti pucchitvā sāyam puna apucchitvāva tesam 
nāmāni sampaticchāpetum — **sakkā āvuso” ti āha. Evarūpe bhikkhū sandhāya — **upatthitassatī” ti 
vuttam. 


Paūūavantoti paficannam khandhānam udayabbayapariggāhikāya paiitiāya samannāgatā. Api ca 
dvīhipi etehi padehi vipassakānam bhikkhūnam vipassanāsambhārabhūtā sammāsati ceva vipassanāpaūiiā 
ca kathitā. 


139. Catutthasattake satiyeva sambojjhango satisambojjhangoti. Esa nayo sabbattha. Tattha 
upatthānalakkhaņo satisambojjhango, pavicayalakkhaņo dhammavicayasambojjhango, paggahalakkhaņo 
vīriyasambojjhango, pharaņalakkhaņo pītisambojjhango, upasamalakkhaņo passaddhisambojjhango, 
avikkhepalakkhaņo samādhisambojjhango, patisankhānalakkhaņo upekkhāsambojjhango. Bhāvessantīti 
satisambojjhangam catūhi kāraņehi samutthāpentā, chahi kāraņehi dhammavicayasambojjhangam 
samutthāpentā, navahi kāraņehi vīriyasambojjhangam samutthāpentā, dasahi kāraņehi pītisambojjhangam 
samutthāpentā, sattahi kāraņehi passaddhisambojjhangam samutthāpentā, dasahi kāraņehi 
samādhisambojjhangam samutthāpentā, paiicahi kāraņehi upekkhāsambojjhangam samutthāpentā 
vaddhessantīti attho. Iminā vipassanāmaggaphalasampayutte lokiyalokuttaramissake sambojjhange 
kathesi. 

140. Paficamasattake aniccasaūiāti aniccānupassanāya saddhim uppannasaiiāā. Anattasaññādīsupi 
eseva nayo. Imā satta lokiyavipassanāpi honti. **Etam santam, etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho virāgo nirodho'*ti (a. ni. 9.36) āgatavasenettha dve lokuttarāpi hontīti veditabbā. 


141. Chakke mettam kāyakammanti mettacittena kattabbam kāyakammam. 
Vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Imāni pana bhikkhūnam vasena āgatāni gihīsupi labbhanti. 
Bhikkhūnafihi mettacittena ābhisamācārikadhammapūraņam mettam kāyakammam nāma. Gihīnam 
cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya sanghanimantanatthāya gamanam, gāmam piņdāya pavittham 
bhikkhum disvā paccuggamanam, pattappatiggahaņam, āsanapafiiiāāpanam, anugamananti evamādikam 
mettam kāyakammam nāma. 

Bhikkhūnam mettacittena ācārapatīattisikkhāpadapaitiāpanam, kammatthānakathanam, 
dhammadesanā, tepitakampi buddhavacanam mettam vacīkammam nāma. Gihīnam cetiyavandanatthāya 
gacchāma, bodhivandanatthāya gacchāma, dhammassavanam karissāma, dīpamālapupphapūjam 
karissāma, tīņi sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassavāsikam dassāma, ajja 
sanghassa cattāro paccaye dassāma, sangham nimantetvā khādanīyādīni samvidahatha, āsanāni 
paūiiāpetha, pānīyam upatthapetha, sangham paccuggantvā ānetha, paiitiattāsane nisīdāpetha, chandajātā 
ussāhajātā veyyāvaccam karothātiādikathanakāle mettam vacīkammam nāma. 


Bhikkhūnam pātova utthāya sarīrappatijagganam, cetiyangaņavattādīni ca katvā vivittāsane nisīditvā 


imasmim vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjāti cintanam mettam manokammam nāma. Gihīnam 
*ayyā sukhī hontu, averā abyāpajjā' ti cintanam mettam manokammam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 196 


Āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānam cīvarakammādīsu 
sahāyabhāvagamanam sammukhā mettam kāyakammam nāma. Therānam pana 
pādadhovanavandanabījanadānādibhedam sabbam sāmīcikammam sammukhā mettam kāyakammam 
nāma. Ubhayehipi dunnikkhittānam dārubhaņdādīnam tesu avamatiiiam akatvā attanā dunnikkhittānam 
viya patisāmanam parammukhā mettam kāyakammam nāma. 


Devatthero tissattheroti evam paggayha vacanam sammukhā mettam vacīkammam nāma. Vihāre 
asantam pana patipucchantassa kuhim amhākam devatthero, kuhim amhākam tissatthero, kadā nu kho 
āgamissatīti evam mamāyanavacanam parammukhā mettam vacīkammam nāma. 


Mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni ummīletvā pasannena mukhena olokanam sammukhā mettam 
manokammam nāma. Devatthero tissatthero arogo hotu, appābādhoti samannāharaņam parammukhā 
mettam manokammam nāma. 


Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedam micchājīvam vajjetvā 
dhammena samena bhikkhācāravattena uppannā. Antamaso pattapariyāpannamattampīti 
pacchimakotiyā patte pariyāpannam pattassa antogatam dvitikatacchubhikkhāmattampi. 
Appativibhattabhogīti ettha dve pativibhattā nāma — āmisappativibhattafica, puggalappativibhattatīca. 
Tattha — **ettakam dassāmi, ettakam na dassāmī *ti evam cittena vibhajanam āmisappativibhattam 
nāma. **Asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī 'ti evam cittena vibhajanam pana 
puggalappativibhattam nāma. Tadubhayampi akatvā yo appativibhattam bhutijati, ayam 
appativibhattabhogī nāma. 


Sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraņabhogīti ettha sādhāraņabhogino idam lakkhaņam, yam yam 
paņītam labbhati, tam tam neva lābhena lābham nijigīsanatāmukhena gihīnam deti, na attanā bhufijati, 
patiggaņhanto ca — **sanghena sādhāraņam hotū'”ti gahetvā ghaņtim paharitvā paribhufijitabbam 
sanghasantakam viya passati. 


Imam pana sāraņīvadhammam ko pūreti, ko na pūretīti? Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa santakam 
sīlavantā gaņhanti. Parisuddhasīlo pana vattam akhaņdento pūreti. Tatridam vattam — yo hi odissakam 
katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnam vā deti, so dātabbam deti, sāraņīyvadhammo panassa na hoti, 
paliībodhajagganam nāma hoti. Sāraņīyadhammo hi muttapalībodhasseva vattati. Tena pana odissakam 
dentena gilānagilānupatthākaāgantukagamikānaiiceva navapabbajitassa ca sanghātipattaggahaņam 
ajānantassa dātabbam. Etesam datvā avasesam therāsanato patthāya thokam adatvā yo yattakam ganhāti, 
tassa tattakam dātabbam. Avasitthe asati puna piņdāya caritvā therāsanato patthāya yam yam paņītam, 
tam datvā sesam paribhutijitabbam. **Sīlavantehī”*ti vacanato dussīlassa adātumpi vattati. 

Ayam pana sāraņīyadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, no asikkhitāya parisāya. 
Susikkhitāya hi parisāya yo aūitiato labhati, so na ganņhāti. Aūītiato alabhantopi pamāņayuttameva ganhāti, 
nātirekam. Ayam pana sāraņīyadhammo evam punappunam pindāya caritvā laddham laddham dentassāpi 
dvādasahi vassehi pūrati, na tato oram. Sace hi dvādasame vasse sāraņīvadhammapūrako piņdapātapūram 
pattam āsanasālāyam thapetvā nahāyitum gacchati sanghatthero ca kasseso pattoti, 
**sāraņīyadhammapūrakassā” ti vutte **āharatha na” nti sabbam piņdapātam vicāretvā bhufijitvā ca rittam 
pattam thapeti, atha so bhikkhu rittam pattam disvā *'mayham anavasesetvāva paribhufijimsū” ti 
domanassam uppādeti, sāraņīvadhammo bhijjati, puna dvādasavassāni pūretabbo hoti. 
Titthiyapartvāsasadiso hesa, sakim khaņde jāte puna pūretabbova. Yo pana — **lābhā vata me, suladdham 
vata me, yassa me pattagatam anāpucchāva sabrahmacārī paribhufijantī ti somanassam janeti, tassa 
puņņo nāma hoti. 


Evam pūritasāraņīyadhammassa pana neva issā, na macchariyam hoti. So manussānam piyo hoti, 


sulabhapaccayo ca, pattagatamassa diyyamānampi na khīyati, bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam 
labhati, bhaye vā chātake vā sampatte devatā ussukkam āpajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 196 


Tatrimāni vatthūni — senagirivāsī tissatthero kira mahāgirigāmam upanissāya viharati. Pafiitāsa 
mahātherā nāgadīpam cetiyavandanatthāya gacchantā girigāme piņdāya caritvā kifici aladdhā 
nikkhamimsu. Thero pana pavisanto te disvā pucchi — **laddham, bhante *ti? Vicarimha āvusoti. So 
tesam aladdhabhāvam iiatvā āha — **bhante yāvāham āgacchāmi, tāva idheva hothā” ti. Mayam, āvuso, 
paūifiāsa janā pattatemanamattampi na labhimhāti. Bhante, nevāsikā nāma patibalā honti, alabhantāpi 
bhikkhācāramaggasabhāgam jānantīti. Therā āgamesum. Thero gāmam pāvisi. Dhurageheyeva 
mahāupāsikā khīrabhattam sajjetvā theram olokayamānā thitā. Atha therassa dvāram sampattasseva 
pattam pūretvā adāsi, so tam ādāya therānam santikam gantvā gaņhatha, bhanteti, sanghattheram āha. 
Thero — *tamhehi ettakehi kiūīci na laddham, ayam sīghameva gahetvā āgato, kim nu kho'*ti sesānam 
mukham olokesi. Thero olokanākāreneva iiatvā **bhante, dhammena samena laddhapindapāto, 
nikkukkuccā gaņhathā” ttādito patthāya sabbesam yāvadattham datvā attanāpi yāvadattham bhuiiji. 


Atha nam bhattakiccāvasāne therā pucchimsu — **kadā, āvuso, lokuttaradhammam pativijjhī* ti? 
Natthi me, bhante, lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi, āvusoti? Etampi me, bhante, natthīti. Nanu, āvuso, 
pātihāriyanti? Sāraņīyadhammo me, bhante, pūrito, tassa me dhammassa pūritakālato patthāya sacepi 
bhikkhusatasahassam hoti, pattagatam na khīyatīti. Te sutvā — **sādhu sādhu sappurisa, 
anucchavikamidam tuyha'”nti āhamsu. Idam tāva — **pattagatam na khīyatī” ti ettha vatthu. 


Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaņdamahāpūjāya dānatthānam gantvā imasmim thāne kim 
varabhaņdanti pucchi. Dve sātakā, bhanteti. Ete mayham pāpuņissantīti. Tam sutvā amacco rafīiio ārocesi 
— *teko daharo evam vadat? ’ti. Daharassa evam cittam, mahātherānam pana sukhumasātakā vattantīti 
vatvā mahātherānam dassāmīti thapeti. Tassa bhikkhusanghe patipātiyā thite dentassa matthake thapitāpi 
te sātakā hattham nārohanti. Afifie ārohanti. Daharassa dānakāle pana hattham āruļhā. So tassa hatthe 
pātetvā amaccassa mukham oloketvā daharam nisīdāpetvā dānam datvā sangham vissajjetvā daharassa 
santike nisīditvā — **bhante, imam dhammam kadā pativijjhitthā”*ti āha. So pariyāyenāpi asantam 
avadanto — **natthi mayham mahārāja lokuttaradhammo''ti āha. Nanu, bhante, pubbe avacutthāti. Āma, 
mahārāja, sāraņīvadhammapūrako aham, tassa me dhammassa pūritakālato patthāya 
bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam pāpuņātīti. **Sādhu sādhu, bhante, anucchavikamidam tuyha *nti 
vanditvā pakkāmi. Idam — **bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam pāpuņātī” *ti ettha vatthu. 


Brāhmaņatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva palāyimsu. Therī 
paccūsasamaye — **ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā” ti daharabhikkhuniyo āha. Tā gantvā 
sabbesam gatabhāvam iiatvā āgamma theriyā ārocesum. Sā sutvā ‘‘mā tumhe tesam gatabhāvam 
cintayittha, attano uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogam karothā'”ti vatvā 
bhikkhācāravelāyam pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodhamīle atthāsi. Rukkhe adhivatthādevatā 
dvādasannampi bhikkhunīnam piņdapātam datvā **ayye, mā atiiattha gacchatha, niccam idheva ethā” ti 
āha. Theriyā pana kanitthabhātā nāgatthero nāma atthi, so — **mahantam bhayam, na sakkā idha yāpetum, 
paratīram gamissāmī 'ti attadvādasamova attano vasanatthānā nikkhanto therim disvā gamissāmīti 
bhātaragāmam āgato. Therī — **therā āgatā” ti sutvā tesam santikam gantvā kim ayyāti pucchi. So tam 
pavattim ācikkhi. Sā — **ajja ekadivasam vihāreyeva vasitvā sve gamissathā” ti āha. Therā vihāram 
agamamsu. 


Therī punadivase rukkhamīle piņdāya caritvā theram upasankamitvā *'imam piņdapātam 
paribhuiijathā” ti āha. Thero — **vattissati therī ti vatvā tuņhī atthāsi. Dhammiko tāta piņdapāto, 
kukkuccam akatvā paribhufijathāti. **Vattissati therī ti. Sā pattam gahetvā ākāse khipi. Patto ākāse 
atthāsi. Thero — **sattatālamatte thitampi bhikkhunibhattameva therī''ti vatvā — **bhayam nāma 
sabbakālam na hoti, bhaye vūpasante ariyavamsam kathayamāno, *bho piņdapātika, bhikkhunibhattam 
bhufijitvā vītināmayitthā' ti cittena anuvadiyamāno santhambhetum na sakkhissāmi, appamattā hotha 
theriyo”*ti maggam āruhi. 


Rukkhadevatāpi — **sace thero theriyā hatthato piņdapātam paribhutijissati, na nam nivattessāmi. 
Sace na paribhufijissati, nivattessāmī 'ti cintayamānā thatvā therassa gamanam disvā rukkhā oruyha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 196 


pattam, bhante, dethāti pattam gahetvā theram rukkhamūlamyeva ānetvā āsanam paiitiapetvā 
piņdapātam datvā katabhattakiccam patifīfiam kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa bhikkhū ca 


sattavassāni upatthahi. Idam — **devatā ussukkam āpajjantī *ti ettha vatthu. Tatra hi therī 
sāraņīyadhammapūrikā ahosi. 


Akhaņdānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā sikkhāpadam bhinnam hoti, 
tassa sīlam pariyante chinnasātako viya khaņdam nāma. Yassa pana vemajjhe bhinnam, tassa majjhe 
chiddasātako viya chiddam nāma hoti. Yassa pana patipātiyā dve tīņi bhinnāni, tassa pitthiyam vā 
kucchiyam vā utthitena visabhāgavaņņena kāļarattādīnam afifiataravaņņā gāvī viya sabalam nāma hoti. 
Yassa pana antarantarā visabhāgabinducitrā gāvī viya kammāsam nāma hoti. Yassa pana 
sabbenasabbam abhinnāni, tassa tāni sīlāni akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni nāma honti. 
pasatthattā vifittupasatthāni, taņhāditthīhi aparāmatthattā — **idam nāma tvam āpannapubbo' ti kenaci 
parāmatthum asakkuņeyyattā ca aparāmatthāni, upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā 
samvattayantīti samādhisamvattanikānīti vuccanti. 


Sīlasāmaūūagatā viharissantīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhim 
samānabhāvūpagatasīlā viharissanti. Sotāpannādīnatihi sīlam samuddantarepi devalokepi vasantānam 
aiifiesam sotāpannādīnam sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle nānattam. Tam sandhāyetam vuttam. 


Yāyam ditthīti maggasampayuttā sammāditthi. Ariyāti niddosā. Niyyātīti niyyānikā. Takkarassāti 
yo tathākārī hoti. Sabbadukkhakkhayāyāti sabbadukkhakkhayattham. Ditthisāmaūūagatāti 
samānaditthībhāvam upagatā hutvā viharissanti. Vuddhiyevāti evam viharantānam vuddhiyeva 
bhikkhūnam pātikankhā, no parihānīti. 


142. Etadeva bahulanti āsannaparinibbānattā bhikkhu ovadanto punappunam etamyeva dhammim 
katham karoti. Iti sīlanti evam sīlam, ettakam sīlam. Ettha catupārisuddhisīlam sīlam cittekaggatā 
samādhi, vipassanāpaiā paūūāti veditabbā. Sīlaparibhāvitoti ādīsu yasmim sīle thatvāva 
maggasamādhim phalasamādhim nibbattenti. Eso tena sīlena paribhāvito mahapphalo hoti, mahānisamso. 
Yamhi samādhimhi thatvā maggapaūtiam phalapaūīiam nibbattenti, sā tena samādhinā paribhāvitā 
mahapphalā hoti, mahānisamsā. Yāya pafiiiāāya thatvā maggacittam phalacittam nibbattenti, tam tāya 
paribhāvitam sammadeva āsavehi vimuccati. 


Yathābhirantanti buddhānam anabhiratiparitassitam nāma natthi, yathāruci yathāajjhāsayanti pana 
vuttam hoti. Āyāmākti ehi yāma. **Ayāmā”' tipi pātho, gacchāmāti attho. Ānandāti bhagavā 
santikāvacarattā theram ālapati. Thero pana — **gaņhathāvuso pattacīvarāni, bhagavā asukatthānam 
gantukāmo ti bhikkhūnam āroceti. 


144. Ambalatthikāgamanam uttānameva. Atha kho āyasmā sāriputtotiādi (dī. ni. 3.141) 
sampasādanīye vitthāritam. 


Dussīlaādīnavavaņņanā 


148. Pātaligamane āvasathāgāranti āgantukānam āvasathageham. Pātaligāme kira niccakālam 
dvinnam rājūnam sahāyakā āgantvā kulāni gehato nīharitvā māsampi addhamāsampi vasanti. Te manussā 
niccupaddutā — **etesam āgatakāle vasanatthānam bhavissatī” ti nagaramajjhe mahatim sālam karitvā 
tassā ekasmim padese bhaņdapatisāmanatthānam, ekasmim padese nivāsatthānam akamsu. Te — 
**bhagavā āgato ti sutvāva — *'amhehi gantvāpi bhagavā ānetabbo siyā, so sayameva amhākam 
vasanatthānam sampatto, ajja bhagavantam āvasathe mangalam vadāpessāmā” *ti etadatthameva 
upasankamantā. Tasmā evamāhamsu. Yena āvasathāgāranti te kira — **buddhā nāma araītiajjhāsayā 
arafiiiāārāmā antogāme vasitum iccheyyum vā no vā”'ti bhagavato manam ajānantā āvasathāgāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 196 


appatijaggitvāva āgamamsu. Idāni bhagavato manam tiatvā puretaram gantvā patijaggissāmāti 
yenāvasathāgāram, tenupasankamimsu. Sabbasantharinti yathā sabbam santhatam hoti, evam santharim. 


149. Dussīloti asīlo nissīlo. Sīlavipannoti vipannasīlo bhinnasamvaro. Pamādādhikaraņanti 
pamādakāraņā. 


Idafica suttam gahatthānam vasena āgatam pabbajitānampi pana labbhateva. Gahattho hi yena yena 


pamādakāraņā sīlato buddhavacanato jhānato sattaariyadhanato ca Jānim nigacchati. 


Gahatthassa — **asuko nāma asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccattaidhalokaparaloko 
salākabhattamattampi na detī'*ti catuparisamajjhe pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Pabbajitassa vā — 
*tasuko nāma nāsakkhi sīlam rakkhitum, na buddhavacanam uggahetum, vejjakammādīhi jīvati, chahi 
agāravehi samannāgato' ti evam abbhuggacchati. 


Avisāradoti gahattho tāva — **avassam bahūnam sannipātatthāne keci mama kammam jānissanti, 
atha mam niggaņhissantī 'ti vā, **rājakulassa vā dassantī''ti sabhayo upasankamati, mankubhūto 
pattakkhandho adhomukho angulikena bhūmim kasanto nisīdati, visārado hutvā kathetum na sakkoti. 
Pabbajitopi — **bahū bhikkhū sannipatitā, avassam koci mama kammam jānissati, atha me uposathampi 
pavāraņampi thapetvā sāmaūiiato cāvetvā nikkaddhissantī” ti sabhayo upasankamati, visārado hutvā 
kathetum na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi dappito viya vicarati, sopi ajjhāsayena manku hotiyeva. 


Sammūļho kālankarotīti tassa hi maraņamafice nipannassa dussīlakamme samādāya 
pavattitatthānam āpāthamāgacchati, so ummīletvā idhalokam passati, nimīletvā paralokam passati, tassa 
cattāro apāyā upatthahanti, sattisatena sīse pahariyamāno viya hoti. So — **vāretha, vārethā” ti viravanto 
marati. Tena vuttam — **sammūļho kālam karotī ti. Paticamapadam uttānameva. 

150. Ānisamsakathā vuttavipariyāyena veditabbā. 


151. Bahudeva rattim dhammiyā kathāyāti atiiiāya pāļimuttakāya dhammikathāya ceva 
āvasathānumodanāya ca ākāsagangam otārento viya yojanappamāņam mahāmadhum pīļetvā 
madhupānam pāyento viya bahudeva rattim sandassetvā sampahamsetvā uyyojesi. Abhikkantāti 
atikkantā khīņā khayavayam upetā. Suūiiāgāranti pātiyekkam sutiiiāgāram nāma natthi, tattheva pana 
ekapasse sāņipākārena parikkhipitvā — **idha satthā vissamissatī” 'ti maficakam paiīfiapesum. Bhagavā — 
**catūhipi iriyāpathehi paribhuttam etesam mahapphalam bhavissatī” ti tattha sīhaseyyam kappesi. Tam 


sandhāya vuttam — **suiifiāgāram pāvisī ti. 
Pātaliputtanagaramāpanavaņņanā 


152. Sunidhavassakārāti sunidho ca vassakāro ca dve brāhmaņā. Magadhamahāmattāti 
magadharaiīfio mahāmattā mahāamaccā, magadharatthe vā mahāmattā mahatiyā issariyamattāya 
samannāgatāti magadhamahāmattā. Pātaligāme nagaranti pātaligāmam nagaram katvā māperti. 
sahassam sahassam hutvā. Vatthūnīti gharavatthūni. Cittāni namanti nivesanāni māpetunti rafiiafica 
rājamahāmattānaīica nivesanāni māpetum vatthuvijjāpāthakānam cittāni namanti. Te kira attano 
sippānubhāvena hetthā pathaviyam timsahatthamatte thāne — **idha nāgaggāho, idha yakkhaggāho, idha 
bhūtaggāho, pāsāņo vā khāņuko vā atthī”'ti passanti. Te tadā sippam jappitvā devatāhi saddhim 
mantayamānā viya māpenti. Athavā nesam sarīre devatā adhimuccitvā tattha tattha nivesanāni māpetum 
cittam nāmenti. Tā catūsu koņesu khāņuke kottetvā vatthumhi gahitamatte pativigacchanti. Saddhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 196 


kulānam saddhā devatā tathā karonti, assaddhānam kulānam assaddhā devatāva. Kim kāraņā? 
Saddhānaiīhi evam hoti — **idha manussā nivesanam māpetvā pathamam bhikkhusangham nisīdāpetvā 
mangalam vaddhāpessanti. Atha mayam sīlavantānam dassanam, dhammakatham, pafihāvissajjanam, 
anumodanaīfica sotum labhissāma, manussā dānam datvā amhākam pattim dassantī*ti. 


Tāvatimsehīti yathā hi ekasmim kule ekam paņditamanussam, ekasmim vā vihāre ekam 
bahussutabhikkhum upādāya — **asukakule manussā paņditā, asukavihāre bhikkhū bahussutā” ti saddo 
abbhuggacchati, evameva sakkam devarājānam vissakammaītica devaputtam upādāya — **tāvatimsā 
paņditā ti saddo abbhuggato. Tenāha — **tāvatimsehī”'ti. Tāvatimsehi saddhim mantetvāpi viya māpentīti 
attho. 


Yāvatā ariyam āyatananti yattakam ariyakamanussānam osaraņatthānam nāma atthi. Yāvatā 
vaņippathoti yattakam vāņijānam ābhatabhaņdassa rāsivaseneva kayavikkayatthānam nāma, vāņijānam 
vasanatthānam vā atthi. Idam agganagaranti tesam ariyāyatanavaņippathānam idam agganagaram 
jetthakam pāmokkham bhavissatīti. Putabhedananti bhaņdaputabhedanatthānam, bhaņdabhaņdikānam 
mocanatthānanti vuttam hoti. Sakalajambudīpe aladdhabhaņdampi hi idheva labhissanti, anīiattha 
vikkayena agacchantampi ca idheva gamissati. Tasmā idheva putam bhindissantīti attho. Catūsu hi 
dvāresu cattāri sabhāyam ekanti evam divase divase paficasatasahassāni utthahissantīti dasseti. 


Aggito vātiādīsu cakārattho vā-saddo. Agginā ca udakena ca mithubhedena ca nassissatīti attho. 
Ekakotthāso agginā nassissati, nibbāpetum na sakkhissanti. Ekam gangā gahetvā gamissati. Eko — **iminā 
akathitam amussa, amunā akathitam imassā ti vadantānam pisuņavācānam vasena bhinnānam 
manussānam afifiamaiifiabhedeneva nassissatīti attho. Iti vatvā bhagavā paccūsakāle gangāya tīram gantvā 
katamukhadhovano bhikkhācāravelam āgamayamāno nisīdi. 


153. Sunidhavassakārāpi — *tamhākam rājā samaņassa gotamassa upatthāko, so amhe pucchissati, 
‘satthā kira pātaligāmam agamāsi, tassa santikam upasankamittha, na upasankamitthā ti. 
Upasankamimbhāti ca vutte — *nimantayittha, na nimantayitthā ti ca pucchissati. Na nimantayimhāti ca 
vutte amhākam dosam āropetvā niggaņhissati. Idam cāpi mayam āgatatthāne nagaram māpema, 
samaņassa kho pana gotamassa gatagatatthāne kāļakaņņisattā patikkamanti, tam mayam nagaramangalam 
vadāpessāmā” ti cintetvā satthāram upasankamitvā nimantayimsu. Tasmā — **atha kho 


am 29 


sunidhavassakārā” tiādi vuttam. 


Pubbaņhasamayanti pubbaņhakāle. Nivāsetvāti gāamappavesananīhārena nivāsanam nivāsetvā 
kāyabandhanam bandhitvā. Pattacīvaramādāyāti pattatica cīvaraīica ādiyitvā kāyappatibaddham katvā. 


Sīlavantetthāti sīlavante ettha. Saññateti kāyavācāmanehi satīiate. 


Tāsam dakkhiņamādiyeti sanghassa dinne cattāro paccaye tāsam gharadevatānam ādiseyya, pattim 
dadeyya. Pūjitā pūjayantīti — *'ime manussā amhākam iiātakāpi na honti, evampi no pattim dentī”*ti 
ārakkham susamvihitam karothāti sutthu ārakkham karonti. Mānitā mānayantīti kālānukālam 
balikammakaraņena mānitā **ete manussā amhākam tiātakāpi na honti, catumāsachamāsantare no 
balikammam karontī''ti mānenti, mānentiyo uppannam parissayam haranti. 

Tato nanti tato nam panditajātikam manussam. Orasanti ure thapetvā samvaddhitam, yathā mātā 
orasam puttam anukampati, uppannaparissayaharaņatthameva tassa vāyamati, evam anukampantīti attho. 
Bhadrāni passatīti sundarāni passati. 


154. Uļumpanti pāragamanatthāya āņiyo kottetvā katam. Kullanti valliādīhi bandhitvā katam. 


**Ye taranti aņņava ”nti gāthāya aņņavanti sabbantimena paricchedena yojanamattam gambhīrassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 196 


ca puthulassa ca udakatthānassetam adhivacanam. Saranti idha nadī adhippetā. Idam vuttam hoti, ye 
gambhīravitthatam taņhāsaram taranti, te ariyamaggasankhātam setum katvāna. Visajja pallalāni 
anāmasitvā udakabharitāni ninnatthānāni. Ayam pana idam appamattakam taritukāmopi kullatihi jano 
pabandhati. Buddhā ca buddhasāvakā ca vināyeva kullena tiņņā medhāvino janāti. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Ariyasaccakathāvaņņanā 


155. Kotigāmoti mahāpanādassa pāsādakotiyam katagāmo. Ariyasaccānanti ariyabhāvakarānam 
saccānam. Ananubodhāti abujjhanena ajānanena. Appativedhāti appativijjhanena. Sandhāvitanti 
bhavato bhavam gamanavasena sandhāvitam. Samsaritanti punappunam gamanāgamanavasena 
samsaritam. Mamaūceva tumhākaīicāti mayā ca tumhehi ca. Atha vā sandhāvitam samsaritanti 
sandhāvanam samsaraņam mamaficeva tumhākaīiica ahosīti emamettha attho veditabbo. Bhavanetti 
samūhatāti bhavato bhavam nayanasamatthā taņhārajju sutthu hatā chinnā appavattikatā. 


Anāvattidhammasambodhiparāyaņavaņņanā 


156. Nātikāti ekam taļākam nissāya dvinnam cūļapitumahāpituputtānam dve gāmā. Nātiketi 
ekasmim iiātigāmake. Giūjakāvasatheti itthakāmaye āvasathe. 


157. Orambhāgiyānanti hetthābhāgiyānam, kāmabhaveyeva patisandhiggāhāpakānanti attho. 
Oranti laddhanāmehi vā tīhi maggehi pahātabbānītipi orambhāgiyāni. Tattha kāmacchando, byāpādoti 
imāni dve samāpattiyā vā avikkhambhitāni, maggena vā asamucchinnāni nibbattavasena uddham bhāgam 
idheva nibbattāpentīti sabbānipi orambhāgiyāneva. Anāvattidhammāti patisandhivasena 
anāgamanasabhāvā. 


Rāgadosamohānam tanuttāti ettha kadāci karahaci uppattiyā ca, pariyutthānamandatāya cāti 
dvedhāpi tanubhāvo veditabbo. Sakadāgāmissa hi puthujjanānam viya abhiņham rāgādayo nuppajjanti, 
kadāci karahaci uppajjanti. Uppajjamānā ca puthujjanānam viya bahalabahalā nuppajjanti, 
makkhikāpattam viya tanukatanukā uppajjanti. Dīghabhāņakatipitakamahāsīvatthero panāha — **yasmā 
sakadāgāmissa puttadhītaro honti, orodhā ca honti, tasmā bahalā kilesā. Idam pana bhavatanukavasena 
kathita' "nti. Tam atthakathāyam — *'*sotāpannassa sattabhave thapetvā atthame bhave bhavatanukam 
natthi. Sakadāgāmissa dve bhave thapetvā paficasu bhavesu bhavatanukam natthi. Anāgāmissa 
rūpārūpabhave thapetvā kāmabhave bhavatanukam natthi. Khīņāsavassa kismiūci bhave bhavatanukam 
natthī”'ti vuttattā patikkhittam hoti. 


Imam lokanti imam kāmāvacaralokam sandhāya vuttam. Ayaīicettha adhippāyo, sace hi manussesu 
sakadāgāmiphalam patto devesu nibbattitvā arahattam sacchikaroti, iccetam kusalam. Asakkonto pana 
avassam manussalokam āgantvā sacchikaroti. Devesu sakadāgāmiphalam pattopi sace manussesu 
nibbattitvā arahattam sacchikaroti, ieccetam kusalam. Asakkonto pana avassam devalokam gantvā 
sacchikarotīti. 


Avinipātadhammoti ettha vinipatanam vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo. 
Catūsu apāyesu avinipātadhammo catūsu apāyesu avinipātasabhāvoti attho. Niyatoti dhammaniyāmena 
niyato. Sambodhiparāyaņoti uparimaggattayasankhātā sambodhi param ayanam assa gati patisaraņam 
avassam pattabbāti sambodhiparāyaņo. 


Dhammādāsadhammapariyāyavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 196 


158. Vihesāti tesam tesam itāņagatim itāņūpapattim fiāņābhisamparāyam olokentassa 
kāyakilamathova esa, ānanda, tathāgatassāti dīpeti, cittavihesā pana buddhānam natthi. Dhammādāsanti 
dhammamayam ādāsam. Yenāti yena dhammādāsena samannāgato. Khīņāpāyaduggativinipātoti idam 
nirayādīnamyeva vevacanavasena vuttam. Nirayādayo hi vaddhisankhātato ayato apetattā apāyā. 
Dukkhassa gati patisaraņanti duggati. Ye dukkatakārino, te ettha vivasā nipatantīti vinipātā. 


Aveccappasādenāti buddhaguņānam yathābhūtato itātattā acalena accutena pasādena. Upari 
padadvayepi eseva nayo. Itipi so bhagavātiādīnam pana vitthāro visuddhimagge vutto. 


Ariyakantehīti ariyānam kantehi piyehi manāpehi. Pafica sīlāni hi ariyasāvakānam kantāni honti, 
bhavantarepi avijahitabbato. Tāni sandhāyetam vuttam. Sabbopi panettha samvaro labbhatiyeva. 


Sotāpannohamasmīti idam desanāsīsameva. Sakadāgāmiādayopi pana sakadāgāmīhamasmītiādinā 
nayena byākaronti yevāti. Sabbesampi hi sikkhāpadāvirodhena yuttatthāne byākaraņam anufiiātameva 
hoti. 


Ambapālīgaņikāvatthuvaņņanā 


khandhake vuttanayena vesāliyā sampannabhāvo veditabbo. Ambapālivaneti ambapāliyā gaņikāya 
uyyānabhūte ambavane. Sato bhikkhaveti bhagavā ambapālidassane satipaccupatthānattham visesato 
idha satipatthānadesanam ārabhi. Tattha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno. Satiyā ca sampajaūīfiena 
ca samannāgato hutvā vihareyyāti attho. Kāye kāyānupassītiādīsu yam vattabbam, tam mahāsatipatthāne 
vakkhāma. 


Nīlāti idam sabbasangāhakam. Nīlavaņņātiādi tasseva vibhāgadassanam. Tattha na tesam 
pakativaņņo nīlo, nīlavilepanavilittattā panetam vuttam. Nīlavatthāti patadukūlakoseyyādīnipi tesam 
nīlāneva honti. Nīlālankārāti nīlamaņīhi nīlapupphehi alankatā, rathāpi tesam nīlamaņikhacitā 
nīlavatthaparikkhittā nīladdhajā nīlavammikehi nīlābharaņehi nīlaassehi yuttā, patodalatthiyopi nīlā 
yevāti. Iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Parivattesīti pahari. Kim je ambapālīti jeti 


ālapanavacanam, bhoti ambapāli, kim kāraņāti vuttam hoti. **Kificā” tipi pātho, ayamevettha attho. 
Sāhāranti sajanapadam. Angulim photesunti angulim cālesum. Ambakāyāti itthikāya. 


Yesanti karaņatthe sāmivacanam, yehi aditthāti vuttam hoti. Olokethāti passatha. Avalokethāti 
punappunam passatha. Upasamharathāti upanetha. Imam licchaviparisam tumhākam cittena 
tāvatimsasadisam upasamharatha upanetha allīyāpetha. Yatheva tāvatimsā abhirūpā pāsādikā 
nīlādinānāvaņņā, evamime licchavirājānopīti tāvatimsehi samake katvā passathāti attho. 


Kasmā pana bhagavā anekasatehi suttehi cakkhādīnam rūpādīsu nimittaggāham patisedhetvā idha 
mahantena ussāhena nimittaggāhe uyyojetīti? Hitakāmatāya. Tatra kira ekacce bhikkhū osannavīriyā, 
tesam sampattiyā palobhento — **appamādena samaņadhammam karontānam evarūpā issartyasampatti 
sulabhā”*ti samaņadhamme ussāhajananattham āha. Aniccalakkhaņavibhāvanatthaiicāpi evamāha. 
Nacirasseva hi sabbepime ajātasattussa vasena vināsam pāpuņissanti. Atha nesam rajjasirisampattim 
disvā thitabhikkhū — **tathārūpāyapi nāma sirisampattiyā vināso patiiiāyissatī' 'ti aniccalakkhaņam 
bhāvetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņissantīti aniccalakkhaņavibhāvanattham āha. 


Adhivāsetūti ambapāliyā nimantitabhāvam fiatvāpi kasmā nimantentīti? Asaddahanatāya ceva 
vattasīsena ca. Sā hi dhuttā itthī animantetvāpi nimantemīti vadeyyāti tesam cittam ahosi, dhammam 


sutvā gamanakāle ca nimantetvā gamanam nāma manussānam vattameva. 


Veļuvagāmavassūpagamanavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 196 


163. Veļuvagāmakoti vesāliyā samīpe veļuvagāmo. Yathāmittantiādīsu mittā mittāva. Sanditthāti 
tattha tattha sangamma ditthamattā nātidaļhamittā. Sambhattāti sutthu bhattā sinehavanto daļhamittā. 
Yesam yesam yattha yattha evarūpā bhikkhīū atthi, te te tattha tattha vassam upethāti attho. Kasmā 
evamāha? Tesam phāsuvihāratthāya. Tesaiihi veļuvagāmake senāsanam nappahoti, bhikkhāpi mandā. 
Samantā vesāliyā pana bahūni senāsanāni, bhikkhāpi sulabhā, tasmā evamāha. Atha kasmā — 
**yathāsukham gacchathā” 'ti na vissajjesi? Tesam anukampāya. Evam kirassa ahosi — *taham 
dasamāsamattam thatvā parinibbāyissāmi, sace ime dūram gacchissanti, mama parinibbānakāle datthum 
na sakkhissanti. Atha nesam — **satthā parinibbāyanto amhākam satimattampi na adāsi, sace Jāneyyāma, 
evam na dūre vaseyyāmā' ti vippatisāro bhaveyya. Vesāliyā samantā pana vasantā māsassa attha vāre 
āgantvā dhammam suņissanti, sugatovādam labhissantī *ti na vissajjesi. 


164. Kharoti pharuso. Ābādhoti visabhāgarogo. Bāļhāti balavatiyo. Māraņantikāti maraņantam 
maraņasantikam pāpanasamatthā. Sato sampajāno adhivāsesīti satim sūpatthitam katvā fiāņena 
paricchinditvā adhivāsesi. Avihaūūiamānoti vedanānuvattanavasena aparāparam parivattanam akaronto 
apīļiyamāno adukkhiyamānova adhivāsesi. Anāmantetvāti ajānāpetvā. Anapaloketvāti na apaloketvā 
ovādānusāsanim adatvāti vuttam hoti. Vīriyenāti pubbabhāgavīriyena ceva phalasamāpattivīriyena ca. 
Patipaņāmetvāti vikkhambhetvā. Jīvitasankhāranti ettha jīvitampi jīvitasankhāro. Yena jīvitam 
sankhariyati chijjamānam ghatetvā thapiyati, so phalasamāpattidhammopi jīvitasankhāro. So idha 
adhippeto. Adhitthāyāti adhitthahitvā pavattetvā, jīvitatthapanasamattham phalasamāpattim 
samāpajjeyyanti ayamettha sankhepattho. 


Kim pana bhagavā ito pubbe phalasamāpattim na samāpajjatīti? Samāpajjati. Sā pana 
khaņikasamāpatti. Khaņikasamāpatti ca antosamāpattiyamyeva vedanam vikkhambheti, samāpattito 
vutthitamattassa katthapātena vā kathalapātena vā chinnasevālo viya udakam puna sarīram vedanā 
ajjhottharati. Yā pana rūpasattakam arūpasattakafica niggumbam nijjatam katvā mahāvipassanāvasena 
samāpannā samāpatti, sā sutthu vikkhambheti. Yathā nāma purisena pokkharaņim ogāhetvā hatthehi ca 
pādehi ca sutthu apabyūļho sevālo cirena udakam ottharati; evameva tato vutthitassa cirena vedanā 
uppajjati. Iti bhagavā tam divasam mahābodhipallanke abhinavavipassanam patthapento viya 
rūpasattakam arūpasattakam niggumbam nijjatam katvā cuddasahākārehi sannetvā mahāvipassanāya 
vedanam vikkhambhetvā — **dasamāse mā uppajjitthā' ”*ti samāpattim samāpajji. Samāpattivikkhambhitā 
vedanā dasamāse na uppajji yeva. 


Gilānā vutthitoti gilāno hutvā puna vutthito. Madhurakajāto viyāti saiijātagarubhāvo 
saiijātathaddhabhāvo sūle uttāsitapuriso viya. Na pakkhāyantīti nappakāsanti, nānākārato na 
upatthahanti. Dhammāpi mam na patibhantīti satipatthānādidhammā mayham pākatā na hontīti dīpeti. 
Tantidhammā pana therassa supaguņā. Na udāharatīti pacchimam ovādam na deti. Tam sandhāya vadati. 


165. Anantaram abāhiranti dhammavasena vā puggalavasena vā ubhayam akatvā. **Ettakam 
dhammam parassa na desessāmī” 'ti hi cintento dhammam abbhantaram karoti nāma. **Ettakam parassa 
desessāmī *ti cintento dhammam bāhiram karoti nāma. **Imassa puggalassa desessāmī” ti cintento pana 
puggalam abbhantaram karoti nāma. **Imassa na desessāmī”'ti cintento puggalam bāhiram karoti nāma. 
Evam akatvā desitoti attho. Ācariyamutthīti yathā bāhirakānam ācariyamutthi nāma hoti. Daharakāle 
kassaci akathetvā pacchimakāle maraņamatice nipannā piyamanāpassa antevāsikassa kathenti, evam 
tathāgatassa — *'idam mahallakakāle pacchimatthāne kathessāmī ”*ti mutthim katvā **pariharissāmī”*ti 


thapitam ktūici natthīti dasseti. 


Aham bhikkhusanghanti ahameva bhikkhusangham pariharissāmīti vā mamuddesikoti aham 
uddisitabbatthena uddeso assāti mamuddesiko. Mamyeva uddisitvā mama paccāsīsamāno bhikkhusangho 
hotu, mama accayena vā mā ahesum, yam vā tam vā hotūti iti vā yassa assāti attho. Na evam hotīti 
bodhipallankeyeva issāmacchariyānam vihatattā evam na hoti. Sa kinti so kim. Āsītikoti 
asītisamvacchariko. Idam pacchimavayaanuppattabhāvadīpanattham vuttam. Vethamissakenāti 
bāhabandhacakkabandhādinā patisankharaņena vethamissakena. Maūlieti jiņņasakatam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 196 


vethamissakena maīitie yāpeti. Arahattaphalavethanena catuiriyāpathakappanam tathāgatassa hotīti 
dasseti. 


Idāni tamattham pakāsento yasmim, ānanda, samayetiādimāha. Tattha sabbanimittānanti 
rūpanimittādīnam. Ekaccānam vedanānanti lokiyānam vedanānam. Tasmātihānandāti yasmā iminā 
phalasamāpattivihārena phāsu hoti, tasmā tumhepi tadatthāya evam viharathāti dasseti. Attadīpāti 
mahāsamuddagatadīpam viya attānam dīpam patittham katvā viharatha. Attasaraņāti attagatikāva hotha, 
mā atiiiagatikā. Dhammadīpadhammasaraņapadesupi eseva nayo. Tamataggeti tamaagge. Majjhe 
takāro padasandhivasena vutto. Idam vuttam hoti — **ime aggatamāti tamataggā” ti. Evam sabbam 
tamayogam chinditvā ativiya agge uttamabhāve ete, ānanda, mama bhikkhū bhavissanti. Tesam atiagge 
bhavissanti, ye keci sikkhākāmā, sabbepi te catusatipatthānagocarāva bhikkhū agge bhavissantīti 
arahattanikūtena desanam sanganņhāti. 


Dutiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Nimittobhāsakathāvaņņanā 


166. Vesālim piņdāya pāvisīti kadā pāvisi? Ukkacelato nikkhamitvā vesālim gatakāle. Bhagavā 
kira vutthavasso veļuvagāmakā nikkhamitvā sāvatthim gamissāmīti āgatamaggeneva patinivattanto 
anupubbena sāvatthim patvā jetavanam pāvisi. Dhammasenāpati bhagavato vattam dassetvā divātthānam 
gato. So tattha antevāsikesu vattam dassetvā patikkantesu divātthānam sammajjitvā cammakkhaņdam 
paūifiapetvā pāde pakkhāletvā pallankam ābhujitvā phalasamāpattim pāvisi. Athassa yathāparicchedena 
tato vutthitassa ayam parivitakko udapādi — **buddhā nu kho pathamam parinibbāyanti, agasāvakā nu 
kho”ti? Tato — *taggasāvakā pathama”'nti iiatvā attano āyusankhāram olokesi. So — **sattāhameva me 
āyusankhāro pavattatī *ti fiatvā — **kattha parinibbāyissāmī” *ti cintesi. Tato — **rāhulo tāvatimsesu 
parinibbuto, aūiūāsikoņdaūūatthero chaddantadahe, aham kattha parinibbāyissāmī ti puna cintento 
mātaram ārabbha satim uppādesi — **'mayham mātā sattannam arahantānam mātā hutvāpi 
buddhadhammasanghesu appasannā, atthi nu kho tassā upanissayo, natthi nu kho'*ti āvajjetvā 
sotāpattimaggassa upanissayam disvā — **kassa desanāya abhisamayo bhavissatī *ti olokento — **mameva 
dhammadesanāya bhavissati, na aūīfiassa. Sace kho panāham appossukko bhaveyyam, bhavissanti me 
vattāro — *sāriputtatthero avasesajanānampi avassayo hoti. Tathā hissa samacittasuttadesanādivase (a. ni. 
1.37) kotisatasahassadevatā arahattam pattā. Tayo magge patividdhadevatānam gaņanā natthi. Atītiesu ca 
thānesu anekā abhisamayā dissanti. Thereva cittam pasādetvā sagge nibbattāneva asītikulasahassāni. So 
dāni sakamātumicchādassanamattampi haritum nāsakkhī ti. Tasmā mātaram micchādassanā mocetvā 
Jātovarakeyeva parinibbāyissāmī *ti sannitthānam katvā — **ajjeva bhagavantam anujānāpetvā 
nikkhamissāmī”'ti cundattheram āmantesi. **Āvuso, cunda, amhākam paficasatāya bhikkhuparisāya 
saitam dehi — *gaņhathāvuso pattacīvarāni, dhammasenāpati nāļakagāmam gantukāmo ti'*. Thero tathā 
akāsi. Bhikkhū senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya therassa santikam āgamamsu. Thero 
senāsanam samsāmetvā divātthānam sammajjitvā divātthānadvāre thatvā divātthānam olokento — **idam 
dāni pacchimadassanam, puna āgamanam natthī” ti paficasatabhikkhuparivuto bhagavantam 
upasankamitvā vanditvā etadavoca — 


**Chinno dāni bhavissāmi, lokanātha mahāmuni; 
Gamanāgamanam natthi, pacchimā vandanā ayam. 


Jīvitam appakam mayham, ito sattāhamaccaye; 
Nikkhipeyyāmaham deham, bhāravoropanam yathā. 


Anujānātu me bhante, bhagavā, anujānātu sugato; 
Parinibbānakālo me, ossattho āyusankhāro 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 196 


= 


Buddhā pana yasmā ‘‘parinibbāhT”’ti vutte maraņasamvaņņanam samvaņņenti nāma, **mā 
parinibbāhī”'ti vutte vattassa guņam kathentīti micchāditthikā dosam āropessanti, tasmā tadubhayampi na 
vadanti. Tena nam bhagavā āha — **kattha parinibbāyissasi sāriputtā” ti? ** Atthi, bhante, magadhesu 
nāļakagāme jātovarako, tatthāham parinibbāyissāmī” *ti vutte **yassa dāni tvam, sāriputta, kālam manīiasi, 
idāni pana te jetthakanitthabhātikānam tādisassa bhikkhuno dassanam dullabham bhavissatīti desehi 
tesam dhamma”nti āha. 


Thero — **satthā mayham iddhivikubbanapubbangamam dhammadesanam paccāsīsatī *ti fiatvā 
bhagavantam vanditvā tālappamāņam abbhuggantvā puna oruyha bhagavantam vanditvā 
sattatālappamāņe antalikkhe thito iddhivikubbanam dassetvā dhammam desesi. Sakalanagaram sannipati. 
Thero oruyha bhagavantam vanditvā **gamanakālo me, bhante'*ti āha. Bhagavā **dhammasenāpatim 
patipādessāmī 'ti dhammāsanā utthāya gandhakutiabhimukho gantvā maņiphalake atthāsi. Thero 
tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā — **bhagavā ito kappasatasahassādhikassa 
asankhyeyyassa upari anomadassisammāsambuddhassa pādamīle nipatitvā tumhākam dassanam 
patthesim. Sā me patthanā samiddhā, ditthā tumhe, tam pathamadassanam, idam pacchimadassanam. 
Puna tumhākam dassanam natthī'”ti — vatvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijaliīm paggayha yāva 
dassanavisayo, tāva abhimukhova patikkamitvā *'ito patthāya cutipatisandhivasena kismiūici thāne 
gamanāgamanam nāma natthī *ti vanditvā pakkāmi. Udakapariyantam katvā mahābhūmicālo ahosi. 
Bhagavā parivāretvā thite bhikkhū āha — **anugacchatha, bhikkhave, tumhākam jetthabhātika'” ”nti. 
Bhikkhū yāva dvārakotthakā agamamsu. Thero — **titthatha, tumhe āvuso, appamattā hothā” ti 
nivattāpetvā attano parisāyeva saddhim pakkāmi. Manussā — **pubbe ayyo paccāgamanacārikam carati, 
idam dāni gamanam na puna paccāgamanāyā” ti paridevantā anubandhimsu. Tepi **'appamattā hotha 
āvuso, evambhāvino nāma sankhārā”'ti nivattāpesi. 


Atha kho āyasmā sāriputto antarāmagge sattāham manussānam anuggaham karonto sāyam 
nāļakagāmam patvā gāmadvāre nigrodharukkhamīle atthāsi. Atha uparevato nāma therassa bhāgineyyo 
bahigāmam gacchanto theram disvā upasankamitvā vanditvā atthāsi. Thero tam āha — **atthi gehe te 
ayyikā' ti? Āma, bhanteti. Gaccha amhākam idhāgatabhāvam ārocehi. **Kasmā āgato”'ti ca vutte **ajja 
kira ekadivasam antogāme bhavissati, jātovarakam patijaggatha, paficannam bhikkhusatānam 
nivāsanatthānam jānāthā” ti. So gantvā *'ayyike, mayham mātulo āgato *ti āha. Idāni kuhinti? 
Gāmadvāreti. Ekakova, aiītiopi koci atthīti? Atthi paficasatā bhikkhūti. Kim kāraņā āgatoti? So tam 
pavattim ārocesi. Brāhmaņī — **kim nu kho ettakānam vasanatthānam patijaggāpeti, daharakāle 
pabbajitvā mahallakakāle gihī hotukāmo”'ti cintentī jātovarakam patijaggāpetvā paficasatānam 
bhikkhūnam vasanatthānam kāretvā daņdadīpikāyo jāletvā therassa pāhesi. 


Thero bhikkhūhi saddhim pāsādam abhiruhi. Abhiruhitvā ca jātovarakam pavisitvā nisīdi. Nisajjeva 
— **tumhākam vasanatthānam gacchathā”'ti bhikkhū uyyojesi. Tesu gatamattesuyeva therassa kharo 
ābādho uppajji, lohitapakkhandikā māraņantikā vedanā vattanti, ekam bhājanam pavisati, ekam 
nikkhamati. Brāhmaņī — **'mama puttassa pavatti mayham na ruccatī *ti attano vasanagabbhadvāram 
nissāya atthāsi. Cattāro mahārājāno *'dhammasenāpati kuhim viharatī *ti olokentā **nāļakagāme 
Jātovarake parinibbānamaīfice nipanno, pacchimadassanam gamissāmā” ti āgamma vanditvā atthamsu. 
Thero — ke tumheti? Mahārājāno, bhanteti. Kasmā āgatatthāti? Gilānupatthākā bhavissāmāti. Hotu, atthi 
gilānupatthāko, gacchatha tumheti uyyojesi. Tesam gatāvasāne teneva nayena sakko devānamindo, 
tasmim gate suyāmādayo mahābrahmā ca āgamimsu. Tepi tatheva thero uyyojesi. 


Brāhmaņī devatānam āgamanaīīca gamanaīica disvā — **ke nu kho ete mama puttam vanditvā 
gacchantī” ti therassa gabbhadvāram gantvā — **tāta, cunda, kā pavattī'*ti pucchi. So tam pavattim 
ācikkhitvā — *'mahāupāsikā, bhante āgatā ”*ti āha. Thero kasmā avelāya āgatatthāti pucchi. Sā tuyham tāta 
dassanatthāyāti vatvā *'tāta ke pathamam āgatā” ti pucchi. Cattāro mahārājāno, upāsiketi. Tāta, tvam 
catūhi mahārājehi mahantataroti? Ārāmikasadisā ete upāsike, amhākam satthu patisandhiggahaņato 
patthāya khaggahatthā hutvā ārakkham akamsūti. Tesam tāta, gatāvasāne ko āgatoti? Sakko 


devānamindoti. Devarājatopi tvam tāta, mahantataroti? Bhaņdagāhakasāmaņerasadiso esa upāsike, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 196 


amhākam satthu tāvatimsato otaraņakāle pattacīvaram gahetvā otiņņoti. Tassa tāta gatāvasāne 
jotamāno viya ko āgatoti? Upāsike tuyham bhagavā ca satthā ca mahābrahmā nāma esoti. Mayham 
bhagavato mahābrahmatopi tvam tāta mahantataroti? Āma upāsike, ete nāma kira amhākam satthu 
Jātadivase cattāro mahābrahmāno mahāpurisam suvaņņajālena patiggaņhimsūti. 


Atha brāhmaņiyā — **puttassa tāva me ayam ānubhāvo, kīdiso vata mayham puttassa bhagavato 
satthu ānubhāvo bhavissatī ti cintayantiyā sahasā paiicavaņņā pīti uppajjitvā sakalasarīre phari. Thero — 
**uppannam me mātu pītisomanassam, ayam dāni kālo dhammadesanāyā” ti cintetvā — **kim cintesi 
mahāupāsike 'ti āha. Sā — **puttassa tāva me ayam guņo, satthu panassa kīdiso guņo bhavissatīti idam, 
tāta, cintemī ti āha. Mahāupāsike, mayham satthu jātakkhaņe, mahābhinikkhamane, sambodhiyam, 
dhammacakkappavattane ca dasasahassilokadhātu kampittha, sīlena samādhinā paiitiāya vimuttiyā 
vimuttifiāņadassanena samo nāma natthi, itipi so bhagavāti vitthāretvā buddhaguņappatisamyuttam 


dhammadesanam kathesi. 


Brāhmaņī piyaputtassa dhammadesanāpariyosāne sotāpattiphale patitthāya puttam āha — **tāta, 
upatissa, kasmā evamakāsi, evarūpam nāma amatam mayham ettakam kālam na adāsī”ti. Thero — 
**dinnam dāni me mātu rūpasāriyā brāhmaņiyā posāvanikamīlam, ettakena vattissatī ti cintetvā **gaccha 
mahāupāsike 'ti brāhmaņim uyyojetvā **cunda kā velā'*ti āha. Balavapaccūsakālo, bhanteti. Tena hi 
bhikkhusangham sannipātehīti. Sannipatito, bhante, sanghoti. Mam ukkhipitvā nisīdāpehi cundāti 
ukkhipitvā nisīdāpesi. Thero bhikkhū āmantesi — **āvuso catucattālīsam vo vassāni mayā saddhim 
vicarantānam yam me kāyikam vā vācasikam vā na rocetha, khamatha tam āvusoti. Ettakam, bhante, 
amhākam chāyā viya tumhe amuiicitvā vicarantānam aruccanakam nāma natthi, tumhe pana amhākam 
khamathāti. Atha thero aruņasikhāya paiifitāāyamānāya mahāpathavim unnādayanto anupādisesāya 


nibbānadhātuyā parinibbāyi. Bahū devamanussā therassa parinibbāne sakkāram karimsu. 


Āyasmā cundo therassa pattacīvarafica dhātuparissāvanaīica gahetvā jetavanam gantvā 
ānandattheram gahetvā bhagavantam upasankami. Bhagavā dhātuparissāvanam gahetvā paficahi 
gāthāsatehi therassa guņam kathetvā dhātucetiyam kārāpetvā rājagahagamanatthāya ānandattherassa 
saūiiam adāsi. Thero bhikkhūnam ārocesi. Bhagavā mahābhikkhusanghaparivuto rājagaham agamāsi. 
Tattha gatakāle mahāmoggallānatthero parinibbāyi. Bhagavā tassa dhātuyo gahetvā cetiyam kārāpetvā 
rājagahato nikkhamitvā anupubbena gangābhimukho gantvā ukkacelam agamāsi. Tattha gangātīre 
bhikkhusanghaparivuto nisīditvā tattha sāriputtamoggallānānam parinibbānappatisamyuttam suttam 
desetvā ukkacelato nikkhamitvā vesālim agamāsi. Evam gate atha kho bhagavā pubbaņhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisīti ayamettha anupubbī kathā. 


Nisīdananti ettha cammakkhaņdam adhippetam. Udenacetiyanti udenayakkhassa cetiyatthāne 
katavihāro vuccati. Gotamakādīsupi eseva nayo. Bhāvitāti vaddhitā. Bahulīkatāti punappunam katā. 
Yānīkatāti yuttayānam viya katā. Vatthukatāti patitthānatthena vatthu viya katā. Anutthitāti adhitthitā. 
Paricitāti samantato citā suvaddhitā. Susamāraddhāti sutthu samāraddhā. 


Iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa khotiādimāha. Ettha ca kappanti 
āyukappam. Tasmim tasmim kāle yam manussānam āyuppamāņam hoti, tam paripuņņam karonto 
tittheyya. Kappāvasesam vāti — *'appam vā bhiyyo ti (dī. ni. 2.7; a. ni. 6.74) vuttavassasatato atirekam 
vā. Mahāsīvatthero panāha — **buddhānam atthāne gajjitam nāma natthi. Yatheva hi veļuvagāmake 
uppannam māraņantikam vedanam dasa māse vikkhambheti, evam punappunam tam samāpattim 
samāpajjitvā dasa dasa māse vikkhambhento imam bhaddakappameva tittheyya, kasmā pana na thitoti? 
Upādinnakasarīram nāma khaņdiccādīhi abhibhuyyati, buddhā ca khaņdiccādibhāvam apatvā paficame 
āyukotthāse bahujanassa piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. Buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu 
parinibbutesu ekakeneva khāņukena viya thātabbam hoti, daharasāmaņeraparivāritena vā. Tato — taho 
buddhānam parisā ti hīļetabbatam āpajjeyya. Tasmā na thito'”ti. Evam vuttepi so na ruccati, 
**āyukappo'ti iīdameva atthakathāyam niyamitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 196 


167. Yathā tam mārena pariyutthitacittoti ettha tanti nipātamattam. Yathā mārena 
pariyutthitacitto ajjhotthatacitto atifiopi koci puthujjano pativijjhitum na sakkuņeyya, evameva nāsakkhi 
pativijjhitunti attho. Kim kāraņā? Māro hi yassa sabbena sabbam dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa cittam 
pariyutthāti. Therassa cattāro vipallāsā appahīnā, tenassa māro cittam pariyutthāti. So pana 
cittapariyutthānam karonto kim karotīti? Bheravam rūpārammaņam vā dasseti, saddārammaņam vā 
sāveti, tato sattā tam disvā vā sutvā vā satim vissajjetvā vivatamukhā honti. Tesam mukhena hattham 
pavesetvā hadayam maddati. Tato visaiifiāva hutvā titthanti. Therassa panesa mukhena hattham 
pavesetum kim sakkhissati? Bheravārammaņam pana dasseti. Tam disvā thero nimittobhāsam na 
pativijjhi. Bhagavā jānantoyeva — **kimattham yāvatatiyam āmantesī ti? Parato **titthatu, bhante, 
bhagavā”*ti yācite *'tuyhevetam dukkatam, tuyhevetam aparaddha””nti dosāropanena 
sokatanukaraņattham. 


Mārayācanakathāvaņņanā 


168. Māro pāpimāti ettha māroti satte anatthe niyojento māretīti māro. Pāpimāti tasseva 
vevacanam. So hi pāpadhammasamannāgatattā **pāpimā'*ti vuccati. Kaņho, antako, namuci, 
pamattabandhūtipi tasseva nāmāni. Bhāsitā kho panesāti ayaiīhi bhagavato sambodhipattiyā atthame 
sattāhe bodhimaņdeyeva āgantvā — **bhagavā yadattham tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, 
patividdham sabbaūtiutatiiiāņam, kim te lokavicāraņenā” ti vatvā, yathā ajja, evameva *'*parinibbātu dāni, 
bhante, bhagavā *ti yāci. Bhagavā cassa — **na tāvāha” ntiādīni vatvā patikkhipi. Tam sandhāya *'*bhāsitā 
kho panesā bhante” tiādimāha. 


Tattha viyattāti maggavasena viyattā. Tatheva vinītā tathā visāradā. Bahussutāti tepitakavasena 
bahu sutametesanti bahussutā. Tameva dhammam dhārentīti dhammadharā. Athavā pariyattibahussutā 
ceva pativedhabahussutā ca. Pariyattipattvedhadhammānamyeva dhāraņato dhammadharāti evamettha 
attho datthabbo. Dhammānudhammapatipannāti ariyadhammassa anudhammabhūtam 
vipassanādhammam patipannā. Sāmīcippatipannāti anucchavikapatipadam patipannā. 
Anudhammacārinoti anudhammacaraņasīlā. Sakam ācariyakanti attano ācariyavādam. 
Ācikkhissantītiādīni sabbāni atifiamatitiassa vevacanāni. Sahadhammenāti sahetukena sakāraņena 
vacanena. Sappātihāriyanti yāva na niyyānikam katvā dhammam desessanti. 


Brahmacariyanti sikkhattayasangahitam sakalam sāsanabrahmacariyam. Iddhanti samiddham 
jhānassādavasena. Phītanti vuddhippattam sabbaphāliphullam viya abhiiifiāya sampattivasena. 
Vitthārikanti vitthatam tasmim tasmim disābhāge patitthitavasena. Bāhujaūiianti bahujanehi iiāātam 
patividdham mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākāravasena puthulabhāvappattam. 
Katham? Yāva devamanussehi suppakāsitanti yattakā vifiiujātikā devā ceva manussā ca atthi sabbehi 


sutthu pakāsitanti attho. 


Appossukkoti nirālayo. Tvaiihi pāpima, atthamasattāhato patthāya — **parinibbātu dāni, bhante, 
bhagavā parinibbātu, sugato'*ti viravanto āhiņdittha. Ajja dāni patthāya vigatussāho hohi; mā mayham 
parinibbānattham vāyāmam karohīti vadati. 


Āyusankhāraossajjanavaņņanā 


169. Sato sampajāno āyusankhāram ossajīti satim sūpatthitam katvā fiāņena paricchinditvā 
āyusankhāram vissajji, pajahi. Tattha na bhagavā hatthena Ileddum viya āyusankhāram ossaji, 
temāsamattameva pana samāpattim samāpajjitvā tato param na samāpajjissāmīti cittam uppādesi. Tam 
sandhāya vuttam — **ossajī ti. *"Ussajjī' ti pi pātho. Mahābhūmicāloti mahanto pathavīkampo. Tadā 
kira dasasahassī lokadhātu kampittha. Bhimsanakoti bhayajanako. Devadundubhiyo ca phalimsūti 
devabheriyo phalimsu, devo sukkhagajjitam gajji, akālavijjulatā niccharimsu, khaņikavassam vassīti 
vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 196 


Udānam udānesīti kasmā udānesi? Koci nāma vadeyya — **bhagavā pacchato pacchato 
anubandhitvā — *parinibbāyatha, bhante, parinibbāyatha, bhante'ti upadduto bhayena āyusankhāram 


vissajjesī' ti. *"Tassokāso mā hotu, bhītassa udānam nāma natthī” ti etassa dīpanattham 
pītivegavissattham udānam udānesi. 


Tattha sabbesam soņasingālādīnampi paccakkhabhāvato tulitam paricchinnanti tulam. Kim tam? 
Kāmāvacarakammam. Na tulam, na vā tulam sadisamassa atifiam lokiyam kammam atthīti atulam. Kim 
tam? Mahaggatakammam. Athavā kāmāvacararūpāvacaram tulam, arūpāvacaram atulam. Appavipākam 
vā tulam, bahuvipākam atulam. Sambhavanti sambhavassa hetubhūtam, piņdakārakam rāsikārakanti 
attho. Bhavasankhāranti punabbhavasankhāraņakam. Avassajīti vissajjesi. Munīti buddhamuni. 
Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti upacārappanāsamādhivasena samāhito. Abhindi 
kavacamivāti kavacam viya abhindi. Attasambhavanti attani saiijātam kilesam. Idam vuttam hoti — 
**savipākatthena sambhavam, bhavābhisankhāraņatthena bhavasankhāranti ca laddhanāmam 
tulātulasankhātam lokiyakammafica ossaji. Sangāmasīse mahāyodho kavacam viya attasambhavam 
kilesafica ajjhattarato samāhito hutvā abhindī”'ti. 


Atha vā tulanti tulento tīrento. Atulaūca sambhavanti nibbānaiiceva sambhavaīica. 
Bhavasankhāranti bhavagāmikammam. Avassaji munīti **paficakkhandhā aniccā, paiicannam 
khandhānam nirodho nibbānam nicca' *ntiādinā (pati. ma. 3.38) nayena tulayanto buddhamuni bhave 
ādīnavam, nibbāne ca ānisamsam disvā tam khandhānam mūlabhūtam bhavasankhārakammam — 
**kammakkhayāya samvattatī” ti (ma. ni. 2.81) evam vuttena kammakkhayakarena ariyamaggena 
avassaji. Katham? Ajjhattarato samāhito abhindi kavacamiva attani sambhavam. So hi vipassanāvasena 
ajjhattarato samathavasena samāhitoti evam pubbabhāgato patthāya samathavipassanābalena kavacamiva 
attabhāvam pariyonandhitvā thitam, attani sambhavattā **attasambhava'"nti laddhanāmam 
sabbakilesajālam abhindi. Kilesābhāvena ca katakammam appatisandhikattā avassattham nāma hotīti 
evam kilesappahānena kammam pajahi, pahīnakilesassa ca bhayam nāma natthi, tasmā abhītova 
āyusankhāram ossaji, abhītabhāvatiāpanatthafica udānam udānesīti veditabbo. 


Mahābhūmicālavaņņanā 


171. Yam mahāvātāti yena samayena yasmim vā samaye mahāvātā vāyanti, mahāvātā vāyantāpi 
ukkhepakavātā nāma utthahanti, te vāyantā satthisahassādhikanavayojanasatasahassabahalam 
udakasandhārakam vātam upacchindanti, tato ākāse udakam bhassati, tasmim bhassante pathavī bhassati. 
Puna vāto attano balena antodhamakaraņe viya udakam ābandhitvā gaņhāti, tato udakam uggacchati, 
tasmim uggacchante pathavī uggacchati. Evam udakam kampitam pathavim kampeti. Etafica kampanam 
yāva ajjakālāpi hotiyeva, bahalabhāvena pana na ogacchanuggacchanam paūiiāyati. 


Mahiddhiko mahānubhāvoti ijjhanassa mahantatāya mahiddhiko, anubhavitabbassa mahantatāya 
mahānubhāvo. Parittāti dubbalā. Appamāņāti balavā. So imam pathavim kampetīti so iddhim 
nibbattetvā samvejento mahāmoggallāno viya, vīmamsanto vā mahānāgattherassa bhāgineyyo 
sangharakkhitasāmaņero viya pathavim kampeti. So kirāyasmā khuraggeyeva arahattam patvā cintesi — 
**atthi nu kho koci bhikkhu, yena pabbajitadivaseyeva arahattam patvā vejayanto pāsādo 
kampitapubbo” ti? Tato — **natthi kocī *ti fiatvā — *taham kampessāmī”ti abhiiitiābalena 
vejayantamatthake thatvā pādena paharitvā kampetum nāsakkhi. Atha nam sakkassa nātakitthiyo āhamsu 
— **putta sangharakkhita, tvam pūtigandheneva sīsena vejayantam kampetum icchasi, suppatitthito tāta 
pāsādo, katham kampetum sakkhissasī” *ti? 


Sāmaņero — *'imā devatā mayā saddhim keļim karonti, aham kho pana ācariyam nālattham, kaham 
nu kho me ācariyo sāmuddikamahānāgatthero” ti āvajjento mahāsamudde udakaleņam māpetvā 
divāvihāram nisinnoti iiatvā tattha gantvā theram vanditvā atthāsi. Tato nam thero — **kim, tāta 


sangharakkhita, asikkhitvāva yuddham pavitthosī *ti vatvā **nāsakkhi, tāta, vejayantam kampetu”'*nti 
pucchi. Ācariyam, bhante, nālatthanti. Atha nam thero — **tāta tumhādise akampente ko aiīfio kampessati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 196 


Ditthapubbam te, tāta, udakapitthe gomayakhaņdam pilavantam, tāta, kapallakapūvam pacantā 


antantena paricchindanti, iminā opammena jānāhī' ”ti āha. So — **vattissati, bhante, ettakenā” ti vatvā 
pāsādena patitthitokāsam udakam hotūti adhitthāya vejayantābhimukho agamāsi. 


Devadhītaro tam disvā — **ekavāram lajjitvā gato, punapi sāmaņero eti, punapi etī' ti vadimsu. 
Sakko devarājā — **mā mayham puttena saddhim kathayittha, idāni tena ācariyo laddho, khaņena pāsādam 
kampessatī''ti āha. Sāmaņeropi pādangutthena pāsādathūpikam pahari. Pāsādo catūhi disāhi oņamati. 
Devatā — *'patitthātum dekhi, tāta, pāsādassa patitthātum dehi, tāta, pāsādassā” 'ti viravimsu. Sāmaņero 
pāsādam yathāthāne thapetvā pāsādamatthake thatvā udānam udānesi — 


** Ajjevāham pabbajito, ajja pattāsavakkhayam; 
Ajja kampemi pāsādam, aho buddhassuļāratā. 


Ajjevāham pabbajito...pe... aho dhammassuļāratā. 
Ajjevāham pabbajito...pe... aho sanghassuļāratāti. 
Ito paresu chasu pathavīkampesu yam vattabbam, tam mahāpadāne vuttameva. 


Iti imesu atthasu pathavīkampesu pathamo dhātukopena, dutiyo iddhānubhāvena, tatiyacatutthā 
puiīatejena, paicamo itāņatejena, chattho sādhukāradānavasena, sattamo kārutiiabhāvena, atthamo 
ārodanena. Mātukucchim okkamante ca tato nikkhamante ca mahāsatte tassa puiīiatejena pathavī 
akampittha. Abhisambodhiyam itāņatejena abhihatā hutvā akampittha. Dhammacakkappavattane 
sādhukārabhāvasaņthitā sādhukāram dadamānā akampittha. Āyusankhārossajjane kārufiiiasabhāvasaņthitā 
cittasankhobham asahamānā akampittha. Parinibbāne ārodanavegatunnā hutvā akampittha. Ayam 
panattho pathavīdevatāya vasena veditabbo, mahābhūtapathaviyā panetam natthi acetanattāti. 


Ime kho, ānanda, attha hetūti ettha imeti nidditthanidassanam. Ettāvatā ca panāyasmā ānando — 
*taddhā ajja bhagavatā āyusankhāro ossattho'*ti sallakkhesi. Bhagavā pana sallakkhitabhāvam jānantopi 


w wem 


okāsam adatvāva aññānipi atthakāni sampiņdento — **attha kho imā” 'tiādimāha. 
Atthaparisavaņņanā 


172. Tattha anekasatam khattiyaparisanti 
bimbisārasamāgamafiātisamāgalicchavīsamāgamādisadisam, sā pana afīfiesu cakkavāļesupi labbhateyeva. 
Sallapitapubbanti ālāpasallāpo katapubbo. Sākacchāti dhammasākacchāpi samāpajjitapubbā. Yādisako 
tesam vaņņoti te odātāpi honti kāļāpi manguracchavīpi, satthā suvaņņavaņņova. Idam pana saņthānam 
paticca kathitam. Saņthānampi ca kevalam tesam paūifiāyatiyeva, na pana bhagavā milakkhusadiso hoti, 
nāpi āmuttamaņikuņdalo, buddhaveseneva nisīdati. Te pana attano samānasaņthānameva passanti. 
Yādisako tesam saroti te chinnassarāpi honti gaggarassarāpi kākassarāpi, satthā brahmassarova. Idam 
pana bhāsantaram sandhāya kathitam. Sacepi hi satthā rājāsane nisinno katheti, **ajja rājā madhurena 
sarena kathetī *ti tesam hoti. Kathetvā pakkante pana bhagavati puna rājānam āgatam disvā — **ko nu kho 
aya” nti vīmamsā uppajjati. Tattha ko nu kho ayanti imasmim thāne idāneva māgadhabhāsāya 
sīhaļabhāsāya madhurenākārena kathento ko nu kho ayam antarahito, kim devo, udāhu manussoti evam 
vīmamsantāpi na jānantīti attho. Kimattham panevam ajānantānam dhammam desetīti? Vāsanatthāya. 
Evam sutopi hi dhammo anāgate paccayo hoti yevāti anāgatam paticca deseti. Anekasatam 
brāhmaņaparisantiādīnampi soņadaņdakūtadaņdasamāgamādivasena ceva aiīfiacakkavāļavasena ca 
sambhavo veditabbo. 


Imā pana attha parisā bhagavā kimattham āhari? Abhītabhāvadassanatthameva. Imā kira āharitvā 
evamāha — **ānanda, imāpi attha parisā upasankamitvā dhammam desentassa tathāgatassa bhayam vā 
sārajjam vā natthi, māram pana ekakam disvā tathāgato bhāyeyyāti ko evam saiifiam uppādetumarahati. 
Abhīto, ānanda, tathāgato acchambhī, sato sampajāno āyusankhāram ossajī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 196 


Atthaabhibhāyatanavaņņanā 


173. Abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraņāni. Kim abhibhavanti? Paccanīkadhammepi 
ārammaņānipi. Tāni hi patipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti, puggalassa iiāņuttariyatāya 
ārammaņāni. 

Ajjhattam rūpasaūnītiādīsu pana ajjhattarūpe parikammavasena ajjhattam rūpasaūiī nāma hoti. 
Ajjhattafihi nīlaparikammam karonto kese vā pitte vā akkhitārakāya vā karoti. Pītaparikammam karonto 
mede vā chaviyā vā hatthapādapitthesu vā akkhīnam pītakatthāne vā karoti. Lohitaparikammam karonto 
mamse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnam rattatthāne vā karoti. Odātaparikammam karonto atthimhi vā 
dante vā nakhe vā akkhīnam setatthāne vā karoti. Tam pana sunīlam supītam sulohitakam suodātakam na 
hoti, avisuddhameva hoti. 


Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassevam parikammam ajjhattam uppannam hoti, nimittam pana 
bahiddhā, so evam ajjhattam parikammassa bahiddhā ca appanāya vasena — **ajjhattam rūpasaūiī eko 
bahiddhā rūpāni passatī”*ti vuccati. Parittānīti avaddhitāni. Suvaņņadubbaņņānīti suvaņņāni vā honti, 
dubbaņņāni vā. Parittavaseneva idam abhibhāyatanam vuttanti veditabbam. Tāni abhibhuyyāti yathā 
nāma sampannagahaņiko katacchumattam bhattam labhitvā — **kim ettha bhufijitabbam atthī”*ti 
sankaddhitvā ekakabaļameva karoti, evameva itāņuttariko puggalo visadafiāņo — **kim ettha parittake 


nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. Jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito. So ca 
kho samāpattito vutthitassa, na antosamāpattiyam. Evamsaūnī hotīti ābhogasatiiāyapi jhānasatiiāyapi 


evamsaññī hoti. Abhibhavanasatiiā hissa antosamāpattiyampi atthi, ābhogasaiītiā pana samāpattito 
vutthitasseva. 


Appamāņānīti vaddhitappamāņāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti ettha pana yathā mahagghaso 
puriso ekam bhattavaddhitakam labhitvā — **aiiftampi hotu, kim etam mayham karissatī' *ti tam na 
mahantato passati, evameva iiāņuttaro puggalo visadaiiāņo **kim ettha samāpajjitabbam, nayidam 
appamāņam, na mayham cittekaggatākaraņe bhāro atthī”*ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha 
nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. 


= w w= 


Ajjhattam arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe parikammasaññāvirahito. 


Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammampi nimittampi bahiddhāva uppannam, so evam 
bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena — **ajjhattam arūpasaitī eko bahiddhā rūpāni passatī”'ti 
vuccati. Sesamettha catutthābhibhāyatane vuttanayameva. Imesu pana catūsu parittam 
vitakkacaritavasena āgatam, appamāņam mohacaritavasena, suvaņņam dosacaritavasena, dubbaņņam 
rāgacaritavasena. Etesatihi etāni sappāyāni. Sā ca nesam sappāyatā vitthārato visuddhimagge 


caritaniddese vuttā. 


Paficamaabhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasangāhakavasena vuttam. Nīlavaņņānīti vaņņavasena. 
Nīlanidassanānīti nidassanavasena, apatfifiāāya mānavivarāni asambhinnavaņņāni ekanīlāneva hutvā 
dissantīti vuttam hoti. Nīlanibhāsānīti idam pana obhāsavasena vuttam, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti 
attho. Etena nesam visuddhatam dasseti. Visuddhavaņņavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni 
vuttāni. Umāpupphanti etaiīhi puppham siniddham mudu, dissamānampi nīlameva hoti. 
Girikaņņikapupphādīni pana dissamānāni setadhātukāneva honti. Tasmā idameva gahitam, na tāni. 
Bārāņaseyyakanti bārāņasisambhavam. Tattha kira kappāsopi mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi 
chekā, udakampi suci siniddham. Tasmā tam vattham ubhatobhāgavimattham hoti; dvīsupi passesu 
mattham mudu siniddham khāyati. 


Pītānītiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. **Nīlakasiņam uggaņhanto nīlasmim nimittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 196 


gaņhāti pupphasmim vā vatthasmim vā vaņņadhātuyā vā” tiādikam panettha kasiņakaraņaīīca 
parikammaīiica appanāvidhānaīīca sabbam visuddhimagge vitthārato vuttameva. Imānipi attha 
abhibhāyatanāni abhītabhāvadassanatthameva ānītāni. Imāni kira vatvā evamāha — **ānanda, evarūpāpi 
samāpattiyo samāpajjantassa ca vutthahantassa ca tathāgatassa bhayam vā sārajjam vā natthi, māram pana 
ekakam disvā tathāgato bhāyeyyāti ko evam safiiam uppādetumarahati. Abhīto, ānanda, tathāgato 
acchambhī, sato sampajāno āyusankhāram ossajī”'ti. 


Atthavimokkhavaņņanā 


174. Vimokkhakathā uttānatthāyeva. Imepi attha vimokkhā abhītabhāvadassanatthameva ānītā. 
Imepi kira vatvā evamāha — **ānanda, etāpi samāpattiyo samāpajjantassa ca vutthahantassa ca 
tathāgatassa bhayam vā sārajjam vā natthi...pe... ossajī” ti. 


175. Idānipi bhagavā ānandassa okāsam adatvāva ekamidāhantiādinā nayena aparampi desanam 
ārabhi. Tattha pathamābhisambuddhoti abhisambuddho hutvā pathamameva atthame sattāhe. 


177. Ossatthoti vissajjito paricchinno, evam kira vatvā — **tenāyam dasasahassī lokadhātu 
kampitthā”'ti āha. 


Ānandayācanakathā 


178. Alanti patikkhepavacanametam. Bodhinti catumaggaiiāņapativegham. Saddahasi tvanti evam 
vuttabhāvam tathāgatassa saddahasīti vadati. Tasmātihānandāti yasmā idam vacanam saddahasi, tasmā 
tuyhevetam dukkatanti dasseti. 


179. Ekamidāhanti idam bhagavā — **na kevalam aham idheva tam āmantesim, atiiiadāpi āmantetvā 
oļārikam nimittam akāsim, tampi tayā na patividdham, tavevāyam aparādho” ti evam sokavinodanatthāya 
nānappakārato therasseva dosāropanattham ārabhi. 


183. Piyehi manāpehīti mātāpitābhātābhaginiādikehi jātiyā nānābhāvo, maraņena vinābhāvo, 
bhavena aūiūathābhāvo. Tam kutettha labbhāti tanti tasmā, yasmā sabbeheva piyehi manāpehi 
nānābhāvo, tasmā dasa pāramiyo pūretvāpi, sambodhim patvāpi, dhammacakkam pavattetvāpi, 
yamakapātihāriyam dassetvāpi, devorohaņam katvāpi, yam tam jātam bhūtam sankhatam 
palokadhammam, tam vata tathāgatassāpi sarīram mā palujjīti netam thānam vijjati, rodantenāpi 
kandantenāpi na sakkā tam kāraņam laddhunti. Puna paccāvamissatīti yam cattam vantam, tam vata 
puna patikhādissatīti attho. 


184. Yathayidam brahmacariyanti yathā idam sikkhāttayasangaham sāsanabrahmacariyam. 
Addhaniyanti addhānakkhamam. Ciratthitikanti cirappavattivasena ciratthitikam. Cattāro 
satipatthānātiādi sabbam lokiyalokuttaravaseneva kathitam. Etesam pana bodhipakkhiyānam 
dhammānam vinicchayo sabbākārena visuddhimagge patipadātiāņadassanavisuddhiniddese vutto. 
Sesamettha uttānamevāti. 


Tatiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Nāgāpalokitavaņņanā 
186. Nāgāpalokitanti yathā hi mahājanassa atthīni kotiyā kotim āhacca thitāni paccekabuddhānam, 
ankusakalaggāni viya, na evam buddhānam. Buddhānam pana sankhalikāni viya ekābaddhāni hutvā 


thitāni, tasmā pacchato apalokanakāle na sakkā hoti gīvam parivattetum. Yathā pana hatthināgo 
pacchābhāgam apaloketukāmo sakalasarīreneva parivattati, evam partvattitabbam hoti. Bhagavato pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 196 


maa 


nagaradvāre thatvā — **vesālim apalokessāmī” *ti citte uppannamatte — **bhagavā anekāni 
kappakotisahassāni pāramiyo pūrentehi tumhehi na gīvam parivattetvā apalokanakammam kata ”*nti ayam 
pathavī kulālacakkam viya parivattetvā bhagavantam vesālinagarābhimukham akāsi. Tam sandhāyetam 
vuttam. 


Nanu ca na kevalam vesāliyāva, sāvatthirājagahanāļandapātaligāmakotigāmanātikagāmakesupi tato 
tato nikkhantakāle tam tam sabbam pacchimadassanameva, tattha tattha kasmā nāgāpalokitam 
nāpalokesīti? Anacchariyattā. Tattha tattha hi nivattetvā apalokentassetam na acchariyam hoti, tasmā 
nāpalokesi. Api ca vesālirājāno āsannavināsā, tiņņam vassānam upari vinassissanti. Te tam nagaradvāre 
nāgāpalokitam nāma cetiyam katvā gandhamālādīhi pūjessanti, tam nesam dīgharattam hitāya sukhāya 
bhavissatīti tesam anukampāya apalokesi. 


Dukkhassantakaroti vattadukkhassa antakaro. Cakkhumāti paiicahi cakkhūhi cakkhumā. 
Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. 


Catumahāpadesavaņņanā 


187. Mahāpadeseti mahāokāse, mahāapadese vā, buddhādayo mahante mahante apadisitvā vuttāni 
mahākāraņānīti attho. 


188. Neva abhinanditabbanti hatthatutthehi sādhukāram datvā pubbeva na sotabbam, evam kate hi 
pacchā **idam na sametī” ti vuccamāno — **kim pubbeva ayam dhammo, idāni na dhammo”*ti vatvā 
laddhim na vissajjeti. Nappatikkositabbanti — **kim esa bālo vadatī” ti evam pubbeva na vattabbam, 
evam vutte hi vattum yuttampi na vakkhati. Tenāha — *tanabhinanditvā appatikkositvā” ti. 
Padabyaūjanānīti padasankhātāni byafijanāni. Sādhukam uggahetvāti imasmim thāne pāļi vuttā, 
imasmim thāne attho vutto, imasmim thāne anusandhi kathito, imasmim thāne pubbāparam kathitanti 
sutthu gahetvā. Sutte osāretabbānīti sutte otāretabbāni. Vinaye sandassetabbānīti vinaye 
samsandetabbāni. 


Ettha ca suttanti vinayo. Yathāha — **kattha patikkhittam? Sāvatthiyam suttavibhange ti (cuļava. 
457). Vinayoti khandhako. Yathāha — **vinayātisāre ti. Evam vinayapitakampi na pariyādiyati. 
Ubhatovibhangā pana suttam, khandhakaparivārā vinayoti evam vinayapitakam pariyādiyati. Athavā 
suttantapitakam suttam, vinayapitakam vinayoti evam dveyeva pitakāni pariyādiyanti. 
Suttantābhidhammapitakāni vā suttam, vinayapitakam vinayoti evampi tīņi pitakāni na tāva pariyādiyanti. 
Asuttanāmakafihi buddhavacanam nāma atthi. Seyyathidam — jātakam, patisambhidā, niddeso, 
suttanipāto, dhammapadam, udānam, itivuttakam, vimānavatthu, petavatthu, theragāthā, therīgāthā, 
apadānanti. 

Sudinnatthero pana — **asuttanāmakam buddhavacanam na atthī'”*ti tam sabbam patipakkhipitvā — 
**tīņi pitakāni suttam, vinayo pana kāraņa””nti āha. Tato tam kāraņam dassento idam suttamāhari — 


**Ye kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya samvattanti no virāgāya, 
saiifiogāya samvattanti no visaiifiogāya, ācayāya samvattanti no apacayāya, mahicchatāya 
samvattanti no appicchatāya, asantutthiyā samvattanti no santutthiyā, sangaņikāya samvattanti no 
pavivekāya, kosajjāya samvattanti no vīriyārambhāya, dubbharatāya samvattanti no subharatāya. 
Ekamsena, gotami, dhāreyyāsi — *neso dhammo, neso vinayo, netam satthusāsana”nti. Ye ca kho 
tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā virāgāya samvattanti no sarāgāya, visafifiogāya 
samvattanti no saiifiogāya, apacayāya samvattanti no ācayāya, appicchatāya samvattanti no 
mahicchatāya, santutthiyā samvattanti no asantutthiyā, pavivekāya samvattanti no sangaņikāya, 
vīriyārambhāya samvattanti no kosajjāya, subharatāya samvattanti no dubbharatāya. Ekamsena, 
gotami, dhāreyyāsi — *eso dhammo, eso vinayo, etam satthusāsana”nti'”* (a. ni. 8.53). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 196 


Tasmā sutteti tepitake buddhavacane otāretabbāni. Vinayeti etasmim rāgādivinayakāraņe 
samsandetabbānīti ayamettha attho. Na ceva sutte osarantīti suttapatipātiyā katthaci anāgantvā challim 
utthapetvā guļhavessantara-guļhaummagga-guļhavinaya-vedallapitakānam aūtiatarato āgatāni 
paūiiāyantīti attho. Evam āgatāni hi rāgādivinaye ca na paiifiāyamānāni chaddetabbāni honti. Tena vuttam 
— *titi hetam, bhikkhave, chaddeyyāthā” ti. Etenupāyena sabbattha attho veditabbo. 


Idam, bhikkhave, catuttham mahāpadesam dhāreyyāthāti idam catuttham dhammassa 
patitthānokāsam dhāreyyātha. 


Imasmim pana thāne imam pakiņņakam veditabbam. Sutte cattāro mahāpadesā, khandhake cattāro 
mahāpadesā, cattāri paiihabyākaraņāni, suttam, suttānulomam, ācariyavādo, attanomati, tisso sangītiyoti. 


Tattha — *tayam dhammo, ayam vinayo' ti dhammavinicchaye patte ime cattāro mahāpadesā 
pamāņam. Yam ettha sameti tadeva gahetabbam, itaram viravantassapi na gahetabbam. 


**Idam kappati, idam na kappatī” ti kappiyākappiyavinicchaye patte — **yam, bhikkhave, mayā idam 
na kappatīti appatikkhittam, tam ce akappiyam anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na 
kappatī' *tiādinā (mahāva. 305) nayena khandhake vuttā cattāro mahāpadesā pamāņam. Tesam 
vinicchayakathā samantapāsādikāyam vuttā. Tattha vuttanayena yam kappiyam anulometi, tadeva 
kappiyam, itaram akappiyanti evam sannitthānam kātabbam. 


Ekamsabyākaraņīyo pafiho, vibhajjabyākaraņīyo pafiho, patipucchābyākaraņīyo paiīho, thapanīyo 
pafihoti imāni cattāri paūīhabyākaraņāni nāma. Tattha **cakkhum anicca”nti putthena — **āma 
anicca””nti ekamseneva byākātabbam. Esa nayo sotādīsu. Ayam ekamsabyākaraņīyo paiiho. ** Aniccam 
nāma cakkhu''nti putthena — **na cakkhumeva, sotampi aniccam ghānampi anicca” nti evam vibhajitvā 
byākātabbam. Ayam vibhajjabyākaraņīyo pafīiho. **Yathā cakkhu tathā sotam, yathā sotam tathā 
cakkhu''nti putthena **kenatthena pucchasī *ti patipucchitvā **dassanatthena pucchāmī ti vutte **na hīti 
byākātabbam, **aniccatthena pucchāmī”'ti vutte āmāti byākātabbam. Ayam patipucchābyākaraņīyo 
pafiho. *"Tam jīvam tam sarīra” "ntiādīni putthena pana **abyākatametam bhagavatā” ti thapetabbo, esa 
pafiho na byākātabbo. Ayam thapanīyo paiiho. Iti tenākārena pafihe sampatte imāni cattāri 
pafihabyākaraņāni pamāņam. Imesam vasena so pafiho byākātabbo. 


Suttādīsu pana suttam nāma tisso sangītiyo ārūļhāni tīņi pitakāni. Suttānulomam nāma 
anulomakappiyam. Ācariyavādo nāma atthakathā. Attanomati nāma nayaggāhena anubuddhiyā attano 
patibhānam. Tattha suttam appatibāhiyam, tam patibāhantena buddhova patibāhito hoti. 
Anulomakappiyam pana suttena samentameva gahetabbam, na itaram. Ācariyavādopi suttena 
samentoyeva gahetabbo, na itaro. Attanomati pana sabbadubbalā, sāpi suttena samentāyeva gahetabbā, na 
itarā. Paficasatikā, sattasatikā, sahassikāti imā pana tisso sangītiyo. Suttampi tāsu āgatameva pamāņam, 
itaram gārayhasuttam na gahetabbam. Tattha otarantānipi hi padabyatfijanāni na ceva sutte otaranti, na ca 
vinaye sandissantīti veditabbāni. 


Kammāraputtacundavatthuvaņņanā 


189. Kammāraputtassāti suvanņņakāraputtassa. So kira addho mahākutumbiko bhagavato 
pathamadassaneneva sotāpanno hutvā attano ambavane vihāram kārāpetvā niyyātesi. Tam sandhāya 
vuttam — *'ambavane' ti. 


Sūkaramaddavanti nātitaruņassa nātijiņņassa ekajetthakasūkarassa pavattamamsam. Tam kira 
mudu ceva siniddhaīca hoti, tam patiyādāpetvā sādhukam pacāpetvāti attho. Eke bhaņanti — 
**sūkaramaddavanti pana muduodanassa paficagorasayūsapācanavidhānassa nāmetam, yathā 
gavapānam nāma pākanāma 'nti. Keci bhaņanti — **sūkaramaddavam nāma rasāyanavidhi, tam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 196 


rasāyanasatthe āgacchati, tam cundena — *bhagavato parinibbānam na bhaveyyā”ti rasāyanam 
patiyatta” nti. Tattha pana dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu devatā ojam pakkhipimsu. 


Nāham tanti imam sīhanādam kimattham nadati? Parūpavādamocanattham. Attanā 
paribhuttāvasesam neva bhikkhūnam, na manussānam dātum adāsi, āvāte nikhaņāpetvā vināsesīti hi 
vattukāmānam idam sutvā vacanokāso na bhavissatīti paresam upavādamocanattham sīhanādam nadatīti. 


190. Bhuttassa ca sūkaramaddavenāti bhuttassa udapādi, na pana bhuttapaccayā. Yadi hi 
abhuttassa uppajjissatha, atikharo bhavissati. Siniddhabhojanam bhuttattā panassa tanuvedanā ahosi. 
Teneva padasā gantum asakkhi. Virecamānoti abhiņham pavattalohitavirecanova samāno. Avocāti attanā 
patthitatthāne parinibbānatthāya evamāha. Imā pana dhammasangāhakattherehi thapitagāthāyoti 
veditabbā. 


Pānīyāharaņavaņņanā 


191. Inghāti codanatthe nipāto. Acchodakāti pasannodakā. Sātodakāti madhurodakā. Sītodakāti 
tanusītalasalilā. Setakāti nikkaddamā. Suppatitthāti sundaratitthā. 


Pukkusamallaputtavatthuvaņņanā 


192. Pukkusoti tassa nāmam. Mallaputtoti mallarājaputto. Mallā kira vārena rajjam kārenti. Yāva 
nesam vāro na pāpuņāti, tāva vaņijjam karonti. Ayampi vaņijjameva karonto pafica sakatasatāni yojāpetvā 
dhuravāte vāyante purato gacchati, pacchā vāte vāyante satthavāham purato pesetvā sayam pacchā 
gacchati. Tadā pana pacchā vāto vāyi, tasmā esa purato satthavāham pesetvā sabbaratanayāne nisīditvā 
kusinārato nikkhamitvā **pāvam gamissāmī” 'ti maggam patipajji. Tena vuttam — **kusinārāya pāvam 
addhānamaggappatipanno hotī”*ti. 


Āļāroti tassa nāmam. Dīghapingalo kireso, tenassa āļāroti nāmam ahosi. Kālāmoti gottam. Yatra hi 
nāmāti yo nāma. Neva dakkhatīti na addasa. Yatrasaddayuttattā panetam anāgatavasena vuttam. 
Evarūpaiīhi īdisesu thānesu saddalakkhaņam. 


193. Niccharantīsūti vicarantīsu. Asaniyā phalantiyāti navavidhāya asaniyā bhijjamānāya viya 
mahāravam ravantiyā. Navavidhā hi asaniyo — asaiīiā, vicakkā, saterā, gaggarā, kapisīsā, macchavilolikā, 
kukkutakā, daņdamaņikā, sukkhāsanīti. Tattha asaiīā asaiiiiam karoti. Vicakkā ekam cakkam karoti. 
Saterā saterasadisā hutvā patati. Gaggarā gaggarāyamānā patati. Kapisīsā bhamukam ukkhipento makkato 
viya hoti. Macchavilolikā vilolitamaccho viya hoti. Kukkutakā kukkutasadisā hutvā patati. Daņdamaņikā 


nangalasadisā hutvā patati. Sukkhāsanī patitatthānam samugghāteti. 


Deve vassanteti sukkhagajjitam gajjitvā antarantarā vassante. Ātumāyanti ātumam nissāya 
viharāmi. Bhusāgāreti khalasālāyam. Etthesoti etasmim kāraņe eso mahājanakāyo sannipatito. Kva 
ahosīti kuhim ahosi. So tam bhanteti so tvam bhante. 


194. Singīvaņņanti singīsuvaņņavaņņam. Yugamatthanti matthayugam, saņhasātakayugaļanti 
attho. Dhāraņīyanti antarantarā mayā dhāretabbam, paridahitabbanti attho. Tam kira so tathārūpe 
chaņadivaseyeva dhāretvā sesakāle nikkhipati. Evam uttamam mangalavatthayugam sandhāyāha. 
Anukampam upādāyāti mayi anukampam paticca. Acechādehīti upacāravacanametam — ekam mayham 
dehi, ekam ānandassāti attho. Kim pana thero tam gaņhīti? Āma gaņhi. Kasmā? Matthakappattakiccattā. 
Kiūcāpi hesa evarūpam lābham patikkhipitvā upatthākatthānam patipanno. Tam panassa upatthākakiccam 
matthakam pattam. Tasmā aggahesi. Ye cāpi evam vadeyyum — **anārādhako maūiie ānando paficavīsati 
vassāni upatthahantena na kifici bhagavato santikā tena laddhapubba’’nti. Tesam 
vacanokāsacchedanatthampi aggahesi. Api ca jānāti bhagavā — **ānando gahetvāpi attanā na dhāressati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 196 


mayhamyeva pūjam karissati. Mallaputtena pana ānandam pūjentena sanghopi pūjito bhavissati, 
evamassa mahāpuiiiarāsi bhavissatī” ti therassa ekam dāpesi. Theropi teneva kāraņena aggahesīti. 


Dhammiyā kathāyāti vatthānumodanakathāya. 


195. Bhagavato kāyam upanāmitanti nivāsanapārupanavasena allīyāpitam. Bhagavāpi tato ekam 
nivāsesi, ekam pārupi. Hataccikam viyāti yathā hatacciko angāro antanteneva jotati, bahi panassa pabhā 
natthi, evam bahi paticchannappabham hutvā khāyatīti attho. 


Imesu kho, ānanda, dvīsupi kālesūti kasmā imesu dvīsu kālesu evam hoti? Āhāravisesena ceva 
balavasomanassena ca. Etesu hi dvīsu kālesu sakalacakkavāļe devatā āhāre ojam pakkhipanti, tam 
paņītabhojanam kucchim pavisitvā pasannarūpam samutthāpeti. Āhārasamutthānarūpassa pasannattā 
manacchatthāni indriyāni ativiya virocanti. Sambodhidivase cassa — **anekakappakotisatasahassasaficito 
vata me kilesarāsi ajja pahīno' ti āvajjantassa balavasomanassam uppajjati, cittam pasīdati, citte pasanne 
lohitam pasīdati, lohite pasanne manacchatthāni indriyāni ativiya virocanti. Parinibbānadivasepi — **ajja, 
dānāham, anekehi buddhasatasahassehi pavittham amatamahānibbānam nāma nagaram pavisissāmī 'ti 
āvajjantassa balavasomanassam uppajjati, cittam pasīdati, citte pasanne lohitam pasīdati, lohite pasanne 
manacchatthāni indriyāni ativiya virocanti. Iti āhāravisesena ceva balavasomanassena ca imesu dvīsu 
kālesu evam hotīti veditabbam. Upavattaneti pācīnato nivattanasālavane. Antarena yamakasālānanti 
yamakasālarukkhānam majjhe. 


Singīvaņņanti gāthā sangītikāle thapitā. 


196. Nhatvā ca pivitvā cāti ettha tadā kira bhagavati nahāyante antonadiyam macchakacchapā ca 
ubhatotīresu vanasaņdo ca sabbam suvaņņavaņņameva hoti. Ambavananti tassāyeva nadiyā tīre 
ambavanam. Āyasmantam cundakanti tasmim kira khaņe ānandatthero udakasātakam pīlento ohīyi, 
cundatthero samīpe ahosi. Tam bhagavā āmantesi. 


Gantvāna buddho nadikam kakudhanti imāpi gāthā sangītikāleyeva thapitā. Tattha pavattā 
bhagavā idha dhammeti bhagavā idha sāsane dhamme pavattā, caturāsīti dhammakkhandhasahassāni 
pavattānīti attho. Pamukhe nisīdīti satthu puratova nisīdi. Ettāvatā ca thero anuppatto. Evam anuppattam 
atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi. 


197. Alābhāti ye atiiesam dānānisamsasankhātā lābhā honti, te alābhā. Dulladdhanti puifiavisesena 
laddhampi manussattam dulladdham. Yassa teti yassa tava. Uttaņdulam vā atikilinnam vā ko jānāti, 
kīdisampi pacchimam piņdapātam paribhufijitvā tathāgato parinibbuto, addhā te yam vā tam vā dinnam 
bhavissatīti. Lābhāti ditthadhammikasamparāyikadānānisamsasankhātā lābhā. Suladdhanti tuyham 
manussattam suladdham. Samasamaphalāti sabbākārena samānaphalā. 


Nanu ca yam sujātāya dinnam piņdapātam bhufijitvā tathāgato abhisambuddho, so 
sarāgasadosasamohakāle paribhutto, ayam pana cundena dinno vītarāgavītadosavītamohakāle paribhutto, 
kasmā ete samaphalāti? Parinibbānasamatāya ca samāpattisamatāya ca anussaraņasamatāya ca. Bhagavā 
hi sujātāya dinnam piņdapātam paribhutijitvā saupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto, cundena 
dinnam paribhulijitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutoti evam parinibbānasamatāyapi 
samaphalā. Abhisambujjhanadivase ca catuvīsatikotisatasahassasankhyā samāpattiyo samāpajji, 
parinibbānadivasepi sabbā tā samāpajjīti evam samāpattisamatāyapi samaphalā. Sujātā ca aparabhāge 
assosi — **na kiresā rukkhadevatā, bodhisatto kiresa, tam kira piņdapātam paribhutijitvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddho, sattasattāham kirassa tena yāpanam ahosī”ti. Tassā idam sutvā — 
**lābhā vata me” ti anussarantiyā balavapītisomanassam udapādi. Cundassāpi aparabhāge — 
*tavasānapiņdapāto kira mayā dinno, dhammasīsam kira me gahitam, mayham kira piņdapātam 
paribhuiijitvā satthā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto ti sutvā **lābhā vata me” ti anussarato 
balavasomanassam udapādīti evam anussaraņasamatāyapi samaphalāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 196 


Yasasamvattanikanti parivārasamvattanikam. Ādhipateyyasamvattanikanti 
jetthakabhāvasamvattanikam. 


Samyamatoti sīlasamyamena samyamantassa, samvare thitassāti attho. Veram na cīyatīti 
paficavidham veram na vaddhati. Kusalo ca jahāti pāpakanti kusalo pana fiāāņasampanno ariyamaggena 
anavasesam pāpakam lāmakam akusalam jahāti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti so imam pāpakam 
jahitvā rāgādīnam khayā kilesanibbānena nibbutoti. Iti cundassa ca dakkhiņam, attano ca 
dakkhiņeyyasampattim sampassamāno udānam udānesīti. 


Catutthabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Yamakasālāvaņņanā 


198. Mahatā bhikkhusanghena saddhinti idha bhikkhūnam gaņanaparicchedo natthi. Veļuvagāme 
vedanāvikkhambhanato patthāya hi — **na cirena bhagavā parinibbāyissatī *ti sutvā tato tato āgatesu 
bhikkhūsu ekabhikkhupi pakkanto nāma natthi. Tasmā gaņanavītivatto sangho ahosi. Upavattanam 
mallānam sālavananti yatheva hi kalambanadītīrato rājamātuvihāradvārena thūpārāmam gantabbam 
hoti, evam hiraiīfiavatiyā pārimatīrato sālavanuyyānam, yathā anurādhapurassa thūpārāmo, evam tam 
kusinārāyam hoti. Yathā thūpārāmato dakkhiņadvārena nagaram pavisanamaggo pācīnamukho gantvā 
uttarena nivatto, evam uyyānato sālavanam pācīnamukham gantvā uttarena nivattam. Tasmā tam — 
**upavattana” nti vuccati. Antarena yamakasālānam uttarasīsakanti tassa kira maficakassa ekā 
sālapanti sīsabhāge hoti, ekā pādabhāge. Tatrāpi eko taruņasālo sīsabhāgassa āsanno hoti, eko 
pādabhāgassa. Api ca yamakasālā nāma mūlakhandhavitapapattehi atifiamatīiam samsibbitvā thitasālāti 
vuttam. Maūcakam paūūapehīti tasmim kira uyyāne rājakulassa sayanamaīīco atthi, tam sandhāya 
paūiiapehīti āha. Theropi tamyeva patiiapetvā adāsi. 


Kilantosmi, ānanda, nipajjissāmīti tathāgatassa hi — 


**Gocari kaļāpo gangeyyo, pingalo pabbateyyako; 
Hemavato ca tambo ca, mandākini uposatho; 
Chaddantoyeva dasamo, ete nāgānamuttamā” ti. — 


Ettha yam dasannam gocarisankhātānam pakatihatthīnam balam, tam ekassa kaļāpassāti. Evam 
dasaguņavaddhitāya gaņanāya pakatihatthīnam kotisahassabalappamāņam balam, tam sabbampi cundassa 
piņdapātam paribhuttakālato patthāya cangavāre pakkhittaudakam viya parikkhayam gatam. 
Pāvānagarato tīņi gāvutāni kusinārānagaram, etasmim antare paficavīsatiyā thānesu nisīditvā mahatā 
ussāhena āgacchantopi sūriyassa atthangamitavelāyam safijhāsamaye bhagavā sālavanam pavittho. Evam 
rogo sabbam ārogyam maddanto āgacchati. Etamattham dassento viya sabbalokassa samvegakaram 
vācam bhāsanto — **kilantosmi, ānanda, nipajjissāmī” 'ti āha. 


Kasmā pana bhagavā evam mahantena ussāhena idhāgato, kim aūītiattha na sakkā parinibbāyitunti? 
Parinibbāyitum nāma na katthaci na sakkā, tīhi pana kāraņehi idhāgato, idafīhi bhagavā evam passati — 
**mayi afifiattha parinibbāyante mahāsudassanasuttassa atthuppatti na bhavissati, kusinārāyam pana 
parinibbāyante yamaham devaloke anubhavitabbam sampattim manussalokeyeva anubhavim, tam dvīhi 
bhāņavārehi maņdetvā desessāmi, tam me sutvā bahū janā kusalam kātabbam matiiissantī *ti. 


Aparampi passati — **'mam aūīfiattha parinibbāyantam subhaddo na passissati, so ca buddhaveneyyo, 
na sāvakaveneyyo; na tam sāvakā vinetum sakkonti. Kusinārāyam parinibbāyantam pana mam so 
upasankamitvā paiīham pucchissati, pafihāvissajjanapariyosāne ca saraņesu patitthāya mama santike 
pabbajjafīca upasampadaīīca labhitvā kammatthānam gahetvā mayi dharamāneyeva arahattam patvā 
pacchimasāvako bhavissatī” *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 196 


Aparampi passati — **mayi afifiattha parinibbāyante dhātubhājanīye mahākalaho bhavissati, lohitam 
nadī viya sandissati. Kusinārāyam parinibbute doņabrāhmaņo tam vivādam vūpasametvā dhātuyo 
vibhajissatī' ti. Imehi tīhi kāraņehi bhagavā evam mahantena ussāhena idhāgatoti veditabbo. 


Sīhaseyyanti ettha kāmabhogīseyyā, petaseyyā, sīhaseyyā, tathāgataseyyāti catasso seyyā. 


Tattha — **yebhuyyena, bhikkhave, kāmabhogī sattā vāmena passena sentī”*ti ayam 
kāmabhogīseyyā. Tesu hi yebhuyyena dakkhiņena passena sayantā nāma natthi. 


**Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī' ti ayam petaseyyā. Appamamsalohitattā hi petā 
atthisanghātajatitā ekena passena sayitum na sakkonti, uttānāva senti. 

**Sīho, bhikkhave, migarājā dakkhiņena passena seyyam kappeti...pe... attamano hotī”*ti (a. ni. 
4.246) ayam sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde ekasmim thāne, pacchimapāde 
ekasmim thāne thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanangutthānam 
thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake sīsam thapetvā sayati. Divasam sayitvāpi 
pabujjhamāno na utrasanto pabujjhati, sīsam pana ukkhipitvā purimapādādīnam thitokāsam sallakkheti. 
Sace kiñci thānam vijahitvā thitam hoti — **na yidam tuyham jātiyā sūrabhāvassa ca anurūpa”'nti 
anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. Avijahitvā thite pana — **tuyham jātiyā ca 
sūrabhāvassa ca anurūpamida' 'nti hatthatuttho utthāya sīhavijambhitam vijambhitvā kesarabhāram 
vidhunitvā tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. 


**Catutthajjhānaseyyā pana tathāgatassa seyyāti vuccati”* (a. ni. 4.246). Tāsu idha sīhaseyyā āgatā. 
Ayafīhi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. 


Pāde pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Aecādhāyāti attādhāya, īsakam atikkamma thapetvā. 
Gopphakena hi gopphake, jāņunā vā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham vedanā uppajjati, cittam 
ekaggam na hoti, seyyā aphāsukā hoti. Yathā pana na sanghatteti, evam atikkamma thapite vedanā 
nuppajjati, cittam ekaggam hoti, seyyā phāsu hoti. Tasmā evam nipajji. Anutthānaseyyam upagatattā 
panettha — **utthānasafifiam manasi karitvā” ti na vuttam. Kāyavasena cettha anutthānam veditabbam, 
niddāvasena pana tam rattim bhagavato bhavangassa okāsoyeva nāhosi. Pathamayāmasmiiīhi mallānam 
dhammadesanā ahosi, majjhimayāme subhaddassa pacchimayāme bhikkhusangham ovadi, balavapaccūse 
parinibbāyi. 


Sabbaphāliphullāti sabbe samantato pupphitā mūlato patthāya yāva aggā ekacchannā ahesum, na 
kevalafica yamakasālāyeva, sabbepi rukkhā sabbapāliphullāva ahesum. Na kevalaiihi tasmimyeva uyyāne, 
sakalafihipi dasasahassacakkavāļe pupphūpagā puppham gaņhimsu, phalūpagā phalam gaņhimsu, 
sabbarukkhānam khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu sākhāpadumāni, vallīsu vallipadumāni, ākāsesu 
ākāsapadumāni pathavītalam bhinditvā daņdapadumāni pupphimsu. Sabbo mahāsamuddo 
paficavaņņapadumasaiichanno ahosi. Tiyojanasahassavitthato himavā ghanabaddhamorapifichakalāpo 
viya, nirantaram mālādāmagavacchiko viya, sutthu pīļetvā ābaddhapupphavatamsako viya, supūritam 
pupphacankotakam viya ca atiramaņīyo ahosi. 


Te tathāgatassa sarīram okirantīti te yamakasālā bhummadevatāhi saficalitakhandhasākhavitapā 
tathāgatassa sarīram avakiranti, sarīrassa upari pupphāni vikirantīti attho. Ajjhokirantīti ajjhottharantā 
viya kiranti. Abhippakirantīti abhiņham punappunam pakirantiyeva. Dibbānīti devaloke 
nandapokkharaņīsambhavāni, tāni honti suvaņņavaņņāni paņņacchattappamāņapattāni, 
mahātumbamattam reņum gaņhanti. Na kevalaiīca mandāravapupphāneva, atiiiānipi pana dibbāni 
pāricchattakakoviļārapupphādīni suvaņņacankotakāni pūretvā cakkavāļamukhavattiyampi tidasapurepi 
brahmalokepi thitāhi devatāhi pavitthāni, antalikkhā patanti. Tathāgatassa sarīranti antarā avikiņņāneva 
āgantvā pattakifijakkhareņucuņņehi tathāgatassa sarīrameva okiranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 196 


Dibbānipi candanacuņņānīti devatānam upakappanacandanacuņņāni. Na kevalatica 
devatānamyeva, nāgasupaņņamanussānampi upakappanacandanacuņņāni. Na kevalafica 
candanacuņņāneva, kāļānusārikalohitacandanādisabbadibbagandhajālacuņņāni, 
haritālaafijanasuvaņņarajatacuņņāni sabbadibbagandhavāsavikatiyo suvaņņarajatādisamugge pūretvā 
cakkavāļamukhavattiādīsu thitāhi devatāhi pavitthāni antarā avippakiritvā tathāgatasseva sarīram okiranti. 


tantibaddhacammapariyonaddhaghanasusirabhedāni dasasahassacakkavāļesu 
devanāgasupaņņamanussānam tūriyāni ekacakkavāļe sannipatitvā antalikkhe vajjantīti veditabbāni. 


Dibbānipi sangītānīti varuņavāraņadevatā kira nāmetā dīghāyukā devatā — **mahāpuriso 
manussapathe nibbattitvā buddho bhavissatī *ti sutvā *'*patisandhiggahaņadivase nam gahetvā 
gamissāmā” 'ti mālam ganthetumārabhimsu. Tā ganthamānāva — **'mahāpuriso mātukucchiyam 
nibbatto''ti sutvā **tumhe kassa ganthathā”*ti vuttā **na tāva nitthāti, kucchito nikkhamanadivase 
gaņhitvā gamissāmā” ti āhamsu. Punapi **nikkhanto''ti sutvā **mahābhinikkhamanadivase gamissāmā” 'ti. 
Ekūnatimsavassāni ghare vasitvā **ajja mahābhinikkhamanam nikkhanto' tipi sutvā 
*tabhisambodhidivase gamissāmā” ti. Chabbassāni padhānam katvā **ajja abhisambuddho tipi sutvā 
**dhammacakkappavattanadivase gamissāmā” ti. **Sattasattāhāni bodhimaņde vītināmetvā isipatanam 
gantvā dhammacakkam pavattita ”ntipi sutvā **yamakapātihāriyadivase gamissāmā” ti. **Ajja 
yamakapātihāriyam karī” tipi sutvā **devorohaņadivase gamissāmā” ti. **Ajja devorohaņam karī” tipi 
sutvā *'āyusankhārossajjane gamissāmā” ti. ** Ajja āyusankhāram ossajī”'tipi sutvā **na tāva nitthāti, 
parinibbānadivase gamissāmā 'ti. ** Ajja bhagavā yamakasālānamantare dakkhiņena passena sato 
sampajāno sīhaseyyam upagato balavapaccūsasamaye parinibbāyissati. Tumhe kassa ganthathā'*ti sutvā 
pana — **kinnāmetam, *ajjeva mātukucchiyam patisandhim gaņhi, ajjeva mātukucchito nikkhami, ajjeva 
mahābhinikkhamanam nikkhami, ajjeva buddho ahosi, ajjeva dhammacakkam pavattayi, ajjeva 
yamakapātihāriyam akāsi, ajjeva devalokā otiņņo, ajjeva āyusankhāram ossaji, ajjeva kira 
parinibbāyissatī ti. Nanu nāma dutiyadivase yāgupānakālamattampi thātabbam assa. Dasa pāramiyo 
pūretvā buddhattam pattassa nāma ananucchavikameta ”nti aparinitthitāva mālāyo gahetvā āgamma anto 
cakkavāļe okāsam alabhamānā cakkavāļamukhavattīyam lambitvā cakkavāļamukhavattiyāva ādhāvantiyo 
hatthena hattham gīvāya gīvam gahetvā tīņi ratanāni ārabbha dvattimsa mahāpurisalakkhaņāni 
chabbaņņarasmiyo dasa pāramiyo addhachatthāni jātakasatāni cuddasa buddhaiiāņāni ārabbha gāyitvā 
tassa tassa avasāne *'mahāyaso, mahāyaso ti vadanti. Idametam paticca vuttam — **dibbānipi sangītāni 
antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāyā ti. 


199. Bhagavā pana yamakasālānam antarā dakkhiņena passena nipannoyeva pathavītalato yāva 
cakkavāļamukhavattiyā, cakkavāļamukhavattito ca yāva brahmalokā sannipatitāya parisāya mahantam 
ussāham disvā āyasmato ānandassa ārocesi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā āyasmantam ānandam... 
pe... tathāgatassa pūjāyā” ti. Evam mahāsakkāram dassetvā tenāpi attano asakkatabhāvameva dassanto 
na kho, ānanda, ettāvatātiādimāha. 


Idam vuttam hoti — **ānanda, mayā dīpankarapādamīle nipannena attha dhamme samodhānetvā 
abhinīhāram karontena na mālāgandhatūriyasangītānam atthāya abhinīhāro kato, na etadatthāya pāramiyo 
pūritā. Tasmā na kho aham etāya pūjāya pūjito nāma homī”'ti. 


Kasmā pana bhagavā aññattha ekam umāpupphamattampi gahetvā buddhaguņe āvajjetvā katāya 
pūjāya buddhaiiāņenāpi aparicchinnam vipākam vaņņetvā idha evam mahantam pūjam patikkhipatīti? 
Parisānuggahena ceva sāsanassa ca ciratthitikāmatāya. Sace hi bhagavā evam na patikkhipeyya, anāgate 
sīlassa āgatatthāne sīlam na paripūressanti, samādhissa āgatatthāne samādhim na paripūressanti, 
vipassanāya āgatatthāne vipassanāgabbham na gāhāpessanti. Upatthāke samādapetvā pūjamyeva kārentā 
viharissanti. Āmisapūjā ca nāmesā sāsanam ekadivasampi ekayāgupānakālamattampi sandhāretum na 
sakkoti. Mahāvihārasadisatihi vihārasahassam mahācetiyasadisatica cetiyasahassampi sāsanam dhāretum 
na sakkonti. Yena kammam katam, tasseva hoti. Sammāpatipatti pana tathāgatassa anucchavikā pūjā. Sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 196 


hi tena patthitā ceva, sakkoti sāsanafica sandhāretum, tasmā tam dassento yo kho ānandātiādimāha. 


Tattha dhammānudhammappatipannoti navavidhassa lokuttaradhammassa anudhammam 
pubbabhāgapatipadam patipanno. Sāyeva pana patipadā anucchavikattā **sāmīcī 'ti vuccati. Tam 
sāmīcim patipannoti sāmīcippatipanno. Tameva pubbabhāgapatipadāsankhātam anudhammam carati 


pūretīti anudhammacārī. 


Pubbabhāgapatipadāti ca sīlam ācārapatīatti dhutangasamādānam yāva gotrabhuto 
sammāpatipadā veditabbā. Tasmā yo bhikkhu chasu agāravesu patitthāya paiītiattim atikkamati, 
anesanāya jīvikam kappeti, ayam na dhammānudhammappatipanno. Yo pana sabbam attano paiīfiattam 
sikkhāpadam jinavelam jinamariyādam jinakāļasuttam aņumattampi na vītikkamati, ayam 
dhammānudhammappatipanno nāma. Bhikkhuniyāpi eseva nayo. Yo upāsako pafica verāni dasa 
akusalakammapathe samādāya vattati appeti, ayam na dhammānudhammappatipanno. Yo pana tīsu 
saraņesu, paiicasupi sīlesu, dasasu sīlesu paripūrakārī hoti, māsassa attha uposathe karoti, dānam deti, 
gandhapūjam mālāpūjam karoti, mātaram pitaram upatthāti, dhammike samaņabrāhmaņe upatthāti, ayam 
dhammānudhammappatipanno nāma. Upāsikāyapi eseva nayo. 


Paramāya pūjāyāti uttamāya pūjāya. Ayatihi nirāmisapūjā nāma sakkoti mama sāsanam 
sandhāretum. Yāva hi imā catasso parisā mam imāya pūjessanti, tāva mama sāsanam majjhe nabhassa 
puņņacando viya virocissatīti dasseti. 


Upavāņattheravaņņanā 


200. Apasāresīti apanesi. Apehīti apagaccha. Thero ekavacaneneva tālavaņtam nikkhipitvā 
ekamantam atthāsi. Upatthākotiādi pathamabodhiyam anibaddhupatthākabhāvam sandhāyāha. Ayam, 
bhante, āvasmā upavāņoti evam therena vutte ānando upavāņassa sadosabhāvam sallakkheti, *handassa 
niddosabhāvam kathessāmī ti bhagavā yebhuyyena ānandātiādimāha. Tattha yebhuyyenāti idam 
asaiifiasattānaiiceva arūpadevatānaīica ohīnabhāvam sandhāya vuttam. Apphutoti asamphuttho abharito 
vā. Bhagavato kira āsannapadese vālaggamatte okāse sukhumattabhāvam māpetvā dasa dasa mahesakkhā 
devatā atthamsu. Tāsam parato vīsati vīsati. Tāsam parato timsati timsati. Tāsam parato cattālīsam 
cattālīsam. Tāsam parato paūifiāsam paiifiāāsam. Tāsam parato satthi satthi devatā atthamsu. Tā 
aññamaññam hatthena vā pādena vā vatthena vā na byābādhenti. ** Apehi mam, mā ghattehī*ti 
vattabbākāram nāma natthi. **Tā kho pana devatāyo dasapi hutvā vīsatipi hutvā timsampi hutvā 
cattālīsampi hutvā patiiiāsampi hutvā āraggakotinitudanamattepi titthanti, na ca afifiamaīīfiam 
byābādhentī *ti (a. ni. 1.37) vuttasadisāva ahesum. Ovārentoti āvārento. Thero kira pakatiyāpi 
mahāsarīro hatthipotakasadiso. So pamsukūlacīvaram pārupitvā atimahā viya ahosi. 


Tathāgatam dassanāyāti bhagavato mukham datthum alabhamānā evam ujjhāyimsu. Kim pana tā 
theram vinivijjha passitum na sakkontīti? Āma, na sakkonti. Devatā hi puthujjane vinivijjha passitum 
sakkonti, na khīņāsave. Therassa ca mahesakkhatāya tejussadatāya upagantumpi na sakkonti. Kasmā 
pana therova tejussado, na aiīfie arahantoti? Yasmā kassapabuddhassa cetiye ārakkhadevatā ahosi. 


Vipassimhi kira sammāsambuddhe parinibbute ekagghanasuvaņņakkhandhasadisassa dhātusarīrassa 
ekameva cetiyam akamsu, dīghāyukabuddhānaiīhi ekameva cetiyam hoti. Tam manussā ratanāyāmāhi 
vidatthivitthatāhi dvangulabahalāhi suvaņņitthakāhi haritālena ca manosilāya ca mattikākiecam 
tilateleneva udakakiecam sādhetvā yojanappamāņam utthapesum. Tato bhummā devatā 
yojanappamāņam, tato ākāsatthakadevatā, tato uņhavalāhakadevatā, tato abbhavalāhakadevatā, tato 
cātumahārājikā devatā, tato tāvatimsā devatā yojanappamāņam utthapesunti evam sattayojanikam 
cetiyam ahosi. Manussesu mālāgandhavatthādīni gahetvā āgatesu ārakkhadevatā gahetvā tesam 
passantānamyeva cetiyam pūjesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 196 


Tadā ayam thero brāhmaņamahāsālo hutvā ekam pītakam vattham ādāya gato. Devatā tassa hatthato 
vattham gahetvā cetiyam pūjesi. Brāhmaņo tam disvā pasannacitto **ahampi anāgate evarūpassa 
buddhassa cetiye ārakkhadevatā homī' *ti patthanam katvā tato cuto devaloke nibbatti. Tassa devaloke ca 
manussaloke ca samsarantasseva kassapo bhagavā loke uppajjitvā parinibbāyi. Tassāpi ekameva 
dhātusarīram ahosi. Tam gahetvā yojanikam cetiyam kāresum. So tattha ārakkhadevatā hutvā sāsane 
antarahite sagge nibbattitvā amhākam bhagavato kāle tato cuto mahākule patisandhim gahetvā 
nikkhamma pabbajitvā arahattam patto. Iti cetiye ārakkhadevatā hutvā āgatattā thero tejussadoti 
veditabbo. 


Devatā, ānanda, ujjhāyantīti iti ānanda, devatā ujjhāyanti, na mayham puttassa atīfio koci doso 
atthīti dasseti. 

201. Kathambhūtā pana, bhanteti kasmā āha? Bhagavā tumhe — **devatā ujjhāyantī *ti vadatha, 
katham bhūtā pana tā tumhe manasi karotha, kim tumhākam parinibbānam adhivāsentīti pucchati. Atha 
bhagavā — *'nāham adhivāsanakāraņam vadāmī” *ti tāsam anadhivāsanabhāvam dassento 
santānandātiādimāha. 


Tattha ākāse pathavīsaīiūtiiniyoti ākāse pathavim māpetvā tattha pathavīsatīfiiniyo. Kandantīti 
rodanti. Chinnapātam papatantīti majjhe chinnā viya hutvā yato vā tato vā papatanti. Āvattantīti 
āvattantiyo patitatthānameva āgacchanti. Vivattantīti patitatthānato parabhāgam vattamānā gacchanti. 
Apica dve pāde pasāretvā sakim purato sakim pacchato sakim vāmato sakim dakkhiņato 
samparivattamānāpi — **āvattanti vivattantī' ti vuccanti. Santānanda, devatā pathaviyam 
pathavīsaūiiniyoti pakatipathavī kira devatā dhāretum na sakkoti. Tattha hatthako brahmā viya devatā 


osīdanti. Tenāha bhagavā — **oļārikam hatthaka, attabhāvam abhinimmināhī”* ti (a. ni. 3.128). Tasmā yā 
devatā pathaviyam pathavim māpesum, tā sandhāyetam vuttam — **pathaviyam pathavīsaitiiniyo” ti. 


Vītarāgāti pahīnadomanassā silāthambhasadisā anāgāmikhīņāsavadevatā. 
Catusamvejanīyathānavaņņanā 


202. Vassamvutthāti buddhakāle kira dvīsu kālesu bhikkhū sannipatanti upakatthāya 
vassūpanāyikāya kammatthānaggahaņattham, vutthavassā ca gahitakammatthānānuyogena 
nibbattitavisesārocanattham. Yathā ca buddhakāle, evam tambapaņņidīpepi apāragangāya bhikkhū 
lohapāsāde sannipatimsu, pāragangāya bhikkhū tissamahāvihāre. Tesu apāragangāya bhikkhū 
sankārachaddakasammajjaniyo gahetvā āgantvā mahāvihāre sannipatitvā cetiye sudhākammam katvā — 
**vutthavassā āgantvā lohapāsāde sannipatathā””'ti vattam katvā phāsukatthānesu vasitvā vutthavassā 
āgantvā lohapāsāde paiicanikāyamaņdale, yesam pāļi paguņā, te pāļim sajjhāyanti. Yesam atthakathā 
paguņā, te atthakatham sajjhāyanti. Yo pāļim vā atthakatham vā virādheti, tam — **kassa santike tayā 
gahita'*nti vicāretvā ujum katvā gāhāpenti. Pāragangāvāsinopi tissamahāvihāre evameva karonti. Evam 
dvīsu kālesu sannipatitesu bhikkhūsu ye pure vassūpanāyikāya kammatthānam gahetvā gatā 
visesārocanattham āgacchanti, evarūpe sandhāya **pubbe bhante vassamvutthā' 'tiādimāha. 


Manobhāvanīyeti manasā bhāvite sambhāvite. Ye vā mano manam bhāventi vaddhenti rāgarajādīni 
pavāhenti, evarūpeti attho. Thero kira vattasampanno mahallakam bhikkhum disvā thaddho hutvā na 
nisīdati, paccuggamanam katvā hatthato chattafica pattacīvarafica gahetvā pītham papphotetvā deti, tattha 
nisinnassa vattam katvā senāsanam patijaggitvā deti. Navakam bhikkhum disvā tuņhībhūto na nisīdati, 
samīpe thatvā vattam karoti. So tāya vattapatipattiyā aparihānim patthayamāno evamāha. 


Atha bhagavā — **ānando manobhāvanīyānam dassanam na labhissāmī ti cinteti, handassa, 


manobhāvanīyānam dassanatthānam ācikkhissāmi, yattha vasanto ito cito ca anāhiņditvāva lacchati 
manobhāvanīye bhikkhū dassanāyāti cintetvā cattārimānītiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 196 


Tattha saddhassāti buddhādīsu pasannacittassa vattasampannassa, yassa pāto patthāya 


cetiyangaņavattādīni sabbavattāni katāneva pafiiāyanti. Dassanīyānīti dassanārahāni dassanatthāya 
gantabbāni. Samvejanīyānīti samvegajanakāni. Thānānīti kāraņāni, padesathānāneva vā. 


Ye hi kecīti idam cetiyacārikāya satthakabhāvadassanattham vuttam. Tattha cetiyacārikam 
āhiņdantāti ye ca tāva tattha tattha cetiyangaņam sammajjantā, āsanāni dhovantā bodhimhi udakam 


sificantā āhiņdanti, tesu vattabbameva natthi asukavihāre **cetiyam vandissāmā” ti nikkhamitvā 
pasannacittā antarā kālankarontāpi anantarāyena sagge patitthahissanti yevāti dasseti. 


Ānandapucchākathāvaņņanā 


203. Adassanam, ānandāti yadetam mātugāmassa adassanam, ayamettha uttamā patipattīti dasseti. 
Dvāram pidahitvā senāsane nisinno hi bhikkhu āgantvā dvāre thitampi mātugāmam yāva na passati, 
tāvassa ekamseneva na lobho uppajjati, na cittam calati. Dassane pana satiyeva tadubhayampi assa. 
Tenāha — **adassanam ānandā *ti. Dassane bhagavā sati kathanti bhikkham gahetvā upagatatthānādīsu 
dassane sati katham patipajjitabbanti pucchati. Atha bhagavā yasmā khaggam gahetvā — **sace mayā 
saddhim ālapasi, ettheva te sīsam pātessāmī 'ti thitapurisena vā, **sace mayā saddhim ālapasi, ettheva te 
mamsam murumurāpetvā khādissāmī ti thitayakkhiniyā vā ālapitum varam. Ekasseva hi attabhāvassa 
tappaccayā vināso hoti, na apāyesu aparicchinnadukkhānubhavanam. Mātugāmena pana ālāpasallāpe sati 
vissāso hoti, vissāse sati otāro hoti, otiņņacitto sīlabyasanam patvā apāyapūrako hoti; tasmā anālāpoti 
āha. Vuttampi cetam — 


**Sallape asihatthena, pisācenāpi sallape; 
Āsīvisampi āsīde, yena dattho na jīvati; 
Na tveva eko ekāya, mātugāmena sallape” ti. (a. ni. 5.55); 


Ālapantena panāti sace mātugāmo divasam vā pucchati, sīlam vā yācati, dhammam vā sotukāmo 
hoti, pafiham vā pucchati, tathārūpam vā panassa pabbajitehi kattabbakammam hoti, evarūpe kāle 
anālapantam *'mūgo ayam, badhiro ayam, bhutvāva baddhamukho nisīdatī” ti vadati, tasmā avassam 
ālapitabbam hoti. Evam ālapantena pana katham patipajjitabbanti pucchati. Atha bhagavā — **etha tumhe, 
bhikkhave, mātumattīsu mātucittam upatthapetha, bhaginimattīsu bhaginicittam upatthapetha, 
dhītumattīsu dhītucittam upatthapethā” ti (sam. ni. 4.127) imam ovādam sandhāya sati, ānanda, 
upatthapetabbāti āha. 


204. Abyāvatāti atantibaddhā nirussukkā hotha. Sāratthe ghatathāti uttamatthe arahatte ghatetha. 
Anuyuūjathāti tadadhigamāya anuyogam karotha. Appamattāti tattha avippamutthasatī. 
Vīriyātāpayogena ātāpino. Kāye ca jīvite ca nirapekkhatāya pahitattā pesitacittā viharatha. 


205. Katham pana, bhanteti tehi khattiyapaņditādīhi katham patipajjitabbam. Addhā mam te 
patipucchissanti — **katham, bhante, ānanda tathāgatassa sarīre patipajjitabba ”nti; **tesāham katham 
pativacanam demī”ti pucchati. Ahatena vatthenāti navena kāsikavatthena. Vihatena kappāsenāti 
supothitena kappāsena. Kāsikavatthafihi sukhumattā telam na gaņhāti, kappāso pana gaņhāti. Tasmā 
**vihatena kappāsenā”'ti āha. Āyasāyāti sovaņņāya. Sovaņņatīhi idha **ayasa'”nti adhippetam. 


Thūpārahapuggalavaņņanā 


206. Rājā cakkavattīti ettha kasmā bhagavā agāramajjhe vasitvā kālankatassa raiītio thūpārahatam 
anujānāti, na sīlavato puthujjanassa bhikkhussāti? Anacchariyattā. Puthujjanabhikkhūnaiīhi thūpe 
anuiifiāāyvamāne tambapaņņidīpe tāva thūpānam okāso na bhaveyya, tathā atītiesu thānesu. Tasmā 
*tanacchariyā te bhavissantī ti nānujānāti. Rājā cakkavattī ekova nibbattati, tenassa thūpo acchariyo hoti. 


Puthujjanasīlavato pana parinibbutabhikkhuno viya mahantampi sakkāram kātum vattatiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 196 


Ānandaacchariyadhammavaņņanā 


207. Vihāranti idha maņdalamālo vihāroti adhippeto, tam pavisitvā. Kapisīsanti dvārabāhakotiyam 
thitam aggaļarukkham. Rodamāno atthāsīti so kirāyasmā cintesi — **satthārā mama samvegajanakam 
vasanatthānam kathitam, cetiyacārikāya sātthakabhāvo kathito, mātugāme patipajjitabbapatiho vissajjito, 
attano sarīre patipatti akkhātā, cattāro thūpārahā kathitā, dhuvam ajja bhagavā parinibbāyissatī”'ti, 
tassevam cintayato balavadomanassam uppajji. Athassa etadahosi — **bhagavato santike rodanam nāma 
aphāsukam, ekamantam gantvā sokam tanukam karissāmī”'ti, so tathā akāsi. Tena vuttam — **rodamāno 
atthāsī *ti. 


Ahaūca vatamhīti ahafica vata amhi, aham vatamhītipi pātho. Yo mama anukampakoti yo mam 
anukampati anusāsati, sve dāni patthāya kassa mukhadhovanam dassāmi, kassa pāde dhovissāmi, kassa 
senāsanam patijaggissāmi, kassa pattacīvaram gahetvā vicarissāmīti bahum vilapi. Āmantesīti 
bhikkhusanghassa antare theram adisvā āmantesi. 


Mettena kāvakammenāti mettacittavasena pavattitena mukhadhovanadānādikāyakammena. 
Hitenāti hitavuddhiyā katena. Sukhenāti sukhasomanasseneva katena, na dukkhinā dummanena hutvāti 
attho. Advayenāti dve kotthāse katvā akatena. Yathā hi eko sammukhāva karoti na parammukhā, eko 
parammukhāva karoti na sammukhā evam vibhāgam akatvā katenāti vuttam hoti. Appamāņenāti 
pamāņavirahitena. Cakkavāļampi hi atisambādham, bhavaggampi atinīcam, tayā katam kāyakammameva 
bahunti dasseti. 


Mettena vacīkammenāti mettacittavasena pavattitena mukhadhovanakālārocanādinā vacīkammena. 
Api ca ovādam sutvā — **sādhu, bhante'*ti vacanampi mettam vacīkammameva. Mettena 
manokammenāti kālasseva sarīrapatijagganam katvā vivittāsane nisīditvā — **satthā arogo hotu, 
abyāpajjo sukhī'”ti evam pavattitena manokammena. Katapuūīiosīti kappasatasahassam 
abhinīhārasampannosīti dasseti. Katapuiifiosīti ca ettāvatā vissattho mā pamādamāpajji, atha kho 
padhānamanuyufija. Evafihi anuyutto khippam hohisi anāsavo, dhammasangītikāle arahattam pāpuņissasi. 
Na hi mādisassa katapāricariyā nipphalā nāma hotīti dasseti. 


208. Evafica pana vatvā mahāpathavim pattharanto viya ākāsam vitthārento viya cakkavāļagirim 
osārento viya sinerum ukkhipento viya mahājambum khandhe gahetvā cālento viya āyasmato ānandassa 
guņakatham ārabhanto atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi. Tattha **yepi te, bhikkhave, etarahī” ti kasmā 
na vuttam? Aūīiassa buddhassa natthitāya. Eteneva cetam veditabbam — **yathā cakkavāļantarepi aūifio 


buddho natthī”*ti. Paņditoti byatto. Medhāvīti khandhadhātuāyatanādīsu kusalo. 


209. Bhikkhuparisā ānandam dassanāyāti ye bhagavantam passitukāmā theram upasankamanti, 
ye ca **āyasmā kirānando samantapāsādiko abhirūpo dassanīyo bahussuto sanghasobhano ti therassa 
guņe sutvā āgacchanti, te sandhāya **bhikkhuparisā ānandam dassanāya upasankamantī” *ti vuttam. Esa 
nayo sabbattha. Attamanāti savanena no dassanam sametīti sakamanā tutthacittā. Dhammanti **kacci, 
āvuso, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci yoniso manasikārena kammam karotha, ācariyupajjhāye 
vattam pūrethā” ti evarūpam patisanthāradhammam. Tattha bhikkhunīsu — **kacci, bhaginiyo, attha 
garudhamme samādāya vattathā” ti idampi nānākaraņam hoti. Upāsakesu āgatesu **upāsaka, na te kacci 
sīsam vā angam vā rujjati, arogā te puttabhātaro' 'ti na evam patisanthāram karoti. Evam pana karoti — 
**katham upāsakā tīņi saraņāni patica sīlāni rakkhatha, māsassa attha uposathe karotha, mātāpitūnam 
upatthānavattam pūretha, dhammikasamaņabrāhmaņe patijaggathā” ti. Upāsikāsupi eseva nayo. 


Idāni ānandattherassa cakkavattinā saddhim upamam karonto cattārome bhikkhavetiādimāha. 
Tattha khattiyāti abhisittā ca anabhisittā ca khattiyajātikā. Te kira — **rājā cakkavattī nāma abhirūpo 


dassanīyo pāsādiko ākāsena vicaranto rajjam anusāsati dhammiko dhammarājā” ti tassa guņakatham 
sutvā **savanena dassanampi sama” 'nti attamanā honti. Bhāsatīti kathento — **katham, tātā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 196 


rājadhammam pūretha, paveņim rakkhathā” ti patisanthāram karoti. Brāhmaņesu pana — **katham 
ācariyā mante vācetha, katham antevāsikā mante gaņhanti, dakkhiņam vā vatthāni vā kapilam vā 
alatthā” ti patisanthāram karoti. Gahapatīsu — **katham tātā, na vo rājakulato daņdena vā balinā vā pīļā 
atthi, sammā devo dhāram anupavecchati, sassāni sampajjantī' ti evam patisanthāram karoti. Samaņesu — 
**katham, bhante, pabbajitaparikkhārā sulabhā, samaņadhamme na pamajjathā””*ti evam patisanthāram 


karoti. 
Mahāsudassanasuttadesanāvaņņanā 


210. Khuddakanagaraketi nagarapatirūpake sambādhe khuddakanagarake. Ujjangalanagaraketi 
visamanagarake. Sākhānagaraketi yathā rukkhānam sākhā nāma khuddakā honti, evameva atiiiesam 
mahānagarānam sākhāsadise khuddakanagarake. Khattiyamahāsālāti khattiyamahāsārappattā 
mahākhattiyā. Esa nayo sabbattha. 


Tesu khattiyamahāsālā nāma yesam kotisatampi kotisahassampi dhanam nikhaņitvā thapitam, 
divasaparibbayo ekam kahāpaņasakatam nigacchati, sāyam dve pavisanti. Brāhmaņamahāsālā nāma 
yesam asītikotidhanam nihitam hoti, divasaparibbayo eko kahāpaņakumbho nigacchati, sāyam 
ekasakatam pavisati. Gahapatimahāsālā nāma yesam cattālīsakotidhanam nihitam hoti, divasaparibbayo 
pafica kahāpaņambaņāni nigacchanti, savam kumbho pavisati. 


Mā hevam, ānanda, avacāti ānanda, mā evam avaca, na imam **khuddakanagara'”nti vattabbam. 
Ahañhi imasseva nagarassa sampattim kathetum — **anekavāram tittham nisīdam mahantena ussāhena, 
mahantena parakkamena idhāgato' ti vatvā bhūtapubbantiādimāha. Subhikkhāti khajjabhojjasampannā. 
Hatthisaddenāti ekasmim hatthimhi saddam karonte caturāsītihatthisahassāni saddam karonti, iti 
hatthisaddena avivittā, hoti, tathā assasaddena. Pufifiavanto panettha sattā catusindhavayuttehi rathehi 
aiifiamaūīiam anubandhamānā antaravīthīsu vicaranti, iti rathasaddena avivittā hoti. Niccam payojitāneva 
panettha bheriādīni tūriyāni, iti bherisaddādīhipi avivittā hoti. Tattha sammasaddoti kamsatāļasaddo. 
Pāņitāļasaddoti pāņinā caturassaambaņatāļasaddo. Kutabherisaddotipi vadanti. 


Asnātha pivatha khādathāti asnātha pivatha khādatha. Ayam panettha sankhepo, bhufijatha bhoti 
iminā dasamena saddena avivittā hoti anupacchinnasaddā. Yathā pana aiīfiesu nagaresu **kacavaram 
chaddetha, kudālam gaņhatha, pacchim ganhatha, pavāsam gamissāma, taņdulaputam gaņhatha, 
bhattaputam gaņhatha, phalakāvudhādīni sajjāni karothā ti evarūpā saddā honti, na yidha evam ahosīti 
dasseti. 

**Dasamena saddenā”'ti ca vatvā **kusāvatī, ānanda, rājadhānī sattahi pākārehi parikkhittā ahosī”'ti 
sabbam mahāsudassanasuttam nitthāpetvā gaccha tvam ānandātiādimāha. Tattha abhikkamathāti 
abhimukhā kamatha, āgacchathāti attho. Kim pana te bhagavato āgatabhāvam na jānantīti? Jānanti. 
Buddhānam gatagatatthānam nāma mahantam kolāhalam hoti, kenacideva karaņīyena nisinnattā na āgatā. 
**Te āgantvā bhikkhusanghassa thānanisajjokāsam samvidahitvā dassantī” ti tesam santike avelāyampi 
bhagavā pesesi. 


Mallānam vandanāvaņņanā 
211. Amhākaīīca noti ettha no kāro nipātamattam. Aghāvinoti uppannadukkhā. Dummanāti 
anattamanā. Cetodukkhasamappitāti domanassasamappitā. Kulaparivattaso kulaparivattaso 
thapetvāti ekekam kulaparivattam kulasankhepam vīthisabhāgena ceva racchāsabhāgena ca visum visum 


thapetvā. 


Subhaddaparibbājakavatthuvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 196 


212. Subhaddo nāma paribbājakoti udiccabrāhmaņamahāsālakulā pabbajito channaparibbājako. 
Kankhādhammoti vimatīdhammo. Kasmā panassa ajja evam ahosīti? Tathāvidhaupanissayattā. Pubbe 
kira puññakaraņakāle dve bhātaro ahesum. Te ekatova sassam akamsu. Tattha jetthakassa — **ekasmim 
sasse navavāre aggasassadānam mayā dātabba'”nti ahosi. So vappakāle bījaggam nāma datvā gabbhakāle 
kanitthena saddhim mantesi — **gabbhakāle gabbham phāletvā dassāmā”'ti kanittho — **taruņasassam 
nāsetukāmosī”'ti āha. Jettho kanitthassa ananuvattanabhāvam iiatvā khettam vibhajitvā attano kotthāsato 
gabbham phāletvā khīram nīharitvā sappinavanītena samyojetvā adāsi, puthukakāle puthukam kāretvā 
adāsi, lāyanakāle lāyanaggam, veņikaraņe veņaggam, kalāpādīsu kalāpaggam, khalaggam, 
khalabhaņdaggam, kotthagganti evam ekasasse navavāre aggadānam adāsi. Kanittho pana uddharitvā 
adāsi. 

Tesu jetthako aūiūāsikoņdaūūatthero jāto. Bhagavā — **kassa nu kho aham pathamam dhammam 
deseyya”'nti olokento **aiiiāsikoņdaiītio ekasmim sasse nava aggadānāni adāsi, imam aggadhammam 
tassa desessāmī” ti sabbapathamam dhammam desesi. So atthārasahi brahmakotīhi saddhim 
sotāpattiphale patitthāsi. Kanittho pana ohīyitvā pacchā dānassa dinnattā satthu parinibbānakāle evam 
cintetvā satthāram datthukāmo ahosi. 


Mā tathāgatam vihethesīti thero kira — **ete aiīiatitthiyā nāma attano gahaņameva gaņhanti, tassa 
vissajjāpanatthāya bhagavato bahum bhāsamānassa kāyavācāvihesā bhavissati, pakatiyāpi ca kilantoyeva 
bhagavā' ti maiifiamāno evamāha. Paribbājako — **na me ayam bhikkhu okāsam karoti, atthikena pana 
anuvattitvā kāretabbo'*ti theram anuvattanto dutiyampi tatiyampi āha. 


213. Assosi khoti sāņidvāre thitassa bhāsato pakatisoteneva assosi, sutvā ca pana subhaddasseva 
atthāya mahatā ussāhena āgatattā alam ānandātiādimāha. Tattha alanti patikkhepatthe nipāto. 
Aūiāpekkhovāti atiiātukāmova hutvā. Abbhaīūiūimsūti yathā tesam patiūiiā, tatheva jānimsu. Idam 
vuttam hoti — sace nesam sā patififiā niyyānikā, sabbe abbhatiiiamsu, no ce, na abbhatifiamsu. Tasmā kim 
tesam patiiiiā niyyānikā, aniyyānikāti ayameva tassa paiīhassa attho. Atha bhagavā tesam 
aniyyānikabhāvakathanena atthābhāvato ceva okāsābhāvato ca **ala'”*nti patikkhipitvā dhammameva 
desesi. Pathamayāmasmiiīhi mallānam dhammam desetvā majjhimayāme subhaddassa, pacchimayāme 
bhikkhusangham ovaditvā balavapaccūsasamaye parinibbāyissāmicceva bhagavā āgato. 


214. Samaņopi tattha na upalabbhatīti pathamo sotāpannasamaņopi tattha natthi, dutiyo 
sakadāgāmisamaņopi, tatiyo anāgāmisamaņopi, catuttho arahattasamaņopi tattha natthīti attho. 
**Imasmim kho” ti purimadesanāya aniyamato vatvā idāni attano sāsanam niyamento āha. Suūīiā 
parappavādā samaņebhīti catunnam maggānam atthāya āraddhavipassakehi catūhi, maggatthehi catūhi, 
phalatthehi catūhīti dvādasahi samaņekhi suiiiiā parappavādā tucchā rittakā. Ime ca subhaddāti ime 
dvādasa bhikkhū. Sammā vihareyyunti ettha sotāpanno attano adhigatatthānam atīiassa kathetvā tam 
sotāpannam karonto sammā viharati nāma. Esa nayo sakadāgāmiādīsu. Sotāpattimaggattho afifiampi 
sotāpattimaggattham karonto sammā viharati nāma. Esa nayo sesamaggatthesu. Sotāpattimaggatthāya 
āraddhavipassako attano paguņam kammatthānam kathetvā atifiampi sotāpattimaggatthāya 
āraddhavipassakam karonto sammā viharati nāma. Esa nayo sesamaggatthāya āraddhavipassakesu. Idam 
sandhāyāha — **sammā vihareyyu” nti. Asuūīio loko arahantehi assāti naļavanam saravanam viya 
nirantaro assa. 


Ekūnatimso vayasāti vayena ekūnatimsavasso hutvā. Yam pabbajinti ettha yanti nipātamattam. 
Kim kusalānuesīti **kim kusala”nti anuesanto pariyesanto. Tattha — **kim kusala””nti 
sabbaitutafiiiāņam adhippetam, tam gavesantoti attho. Yato ahanti yato patthāya aham pabbajito, 
etthantare samadhikāni pafiitāsa vassāni hontīti dasseti. Nāyassa dhammassāti ariyamaggadhammassa. 
Padesavattīti padese vipassanāmagge pavattanto. Ito bahiddhāti mama sāsanato bahiddhā. Samaņopi 
natthīti padesavattivipassakopi natthi, pathamasamaņo sotāpannopi natthīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 196 


Ye etthāti ye tumhe ettha sāsane satthārā sammukhā antevāsikābhisekena abhisittā, tesam vo lābhā 
tesam vo suladdhanti. Bāhirasamaye kira yam antevāsikam ācariyo — *'imam pabbājehi, tmam ovada, 


m9. 


imam anusāsā” ti vadati, so tena attano thāne thapito hoti, tasmā tassa — ‘‘imam pabbajehi, imam ovada, 


m9 


imam anusāsā” ti ime lābhā honti. Therampi subhaddo tameva bāhirasamayam gahetvā evamāha. 


Alattha khoti katham alattha? Thero kira nam ekamantam netvā udakatumbato pānīyena sīsam 
temetvā tacapaficakakammatthānam kathetvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā 
saraņāni datvā bhagavato santikam ānesi. Bhagavā upasampādetvā kammatthānam ācikkhi. So tam 
gahetvā uyyānassa ekamante cankamam adhitthāya ghatento vāyamanto vipassanam vaddhento saha 
patisambhidāhi arahattam patvā āgamma bhagavantam vanditvā nisīdi. Tam sandhāya — 
*tacirūpasampanno kho panā”'tiādi vuttam. 


So ca bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosīti sangītikārakānam vacanam. Tattha yo bhagavati 
dharamāne pabbajitvā aparabhāge upasampadam labhitvā kammatthānam gahetvā arahattam pāpuņāti, 
upasampadampi vā dharamāneyeva labhitvā aparabhāge kammatthānam gahetvā arahattam pāpuņāti, 
kammatthānampi vā dharamāneyeva gahetvā aparabhāge arahattameva pāpuņāti, sabbopi so pacchimo 
sakkhisāvako. Ayam pana dharamāneyeva bhagavati pabbajito ca upasampanno ca kammatthānafica 
gahetvā arahattam pattoti. 


Paficamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Tathāgatapacchimavācāvaņņanā 


216. Idāni bhikkhusanghassa ovādam ārabhi, tam dassetum atha kho bhagavātiādi vuttam. Tattha 
desito paūīūattoti dhammopi desito ceva paitiatto ca, vinayopi desito ceva pafifiatto ca. Paūūūatto ca 
nāma thapito patthapitoti attho. So vo mamaccayenāti so dhammavinayo tumhākam mamaccayena 
satthā. Mayā hi vo thiteneva — *'idam lahukam, idam garukam, idam satekiccham, idam atekiccham, idam 
lokavajjam, idam paņņattivajjam, ayam āpatti puggalassa santike vutthāti, ayam āpatti gaņassa santike 
vutthāti, ayam sanghassa santike vutthātī” ti sattāpattikkhandhavasena otiņņe vatthusmim 
sakhandhakaparivāro ubhatovibhango vinayo nāma desito, tam sakalampi vinayapitakam mayi 
parinibbute tumhākam satthukiecam sādhessati. 


Thiteneva ca mayā — *'ime cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pafica 
indriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo' ti tena tenākārena ime dhamme 
vibhajitvā vibhajitvā suttantapitakam desitam, tam sakalampi suttantapitakam mayi parinibbute 
tumhākam satthukiccam sādhessati. Thiteneva ca mayā — **ime paficakkhandhā, dvādasāyatanāni, 
atthārasa dhātuyo, cattāri saccāni, bāvīsatindriyāni, nava hetū, cattāro āhārā, satta phassā, satta vedanā, 
satta saññā, satta saficetanā, satta cittāni. Tatrāpi *ettakā dhammā kāmāvacarā, ettakā rūpāvacarā, ettakā 
arūpāvacarā, ettakā pariyāpannā, ettakā apariyāpannā, ettakā lokiyā, ettakā lokuttarā”ti””* ime dhamme 
vibhajitvā vibhajitvā catuvīsatisamantapatthānaanantanayamahāpatthānapatimaņditam 
abhidhammapitakam desitam, tam sakalampi abhidhammapitakam mayi parinibbute tumhākam 
satthukiccam sādhessati. 


Iti sabbampetam abhisambodhito yāva parinibbānā paiicacattālīsavassāni bhāsitam lapitam — **tīņi 
pitakāni, paiica nikāyā, navangāni, caturāsīti dhammakkhandhasahassānī” ti evam mahāpabhedam hoti. 
Iti imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassāni titthanti, aham ekova parinibbāyāmi. Ahaīīca kho pana 
dāni ekakova ovadāmi anusāsāmi, mayi parinibbute imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassāni tumhe 
ovadissanti anusāsissantīti evam bhagavā bahūni kāraņāni dassento — **so vo mamaccayena satthā”*ti 


ovaditvā puna anāgate cārittam dassento yathā kho panātiādimāha. 


Tattha samudācarantīti kathenti voharanti. Nāmena vā gottena vāti navakāti avatvā *'tissa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 196 


a”? cA 


nāga’’ti evam nāmena vā, ‘‘kassapa, gotamā’’ti evam gottena vā, **āvuso tissa, āvuso kassapā 'ti 
evam āvusovādena vā samudācaritabbo. Bhanteti vā āyasmāti vāti bhante tissa, āyasmā tissāti evam 
samudācaritabbo. Samūhanatūti ākankhamāno samūhanatu, yadi icchati samūhaneyyāti attho. Kasmā 
pana samūhanathāti ekamseneva avatvā vikappavacaneneva thapesīti? Mahākassapassa balam ditthattā. 
Passati hi bhagavā — **samūhanathāti vuttepi sangītikāle kassapo na samūhanissatī” ti. Tasmā 
vikappeneva thapesi. 


Tattha — *t*ekacce therā evamāhamsu — cattāri pārājikāni thapetvā avasesāni 
khuddānukhuddakānī” *ttādinā nayena paicasatikasangītiyam khuddānukhuddakakathā āgatāva 
vinicchayo pettha samantapāsādikāyam vutto. Keci panāhu — **bhante, nāgasena, katamam khuddakam, 


katamam anukhuddaka”'nti milindena ratiiiā pucchito. **Dukkatam, mahārāja, khuddakam, dubbhāsitam 
anukhuddaka *nti vuttattā nāgasenatthero khuddānukhuddakam jānāti. Mahākassapo pana tam ajānanto — 


**Suņātu me, āvuso, sangho santamhākam sikkhāpadāni gihigatāni, gihinopi jānanti — **idam 
vo samaņānam sakyaputtiyānam kappati, idam vo na kappatī” ti. Sace mayam 
khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro — **dhūmakālikam 
samaņena gotamena sāvakānam sikkhāpadam paiifiattam, yāva nesam satthā atthāsi, tāvime 
sikkhāpadesu sikkhimsu, yato imesam satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī”'ti. 
Yadi sanghassa pattakallam, sangho apatiiiattam na palifiapeyya, pafiiattam na samucchindeyya, 
yathāpaūiattesu sikkhāpadesu samādāya vatteyya. Esā iattīti — 


Kammavācam sāvesīti. Na tam evam gahetabbam. Nāgasenatthero hi — **paravādino okāso mā 
ahosī'*ti evamāha. Mahākassapatthero **khuddānukhuddakāpattim na samūhanissāmī *ti kammavācam 
sāvesi. 


Brahmadaņdakathāpi sangītiyam āgatattāsamantapāsādikāyam vinicchitā. 


Kankhāti dveļhakam. Vimatīti vinicchītum asamatthatā, buddho nu kho, na buddho nu kho, 
dhammo nu kho, na dhammo nu kho, sangho nu kho, na sangho nu kho, maggo nu kho, na maggo nu 
kho, patipadā nu kho, na patipadā nu khoti yassa samsayo uppajjeyya, tam vo vadāmi *'*pucchatha 
bhikkhave ti ayamettha sankhepattho. Satthugāravenāpi na puccheyyāthāti mayam satthusantike 
pabbajimha, cattāro paccayāpi no satthu santakāva, te mayam ettakam kālam kankham akatvā na arahāma 
ajja pacchimakāle kankham kātunti sace evam satthari gāravena na pucchatha. Sahāyakopi bhikkhave 
sahāyakassa ārocetūti tumhākam yo yassa bhikkhuno sandittho sambhatto, so tassa ārocetu, aham etassa 
bhikkhussa kathessāmi, tassa katham sutvā sabbe nikkankhā bhavissathāti dasseti. 


Evam pasannoti evam saddahāmi ahanti attho. Nāņamevāti 
nikkankhabhāvapaccakkhakaraņafiāņamyeva, ettha tathāgatassa na saddhāmattanti attho. Imesaūtkhi, 
ānandāti imesam antosāņiyam nisinnānam paficannam bhikkhusatānam. Yo pacchimakoti yo 
guņavasena pacchimako. Ānandattheramyeva sandhāyāha. 


218. Appamādena sampādethāti satiavippavāsena sabbakiccāni sampādeyyātha. Iti bhagavā 
parinibbānamafice nipanno paticacattālīsa vassāni dinnam ovādam sabbam ekasmim appamādapadeyeva 
pakkhipitvā adāsi. Ayam tathāgatassa pacchimā vācāti idam pana sangītikārakānam vacanam. 


Parinibbutakathāvaņņanā 
219. Ito param yam parinibbānaparikammam katvā bhagavā parinibbuto, tam dassetum atha kho 
bhagavā pathamam jhānantiādi vuttam. Tattha parinibbuto bhanteti nirodham samāpannassa 


bhagavato assāsapassāsānam abhāvam disvā pucchati. Na āvusoti thero katham jānāti? Thero kira 
satthārā saddhimyeva tam tam samāpattim samāpajjanto yāva nevasaūiiānāsatifiāyatanā vutthānam, tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 196 


gantvā idāni bhagavā nirodham samāpanno, antonirodhe ca kālankiriyā nāma natthīti jānāti. 


Atha kho bhagavā saūiāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthahitvā nevasaūūāānāsaūūiāvatanam 
samāpaijji...pe... tatiyajjhānā vutthahitvā catutthajjhānam samāpajjīti ettha bhagavā catuvīsatiyā 
thānesu pathamajjhānam samāpajji, terasasu thānesu dutiyajjhānam, tathā tatiyajjhānam, pannarasasu 
thānesu catutthajjhānam samāpajji. Katham? Dasasu asubhesu, dvattimsākāre atthasu kasiņesu, 
mettākaruņāmuditāsu, ānāpāne, paricchedākāseti imesu tāva catuvīsatiyā thānesu pathamajjhānam 
samāpajji. Thapetvā pana dvattimsākāraīīca dasa asubhāni ca sesesu terasasu dutiyajjhānam, tesuyeva ca 
tatiyajjhānam samāpajji. Atthasu pana kasiņesu, upekkhābrahmavihāre, ānāpāne, paricchedākāse, catūsu 
arūpesūti imesu pannarasasu thānesu catutthajjhānam samāpajji. Ayampi ca sankhepakathāva. 
Nibbānapuram pavisanto pana bhagavā dhammassāmī sabbāpi catuvīsatikotisatasahassasankhyā 
samāpattiyo pavisitvā videsam gacchanto fiātijanam ālingetvā viya sabbasamāpattisukham anubhavitvā 
pavittho. 


Catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyīti ettha jhānasamanantaram, 
paccavekkhaņāsamanantaranti dve samanantarāni. Tattha jhānā vutthāya bhavangam otiņņassa tattheva 
parinibbānam jhānasamanantaram nāma. Jhānā vutthahitvā puna jhānangāni paccavekkhitvā 
bhavangam otiņņassa tattheva parinibbānam paccavekkhaņāsamanantaram nāma. Imānipi dve 
samanantarāneva. Bhagavā pana jhānam samāpajjitvā jhānā vutthāya jhānangāni paccavekkhitvā 
bhavangacittena abyākatena dukkhasaccena parinibbāyi. Ye hi keci buddhā vā paccekabuddhā vā 
ariyasāvakā vā antamaso kunthakipillikam upādāya sabbe bhavangacitteneva abyākatena dukkhasaccena 
kālankarontīti. Mahābhūmicālādīni vuttanayānevāti. 


220. Bhūtāti sattā. Appatipuggaloti patibhāgapuggalavirahito. Balappattoti dasavidhaiiāņabalam 
patto. 


221. Uppādavayadhamminoti uppādavayasabhāvā. Tesam vūpasamoti tesam sankhārānam 
vūpasamo, asankhatam nibbānameva sukhanti attho. 


222. Nāhu assāsapassāsoti na jāto assāsapassāso. Anejoti taņhāsankhātāya ejāya abhāvena anejo. 
Santimārabbhāti anupādisesam nibbānam ārabbha paticca sandhāya. Yam kālamakarīti yo kālam 
akari. Idam vuttam hoti — **āvuso, yo mama satthā buddhamuni santim gamissāmīti, santim ārabbha 
kālamakari, tassa thitacittassa tādino idāni assāsapassāso na jāto, natthi, nappavattatī 'ti. 


Asallīnenāti alīnena asankutitena suvikasiteneva cittena. Vedanam ajjhavāsayīti vedanam 
adhivāsesi, na vedanānuvattī hutvā ito cito ca sampartvatti. Vimokkhoti kenaci dhammena 
anāvaraņavimokkho sabbaso apaiīfiattibhāvūpagamo pajjotanibbānasadiso jāto. 


223. Tadāsīti **saha parinibbānā mahābhūmicālo'*ti evam hetthā vuttam bhūmicālameva 
sandhāyāha. Tafihi lomahamsanaīca bhimsanakafica āsi. Sabbākāravarūpeteti sabbavarakāraņūpete. 


224. Avītarāgāti puthujjanā ceva sotāpannasakadāgāmino ca. Tesafihi domanassam appahīnam. 
Tasmā tepi bāhā paggayha kandanti. Ubhopi hatthe sīse thapetvā rodantīti sabbam purimanayeneva 
veditabbam. 


225. Ujjhāyantīti **ayyā attanāpi adhivāsetum na sakkonti, sesajanam katham samassāsessantī” *ti 
vadantiyo ujjhāyanti. Kathambhūtā pana bhante āyasmā anuruddho devatā manasikarotīti devatā, 


bhante, kathambhūtā āyasmā anuruddho sallakkheti, kim tā satthu parinibbānam adhivāsentīti? 


Atha tāsam pavattidassanattham thero santāvusotiādimāha. Tam vuttatthameva. Rattāvasesanti 
balavapaccūse parinibbutattā rattiyā avasesam cullakaddhānam. Dhammiyā kathāyāti aūā pātiyekkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 196 


dhammakathā nāma natthi, **āvuso sadevake nāma loke appatipuggalassa satthuno ayam maccurājā 
na lajjati, kimangam pana lokiyamahājanassa lajjissatī' ”ti evarūpāya pana maraņapatisamyuttāya kathāya 


vītināmesum. Tesaiihi tam katham kathentānam muhutteneva aruņam uggacchi. 


226. Atha khoti aruņuggam disvāva thero theram etadavoca. Teneva karaņīyenāti kīdisena nu kho 
parinibbānatthāne mālāgandhādisakkārena bhavitabbam, kīdisena bhikkhusanghassa nisajjatthānena 
bhavitabbam, kīdisena khādanīyabhojanīyena bhavitabbanti, evam yam bhagavato parinibbutabhāvam 
sutvā kattabbam teneva karaņīyena. 


Buddhasarīrapūjāvaņņanā 


227. Sabbaūca tāļāvacaranti sabbam tūriyabhaņdam. Sannipātethāti bherim carāpetvā 
samāharatha. Te tatheva akamsu. Maņdalamāļeti dussamaņdalamāļe. Patiyādentāti sajjentā. 


Dakkhiņena dakkhiņanti nagarassa dakkhiņadisābhāgeneva dakkhiņadisābhāgam. Bāhirena 
bāhiranti antonagaram appavesetvā bāhireneva nagarassa bāhirapassam haritvā. Dakkhiņato 
nagarassāti anurādhapurassa dakkhiņadvārasadise thāne thapetvā sakkārasammānam katvā 
jetavanasadise thāne jhāpessāmāti attho. 


228. Attha mallapāmokkhāti majjhimavayā thāmasampannā atthamallarājāno. Sīsam nhātāti 
sīsam dhovitvā nahātā. Āyasmantam anuruddhatti therova dibbacakkhukoti pākato, tasmā te santesupi 
aiifiesu mahātheresu — **ayam no pākatam katvā kathessatī *ti theram pucchimsu. Katham pana, bhante, 
devatānam adhippāyoti bhante, amhākam tāva adhippāyam jānāma. Devatānam katham adhippāyoti 
pucchanti. Thero pathamam tesam adhippāyam dassento tumhākam khotiādimāha. Makutabandhanam 
nāma mallānam cetiyanti mallarājūnam pasādhanamangalasālāya etam nāmam. Cittīkatatthena panesā 
**cetiya'"nti vuccāti. 


229. Yāva sandhisamalasankatīrāti ettha sandhi nāma gharasandhi. Samalam nāma 
gūtharāsiniddhamanapanāļi. Sankatīram nāma sankāratthānam. Dibbehi ca mānusakehi ca naccehīti 
upari devatānam naccāni honti, hetthā manussānam. Esa nayo gītādīsu. Apica devatānam antare manussā, 
manussānam antare devatāti evampi sakkarontā pūjentā agamamsu. Majjhena majjham nagarassa 
haritvāti evam hariyamāne bhagavato sarīre bandhulamallasenāpatibhariyā mallikā nāma — **bhagavato 
sarīram āharantī” ti sutvā attano sāmikassa kālam kiriyato patthāya aparibhutijitvā thapitam visākhāya 
pasādhanasadisam mahālatāpasādhanam nīharāpetvā — **iminā satthāram pūjessāmī” 'ti tam majjāpetvā 
gandhodakena dhovitvā dvāre thitā. 


Tam kira pasādhanam tāsafica dvinnam itthīnam, devadāniyacorassa geheti tīsuyeva thānesu ahosi. 
Sā ca satthu sarīre dvāram sampatte — **otāretha, tātā, satthusarīra ”nti vatvā tam pasādhanam satthusarīre 
patimuīci. Tam sīsato patthāya pattmukkam yāvapādatalāgatam. Suvaņņavaņņam bhagavato sarīram 
sattaratanamayena mahāpasādhanena pasādhitam ativiya virocittha. Tam sā disvā pasannacittā patthanam 
akāsi — **bhagavā yāva vatte samsarissāmi, tāva me pātiyekkam pasādhanakiecam mā hotu, niccam 
patimukkapasādhanasadisameva sarīram hotū”'ti. 


Atha bhagavantam sattaratanamayena mahāpasādhanena ukkhipitvā puratthimena dvārena nīharitvā 
puratthimena nagarassa makutabandhanam mallānam cetiyam, ettha bhagavato sarīram nikkhipimsu. 


Mahākassapattheravatthuvaņņanā 
231. Pāvāya kusināranti pāvānagare pindāya caritvā **kusināram gamissāmī ti 


addhānamaggappatipanno hoti. Rukkhamūle nisīdīti ettha kasmā divāvihāranti na vuttam? 
Divāvihāratthāya anisinnattā. Therassa hi parivārā bhikkhū sabbe sukhasamvaddhitā mahāpuiā. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 196 


majjhanhikasamaye tattapāsāņasadisāya bhūmiyā padasā gacchantā kilamimsu. Thero te disvā — 
**bhikkhū kilamanti, gantabbatthānatica na dūram, thokam vissamitvā daratham patippassambhetvā 
sāyanhasamaye kusināram gantvā dasabalam passissāmī” ti maggā okkamma afifiatarasmim rukkhamīle 
sanghātim pafiiapetvā udakatumbato udakena hatthapāde sītale katvā nisīdi. Parivārabhikkhūpissa 
rukkhamile nisīditvā yoniso manasikāre kammam kurumānā tiņņam ratanānam vaņņam bhaņamānā 
nisīdimsu. Iti darathavinodanatthāya nisinnattā **divāvihāra””nti na vuttam. 


Mandāravapuppham gahetvāti mahāpātippamāņam puppham āgantukadaņdake thapetvā chattam 
viya gahetvā. Addasa khoti āgacchantam dūrato addasa. Disvā ca pana cintesi — 


**Etam ājīvakassa hatthe mandāravapuppham pafiiāyati, etafica na sabbadā manussapathe 
paiiāyati, yadā pana koci iddhimā iddhim vikubbati, tadā sabbafiiubodhisattassa ca 
mātukucchiokkamanādīsu hoti. Na kho pana ajja kenaci iddhivikubbanam katam, na me satthā 
mātukucchim okkanto, na kucchito nikkhamanto, nāpissa ajja abhisambodhi, na 
dhammacakkappavattanam, na yamakapātihāriyam, na devorohaņam, na āyusankhārossajjanam. 


Mahallako pana me satthā dhuvam parinibbuto bhavissatī *ti. 


Tato — **pucchāmi na” 'nti cittam uppādetvā — **sace kho pana nisinnakova pucchāmi, satthari 
agāravo kato bhavissatī ti utthahitvā thitatthānato apakkamma chaddanto nāgarājā maņicammam viya 
dasabaladattiyam meghavaņņam pamsukūlacīvaram pārupitvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalīm 
sirasmim patitthapetvā satthari katena gāravena ājīvakassa abhimukho hutvā — **āvuso, amhākam 
satthāram jānāsī' ti āha. Kim pana satthu parinibbānam jānanto pucchi ajānantoti? Āvajjanapatibaddham 
khīņāsavānam Jānanam, anāvajjitattā panesa ajānanto pucchīti eke. Thero samāpattibahulo, 
rattitthānadivātthānaleņamaņdapādīsu niccam samāpattibaleneva yāpeti, kulasantakampi gāmam 
pavisitvā dvāre samāpattim samāpajjitvā samāpattito vutthitova bhikkham gaņhāti. Thero kira iminā 
pacchimena attabhāvena mahājanānuggaham karissāmi — **ye mayham bhikkham vā denti 
gandhamālādīhi vā sakkāram karonti, tesam tam mahapphalam hotū'*ti evam karoti. Tasmā 
samāpattibahulatāya na jānāti. Iti ajānantova pucchatīti vadanti, tam na gahetabbam. 


Na hettha ajānanakāraņam atthi. Abhilakkhitam satthu parinibbānam ahosi, 
dasasahassilokadhātukampanādīhi nimittehi. Therassa pana parisāya kehici bhikkhūhi bhagavā 
ditthapubbo, kehici na ditthapubbo, tattha yehipi ditthapubbo, tepi passitukāmāva, yehipi aditthapubbo, 
tepi passitukāmāva. Tattha yehi na ditthapubbo, te attdassanakāmatāya gantvā **kuhim bhagavā”'ti 
pucchantā **parinibbuto'*ti sutvā sandhāretum nāsakkhissanti. Cīvarafica pattafica chaddetvā ekavatthā vā 
dunnivatthā vā duppārutā vā urāni patipisantā parodissanti. Tattha manussā — **mahākassapattherena 
saddhim āgatā pamsukūlikā sayampi itthiyo viya parodanti, te kim amhe samassāsessantī” *ti mayham 
dosam dassanti. Idam pana sufiiam mahāaratīiam, idha yathā tathā rodantesu doso natthi. Purimataram 
sutvā nāma sokopi tanuko hotīti bhikkhūnam satuppādanatthāya jānantova pucchi. 


Ajja sattāhaparinibbuto samaņo gotamoti ajja samaņo gotamo sattāhaparinibbuto. Tato me idanti 
tato samaņassa gotamassa parinibbutatthānato. 


232. Subhaddo nāma vuddhapabbajitoti **subhaddo *ti tassa nāmam. Vuddhakāle pana 
pabbajitattā **vuddhapabbajito *ti vuccati. Kasmā pana so evamāha? Bhagavati āghātena. Ayam kireso 
khandhake āgate ātumāvatthusmim nahāpitapubbako vuddhapabbajito bhagavati kusinārato nikkhamitvā 
addhateļasehi bhikkhusatehi saddhim ātumam āgacchante bhagavā āgacchatīti sutvā — **'āgatakāle 
yāgupānam karissāmī” ti sāmaņerabhūmiyam thite dve putte etadavoca — **bhagavā kira, tātā, ātumam 
āgacchati mahatā bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi; gacchatha tumhe, tātā, 
khurabhaņdam ādāya nāļiyāvāpakena anugharakam anugharakam āhiņdatha loņampi telampi taņdulampi 
khādanīyampi samharatha bhagavato āgatassa yāgupānam karissāmā” *ti (mahāva. 303). Te tathā akamsu. 


Manussā te dārake mafijuke patibhāneyyake disvā kāretukāmāpi akāretukāmāpi kārentiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 196 


Katakāle — **kim gaņhissatha tātā *ti pucchanti. Te vadanti — **na amhākam afiiiena kenaci attho, pitā 
pana no bhagavato, āgatakāle yāgudānam dātukāmo ti. Tam sutvā manussā aparigaņetvāva yam te 
sakkonti āharitum, sabbam denti. Yampi na sakkonti, manussehi pesenti. Atha bhagavati ātumam āgantvā 
bhusāgāram pavitthe subhaddo sāyanhasamayam gāmadvāram gantvā manusse āmantesi — **upāsakā, 
nāham tumhākam santikā atiiiam kifici paccāsīsāmi, mayham dārakehi ābhatāni taņdulādīniyeva 
sanghassa pahonti. Yam hatthakammam, tam me dethā”*ti. **Idaficidafica gaņhathā *ti sabbūpakaraņāni 
gāhetvā vihāre uddhanāni kāretvā ekam kāļakam kāsāvam nivāsetvā tādisameva pārupitvā — *'idam 
karotha, idam karothā” ti sabbarattim vicārento satasahassam vissajjetvā bhojjayāgufica madhugoļakatica 
patiyādāpesi. Bhojjayāgu nāma bhufijitvā pātabbayāgu, tattha 
sappimadhuphāņitamacchamamsapupphaphalarasādi yam kifici khādanīyam nāma sabbam pakkhipati 
kīļitukāmānam sīsamakkhanayoggā hoti sugandhagandhā. 


Atha bhagavā kālasseva sarīrapatijagganam katvā bhikkhusanghaparivuto piņdāya caritum 
ātumanagarābhimukho pāyāsi. Manussā tassa ārocesum — **bhagavā piņdāya gāmam pavisati, tayā kassa 
yāgu patiyāditā” ti. So yathānivatthapāruteheva tehi kāļakakāsāvehi ekena hatthena dabbiiica katacchufica 
gahetvā brahmā viya dakkhiņajāņumaņdalam bhūmiyam patitthapetvā vanditvā — **patiggaņhātu me, 
bhante, bhagavā yāgu” nti āha. 

Tato **Jānantāpi tathāgatā pucchantī *ti khandhake āgatanayena bhagavā pucchitvā ca sutvā ca tam 
vuddhapabbajitam vigarahitvā tasmim vatthusmim akappiyasamādānasikkhāpadaīica, 
khurabhaņdapariharaņasikkhāpadaticāti dve sikkhāpadāni patiiapetvā — **bhikkhave, anekakappakotiyo 
bhojanam pariyesanteheva vītināmitā, idam pana tumhākam akappiyam adhammena uppannam 
bhojanam, imam paribhuttānam anekāni attabhāvasahassāni apāyesveva nibbattissanti, apetha mā 
gaņhathā' "ti bhikkhācārābhimukho agamāsi. Ekabhikkhunāpi na kifici gahitam. 


Subhaddo anattamano hutvā ayam **sabbam jānāmī” ti āhiņdati. Sace na gahitukāmo, pesetvā 
ārocetabbam. Ayam pakkāhāro nāma sabbaciram titthanto sattāhamattam tittheyya. Idafihi mama 
yāvajīvam pariyattam assa. Sabbam tena nāsitam, ahitakāmo ayam mayhanti bhagavati āghātam 
bandhitvā dasabale dharante kifici vattum nāsakkhi. Evam kirassa ahosi — *tayam uccā kulā pabbajito 


mahāpuriso, sace kifici vakkhāmi, mamyeva santajjessatī ti. Svāyam ajja **parinibbuto bhagavā ti sutvā 
laddhassāso viya hatthatuttho evamāha. 


Thero tam sutvā hadaye pahāradānam viya matthake patitasukkhāsani viya maīi, dhammasamvego 
cassa uppajji — **sattāhamattaparinibbuto bhagavā, ajjāpissa suvaņņavaņņam sarīram dharatiyeva, 
dukkhena bhagavatā ārādhitasāsane nāma evam lahu mahantam pāpakasatam kaņtako uppanno, alam kho 
panesa pāpo vaddhamāno aiifiepi evarūpe sahāye labhitvā sakkā sāsanam osakkāpetu””nti. Tato thero 
cintesi — 


**Sace kho panāham imam mahallakam idheva pilotikam nivāsāpetvā chārikāya okirāpetvā 
nīharāpessāmi, manussā *samaņassa gotamassa sarīre dharamāneyeva sāvakā vivadantī ti amhākam 
dosam dassessanti adhivāsemi tāva. 


Bhagavatā hi desito dhammo asangahitapuppharāsisadiso. Tattha yathā vātena pahatapupphāni yato 
vā tato vā gacchanti, evameva evarūpānam pāpapuggalānam vasena gacchante gacchante kāle vinaye 
ekam dve sikkhāpadāni nassissanti, sutte eko dve pafihāvārā nassissanti, abhidhamme ekam dve 
bhūmantarāni nassissanti, evam anukkamena mīle natthe pisācasadisā bhavissāma; tasmā 
dhammavinayasangaham karissāma. Evatīhi sati daļham suttena sangahitāni pupphāni viya ayam 
dhammavinayo niccalo bhavissati. 


Etadatthaiihi bhagavā mayham tīņi gāvutāni paccuggamanam akāsi, tīhi ovādehi upasampadam 


adāsi, kāyato apanetvā kāye cīvaraparivattanam akāsi, ākāse pāņim cāletvā candūpamam patipadam 
kathento mam kāyasakkhim katvā kathesi, tikkhattum sakalasāsanadāyajjam paticchāpesi. Mādise 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 196 


bhikkhumhi titthamāne ayam pāpo sāsane vuddhim mā alattha. Yāva adhammo na dippati, dhammo 
na patibāhiyati. Avinayo na dippati vinayo na patibāhiyati. Adhammavādino na balavanto honti, 
dhammavādino na dubbalā honti; avinayavādino na balavanto honti, vinayavādino na dubbalā honti. Tāva 
dhammaīfica vinayafica sangāyissāmi. Tato bhikkhū attano attano pahonakam gahetvā kappiyākappiyam 
kathessanti. Athāyam pāpo sayameva niggaham pāpuņissati, puna sīsam ukkhipitum na sakkhissati, 
sāsanam iddhaficeva phītafica bhavissatī”'ti. 


So evam nāma mayham cittam uppannanti kassaci anārocetvā bhikkhusangham samassāsesi. Tena 
vuttam — **atha kho āyasmā mahākassapo...pe... netam thānam vijjatī ti. 


233. Citakanti vīsaratanasatikam candanacitakam. Āļimpessāmāti aggim gāhāpessāma. Na 
sakkonti āļimpetunti atthapi soļasapi dvattimsapi janā jālanatthāya vamakayamakaukkāyo gahetvā 
Devatānam adhippāyoti ettha tā kira devatā therassa upatthākadevatāva. Asītimahāsāvakesu hi cittāni 
pasādetvā tesam upatthākāni asītikulasahassāni sagge nibbattāni. Tattha there cittam pasādetvā sagge 
nibbattā devatā tasmim samāgame theram adisvā — **kuhim nu kho amhākam kulūpakatthero ti 
antarāmagge patipannam disvā *'amhākam kulūpakattherena avandite citako mā pajjalitthā *ti 
adhitthahimsu. 


Manussā tam sutvā — **'mahākassapo kira nāma bho bhikkhu paīcahi bhikkhusatehi saddhim 
*dasabalassa pāde vandissāmī ti āgacchati. Tasmim kira anāgate citako na pajjalissati. Kīdiso bho so 
bhikkhu kāļo odāto dīgho rasso, evarūpe nāma bho bhikkhumhi thite kim dasabalassa parinibbānam 
nāmā” ti keci gandhamālādihatthā patipatham gacchimsu. Keci vīthiyo vicittā katvā āgamanamaggam 
olokayamānā atthamsu. 


234. Atha kho āyasmā mahākassapo yena kusinārā...pe... sirasā vandīti thero kira citakam 
padakkhiņam katvā āvajjantova sallakkhesi — **imasmim thāne sīsam, imasmim thāne pādā ti. Tato 
pādānam samīpe thatvā abhitiiiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya — 
**arāsahassapatimaņditacakkalakkhaņapatitthitā dasabalassa pādā saddhim kappāsapatalehi pafica 
dussayugasatāni suvaņņadoņim candanacitakafica dvedhā katvā mayham uttamange sirasmim 
patitthahantū ti adhitthāsi. Saha adhitthānacittena tāni pafica dussayugasatāni dvedhā katvā 
valāhakantarā puņņacando viya pādā nikkhamimsu. Thero vikasitarattapadumasadise hatthe pasāretvā 
suvaņņavaņņe satthupāde yāva gopphakā daļham gahetvā attano siravare patitthapesi. Tena vuttam — 
**bhagavato pāde sirasā vandī”'ti. 


Mahājano tam acchariyam disvā ekappahāreneva mahānādam nadi, gandhamālādīhi pūjetvā 
yathāruci vandi. Evam pana therena ca mahājanena ca tehi ca paficahi bhikkhusatehi vanditamatte puna 
adhitthānakiccam natthi. Pakatiadhitthānavaseneva therassa hatthato muccitvā alattakavaņņāni bhagavato 
pādatalāni candanadāruādīsu kiūici acāletvāva yathāthāne patitthahimsu, yathāthāne thitāneva ahesum. 
Bhagavato hi pādesu nikkhamantesu vā pavisantesu vā kappāsaamsu vā dasikatantam vā telabindu vā 
dārukkhandham vā thānā calitam nāma nāhosi. Sabbam yathāthāne thitameva ahosi. Utthahitvā pana 
atthangate cande viya sūriye viya ca tathāgatassa pādesu antarahitesu mahājano mahākanditam kandi. 
Parinibbānakālato adhikataram kārutifiam ahosi. 


Sayameva bhagavato citako pajjalīti tdam pana kassaci pajjalāpetum vāyamantassa 
adassanavasena vuttam. Devatānubhāvena panesa samantato ekappahāreneva pajjali. 


235. Sarīrāneva avasissimsūti pubbe ekagghanena thitattā sarīram nāma ahosi. Idāni vippakiņņattā 
sarīrānīti vuttam sumanamakuļasadisā ca dhotamuttasadisā ca suvaņņasadisā ca dhātuyo avasissimsūti 
attho. Dīghāyukabuddhānafihi sarīram suvaņņakkhandhasadisam ekameva hoti. Bhagavā pana — *taham 
na ciram thatvā parinibbāyāmi, mayham sāsanam tāva sabbattha na vitthāritam, tasmā parinibbutassāpi 
me sāsapamattampi dhātum gahetvā attano attano vasanatthāne cetiyam katvā paricaranto mahājano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 196 


saggaparāyaņo hotū' ti dhātūnam vikiraņam adhitthāsi. Kati, panassa dhātuyo vippakiņņā, kati na 
vippakiņņāti. Catasso dāthā, dve akkhakā, uņhīsanti imā satta dhātuyo na vippakirimsu, sesā 
vippakirimsūti. Tattha sabbakhuddakā dhātu sāsapabījamattā ahosi, mahādhātu majjhe 
bhinnataņdulamattā, atimahatī majjhe bhinnamuggamattāti. 

Udakadhārāti aggabāhumattāpi janghamattāpi tālakkhandhamattāpi udakadhārā ākāsato patitvā 
nibbāpesi. Udakasālatoti parivāretvā thitasālarukkhe sandhāyetam vuttam, tesampi hi 
khandhantaravitapantarehi udakadhārā nikkhamitvā nibbāpesum. Bhagavato citako mahanto. Samantā 
pathavim bhinditvāpi nangalasīsamattā udakavatti phalikavatamsakasadisā uggantvā citakameva 
gaņhanti. Gandhodakenāti suvaņņaghate rajataghate ca pūretvā ābhatanānāgandhodakena. Nibbāpesunti 
suvaņņamayarajatamayehi atthadaņdakehi vikiritvā candanacitakam nibbāpesum. 


Ettha ca citake jhāyamāne parivāretvā thitasālarukkhānam sākhantarehi vitapantarehi pattantarehi 
jālā uggacchanti, pattam vā sākhā vā puppham vā daddhā nāma natthi, kipillikāpi makkatakāpi jālānam 
antareneva vicaranti. Ākāsato patitaudakadhārāsupi sālarukkhehi nikkhantaudakadhārāsupi pathavim 
bhinditvā nikkhantaudakadhārāsupi dhammakathāva pamāņam. Evam citakam nibbāpetvā pana 
mallarājāno santhāgāre catujjātiyagandhaparibhaņdam kāretvā lājapaficamāni pupphāni vikiritvā upari 
celavitānam bandhitvā suvaņņatārakādīhi khacitvā tattha gandhadāmamālādāmaratanadāmāni olambetvā 
santhāgārato yāva makutabandhanasankhātā sīsapasādhanamangalasālā, tāva ubhohi passehi 
sāņikilaiijaparikkhepam kāretvā upari celavitānam bandhāpetvā suvaņņatārakādīhi khacitvā tatthapi 
gandhadāmamālādāmaratanadāmāni olambetvā maņidaņdavaņņehi veņūhi ca paficavaņņaddhaje 
ussāpetvā samantā vātapatākā parikkhipitvā susammatthāsu vīthīsu kadaliyo ca puņņaghate ca thapetvā 
daņdakadīpikā jāletvā alankatahatthikkhandhe saha dhātūhi suvaņņadoņim thapetvā mālāgandhādīhi 
pūjentā sādhukīļitam kīļantā antonagaram pavesetvā santhāgāre sarabhamayapallanke thapetvā upari 
setacchattam dhāresum. Evam katvā — **atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīrāni sattāham 
santhāgāre sattipafijaram karitvā' ti sabbam veditabbam. 

Tattha sattipaūījaram karitvāti sattihatthehi purisehi parikkhipāpetvā. Dhanupākāranti pathamam 
tāva hatthikumbhena kumbham paharante parikkhipāpesum, tato asse gīvāya gīvam paharante, tato rathe 
āņikotiyā āņikotim paharante, tato yodhe bāhunā bāhum paharante. Tesam pariyante kotiyā kotim 
paharamānāni dhanūni parikkhipāpesum. Iti samantā yojanappamāņam thānam sattāham 
sannāhagavacchikam viya katvā ārakkham samvidahimsu. Tam sandhāya vuttam — **dhanupākāram 
parikkhipāpetvā' ti. 


Kasmā panete evamakamsūti? Ito purimesu hi dvīsu sattāhesu te bhikkhusanghassa 
thānanisajjokāsam karontā khādanīyam bhojanīyam samvidahantā sādhukīļikāya okāsam na labhimsu. 
Tato nesam ahosi — **imam sattāham sādhukīļitam kīļissāma, thānam kho panetam vijjati yam amhākam 
pamattabhāvam iiatvā kocideva āgantvā dhātuyo gaņheyya, tasmā ārakkham thapetvā kīļissāmā” ti. Te 
tathā evamakamsu. 


Sarīradhātuvibhajanavaņņanā 


236. Assosi kho rājāti katham assosi? Pathamameva kirassa amaccā sutvā cintayimsu — **satthā 
nāma parinibbuto, na so sakkā puna āharitum. Pothujjanikasaddhāya pana amhākam raiītiā sadiso natthi, 
sace esa imināva niyāmena suņissati, hadayamassa phalissati. Rājā kho pana amhehi anurakkhitabbo”*ti te 
tisso suvaņņadoņiyo āharitvā catumadhurassa pūretvā rafifio santikam gantvā etadavocum — **deva, 
amhehi supinako dittho, tassa patighātattham tumhehi dukūladupattam nivāsetvā yathā nāsāputamattam 
paūiiiāyati, evam catumadhuradoņiyā nipajjitum vattatī ti. Rājā atthacarānam amaccānam vacanam sutvā 
**evam hotu tātā *ti sampaticchitvā tathā akāsi. 


Atheko amacco alankāram omuticitvā kese pakiriya yāya disāya satthā parinibbuto, tadabhimukho 
hutvā afijalim paggayha rājānam āha — **deva, maraņato muccanakasatto nāma natthi, amhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 196 


āyuvaddhano cetiyatthānam putīiakkhettam abhisekasiūīcako so bhagavā satthā kusinārāya 
parinibbuto” ti. Rājā sutvāva visaiifiījāto catumadhuradoņiyam usumam mufici. Atha nam ukkhipitvā 
dutiyāya doņiyā nipajjāpesum. So puna saiīfiam labhitvā — **tātā, kim vadethā”*ti pucchi. **Satthā, 
mahārāja, parinibbuto”'ti. Rājā punapi visaññījāto catumadhuradoņiyā usumam mufici. Atha nam tatopi 
ukkhipitvā tatiyāya doņiyā nipajjāpesum. So puna saiīfiam labhitvā **tātā, kim vadethā”'ti pucchi. 
**Satthā, mahārāja, parinibbuto ti. Rājā punapi visaūifiījāto, atha nam ukkhipitvā nahāpetvā matthake 


ghatehi udakam āsificimsu. 


Rājā satiiiam labhitvā āsanā vutthāya gandhaparibhāvite maņivaņņe kese vikiritvā 
suvaņņaphalakavaņņāya pitthiyam pakiritvā pāņinā uram paharitvā pavāļankuravaņņāhi suvattitangulīhi 
suvaņņabimbisakavaņņam uram sibbanto viya gahetvā paridevamāno ummattakavesena antaravīthim 
otiņņo, so alankatanātakaparivuto nagarato nikkhamma jīvakambavanam gantvā yasmim thāne nisinnena 
bhagavatā dhammo desito tam oloketvā — **bhagavā sabbaiītiu, nanu imasmim thāne nisīditvā dhammam 
desayittha, sokasallam me vinodayittha, tumhe mayham sokasallam nīharittha, ahnam tumhākam saraņam 
gato, idāni pana me pativacanampi na detha, bhagavā” ti punappunam paridevitvā **nanu bhagavā aham 
aiifiadā evarūpe kāle *tumhe mahābhikkhusanghaparivārā jambudīpatale cārikam carathā”ti suņomi, idāni 
panāham tumhākam ananurūpam ayuttam pavattim suņomī ti evamādīni ca vatvā satthimattāhi gāthāhi 
bhagavato guņam anussaritvā cintesi — **mama parideviteneva na sijjhati, dasabalassa dhātuyo 
āharāpessāmī” 'ti evam assosi. Sutvā ca imissā visafīfiibhāvādipavattiyā avasāne dūtam pāhesi. Tam 
sandhāya atha kho rājātiādi vuttam. 


Tattha dūtam pāhesīti dūtafica paņņaīīca pesesi. Pesetvā ca pana — **sace dassanti, sundaram. No ce 
dassanti, āharaņupāyena āharissāmī 'ti caturanginim senam sannayhitvā sayampi nikkhantoyeva. Yathā 
ca ajātasattu, evam licchavīādayopi dūtam pesetvā sayampi caturanginiyā senāya nikkhamimsuyeva. 
Tattha pāveyyakā sabbehi āsannatarā kusinārato tigāvutantare nagare vasanti, bhagavāpi pāvam 
pavisitvāva kusināram gato. Atha kasmā pathamataram na āgatāti ce? Mahāparivārā panete rājāno 
mahāparivāram karontāva pacchato jātā. 


Te saūghe gaņe etadavocunti sabbepi te sattanagaravāsino āgantvā — *tamhākam dhātuyo vā dentu, 
yuddham vā”'ti kusinārānagaram parivāretvā thite — **etam bhagavā amhākam gāmakkhette”'ti 
pativacanam avocum. Te kira evamāhamsu — **na mayam satthu sāsanam pahiņimha, nāpi gantvā 
ānayimha. Satthā pana sayameva āgantvā sāsanam pesetvā amhe pakkosāpesi. Tumhepi kho pana yam 
tumhākam gāmakkhette ratanam uppajjati, na tam amhākam detha. Sadevake ca loke 
buddharatanasamam ratanam nāma natthi, evarūpam uttamaratanam labhitvā mayam na dassāma. Na kho 
pana tumhehiyeva mātuthanato khīram pītam, amhehipi mātuthanato khīram pītam. Na tumheyeva purisā, 
amhepi purisā hotū *ti afifiamaiītiam ahamkāram katvā sāsanapatisāsanam pesenti, aiifiamafiiam 
mānagajjitam gajjanti. Yuddhe pana sati kosinārakānamyeva jayo abhavissa. Kasmā? Yasmā 
dhātupāsanattham āgatā devatā nesam pakkhā ahesum. Pāļiyam pana — **bhagavā amhākam gāmakkhette 
parinibbuto, na mayam dassāma bhagavato sarīrānam bhāga” nti ettakameva āgatam. 


237. Evam vutte doņo brāhmaņoti doņabrāhmaņo imam tesam vivādam sutvā — **ete rājāno 
bhagavato parinibbutatthāne vivādam karonti, na kho panetam patirūpam, alam iminā kalahena, 
vūpasamessāmi na” 'nti so gantvā te sanghe gaņe etadavoca. Kimavoca? Unnatappadese thatvā 
dvibhāņavāraparimāņam doņagajjitam nāma avoca. Tattha pathamabhāņavāre tāva ekapadampi te na 
jānimsu. Dutiyabhāņavārapariyosāne — **ācariyassa viya bho saddo, ācariyassa viya bho saddo *ti sabbe 
niravā ahesum. Jambudīpatale kira kulaghare jātā yebhuyyena tassa na antevāsiko nāma natthi. Atha so te 
attano vacanam sutvā nirave tuņhībhūte viditvā puna etadavoca — **suņantu bhonto' ti etam gāthādvayam 
avoca. 


Tattha amhākam buddhoti amhākam buddho. Ahu khantivādoti buddhabhūmim appatvāpi 


pāramiyo pūrento khantivāditāpasakāle dhammapālakumārakāle chaddantahatthikāle 
bhūridattanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle sankhapālanāgarājakāle mahākapikāle atītiesu ca bahūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 196 


jātakesu paresu kopam akatvā khantimeva akāsi. Khantimeva vaņņayi. Kimangam pana etarahi 
itthānitthesu tādilakkhaņam patto, sabbathāpi amhākam buddho khantivādo ahosi, tassa evamvidhassa. 
Na hi sādhu yam uttamapuggalassa, sarīrabhāge siyā sampahāroti na hi sādhuyanti na hi sādhu 
ayam. Sarīrabhāgeti sarīravibhāganimittam, dhātukotthāsahetūti attho. Siyā sampahāroti 
āvudhasampahāro sādhu na siyāti vuttam hoti. 


Sabbeva bhonto sahitāti sabbeva bhonto sahitā hotha, mā bhijjatha. Samaggāti kāyena ca vācāya 
ca ekasannipātā ekavacanā samaggā hotha. Sammodamānāti cittenāpi afifiamaiifiam sammodamānā 
hotha. Karomatthabhāgeti bhagavato sarīrāni attha bhāge karoma. Cakkhumatoti paficahi cakkhūhi 
cakkhumato buddhassa. Na kevalam tumheyeva, bahujanopi pasanno, tesu ekopi laddhum ayutto nāma 
natthīti bahum kāraņam vatvā satiiiāpesi. 


238. Tesam sanghānam gaņānam patissutvāti tesam tesam tato tato samāgatasanghānam 
samāgatagaņānam patissuņitvā. Bhagavato sarīrāni atthadhā samam suvibhattam vibhajitvāti ettha 
ayamanukkamo — doņo kira tesam patissuņitvā suvaņņadoņim vivarāpesi. Rājāno āgantvā doņiyamyeva 
thitā suvaņņavaņņā dhātuyo disvā — **bhagavā sabbaiītiu pubbe mayam tumhākam 
dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam chabbaņņabuddharasmikhacitam 
asītianubyafijanasamujjalitasobham suvaņņavaņņam sarīram addasāma, idāni pana suvaņņavaņņāva 
dhātuyo avasitthā jātā, na yuttamidam bhagavā tumhāka” "nti paridevimsu. 


Brāhmaņopi tasmim samaye tesam pamattabhāvam iiatvā dakkhiņadātham gahetvā vethantare 
thapesi, atha pacchā atthadhā samam suvibhattam vibhaji, sabbāpi dhātuyo pākatikanāļiyā soļasa nāļiyo 
ahesum, ekekanagaravāsino dve dve nāļiyo labhimsu. Brāhmaņassa pana dhātuyo vibhajantasseva sakko 
devānamindo — **kena nu kho sadevakassa lokassa kankhacchedanatthāya catusaccakathāya 
paccayabhūtā bhagavato dakkhiņadāthā gahitā” ti olokento **brāhmaņena gahitā *ti disvā — **brāhmaņopi 
dāthāya anucchavikam sakkāram kātum na sakkhissati, ganhāmi na””nti vethantarato gahetvā 
suvaņņacankotake thapetvā devalokam netvā cūļāmaņicetiye patitthapesi. 


Brāhmaņopi dhātuyo vibhajitvā dātham apassanto corikāya gahitattā — **kena me dāthā gahitā” ti 
pucchitumpi nāsakkhi. **Nanu tayāva dhātuyo bhājitā, kim tvam pathamamyeva attano dhātuyā 
atthibhāvam na aūiiāsī 'ti attani dosāropanam sampassanto — **'mayhampi kotthāsam dethā”*ti vattumpi 
nāsakkhi. Tato — *tayampi suvaņņatumbo dhātugatikova, yena tathāgatassa dhātuyo mitā, imassāham 


thūpam karissāmī” *ti cintetvā imam me bhonto tumbam dadantūti āha. 
Pippalivaniyā moriyāpi ajātasattuādayo viya dūtam pesetvā yuddhasajjāva nikkhamimsu. 
Dhātuthūpapūjāvaņņanā 


239. Rājagahe bhagavato sarīrānam thūpaūca mahaūīca akāsīti katham akāsi? Kusinārato yāva 
rājagaham paūicavīsati yojanāni, etthantare atthausabhavitthatam samatalam maggam kāretvā yādisam 
mallarājāno makutabandhanassa ca santhāgārassa ca antare pūjam kāresum. Tādisam paficavīsatiyojanepi 
magge pūjam kāretvā lokassa anukkaņthanattham sabbattha antarāpaņe pasāretvā suvaņņadoņiyam 
pakkhittadhātuyo sattipaiijarena parikkhipāpetvā attano vijite paiicayojanasataparimaņdale manusse 
sannipātāpesi. Te dhātuyo gahetvā kusinārato sādhukīļitam kīļantā nikkhamitvā yattha yattha 
suvaņņavaņņāni pupphāni passanti, tattha tattha dhātuyo sattiantare thapetvā pūjam akamsu. Tesam 
pupphānam khīņakāle gacchanti, rathassa dhuratthānam pacchimatthāne sampatte satta divase 
sādhukīļitam kīļanti. Evam dhātuyo gahetvā āgacchantānam satta vassāni satta māsāni satta divasāni 
vītivattāni. 


Micchāditthikā — **samaņassa gotamassa parinibbutakālato patthāya balakkārena sādhukīļitāya 
upaddutamha sabbe no kammantā natthā”*ti ujjhāyantā manam padosetvā chaļāsītisahassamattā apāye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 196 


nibbattā. Khīņāsavā āvajjitvā **'mahājano manam padosetvā apāye nibbattī” *ti disvā — **sakkam 
devarājānam dhātuāharaņūpāyam kāressāmā ti tassa santikam gantvā tamattham ārocetvā — 
**dhātuāharaņūpāyam karohi mahārājā” ti āhamsu. Sakko āha — **bhante, puthujjano nāma ajātasattunā 
samo saddho natthi, na so mama vacanam karissati, apica kho māravibhimsakasadisam vibhimsakam 
dassessāmi, mahāsaddam sāvessāmi, yakkhagāhakakhipitakaarocake karissāmi, tumhe *amanussā 


mahārāja kupitā dhātuyo āharāpethā'ti vadeyyātha, evam so āharāpessatī”'ti. Atha kho sakko tam sabbam 
akāsi. 


Therāpi rājānam upasankamitvā — **'mahārāja, amanussā kupitā, dhātuyo āharāpehī” ti bhaņimsu. 
Rājā — **na tāva, bhante, mayham cittam tussati, evam santepi āharantū 'ti āha. Sattamadivase dhātuyo 
āharimsu. Evam āhatā dhātuyo gahetvā rājagahe thūpafica mahafica akāsi. Itarepi attano attano 
balānurūpena āharitvā sakasakatthānesu thūpafica mahatica akamsu. 


240. Evametam bhūtapubbanti evam etam dhātubhājanaficeva dasathūpakaraņaīca jambudīpe 
bhūtapubbanti pacchā sangītikārakā āhamsu. Evam patitthitesu pana thūpesu mahākassapatthero 
dhātūnam antarāyam disvā rājānam ajātasattum upasankamitvā **'mahārāja, ekam dhātunidhānam kātum 
vattatī' ti āha. Sādhu, bhante, nidhānakammam tāva mama hotu, sesadhātuyo pana katham āharāmīti? Na, 
mahārāja, dhātuāharaņam tuyham bhāro, amhākam bhāroti. Sādhu, bhante, tumhe dhātuyo āharatha, 
aham dhātunidhānam karissāmīti. Thero tesam tesam rājakulānam paricaraņamattameva thapetvā 
sesadhātuyo āhari. Rāmagāme pana dhātuyo nāgā pariggaņhimsu, tāsam antarāyo natthi. ** Anāgate 
lankādīpe mahāvihāre mahācetiyamhi nidahissantī *ti tā na āharitvā sesehi sattahi nagarehi āharitvā 
rājagahassa pācīnadakkhiņadisābhāge thatvā — *timasmim thāne yo pāsāņo atthi, so antaradhāyatu, pamsu 
suvisuddhā hotu, udakam mā utthahatū'*ti adhitthāsi. 


Rājā tam thānam khaņāpetvā tato uddhatapamsunā itthakā kāretvā asīttmahāsāvakānam cetiyāni 
kāreti. **Idha rājā kim kāretī ti pucchantānampi *'mahāsāvakānam cetiyānī *ti vadanti, na koci 
dhātunidhānabhāvam jānāti. Asītihatthagambhīre pana tasmim padese jāte hetthā lohasanthāram 
santharāpetvā tattha thūpārāme cetiyagharappamāņam tambalohamayam geham kārāpetvā attha attha 
haricandanādimaye karaņde ca thūpe ca kārāpesi. Atha bhagavato dhātuyo haricandanakaraņde 
pakkhipitvā tam haricandanakaraņdakampi aiīfiasmim haricandanakaraņdake, tampi atiiiasminti evam 
attha haricandanakaraņde ekato katvā eteneva upāyena te attha karaņde atthasu haricandanathūpesu, attha 
haricandanathūpe atthasu lohitacandanakaraņģesu, attha lohitacandanakaraņde atthasu 
lohitacandanathūpesu, attha lohitacandanathūpe atthasu dantakaraņdesu, attha dantakaraņde atthasu 
dantathūpesu, attha dantathūpe atthasu sabbaratanakaraņdesu, attha sabbaratanakaraņde atthasu 
sabbaratanathūpesu, attha sabbaratanathūpe atthasu suvaņņakaraņdesu, attha suvaņņakaraņde, atthasu 
suvaņņathūpesu, attha suvaņņathūpe atthasu rajatakaraņdesu, attha rajatakaraņde atthasu rajatathūpesu, 
attha rajatathūpe, atthasu maņikaraņdesu, attha maņikaraņde atthasu maņithūpesu, attha maņithūpe 
atthasu lohitankakaraņdesu, attha lohitankakaraņde atthasu lohitankathūpesu, attha lohitankathūpe atthasu 
masāragallakaraņdesu, attha masāragallakaraņde atthasu masāragallathūpesu, attha masāragallathūpe 


atthasu phalikakaraņdesu, attha phalikakaraņde atthasu phalikamayathūpesu pakkhipi. 


Sabbesam uparimam phalikacetiyam thūpārāmacetiyappamāņam ahosi, tassa upari 
sabbaratanamayam geham kāresi, tassa upari suvaņņamayam, tassa upari rajatamayam, tassa upari 
tambalohamayam geham. Tattha sabbaratanamayam vālikam okiritvā jalajathalajapupphānam sahassāni 
vippakiritvā addhachatthāni jātakasatāni asītimahāthere suddhodanamahārājānam mahāmāyādevim satta 
sahajāteti sabbānetāni suvaņņamayāneva kāresi. Paiicapaiicasate suvaņņarajatamaye puņņaghate 
thapāpesi, pafica suvaņņaddhajasate ussāpesi. Paficasate suvaņņadīpe, paficasate rajatadīpe kārāpetvā 
sugandhatelassa pūretvā tesu dukūlavattiyo thapesi. 


Athāyasmā mahākassapo — **mālā mā milāyantu, gandhā mā vinassantu, dīpā mā vijjhāyantū” ti 
adhitthahitvā suvaņņapatte akkharāni chindāpesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 196 


**Anāgate piyadāso nāma kumāro chattam ussāpetvā asoko dhammarājā bhavissati. So imā 
dhātuyo vitthārikā karissatī ti. 


Rājā sabbapasādhanekhi pūjetvā ādito patthāya dvāram pidahanto nikkhami, so tambalohadvāram 
pidahitvā āviūichanarajjuyam kuficikamuddikam bandhitvā tattheva mahantam maņikkhandham thapetvā 
— *tanāgate daliddarājā imam maņim gahetvā dhātūnam sakkāram karotū'”*ti akkharam chindāpesi. 


Sakko devarājā vissakammam āmantetvā — **tāta, ajātasattunā dhātunidhānam katam, ettha 
ārakkham patthapehī””*ti pahiņi. So āgantvā vāļasanghātayantam yojesi, kattharūpakāni tasmim 
dhātugabbhe phalikavaņņakhagge gāhetvā vātasadisena vegena anupariyāyantam yantam yojetvā ekāya 
eva āņiyā bandhitvā samantato giiijakāvasathākārena silāparikkhepam katvā upari ekāya pidahitvā 
pamsum pakkhipitvā bhūmim samam katvā tassa upari pāsāņathūpam patitthapesi. Evam nitthite 
dhātunidhāne yāvatāyukam thatvā theropi parinibbuto, rājāpi yathākammam gato, tepi manussā 
kālankatā. 


Aparabhāge piyadāso nāma kumāro chattam ussāpetvā asoko nāma dhammarājā hutvā tā dhātuyo 
gahetvā jambudīpe vitthārikā akāsi. Katham? So nigrodhasāmaņeram nissāya sāsane laddhappasādo 
caturāsīti vihārasahassāni kāretvā bhikkhusangham pucchi — **bhante, mayā caturāsīti vihārasahassāni 
kāritāni, dhātuyo kuto labhissāmī ti? Mahārāja, — **dhātunidhānam nāma atthī”*ti suņoma, na pana 
kāretvā bhikkhubhikkhuniyo upāsakaupāsikāyoti catasso parisā gahetvā vesālim gato. Tatrāpi alabhitvā 
kapilavatthum. Tatrāpi alabhitvā rāmagāmam gato. Rāmagāme nāgā cetiyam bhinditum na adamsu, 
cetiye nipatitakudālo khaņdākhaņdam hoti. Evam tatrāpi alabhitvā allakappam vethadīpam pāvam 
kusināranti sabbattha cetiyāni bhinditvā dhātum alabhitvāva patipākatikāni katvā puna rājagaham gantvā 
catasso parisā sannipātāpetvā — **atthi kenaci sutapubbam *asukatthāne nāma dhātunidhāna nti”* pucchi. 


Tatreko vīsavassasatiko thero — **asukatthāne dhātunidhāna ”nti na jānāmi, mayham pana pitā 
mahāthero mam sattavassakāle mālācankotakam gāhāpetvā — **ehi sāmaņera, asukagacchantare 
pāsāņathūpo atthi, tattha gacchāmā” ti gantvā pūjetvā — *'imam thānam upadhāretum vattati sāmaņerā” ti 
āha. Aham ettakam jānāmi mahārājāti āha. Rājā **etadeva thāna” nti vatvā gacche hāretvā 
pāsāņathūpaiica pamsufica apanetvā hetthā sudhābhūmim addasa. Tato sudhafica itthakāyo ca hāretvā 
anupubbena pariveņam oruyha sattaratanavālukam asihatthāni ca kattharūpakāni samparivattakāni 
addasa. So yakkhadāsake pakkosāpetvā balikammam kāretvāpi neva antam na kotim passanto devatānam 
namassamāno — *'aham imā dhātuyo gahetvā caturāsītiyā vihārasahassesu nidahitvā sakkāram karomi, mā 
me devatā antarāyam karontū ti āha. 


Sakko devarājā cārikam caranto tam disvā vissakammam āmantesi — *'*tāta, asoko dhammarājā 
*dhātuyo nīharissāmī ti pariveņam otiņņo, gantvā kattharūpakāni hārehī' *ti. So 
paficacūļagāmadārakavesena gantvā raiifio purato dhanuhattho thatvā — **harāmi mahārājā” ti āha. **Hara, 
tātā' ti saram gahetvā sandhimhiyeva vijjhi, sabbam vippakiriyittha. Atha rājā āvitichane bandham 
kuiicikamuddikam gaņhi, maņikkhandham passi. ** Anāgate daliddarājā imam maņim gahetvā dhātūnam 
sakkāram karotū”'ti puna akkharāni disvā kujjhitvā — *t*mādisam nāma rājānam daliddarājāti vattum 
ayutta 'nti punappunam ghatetvā dvāram vivarāpetvā antogeham pavittho. 


Atthārasavassādhikānam dvinnam vassasatānam upari āropitadīpā tatheva pajjalanti. 
Nīluppalapupphāni tankhaņam āharitvā āropitāni viya, pupphasanthāro tankhaņam santhato viya, gandhā 
tam muhuttam pisitvā thapitā viya rājā suvaņņapattam gahetvā — **anāgate piyadāso nāma kumāro 
chattam ussāpetvā asoko nāma dhammarājā bhavissati so imā dhātuyo vitthārikā karissatī' "ti vācetvā — 
**dittho bho, aham ayyena mahākassapattherenā *ti vatvā vāmahattham ābhujitvā dakkhiņena hatthena 
apphotesi. So tasmim thāne paricaraņadhātumattameva thapetvā sesā dhātuyo gahetvā dhātugeham pubbe 
pihitanayeneva pidahitvā sabbam yathāpakatiyāva katvā upari pāsāņacetiyam patitthāpetvā caturāsītiyā 
vihārasahassesu dhātuyo patitthāpetvā mahāthere vanditvā pucchi — **dāyādomhi, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 196 


buddhasāsane”*ti. Kissa dāyādo tvam, mahārāja, bāhirako tvam sāsanassāti. Bhante, 
channavutikotidhanam vissajjetvā caturāsīti vihārasahassāni kāretvā aham na dāyādo, atiio ko dāyādoti? 
Paccayadāyako nāma tvam mahārāja, yo pana attano puttafica dhītarafica pabbājeti, ayam sāsane dāyādo 
nāmāti. So puttafica dhītarafica pabbājesi. Atha nam therā āhamsu — **idāni, mahārāja, sāsane 
dāyādosī 'ti. 


Evametam bhūtapubbanti evam etam atīte dhātunidhānampi jambudīpatale bhūtapubbanti. 
Tatiyasangītikārāpi imam padam thapayimsu. 


Atthadoņam cakkhumato sarīrantiādigāthāyo pana tambapaņņidīpe therehi vuttāti. 
Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāparinibbānasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Vlahāsudassanasuttavaņņanā 
Kusāvatīrājadhānīvaņņanā 


241. Evam me sutanti mahāsudassanasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā — sabbaratanamayoti 
ettha ekā itthakā sovaņņamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veļuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitankamayā, 
ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā, ayam pākāro sabbapākārānam anto ubbedhena satthihattho 
ahosi. Eke pana therā — **nagaram nāma anto thatvā olokentānam dassanīyam vattati, tasmā sabbabāhiro 


mi 3D 


satthihattho, sesā anupubbanīcā *ti vadanti. Eke — **bahi thatvā olokentānam dassanīyam vattati, tasmā 
sabbaabbhantarimo satthihattho, sesā anupubbanīcā” ti. Eke — **anto ca bahi ca thatvā olokentānam 


maa. 


dassanīyam vattati, tasmā majjhe pākāro satthihattho, anto ca bahi ca tayo tayo anupubbanīcā' ti. 


Esikāti esikatthambho. Tiporisangāti ekam porisam majjhimapurisassa attano hatthena 
paficahattham, tena tiporisaparikkhepā pannarasahatthaparimāņāti attho. Te pana katham thitāti? 
Nagarassa bāhirapasse ekekam mahādvārabāham nissāya ekeko, ekekam khuddakadvārabāham nissāya 
ekeko, mahādvārakhuddakadvārānam antarā tayo tayoti. Tālapantīsu sabbaratanamayānam tālānam ekam 
sovaņņamayanti pākāre vuttalakkhaņameva veditabbam, paņņaphalesupi eseva nayo. Tā pana tālapantiyo 
asītihatthā ubbedhena, vippakiņņavāluke samatale bhūmibhāge pākārantare ekekā hutvā thitā. 


Vaggūti cheko sundaro. Rajanīyoti rafijetum samattho. Khamanīyoti divasampi suyyamāno 
khamateva, na bībhaccheti. Madanīyoti mānamadapurisamadajanano. Paūcangikassāti ātatam vitatam 
ātatavitatam susiram ghananti imehi paicahangehi samannāgatassa. Tattha ātatam nāma 
cammapariyonaddhesu bherīādīsu ekatalam tūriyam. Vitatam nāma ubhayatalam. Ātatavitatam nāma 
sabbato pariyonaddham. Susiram nāma vamsādi. Ghanam nāma sammādi. Suvinītassāti 
ākaddhanasithilakaraņādīhi sumucchitassa. Suppatitāļitassāti pamāņe thitabhāvajānanattham sutthu 
patitāļitassa. Sukusalehi samannāhatassāti ye vāditum chekā kusalā, tehi vāditassa. Dhuttāti 
akkhadhuttā,. Soņdāti surāsoņdā. Teyeva punappunam pātukāmatāvasena pipāsā. Paricāresunti (dī. ni. 
2.132) hattham vā pādam vā cāletvā naccantā kīļimsu. 


Cakkaratanavaņņanā 


243. Sīsam nhātassāti sīsena saddhim gandhodakena nahātassa. Uposathikassāti 
samādinnauposathangassa. Uparipāsādavaragatassāti pāsādavarassa upari gatassa, subhojanam 
bhufijitvā pāsādavarassa uparimahātale sirigabbham pavisitvā sīlāni āvajjantassa. Tadā kira rājā pātova 
satasahassam vissajjetvā mahādānam datvā soļasahi gandhodakaghatehi sīsam nahāyitvā katapātarāso 
suddham uttarāsangam ekamsam karitvā uparipāsādassa sirisayane pallankam ābhujitvā nisinno attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 196 


dānādimayam puiifiasamudāyam āvajjanto nisīdi. Ayam sabbacakkavattīnam dhammatā. 


Tesam tam āvajjantānamyeva vuttappakārapuiifiakammapaccayautusamutthānam 
nīlamaņisanghātasadisam pācīnasamuddajalatalam bhindamānam viya, ākāsam alankurumānam viya 
dibbam cakkaratanam pātubhavati. Tam mahāsudassanassāpi tatheva pāturahosi. Tayidam 
dibbānubhāvayuttattā dibbanti vuttam. Sahassam assa arānanti sahassāram. Saha nemiyā, saha nābhiyā 
cāti sanemikam sanābhikam. Sabbehi ākārehi paripuņņanti sabbākāraparipūram. 


Tattha cakkaiīca tam ratijananatthena ratanaticāti cakkaratanam. Yāya pana tam nābhiyā 
**sanābhika 'nti vuttam, sā indanīlamayā hoti, majjhe panassā sārarajatamayā panāļi, yāya 
suddhasiniddhadantapantiyā hasamānā viya virocati, majjhe chiddena viya candamaņdalena, ubhosupi 
bāhirantesu rajatapattena kataparikkhepā hoti. Tesu panassa nābhipanāļiparikkhepapattesu 
yuttayuttatthānesu paricchedalekhā suvibhattāva hutvā paiifiāyanti. Ayam tāva assa nābhiyā 
sabbākāraparipūratā. 


Yehi pana tam — **arehi sahassāra *nti vuttam, te sattaratanamayā sūriyarasmiyo viya 
pabhāsampannā honti, tesampi ghatakamaņikaparicchedalekhādīni suvibhattāneva hutvā pafiiāyanti. 
Ayamassa arānam sabbākāraparipūratā. 


Yāya pana tam nemiyā — **sanemika' nti vuttam, sā bālasūriyarasmikalāpasirim avahasamānā viya 
surattasuddhasiniddhapavāļamayā hoti. Sandhīsu panassā satijhārāgasassirikā rattajambunadapattā 


wye 


vattaparicchedalekhā suvibhattā hutvā paitiāyanti. Ayamassa nemiyā sabbākāraparipūratā. 


Nemimaņdalapitthiyam panassa dasannam dasannam arānam antare dhamanavamso viya anto susiro 
chiddamaņdalakhacito vātagāhī pavāļadaņdo hoti, yassa vāteritassa sukusalasamannāhatassa 
paficangikatūriyassa viya saddo vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca madanīyo ca hoti. Tassa kho pana 
pavāļadaņdassa upari setacchattam ubhosu passesu samosaritakusumadāmānam dve pantiyoti evam 
samosaritakusumadāmapantisatadvayaparivārasetacchattasatadhārinā pavāļadaņdasatena 
samupasobhitanemiparikkhepassa dvinnampi nābhipanāļīnam anto dve sīhamukhāni honti, yehi 
tālakkhandhappamāņā puņņacandakiraņakalāpasassirīkā taruņaravisamānarattakambalagendukapariyantā 
ākāsagangāgatisobham avahasamānā viya dve muttakalāpā olambanti. Yehi cakkaratanena saddhim ākāse 
samparivattamānehi tīņi cakkāni ekato parivattantāni viya khāyanti. Ayamassa sabbaso 
sabbākāraparipūratā. 


Tam panetam evam sabbākāraparipūram pakatiyā sāyamāsabhattam bhufijitvā attano attano 
gharadvāre patiiattāsanesu nisīditvā pavattakathāsallāpesu manussesu vīthicatukkādīsu kīļamāne 
dārakajane nātiuccena nātinīcena vanasaņdamatthakāsannena ākāsappadesena upasobhayamānam viya, 
rukkhasākhaggāni dvādasayojanato patthāya suyyamānena madhurassarena sattānam sotāni 
odhāpayamānam yojanato patthāya nānappabhāsamudayasamujjalena vaņņena nayanāni 
samākaddhantam viya, raiīfio cakkavattissa pufiiānubhāvam ugghosayantam viya, rājadhāniyā 
abhimukham āgacchati. 


Athassa cakkaratanassa saddasavaneneva — **kuto nu kho, kassa nu kho ayam saddo’”’ti 
āvajjitahadayānam puratthimadisam ālokayamānānam tesam manussānam afiiataro aiifiataram evamāha — 
**passatha, bho, acchariyam, ayam puņņacando pubbe eko uggacchati, ajjeva pana attadutiyo uggato, 
etaiihi rājahnamsamithunamiva puņņacandamithunam pubbāpariyena gaganatalam abhilanghatī* ti. 
Tamañño āha — **kim kathesi, samma, kuhim nāma tayā dve puņņacandā ekato uggacchantā ditthapubbā, 
nanu esa tapanīyaramsidhāro pificharakiraņo divākaro uggato ti, tamaitio hasitam katvā evamāha — 
**kim ummattosi, nanu idāneva divākaro atthangato, so katham imam puņņacandam anubandhamāno 
uggacchissati? Addhā panetam anekaratanappabhāsamudayujjalam ekassāpi pufifiavato vimānam 
bhavissatī”'ti. Te sabbepi apasārayantā aiīfie evamāhamsu — **bho, kim bahum vilapatha, nevāyam 
punņacando, na sūriyo na devavimānam. Na hetesam evarūpā sirisampatti atthi, cakkaratanena pana etena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 196 


bhavitabba'”nti. 


Evam pavattasallāpasseva tassa janassa candamaņdalam ohāya tam cakkaratanam abhimukham hoti. 
Tato tehi — **kassa nu kho idam nibbatta””nti vutte bhavanti vattāro — **na kassaci aiifiassa, nanu 
amhākam mahārājā pūritacakkavattivatto, tassetam nibbatta” nti. Atha so ca mahājano, yo ca aiītio 
passati, sabbo cakkaratanameva anugacchati. Tam cāpi cakkaratanam raūifioyeva atthāya attano 
āgatabhāvam iiāpetukāmam viya sattakkhattum pākāramatthakeneva nagaram anusamyāyitvā, atha rafiio 
antepuram padakkhiņam katvā, antepurassa ca uttarasīhapaiijarasadise thāne yathā gandhapupphādīhi 
sukhena sakkā hoti pūjetum, evam akkhāhatam viya titthati. 


Evam thitassa panassa vātapānachiddādīhi pavisitvā nānāvirāgaratanappabhāsamujjalam 
antopāsādam alankurumānam pabhāsamūham disvā dassanatthāya safijātābhilāso rājā hoti. Parijanopissa 
piyavacanapābhatena āgantvā tamattham nivedeti. Atha rājā balavapītipāmojjaphutasarīro pallahnkam 
mocetvā utthāyāsanā sīhapaifijarasamīpam gantvā tam cakkaratanam disvā **sutam kho pana 
meta” ntiādikam cintanam cintayati. Mahāsudassanassāpi sabbam tam tatheva ahosi. Tena vuttam — 
**disvā rafifio mahāsudassanassa...pe... assam nu kho aham rājā cakkavattī”'ti. Tattha so hoti rājā 
cakkavattīti kittāvatā cakkavattī hotīti? Ekanguladvangulamattampi cakkaratane ākāsam abbhuggantvā 


pavatte idāni tassa pavattāpanattham yam kātabbam, tam dassento atha kho ānandātiādimāha. 


244. Tattha utthāyāsanāti nisinnāsanato utthahitvā cakkaratanasamīpam āgantvā. 
Suvaņņabhinkāram gahetvāti hatthisoņdasadisapanāļim suvaņņabhinkāram ukkhipitvā. Anvadeva rājā 
mahāsudassano saddhim caturanginiyā senāyāti sabbacakkavattīnafihi udakena abbhukkiritvā — 
*tabhivijinātu bhavam cakkaratana” nti vacanasamanantarameva vehāsam abbhuggantvā cakkaratanam 
pavattati. Yassa pavatti samakālameva so rājā cakkavattī nāma hoti. Pavatte pana cakkaratane tam 
anubandhamānova rājā cakkavattiyānavaram āruyha vehāsam abbhuggacchati. Athassa 
chattacāmarādihattho parijano ceva antepurajano ca tato nānākārakaiicukakavacādisannāhavibhūsitena 
vividhābharaņappabhāsamujjalena samussitaddhajapatākapatimaņditena attano attano balakāyena 
saddhim uparājasenāpatipabhutayopi vehāsam abbhuggantvā rājānameva parivārenti. 


Rājayuttā pana janasangahattham nagaravīthīsu bheriyo carāpenti — **tātā, amhākam ratītio 
cakkaratanam nibbattam, attano vibhavānurūpena maņditapasādhikā sannipatathā ti. Mahājano pana 
pakatiyā cakkaratanasaddeneva sabbakiccāni pahāya gandhapupphādīni ādāya sannipatitova sopi sabbo 
vehāsam abbhuggantvā rājānameva parivāreti. Yassa yassa hi raiīfiāā saddhim gantukāmatācittam 
uppajjati, so so ākāsagatova hoti. Evam dvādasayojanāyāmavitthārā parisā hoti. Tattha ekapurisopi 
chinnabhinnasarīro vā kilitthavattho vā natthi. Suciparivāro hi rājā cakkavattī. Cakkavattiparisā nāma 
vijjādharapurisā viya ākāse gacchamānā indanīlamaņitale vippakiņņaratanasadisā hoti. 
Mahāsudassanassāpi tatheva ahosi. Tena vuttam — *tanvadeva rājā mahāsudassano saddhim caturanginiyā 
senāyā” ti. 


Tam pana cakkaratanam rukkhaggānam uparūpari nātiuccena nātinīcena gaganappadesena pavattati. 
Yathā rukkhānam pupphaphalapallavehi atthikā, tāni sukhena gahetum sakkonti. Yathā ca bhūmiyam 
thitā **esa rājā, esa uparājā, esa senāpatī 'ti sallakkhetum sakkonti. Thānādīsu ca iriyāpathesu yo yena 
iechati, so teneva gacchati. Cittakammādisippapasutā cettha attano attano kiccam karontāyeva gacchanti. 
Yatheva hi bhūmiyam, tathā tesam sabbakiccāni ākāseva ijjhanti. Evam cakkavattiparisam gahetvā tam 
cakkaratanam vāmapassena sinerum pahāya mahāsamuddassa uparibhāgena 


sattasahassayojanappamāņam pubbavideham gacchati. 


Tattha yo vinibbedhena dvādasayojanāya, parikkhepato chattimsayojanāya parisāya 
sannivesakkhamo sulabhāhārūpakaraņo chāyudakasampanno sucisamatalo ramaņīyo bhūmibhāgo, tassa 
uparibhāge tam cakkaratanam akkhāhatam viya titthati. Atha tena saūifiāņena so mahājano otaritvā 
yathāruci nahānabhojanādīni sabbakiccāni karonto vāsam kappeti. Mahāsudassanassāpi sabbam tatheva 


ahosi. Tena vuttam — **yasmim kho panānanda, padese cakkaratanam patitthāti, tattha so rājā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 196 


mahāsudassano vāsam upagacchi saddhim caturanginiyā senāyā” ti. 


Evam vāsam upagate cakkavattimhi ye tattha rājāno, te **paracakkam āgata ”*nti sutvāpi na 
balakāyam sannipātetvā yuddhasajjā honti. Cakkaratanassa hi uppattisamanantarameva natthi so satto 
nāma, yo paccatthikasatiiiāya tam rājānam ārabbha āvudham ukkhipitum visaheyya. Ayamānubhāvo 
cakkaratanassa. 


Cakkānubhāvena hi tassa raiiiio, 
Ārī asesā damatham upenti; 
Arindamam nāma narādhipassa, 
Teneva tam vuccati tassa cakkanti. 


Tasmā sabbepi te rājāno attano attano rajjasirivibhavānurūpam pābhatam gahetvā tam rājānam 
upagamma onatasirā attano moļimaņippabhābhisekena tassa pādapūjam karontā — **ehi kho, 
mahārājā” 'tiādīhi vacanehi tassa kimkārapatisāvitam āpajjanti. Mahāsudassanassāpi tatheva akamsu. Tena 
vuttam — **ye kho, panānanda, puratthimāya disāya...pe... anusāsa, mahārājā” ti. 


Tattha svāgatanti su āgatam. Ekasmiiīhi āgate socanti, gate nandanti. Ekasmim āgate nandanti, gate 
socanti, tādiso tvam āgamananandano, gamanasocano. Tasmā tava āgamanam suāgamananti vuttam hoti. 
Evam vutte pana rājā cakkavattī nāpi — **ettakam nāma me anuvassam balim upakappethā” 'ti vadati, nāpi 
aiīfiassa bhogam acchinditvā aīīfiassa deti. Attano pana dhammarājabhāvassa anurūpāya patiiiāya 
pāņātipātādīni upaparikkhitvā pemanīyena matfijunā sarena — **passatha tātā, pāņātipāto nāmesa āsevito 
bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko hotī' *tiādinā nayena dhammam desetvā **pāņo na 
hantabbo' 'tiādikam ovādam deti. Mahāsudassanopi tatheva akāsi, tena vuttam — **rājā mahāsudassano 
evamāha — *pāņo na hantabbo...pe... yathābhuttaiīca bhufijathā' ti”*. Kim pana sabbepi rafifio imam 
ovādam gaņhantīti? Buddhassāpi tāva sabbe na gaņhanti, raifio kim gaņhissantīti. Tasmā ye paņditā 
vibhāvino, te ganhanti. Sabbe pana anuyantā bhavanti. Tasmā ye kho panānandātiādimāha. 


Atha tam cakkaratanam evam pubbavidehavāsīnam ovāde dinne katapātarāse cakkavattibalena 
vehāsam abbhuggantvā puratthimasamuddam ajjhogāhati. Yathā yathā ca tam ajjhogāhati, tathā tathā 
agadagandham ghāyitvā sankhittaphaņo nāgarājā viya, sankhittaūmivipphāram hutvā ogacchamānam 
mahāsamuddasalilam yojanamattam ogantvā antosamudčde veļuriyabhitti viya titthati. Tankhaņaūtieva ca 
tassa raiīfio puifiasirim datthukāmāni viya mahāsamuddatale vippakiņņāni nānāratanāni tato tato āgantvā 
tam padesam pūrayanti. Atha sā rājaparisā tam nānāratanaparipūram mahāsamuddatalam disvā yathāruci 
ucchangādīhi ādiyati, yathāruci ādinnaratanāya pana parisāya tam cakkaratanam patinivattati. 
Patinivattamāne ca tasmim parisā aggato hoti, majjhe rājā, ante cakkaratanam. Tampi jalanidhijalam 
palobhiyamānamiva cakkaratanasiriyā, asahnamānamiva ca tena viyogam nemimaņdalapariyantam 
abhihanantam nirantarameva upagacchati. Evam rājā cakkavattī puratthimamahāsamuddapariyantam 
pubbavideham abhivijinitvā dakkhiņasamuddapariyantam jambudīpam vijetukāmo cakkaratanadesitena 
maggena dakkhiņasamuddābhimukho gacchati. Mahāsudassanopi tatheva agamāsi. Tena vuttam — **atha 
kho, ānanda, cakkaratanam puratthimam samuddam ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiņam disam 
pavattī ti. 


Evam pavattamānassa pana tassa pavattanavidhānam, senāsanniveso, patirājāgamanam, tesam 
anusāsanippadānam dakkhiņasamuddaajjhogāhanam samuddasalilassa ogacchamānam ratanānam 
ādānanti sabbam purimanayeneva veditabbam. 


Vijinitvā pana tam dasasahassayojanappamāņam jambudīpam dakkhiņasamuddatopi paccuttaritvā 
sattayojanasahassappamāņam aparagoyānam vijetum pubbe vuttanayeneva gantvā tampi 
samuddapariyantam tatheva abhivijinitvā pacchimasamuddatopi uttaritvā atthayojanasahassappamāņam 
uttarakurum vijetum tatheva gantvā tampi samuddapariyantam tatheva abhivijiya uttarasamuddato 
paccuttarati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 196 


Ettāvatā raitiā cakkavattinā cāturantāya pathaviyā ādhipaccam adhigatam hoti. So evam vijitavijayo 
attano rajjasirisampattidassanattham sapariso uddham gaganatalam abhilanghitvā 
suvikasitapadumakumudapuņdarīkavanavicitte cattāro jātassare viya 
paficasatapaficasataparittadīpaparivāre cattāro mahādīpe oloketvā cakkaratanadesiteneva maggena 
yathānukkamam attano rājadhānim paccāgacchati. Atha tam cakkaratanam antepuradvāram 
sobhayamānam viya hutvā titthati. 


Evam patitthite pana tasmim cakkaratane rājantepure ukkāhi vā dīpikāhi vā kifici karaņīyam na hoti, 
cakkaratanobhāsoyeva rattim andhakāram vidhamatiyeva. Ye pana andhakāratthikā honti, tesam 
andhakārameva hoti. Mahāsudassanassāpi sabbametam tatheva ahosi. Tena vuttam — **dakkhiņam 
samuddam ajjhogāhetvā...pe... evarūpam cakkaratanam pāturahosī ti. 


Hatthiratanavaņņanā 


246. Evam pātubhūtacakkaratanasseva cakkavattino amaccā pakatimangalahatthitthānam samam 
sucibhūmibhāgam kāretvā haricandanādīhi surabhigandhehi upalimpāpetvā hetthā 
vicittavaņņasurabhikusumasamokiņņam upari suvaņņatārakānam antarantarā 
samosaritamanuiifiakusumadāmapatimaņditavitānam devavimānam viya abhisankharitvā — **evarūpassa 
nāma deva hatthiratanassa āgamanam cintethā” ti vadanti. So pubbe vuttanayeneva mahādānam datvā 
sīlāni ca samādāya tam pufifiasampattim āvajjanto nisīdi. Athassa puiifiānubhāvacodito chaddantakulā vā 
uposathakulā vā tam sakkāravisesam anubhavitukāmo 
taruņaravimaņdalābhirattacaraņagīvāmukhapatimanditavisuddhasetasarīro sattapatittho 
susaņthitaangapaccangasanniveso vikasitarattapadumacārupokkharo iddhimā yogī viya 
vehāsagamanasamattho manosilācuņņaraiijitapariyanto viya rajatapabbato hatthisettho āgantvā tasmim 
padese titthati. So chaddantakulā āgacchanto sabbakanittho āgacchati. Uposathakulā āgacchanto 
sabbajettho. Pāļiyam pana uposatho nāgarājā ieceva āgatam. Nāgarājā nāma kassaci aparibhogo, 
sabbakanittho āgacchatīti atthakathāsu vuttam. Svāyam pūritacakkavattivattānam cakkavattīnam 
vuttanayeneva cintayantānam āgacchati. Mahāsudassanassa pana sayameva pakatimangalahatthitthānam 
āgantvā tam hatthim apanetvā tattha atthāsi. Tena vuttam — **puna caparam ānanda...pe... nāgarājā ti. 


Evam pātubhūtam pana tam hatthiratanam disvā hatthigopakādayo hatthatutthā vegena gantvā ratiiio 
ārocenti. Rājā turitaturito āgantvā tam disvā pasannacitto — **bhaddakam vata bho hatthiyānam, sace 
damatham upeyyā”' ti cintayanto hattham pasāreti. Atha so gharadhenuvacchako viya kaņņe olambitvā 
sūratabhāvam dassento rājānam upasankamati. Rājā tam ārohitukāmo hoti. Athassa parijanā adhippāyam 
fiatvā tam hatthiratanam suvaņņaddhajam suvaņņālankāram hemajālapaticchannam katvā upanenti. Rājā 
tam anisīdāpetvāva sattaratanamayāya nisseņiyā āruyha ākāsagamananinnacitto hoti. Tassa saha 
cittuppādeneva so nāgarājā rājahamso viya indanīlamaņippabhājālam nīlagaganatalam abhilanghati. Tato 
cakkacārikāya vuttanayeneva sakalarājaparisā. Iti sapariso rājā antopātarāseyeva sakalapathavim 
anusamyāyitvā rājadhānim paccāgacchati. Evam mahiddhikam cakkavattino hatthiratanam hoti. 
Mahāsudassanassāpi tādisameva ahosi. Tena vuttam — **disvā rafiio...pe... pāturahosī”*ti. 


Assaratanavaņņanā 


247. Evam pātubhūtahatthiratanassa pana cakkavattino amaccā pakatimangalaassatthānam 
sucisamatalam kāretvā alankaritvā ca purimanayeneva ralīfio tassa āgamanacintanattham ussāham janenti. 
So purimanayeneva katadānamānanasakkāro samādinnasīlabbato pāsādatale sukhanisinno 
puūifiasampattim samanussarati. Athassa puiiiiāānubhāvacodito sindhavakulato 
vijjulatāvinaddhasaradakālasetavalāhakarāsisassirīko rattapādo rattatuņdo 
candappabhāpufijasadisasuddhasiniddhaghanasamhatasarīro kākagīvā viya indanīlamaņi viya ca 
kāļavaņņena sīsena samannāgatattā kāļasīsoti sutthu kappetvā thapitehi viya mufijasadisehi 
saņhavattaujugatehi kesehi samannāgatattā muūijakeso vehāsangamo valāhako nāma assarājā āgantvā 
tasmim thāne patitthāti. Mahāsudassanassa panesa hatthiratanam viya āgato. Sesam sabbam hatthiratane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 196 


vuttanayeneva veditabbam. Evarūpam assaratanam sandhāya bhagavā — **puna ca para” ntiādimāha. 
Maņiratanavaņņanā 


248. Evam pātubhūtaassaratanassa pana rafifio cakkavattino catuhatthāyvāmam 
sakatanābhisamapariņāham ubhosu antesu kaņņikapariyantato viniggatehi suparisuddhamuttākalāpehi 
dvīhi kaficanapadumehi alankatam caturāsītimaņisahassaparivāram tārāgaņaparivutassa 
punņacandasassirim pharamānam viya vepullapabbatato maņiratanam āgacchati. Tassevam āgatassa 
muttājālake thapetvā veļuparamparāya satthihatthappamāņam ākāsam āropitassa rattibhāge samantā 
yojanappamāņam okāsam ābhā pharati, yāya sabbo so okāso aruņuggamanavelā viya safijātāloko hoti. 
Tato kassakā kasikammam vāņijā āpaņugghātanam te te sippino tam tam kammantam payojenti **divā” ti 
maīfiamānā. Mahāsudassanassāpi sabbam tam tatheva ahosi. Tena vuttam — **puna ca param ānanda,... 
pe... maņiratanam pāturahosī”'ti. 


Itthiratanavaņņanā 


249. Evam pātubhūtamaņiratanassa pana cakkavattino visayasukhavisesassa visesakāraņam 
itthiratanam pātubhavati. Maddarājakulato vā hissa aggamahesim ānenti, uttarakuruto vā 
puiifānubhāvena sayam āgacchati. Avasesā panassā sampatti — **puna ca param, ānanda, rafīfio 
mahāsudassanassa itthiratanam pāturahosi, abhirūpā dassanīyā *tiādinā nayena pāļiyamyeva āgatā. 


aiifiam kiccavikkhepam khitvāpi datthabbāti dassanīyā. Dissamānāva somanassavasena cittam pasādetīti 
pāsādikā. Paramāyāti evam pasādāvahattā uttamāya. Vaņņapokkharatāyāti vaņņasundaratāya. 
Samannāgatāti upetā. Abhirūpā vā yasmā nātidīghā nātirassā. Dassanīyā yasmā nātikisā nātithūlā. 
Pāsādikā yasmā nātikāļikā nāccodātā. Paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā yasmā abhikkantā 
mānusivaņņam appattā dibbavaņņam. Manussānatīhi vaņņābhā bahi na niccharati. Devānam pana 
atidūrampi niccharati. 


Tassā pana dvādasahatthappamāņam padesam sarīrābhā obhāseti. Nātidīghādīsu cassā 
pathamayugaļena ārohasampatti, dutiyayugaļena pariņāhasampatti, tatiyayugaļena vaņņasampatti vuttā. 
Chahi vāpi etehi kāyavipattiyā abhāvo, atikkantā mānusivaņņanti iminā kāyasampatti vuttā. 
Tūlapicuno vā kappāsapicuno vāti sappimaņde pakkhipitvā thapitassa satavāravihatassa tūlapicuno vā 
kappāsapicuno vā. Sīteti rafiio sītakāle. Uņheti ratio uņhakāle. Candanagandhoti niccakālameva 
supisitassa abhinavassa catujjātisamāyojitassa haricandanassa gandho kāyato vāyati. Uppalagandho 
vāyatīti hasitakathitakālesu mukhato tankhaņam vikasitasseva nīluppalassa atisurabhigandho vāyati. 


Evam rūpasamphassagandhasampattiyuttāya panassā sarīrasampattiyā anurūpam ācāram dassetum 
tam kho panātiādi vuttam. Tattha rājānam disvā nisinnāsanato aggidaddhā viya pathamameva utthātīti 
pubbutthāyinī. Tasmim nisinne tassa tālavaņtena bījanādikiccam katvā pacchā nipatati nisīdatīti 
pacchānipātinī. Kim karomi, te devāti vācāya kim-kāram patisāvetīti kim kārapatissāvinī. Rafiio 
manāpameva carati karotīti manāpacārinī. Yam rafifio piyam tadeva vadatīti piyavādinī. 


Idāni — **svāssā ācāro bhāvavisuddhiyāva, na sātheyyanā” ti dassetum tam kho panātiādimāha. 
Tattha no aticarīti na atikkamitvā cari, thapetvā rājānam aiīiam purisam cittenapi na patthesīti vuttam 
hoti. 


Tattha ye tassā ādimhi **abhirūpā” tiādayo, ante **pubbutthāyinī' tiādayo guņā vuttā, te pakatiguņā 


eva. **Atikkantā mānusivaņņa” ntiādayo pana cakkavattino pufifiam upanissāya cakkaratanapātubhāvato 
patthāya purimakammānubhāvena nibbattāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 196 


Abhirūpatādikāpi vā cakkaratanapātubhāvato patthāya sabbākāraparipūrā jātā. Tenāha — **evarūpam 
itthiratanam pāturahosī”ti. 


Gahapatiratanavaņņanā 


250. Evam pātubhūtaitthiratanassa pana raūifio cakkavattino dhanakaraņīyānam kiccānam 
yathāsukham pavattanattham gahapatiratanam pātubhavati. So pakatiyāva mahābhogo, mahābhogakule 
jāto. Ratio dhanarāsivaddhako setthigahapati hoti. Cakkaratanānubhāvasahitam panassa 
kammavipākajam dibbacakkhu pātubhavati, yena antopathaviyampi yojanabbhantare nidhim passati, so 
tam sampattim disvā tutthamānaso gantvā rājānam dhanena pavāretvā sabbāni dhanakaraņīyāni 
sampādeti. Mahāsudassanassāpi tatheva sampādesi. Tena vuttam — **puna caparam ānanda...pe... 
evarūpam gahapatiratanam pāturahosī ti. 


Pariņāyakaratanavaņņanā 


251. Evam pātubhūtagahapatiratanassa pana ratfīfio cakkavattissa sabbakiccasamvidhānasamattham 
pariņāyakaratanam pātubhavati. So ratio jetthaputtova hoti. Pakatiyā eva so pandito byatto medhāvī 
vibhāvī. Ratio puiiftānubhāvam nissāya panassa attano kammānubhāvena paracittafiāņam uppajjati. 
Yena dvādasayojanāya rājaparisāya cittācāram iiatvā raūīfio hite ca ahite ca vavatthapetum samattho hoti, 
sopi tam attano ānubhāvam disvā tutthahadayo rājānam sabbakiccānusāsanena pavāreti. 
Mahāsudassanampi tatheva pavāresi. Tena vuttam — **puna caparam...pe... pariņāyakaratanam 
pāturahosī ti. 


Tattha thapetabbam thapetunti tasmim tasmim thānantare thapetabbam thapetum. 
Catuiddhisamannāgatavaņņanā 


252. Samavepākiniyāti samavipācaniyā. Gahaņiyāti kammajatejodhātuyā. Tattha yassa 
bhuttamattova āhāro jīrati, yassa vā pana putabhattam viya tattheva titthati, uohopete na samavepākiniyā 
samannāgatā. Yassa pana puna bhattakāle bhattachando uppajjateva, ayam samavepākiniyā 
samannāgatoti. 


Dhammapāsādapokkharaņivaņņanā 


253. Māpesi khoti nagare bherim carāpetvā janarāsim kāretvā na māpesi, raūifio pana saha 
cittuppādeneva bhūmim bhinditvā caturāsīti pokkharaņīsahassāni nibbattimsu. Tāni sandhāyetam vuttam. 
Dvīhi vedikāhīti ekāya itthakānam pariyanteyeva parikkhittā ekāya pariveņaparicchedapariyante. 
Etadahosīti kasmā ahosi? Ekadivasam kira nahatvā ca pivitvā ca gacchantam mahājanam mahāpuriso 
oloketvā ime ummattakaveseneva gacchanti. Sace etesam ettha piļandhanapupphāni bhaveyyum, 
bhaddakam siyāti. Athassa etadahosi. Tattha sabbotukanti puppham nāma ekasmimyeva utumhi 
pupphati. Aham pana tathā karissāmi — **yathā sabbesu utūsu pupphissatī ”ti cintesim. Ropāpesīti 
nānāvaņņauppalabījādīni tato tato āharāpetvā na ropāpesi, saha cittuppādeneva panassa sabbam ijjhati. 
Tam loko raiīiā ropitanti mai. Tena vuttam — **ropāpesī *ti. Tato patthāya mahājano nānappakāram 
jalajathalajamālam piļandhitvā nakkhattam kīļamāno viya gacchati. 


254. Atha rājā tato uttaripi janam sukhasamappitam kātukāmo — **yamnūnāham imāsam 
pokkharaņīnam tīre ' tiādinā janassa sukhavidhānam cintetvā sabbam akāsi. Tattha nhāpesunti aūītio 
sarīram ubbattesi, afiio cuņņāni yojesi, aūifio tīre nahāyantassa udakam āhari, atīfio vatthāni patiggahesi 
ceva adāsi ca. 


Patthapesi khoti katham patthapesi? Itthīnaiica purisānafica anucchavike alankāre kāretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 196 


itthimattameva tattha paricāravasena sesam sabbam pariccāgavasena thapetvā rājā mahāsudassano 
dānam deti, tam paribhufijathāti bherim carāpesi. Mahājano pokkharaņītīram āgantvā nahatvā vatthāni 
parivattetvā nānāgandhehi vilitto piļandhanavicittamālo dānaggam gantvā anekappakāresu 
yāgubhattakhajjakesu atthavidhapānesu ca yo yam icchati, so tam khāditvā ca pivitvā ca nānāvaņņāni 
khomasukhumāni vatthāni nivāsetvā sampattim anubhavitvā yesam tādisāni atthi, te ohāya gacchanti. 
Yesam pana natthi, te gahetvā gacchanti. Hatthiassayānādīsupi nisīditvā thokam vicaritvā anatthikā 
ohāya, atthikā gahetvā gacchanti. Varasayanesu nipajjitvā sampattim anubhavitvā anatthikā ohāya, 
atthikā gahetvā gacchanti. Itthīhipi saddhim sampattim anubhavitvā anatthikā ohāya, atthikā gahetvā 
gacchanti. Sattavidharatanapasādhanāni ca pasādhetvāpi sampattim anubhavitvā anatthikā ohāya, atthikā 
gahetvā gacchanti. Tampi dānam utthāya samutthāya dīyateva. Jambudīpavāsikānam aiīfiam kammam 
natthi, raūīfio dānam paribhufijantāva vicaranti. 


255. Atha brāhmaņagahapatikā cintesum — **ayam rājā evarūpam dānam dadantopi 'mayham 
taņdulādīni vā khīrādīni vā dethā'ti na kiūci āharāpeti, na kho pana amhākam — "rājā āharāpetī ti 
tuņhīmāsitum patirūpa” "nti te bahum sāpateyyam samharitvā rafifio upanāmesum. Tasmā — **atha kho, 
ānanda, brāhmaņagahapatikā” tiādimāha. Evam samacintesunti kasmā evam cintesum? Kassaci gharato 
appam ābhatam, kassaci bahu. Tasmim patisamhariyamāne — **kim taveva gharato sundaram ābhatam, na 
mayham gharato, kim taveva gharato bahu, na mayha'”nti evam kalahasaddopi uppajjeyya, so mā 
uppajjitthāti evam samacintesum. 


256. Ehi tvam sammāti ehi tvam vayassa. Dhammam nāma pāsādanti pāsādassa nāmam 
āropetvāva āņāpesi. Vissakammo pana kīva mahanto deva pāsādo hotūti patipucchitvā dīghato yojanam 
vitthārato addhayojanam sabbaratanamayova hotūti vuttepi *evam hotu, bhaddam tava vacana'nti tassa 
patissuņitvā dhammarājānam sampaticchāpetvā māpesi. Tattha evam bhaddam tavāti kho ānandāti 
evam bhaddam tava iti kho ānanda. Patissutvāti sampaticchitvā, vatvāti attho. Tuņhībhāvenāti 
samaņadhammapatipattikaraņokāso me bhavissatīti icchanto tuņhībhāvena adhivāsesi. Sāramayoti 
candanasāramayo. 


257. Dvīhi vedikāhīti ettha ekā vedikā panassa uņhīsamatthake ahosi, ekā hetthā 
paricchedamatthake. 


258. Duddikkho ahosīti duuddikkho, pabhāsampattiyā duddasoti attho. Musatīti harati phandāpeti 
niccalabhāvena patitthātum na deti. Viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. Deveti ākāse. 


259. Māpesi khoti aham imasmim thāne pokkharaņim māpemi, tumhākam gharāni bhindathāti na 
evam kāretvā māpesi. Cittuppādavaseneva panassa bhūmim bhinditvā tathārūpā pokkharaņī ahosi. Te 
sabbakāmehīti sabbehi icchiticchitavatthūhi, samaņe samaņaparikkhārehi, brāhmaņe 
brāhmaņaparikkhārehi santappesīti. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Jhānasampattivaņņanā 
260. Mahiddhikoti cittuppādavaseneva caturāsītipokkharaņīsahassānam nibbattisankhātāya 
mahatiyā iddhiyā samannāgato. Mahānubhāvoti tesamyeva anubhavitabbānam mahantatāya 
mahānubhāvena samannāgato. Seyyathidanti nipāto, tassa — **katamesam tiņņa ”nti attho. Dānassāti 
sampattipariccāgassa. Damassāti āļavakasutte paiifiā damoti āgato. Idha attānam damentena katam 


uposathakammam. Samyamassāti sīlassa. 


Bodhisattapubbayogavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 196 


Idha thatvā panassa pubbayogo veditabbo — rājā kira pubbe gahapatikule nibbatti. Tena ca samayena 
dharamānakasseva kassapabuddhassa sāsane eko thero araññe vāsam vasati, bodhisatto attano kammena 
arafifiam pavittho theram disvā upasankamitvā vanditvā therassa nisajjanatthānacankamanatthānāni 
oloketvā pucchi — **idheva, bhante, ayyo vasatī''ti? Āma, upāsakāti sutvā — **idheva ayyassa paņņasālam 
kātum vattatī ti cintetvā attano kammam pahāya dabbasambhāram kottetvā paņņasālam katvā chādetvā 
bhittiyo mattikāya limpitvā dvāram yojetvā katthattharaņam katvā — **karissati nu kho paribhogam, na 
karissatī ti ekamantam nisīdi. Thero antogāmato āgantvā paņņasālam pavisitvā katthattharaņe nisīdi. 
Upāsakopi āgantvā vanditvā samīpe nisinno **phāsukā, bhante, paņņasālā” *ti pucchi. Phāsukā, 
bhaddamukha, pabbajitasāruppāti. Vasissatha, bhante, idhāti? Āma, upāsakāti, so adhivāsanākārena 
vasissatīti fiatvā nibaddham mayham gharadvāram āgantabbanti patijānāpetvā — **ekam me, bhante, 
varam dethā”'ti āha. Atikkantavarā, upāsaka, pabbajitāti. Bhante, yafica kappati, yaūīca anavajjanti. 
Vadehi upāsakāti. Bhante, nibaddhavasanatthāne nāma manussā mangale vā amangale vā āgamanam 
icchanti, anāgacchantassa kujjhanti. Tasmā aiifiam nimantitatthānam gantvāpi mayham gharam 


pavisitvāva bhattakiccam nitthāpetabbanti. Thero adhivāsesi. 


So paņņasālāya katasātakam pattharitvā maīicapītham pafiiapesi, apassenam nikkhipi, 
pādakathalīkam thapesi, pokkharaņim khaņi, cankamam katvā vālikam okiri, mige āgantvā bhittim 
ghamsitvā mattikam pātente disvā kaņtakavatim parikkhipi. Pokkharaņim otaritvā udakam āļulikam 
karonte disvā anto pāsāņehi cinitvā bahi kaņtakavatim parikkhipitvā antovatipariyante tālapantiyo ropeti, 
mahācankame sammatthatthānam āļulente disvā cankamampi vatiyā parikkhipitvā antovatipariyante 
tālapantim ropesi. Evam āvāsam nitthapetvā therassa ticīvaram, piņdapātam, osadham, 
paribhogabhājanam, ārakaņtakam, pipphalikam, nakhacchedanam, sūcim, kattarayatthim, upāhanam, 
udakatumbam, chattam, dīpakapallakam, malaharaņim. Parissāvanam, dhamakaraņam, pattam, thālakam, 
yam vā panafifiampi pabbajitānam paribhogajātam, sabbam adāsi. Therassa bodhisattena 
adinnaparikkhāro nāma nāhosi. So sīlāni rakkhanto uposatham karonto yāvajīvam theram upatthahi. 
Thero tattheva vasanto arahattam patvā parinibbāyi. 


Bodhisattopi yāvatāyukam pufifiam katvā devaloke nibbattitvā tato cuto manussalokam āgacchanto 
kusāvatiyā rājadhāniyā nibbattitvā mahāsudassano rājā ahosi. 


**Evam nātimahantampi, pufifiam āyatane katam; 
Mahāvipākam hotīti, kattabbam tam vibhāvinā”. 


Mahāviyūhanti rajatamayam mahākūtāgāram. Tattha vasitukāmo hutvā agamāsi, ettāvatā 
kāmavitakkāti kāmavitakka tayā ettāvatā nivattitabbam, ito param tuyham abhūmi, idam jhānāgāram 
nāma, nayidam tayā saddhim vasanatthānanti evam tayo vitakke kūtāgāradvāreyeva nivattesi. 


261. Pathamajjhānantiādīsu visum kasiņaparikammakiecam nāma natthi. Nīlakasiņena atthe sati 
nīlamaņim, pītakasiņena atthe sati suvaņņam, lohitakasiņena atthe sati rattamaņim, odātakasiņena atthe 


wye 


sati rajatanti olokitaolokitațțhāne kasiņameva pañňāyati. 


262. Mettāsahagatenātiādīsu yam vattabbam, tam sabbampi visuddhimagge vuttameva. Iti pāļiyam 
cattāri jhānāni, cattāri appamaīifiāneva vuttāni. Mahāpuriso pana sabbāpi attha samāpattiyo, pafica 


abhiiifiāāyo ca nibbattetvā anulomapatilomādivasena cuddasahākārehi samāpattiyo pavisanto 
madhupatalam pavitthabhamaro madhurasena viya samāpattisukheneva yāpeti. 


Caturāsītinagarasahassādivaņņanā 


263. Kusāvatīrājadhānippamukhānīti kusāvatī rājadhānī tesam nagarānam pamukhā sabbasetthāti 
attho. Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 196 


264. Vassasatassa vassasatassāti kasmā evam cintesi? Tesam saddena ukkaņthitvā, **samāpannassa 
saddo kaņtako” ti (a. ni. 10.72) hi vuttam. Tasmā saddena ukkaņthito mahāpuriso. Atha kasmā mā 
āgacchantūti na vadati? Idāni rājā na passatīti nibaddhavattam na labhissanti, tam tesam mā uppajjitthāti 
na vadati. 


Subhaddādeviupasankamanavaņņanā 


265. Etadahosīti kadā etam ahosi. Ratītio kālankiriyadivase. Tadā kira devatā cintesum — **rājā 
anāthakālankiriyam mā karotu, orodhehi bahūhi dhītūhi puttehi parivāritova karotū” ti. Atha devim 
āvattetvā tassā evam cittam uppādesum. Pītāni vatthānīti tāni kira pakatiyā raiifio manāpāni, tasmā tāni 
pārupathāti āha. Ettheva devi titthāti devi imam jhānāgāram nāma tumhehi saddhim vasanatthānam na 
hoti, jhānarativindanatthānam mama, mā idha pāvisīti. 


266. Etadahosīti loke sattā nāma maraņāsannakāle ativiya virocanti, tenassa rafifio 
vippasannaindriyabhāvam disvā evam ahosi, tato mā raifio kālankiriyā ahosīti tassa kālankiriyam 
anicchamānā sampati guņamassa kathayitvā titthamānākāram karissāmīti cintetvā imāni te 
devātiādimāha. Tattha chandam janehīti pemam uppādehi, ratim karohi. Jīvite apekkhanti jīvite 
sāpekkham, ālayam, taņham karohīti attho. 


Evam kho mam tvam devīti ‘‘mayam kho, deva, itthiyo nāma pabbajitānam upacārakatham na 
jānāma, katham vadāma mahārājā” ti rājānam **pabbajito aya'”nti mafifiamānāya deviyā vutte — **evam 
kho mam, tvam devi, samudācarāhī * tiādimāha. Garahitāti buddhehi paccekabuddhehi sāvakehi aūtiehi 
ca panditehi bahussutehi garahitā. Kim kāraņā? Sāpekkhakālakiriyā hi attanoyeva gehe 
yakkhakukkuraajagoņamahimsamīsikakukkutaūkāmangulādibhāvena nibbattanakāraņam hoti. 


268. Atha kho, ānanda, subhaddā devī assūni puūchitvāti devī ekamantam gantvā roditvā 
kanditvā assūni puūichitvā etadavoca. 


Brahmalokūpagamavaņņanā 


269. Gahapatissa vāti kasmā āha? Tesam kira soņasetthiputtādīnam viya mahatī sampatti hoti, 
soņassa kira setthiputtassa ekā bhattapāti dve satasahassāni agghati. Iti tesam tādisam bhattam bhuttānam 
muhuttam bhattasammado bhattamucchā bhattakilamatho hoti. 


271. Yam tena samayena ajjhāvasāmīti yattha vasāmi, tam ekamyeva nagaram hoti, avasesesu 
puttadhītādayo ceva dāsamanussā ca vasimsu. Pāsādakūtāgāresupi eseva nayo. Pallankādīsupi ekamyeva 
pallankam paribhutfijati, sesā puttādīnam paribhogā honti. Itthīsupi ekāva paccupatthāti, sesā 
parivāramattā honti, paridahāmīti ekameva dussayugam nivāsemi, sesāni parivāretvā vicarantānam 
asītisahassādhikānam soļasannam purisasatasahassānam honti. Bhuūijāmīti paramappamāņena 
nāļikodanamattam bhufijāmi, sesam parivāretvā vicarantānam cattālīsasahassādhikānam atthannam 
purisasatasahassānam hotīti dasseti. Ekathālipāko hi dasannam janānam pahoti. 


Etāni pana caturāsīti nagarasahassāni ceva pāsādasahassāni ca kūtāgārasahassāni ca ekissāyeva 
paņņasālāya nissandena nibbattāni. Caturāsīti pallankasahassāni nipajjanatthāya dinnamaīicakassa 
nissandena nibbattāni. Caturāsīti hatthisahassāni assasahassāni rathasahassāni nisīdanatthāya 
dinnapīthassa nissandena nibbattāni. Caturāsīti maņisahassāni ekadīpassa nissandena nibbattāni. 
Caturāsīti pokkharaņīsahassāni ekapokkharaņiyā nissandena nibbattāni. Caturāsīti itthisahassāni 
puttasahassāni gahapatisahassāni paribhogabhājanapattathālaka dhamakaraņa parissāvana ārakaņtaka 
pipphalaka nakhacchedana kuūicikakaņņamalaharaņī pādakathalika upāhana chatta kattarayatthidānassa 
nissandena nibbattāni. Caturāsīti dhenusahassāni gorasadānassa nissandena nibbattāni. Caturāsīti 
vatthakotisahassāni nivāsanapārupanadānassa nissandena nibbattāni. Caturāsīti thālipākasahassāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 196 


bhojanadānassa nissandena nibbattānīti veditabbāni. 


272. Evam bhagavā mahāsudassanassa sampattim ādito patthāya vitthārena kathetvā sabbam tam 
dārakānam pamsvāgārakīļanam viya dassento parinibbānamaīicake nipannova passānandātiādimāha. 
Tattha vipariņatāti pakativijahanena nibbutapadīpo viya apaiīfiattikabhāvam gatā. Evam aniccā kho, 
ānanda, sankhārāti evam hutvā abhāvatthena aniccā. 


Ettāvatā bhagavā yathā nāma puriso satahatthubbedhe campakarukkhe nisseņim bandhitvā 
abhiruhitvā campakapuppham ādāya nisseņim muūcanto otareyya, evameva nisseņim bandhanto viya 
anekavassakotisatasahassubbedham mahāsudassanasampattim āruyha sampattimatthake thitam 
aniccalakkhaņam ādāya nisseņim muiicanto viya otiņņo. Teneva pubbe vasabharājā 
dīghabhāņakattherānam lohapāsādassa pācīnapasse ambalatthikāyam imam suttam sajjhāyantānam sutvā 
— **kim, bho, mayham ayyakena ettha vuttam, attano khāditapītatthāne sampattimeva kathetī”*ti cintento 
— *tevam aniccā kho, ānanda, sankhārā”'ti vuttakāle *'imam, bho, disvā paticahi cakkhūhi cakkhumatā 
evam vutta ”nti vāmahattham samifijitvā dakkhiņahatthena apphotetvā — **sādhu sādhū” ti tutthahadayo 
sādhukāram adāsi. 


Evam addhuvāti evam udakapupphuļādayo viya dhuvabhāvavirahitā. Evam anassāsikāti evam 
supinake pītapānīyam viya anulittacandanam viya ca assāsavirahitā. 


Sarīram nikkhipeyyāti sarīram chaddeyya. Idāni afītiassa sarīrassa nikkhepo vā patijagganam vā 
natthi kilesapahīnattā, ānanda, tathāgatassāti vadati. Idam pana vatvā puna theram āmantesi, cakkavattino 
ānubhāvo nāma rafīfio pabbajitassa sattame divase antaradhāyati. Mahāsudassanassa pana kālankiriyato 
sattameva divase sattaratanapākārā sattaratanatālā caturāsīti pokkharaņīsahassāni dhammapāsādo 
dhammapokkharaņī cakkaratananti sabbametam antaradhāyīti. Hatthiādīsu pana ayam dhammatā 
khīņāyukā saheva kālankaronti. Āyusese sati hatthiratanam uposathakulam gacchati, assaratanam 
valāhakakulam, maņiratanam vepullapabbatameva gacchati. Itthiratanassa ānubhāvo antaradhāyati. 
Gahapatiratanassa cakkhu pākatikameva hoti. Pariņāyakaratanassa veyyattiyam nassati. 


Idamavoca bhagavāti idam pāļiyam āruļhaīica anāruļhafica sabbam bhagavā avoca. Sesam 
uttānatthamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāsudassanasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Janavasabhasuttavaņņanā 
Nātikiyādibyākaraņavaņņanā 


273-275. Evam me sutanti janavasabhasuttam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — parito parito 
janapadesūti samantā samantā janapadesu. Paricāraketi buddhadhammasanghānam paricārake. 
Upapattīsūti fiāņagatipuiiiānam upapattīsu. Kāsikosalesūti kāsīsu ca kosalesu ca, kāsiratthe ca 
kosalaratthe cāti attho. Esa nayo sabbattha. Angamagadhayonakakambojaassakaavantiratthesu pana chasu 
na byākaroti. Imesam pana soļasannam mahājanapadānam purimesu dasasuyeva byākaroti. Nātikiyāti 
nātikagāmavāsino. 

Tenāti tena anāgāmiādibhāvena. Sutvāti sabbafiiutaifiāāņena paricchinditvā byākarontassa 
bhagavato paiihābyākaraņam sutvā tesam anāgāmiādīsu nitthangatā hutvā. Tena anāgāmiādibhāvena 
attamanā ahesum. Atthakathāyam pana tenāti te nātikiyāti vuttam. Etasmim atthe na-kāro nipātamattam 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 196 


Ānandaparikathāvaņņanā 


277. Bhagavantam kittayamānarūpoti aho buddho, aho dhammo, aho sangho; aho dhammo 
svākkhātoti evam kittayantova kālamakāsi. Bahujano pasīdeyyāti amhākam pitā mātā bhātā bhaginī 
putto dhītā sahāyako, tena amhehi saddhim ekato bhuttā, ekato sayitā, tassa idaficidafica manāpam 
akarimha, so kira anāgāmī sakadāgāmī sotāpanno; aho sādhu, aho sutthūti evam bahujano pasādam 
apaJJeyya. 


278. Gatinti iāņagatim. Abhisamparāyanti iiāņābhisamparāyameva. Addasā khoti kittake jane 
addasa? Catuvīsatisatasahassāni. 


279. Upasantapadissoti upasantadassano. Bhātirivāti ativiya bhāti, ativiya virocati. Indriyānanti 
manacchatthānam indriyānam. Addasam kho aham ānandāti neva dasa, na vīsati, na satam, na 
sahassam, anūnādhikāni catuvīsatisatasahassāni addasanti āha. 


Janavasabhayakkhavaņņanā 


280. Disvā pana me ettako jano mam nissāya dukkhā pamuttoti balavasomanassam uppajji, cittam 
pasīdi, cittassa pasannattā cittasamutthānam lohitam pasīdi, lohitassa pasannattā manacchatthāni indriyāni 
pasīdimsūti sabbamidam vatvā atha kho ānandātiādimāha. Tattha yasmā so bhagavato dhammakatham 
sutvā dasasahassādhikassa janasatasahassassa jetthako hutvā sotāpanno jāto, tasmā janavasabhotissa 
nāmam ahosi. 


Ito sattāti ito devalokā cavitvā satta. Tato sattāti tato manussalokā cavitvā satta. Samsārāni 
catuddasāti sabbāpi catuddasakhandhapatipātiyo. Nivāsamabhijānāmīti jātivasena nivāsam jānāmi. 
Yattha me vusitam pureti yattha devesu ca vessavaņassa sahabyatam upagatena manussesu ca 
rājabhūtena ito attabhāvato pureyeva mayā vusitam. Pure evam vusitattā eva ca idāni sotāpanno hutvā 
tīsu vatthūsu bahum putiiiam katvā tassānubhāvena upari nibbattitum samatthopi dīgharattam vusitatthāne 
nikantiyā balavatāya ettheva nibbatto. 


281. Āsā ca pana me santitthatīti imināham sotāpannoti na suttappamattova hutvā kālam 
vītināmesim. Sakadāgāmimaggatthāya pana me vipassanā āraddhā. Ajjeva ajjeva pativijjhissāmīti evam 
saussāho viharāmīti dasseti. Yadaggeti latthivanuyyāne pathamadassane sotāpannadivasam sandhāya 
vadati. Tadagge aham, bhante, dīgharattam avinipāto avinipātam saūijānāmīti tamdivasam ādim 
katvā, aham, bhante, purimam catuddasaattabhāvasankhātam dīgharattam avinipāto latthivanuyyāne 
sotāpattimaggavasena adhigatam avinipātadhammatam safijānāmīti attho. Anacchariyanti 
anuacchariyam. Cintayamānam punappunam acchariyamevidam yam kenacideva karaņīyena gacchanto 
bhagavantam antarāmagge addasam. Idampi acchariyam yafica vessavaņassa mahārājassa sayamparisāya 
bhāsato bhagavato ditthasadisameva sammukhā sutam. Dve paccayāti antarāmagge ditthabhāvo ca 
vessavaņassa sammukhā sutam ārocetukāmatā ca. 


Devasabhāvaņņanā 


282. Sannipatitāti kasmā sannipatitā? Te kira catūhi kāraņehi sannipatanti. 
Vassūpanāyikasangahattham, pavāraņāsangahattham, dhammasavanattham, 
pāricchattakakīļānubhavanatthanti. Tattha sve vassūpanāyikāti āsāļhīpuņņamāya dvīsu devalokesu devā 
sudhammāya devasabhāya sannipatitvā mantenti asukavihāre eko bhikkhu vassūpagato, asukavihāre dve 


tayo cattāro pafica dasa vīsati timsam cattālīsam paiiftāāsam satam sahassam bhikkhū vassūpagatā, 
etthettha thāne ayyānam ārakkham susamvihitam karothāti evam vassūpanāyikasangaho kato hoti. 


Tadāpi eteneva kāraņena sannipatitā. Idam tesam hoti āsanasminti idam tesam catunnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 196 


mahārājānam āsanam hoti. Evam tesu nisinnesu atha pacchā amhākam āsanam hoti. 


Yenatthenāti yena vassūpanāyikatthena. Tam attham cintayitvā tam attham mantayitvāti tam 
arafifiavāsino bhikkhusanghassa ārakkhattham cintayitvā. Etthettha vutthabhikkhusanghassa ārakkham 
samvidahathāti catūhi mahārājehi saddhim mantetvā. Vuttavacanāpi tanti tettimsa devaputtā vadanti, 
mahārājāno vuttavacanā nāma. Tathā tettimsa devaputtā paccānusāsanti, itare paccānusitthavacanā 
nāma. Padadvayepi pana tanti nipātamattameva. Avipakkantāti agatā. 


283. Uļāroti vipulo mahā. Devānubhāvanti yā sā sabbadevatānam vatthālankāravimānasarīrānam 
pabhā dvādasa yojanāni pharati. Mahāpuitiānam pana sarīrappabhā yojanasatam pharati. Tam 
devānubhāvam atikkamitvā. 


Brahmuno hetam pubbanimittanti yathā sūriyassa udayato etam pubbangamam etam 
pubbanimittam yadidam aruņuggam, evameva brahmunopi etam — **pubbanimitta *nti dīpeti. 


Sanankumārakathāvaņņanā 


284. Anabhisambhavanīyoti apattabbo, na tam devā tāvatimsā passantīti attho. 
Cakkhupathasminti cakkhupasāde āpāthe vā. So devānam cakkhussa āpāthe sambhavanīyo pattabbo na 
hoti, na abhibhavatīti vuttam hoti. Hetthā hetthā hi devatā uparūpari devānam oļārikam katvā māpitameva 
attabhāvam passitum sakkonti, vedapatilābhanti tutthipatilābham. Adhunābhisitto rajjenāti sampati 
abhisitto rajjena. Ayam panattho dutthagāmaņiabhayavatthunā dīpetabbo — 


So kira dvattimsa damiļarājāno vijitvā anurādhapure pattābhiseko tutthasomanassena māsam niddam 
na labhi, tato — **niddam na labhāmi, bhante”*ti bhikkhusanghassa ācikkhi. Tena hi, mahārāja, ajja 
uposatham adhitthāhīti. So ca uposatham adhitthāsi. Sangho gantvā — **cittayamakam sajjhāyathā” ti attha 
ābhidhammikabhikkhū pesesi. Te gantvā — **nipajja tvam, mahārājā,” *ti vatvā sajjhāyam ārabhimsu. Rājā 
sajjhāyam suņantova niddam okkami. Therā — rājānam mā pabodhayitthāti pakkamimsu. Rājā 
dutiyadivase sūriyuggamane pabujjhitvā there apassanto — **kuhim ayyā ti pucchi. Tumhākam 
niddokkamanabhāvam tiatvā gatāti. Natthi, bho, mayham ayyakassa dārakānam ajānanakabhesajjam 
nāma, yāva niddābhesajjampi jānanti yevāti āha. 


Paūcasikhoti paficasikhagandhabbasadiso hutvā. Paficasikhagandhabbadevaputtassa kira 
sabbadevatā attabhāvam mamāyanti. Tasmā brahmāpi tādisamyeva attabhāvam nimminitvā pāturahosi. 
Pallankena nisīdīti pallankam ābhujitvā nisīdi. 

Vissatthoti sumutto apalibuddho. Viūūeyyoti atthaviūifiāpano. Maīijūti madhuro mudu. Savanīyoti 
sotabbayuttako kaņņasukho. Bindūti ekagghano. Avisārīti suvisado avippakiņņo. Gambhīroti 
nābhimūlato patthāya gambhīrasamutthito, na jivhādantaotthatālumattappahārasamutthito. Evam 
samutthito hi amadhuro ca hoti, na ca dūram sāveti. Ninnādīti mahāmeghamudingasaddo viya 
ninnādayutto. Apicettha pacchimam pacchimam padam purimassa purimassa atthoyevāti veditabbo. 
Yathāparisanti yattakā parisā, tattakameva viiifiāpeti. Anto parisāyam yevassa saddo samparivattati, na 
bahiddhā vidhāvati. Ye hi kecīti ādi bahujanahitāya patipannabhāvadassanattham vadati. Saraņam gatāti 
na yathā vā tathā vā saraņam gate sandhāya vadati. Nibbematikagahitasaraņe pana sandhāya vadati. 
Gandhabbakāyam paripūrentīti gandhabbadevagaņam paripūrenti. Iti amhākam satthu loke 
uppannakālato patthāya cha devalokādīsu pittham kottetvā pūritanāļi viya saravananaļavanam viya ca 
nirantaram jātaparisāti āha. 


Bhāvitaiddhipādavaņņanā 


287. Yāvasupaūiattā cime tena bhagavatāti tena mayham satthārā bhagavatā yāva supaūiiattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 196 


yāva sukathitā. Iddhipādāti ettha ijjhanatthena iddhi, patitthānatthena pādāti veditabbā. 
Iddhipahutāyāti iddhipahonakatāya. Iddhivisavitāyāti iddhivipajjanabhāvāya, punappunam 
āsevanavasena ciņņavasitāyāti vuttam hoti. Iddhivikubbanatāyāti iddhivikubbanabhāvāya, 
nānappakārato katvā dassanatthāya. Chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatantiādīsu 
chandahetuko chandādhiko vā samādhi chandasamādhi, kattukamyatāchandam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhissetam adhivacanam. Padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā. Catukiccasādhakassa 
sammappadhānavīriyassetam adhivacanam. Samannāgatanti chandasamādhinā ca padhānasankhārena ca 
upetam. Iddhipādanti nipphattipariyāyena ijjhanatthena vā, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā 
ukkamsagatā hontīti iminā vā pariyāyena iddhīti sankhyam gatānam abhitiiiācittasampayuttānam 
chandasamādhipadhānasankhārānam adhitthānatthena pādabhūto sesacittacetasikarāsīti attho. 
Vuttafihetam — **iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho, saiifiākkhandho, sankhārakkhandho 
vififiāāņakkhandho'*ti (vibha. 434). Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. Yatheva hi chandam adhipatim 
karitvā patiladdhasamādhi chandasamādhīti vutto, evam vīriyam, cittam, vīmamsam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhi vīmamsāsamādhīti vuccati. Apica upacārajjhānam pādo, pathamajjhānam iddhi. 
Saupacāram pathamajjhānam pādo, dutiyajjhānam iddhīti evam pubbabhāge pādo, aparabhāge iddhīti 
evamettha attho veditabbo. Vitthārena iddhipādakathā visuddhimagge ca vibhangatthakathāya ca 
vuttā. 


Keci pana *'nipphannā iddhi. Anipphanno iddhipādo”*ti vadanti, tesam vādamaddanatthāya 
abhidhamme uttaracūļikavāro nāma ābhato — **cattāro iddhipādā chandiddhipādo, vīriyiddhipādo, 
cittiddhipādo, vīmamsiddhipādo. Tattha katamo chandiddhipādo? Idha bhikkhu yasmim samaye 
lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā 
pattiyā vivicceva kāmehi pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhāpatipadam dandhābhitiiam. Yo 
tasmim samaye chando chandikatā kattukamyatā kusalo dhammacchando, ayam vuccati chandiddhipādo, 
avasesā dhammā chandiddhipādasampayuttā”'ti (vibha. 458). Ime pana lokuttaravaseneva āgatā. Tattha 
ratthapālatthero chandam dhuram katvā lokuttaram dhammam nibbattesi. Soņatthero vīriyam dhuram 
katvā, sambhūtatthero cittam dhuram katvā, āyasmā mogharājā vīmamsam dhuram katvāti. 


Tattha yathā catūsu amaccaputtesu thānantaram patthetvā rājānam upanissāya viharantesu eko 
upatthāne chandajāto ratiio ajjhāsayafica rucifica fiatvā divā ca ratto ca upatthahanto rājānam ārādhetvā 
thānantaram pāpuņi. Yathā so, evam chandadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabbo. 


Eko pana — **divase divase upatthātum ko sakkoti, uppanne kicce parakkamena ārādhessāmī 'ti 


kupite paccante raiīttā pahito parakkamena sattumaddanam katvā thānantaram pāpuņi. Yathā so, evam 
vīriyadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabbo. 


Eko — **divase divase upatthānampi urena sattisarapaticchannampi bhāroyeva, mantabalena 
ārādhessāmī” ti khattavijjāya kataparicayattā mantasamvidhānena rājānam ārādhetvā thānantaram 
pāpuņāti. Yathā so, evam cittadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabbo. 

Aparo — **kim imehi upatthānādīhi, rājāno nāma jātisampannassa thānantaram denti, tādisassa dento 
mayham dassatī”'ti jātisampattimeva nissāya thānantaram pāpuņi, yathā so, evam suparisuddham 
vīmamsam nissāya vīmamsadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabbo. 

Anekavihitanti anekavidham. Iddhividhanti iddhikotthāsam. 

Tividhaokāsādhigamavaņņanā 
288. Sukhassādhigamāyāti jhānasukhassa maggasukhassa phalasukhassa ca adhigamāya. 


Samsatthoti sampayuttacitto. Ariyadhammatti ariyena bhagavatā buddhena desitam dhammam. 
Suņātīti satthu sammukhā bhikkhubhikkhunīādīhi vā desiyamānam suņāti. Yoniso manasikarotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 196 


upāyato pathato kāraņato *anicca'ntiādivasena manasi karoti. **Yoniso manasikāro nāma 
upāyamanasikāro pathamanasikāro, anicce aniccanti dukkhe dukkhanti anattani anattāti asubhe asubhanti 
saccānulomikena vā cittassa āvattanā anvāvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro, ayam vuccati 
yonisomanasikāro'*ti. Evam vutte yonisomanasikāre kammam ārabhatīti attho. Asamsatthoti 
vatthukāmehipi kilesakāmehipi asamsattho viharati. Uppajjati sukhanti uppajjati pathamajjhānasukham. 
Sukhā bhiyyo somanassanti samāpattito vutthitassa jhānasukhapaccayā aparāparam somanassam 
uppajjati. Pamudāti tutthākārato dubbalapīti. Pāmojjanti balavataram pītisomanassam. Pathamo 
okāsādhigamoti pathamajjhānam paficanīvaraņāni vikkhambhetvā attano okāsam gahetvā titthati, tasmā 
**pathamo okāsādhigamo”*ti vuttam. 


Olļārikāti ettha kāyavacīsankhārā tāva oļārikā hontu, cittasankhārā katham oļārikāti? Appahīnattā. 
Kāyasankhārā hi catutthajjhānena pahīyanti, vacīsankhārā dutiyajjhānena, cittasankhārā 
nirodhasamāpattiyā. Iti kāyavacīsankhāresu pahīnesupi te titthantiyevāti pahīne upādāya appahīnattā 
oļārikā nāma jātā. Sukhanti nirodhā vutthahantassa uppannam catutthajjhānikaphalasamāpattisukham. 
Sukhā bhiyyo somanassati phalasamāpattito vutthitassa aparāparam somanassam. Dutiyo 
okāsādhigamoti catutthajjhānam sukham dukkham vikkhambhetvā attano okāsam gahetvā titthati, tasmā 
**dutiyo okāsādhigamo”*ti vuttam. Dutiyatatiyajjhānāni panettha catutthe gahite gahitāneva hontīti visum 
na vuttānīti. 


Idam kusalantiādīsu kusalam nāma dasakusalakammapathā. Akusalanti dasaakusalakammapathā. 
Sāvajjadukādayopi etesam vaseneva veditabbā. Sabbaiiceva panetam kaņhatica sukkaūica 
sappatibhāgaūicāti kaņhasukkasappatibhāgam. Nibbānameva hetam appatibhāgam. Avijjā pahīyatīti 
vattapaticchādikā avijjā pahīyati. Vijjā uppajjatīti arahattamaggavijjā uppajjati. Sukhanti 
arahattamaggasukhaīiceva phalasukhafica. Sukhā bhiyyo somanassanti phalasamāpattito vutthitassa 
aparāparam somanassam. Tatiyo okāsādhigamoti arahattamaggo sabbakilese vikkhambhetvā attano 
okāsam gahetvā titthati, tasmā *'*tatiyo okāsādhigamo” ti vutto. Sesamaggā pana tasmim gahite antogadhā 
evāti visum na vuttā. 


Ime pana tayo okāsādhigamā atthatimsārammaņavasena vitthāretvā kathetabbā. Katham? Sabbāni 
ārammaņāni visuddhimagge vuttanayeneva upacāravasena ca appanāvasena ca vavatthapetvā 
catuvīsatiyā thānesu pathamajjhānam **pathamo okāsādhigamo ti kathetabbam. Terasasu thānesu 
dutiyatatiyajjhānāni, pannarasasu thānesu catutthajjhānafica nirodhasamāpattim pāpetvā **dutiyo 
okāsādhigamo ti kathetabbam. Dasa upacārajjhānāni pana maggassa padatthānabhūtāni tatiyam 
okāsādhigamam bhajanti. Apica tīsu sikkhāsu adhisīlasikkhā pathamam okāsādhigamam bhajati, 
adhicittasikkhā dutiyam, adhipaūtiāsikkhā tatiyanti evam sikkhāvasenapi kathetabbam. Sāmatiiaphalepi 
cūļasīlato yāva pathamajjhānā pathamo okāsādhigamo, dutiyajjhānato yāva nevasaūiiānāsatiiiāyatanā 
dutiyo, vipassanāto yāva arahattā tatiyo okāsādhigamoti evam sāmaītiaphalasuttantavasenapi 
kathetabbam. Tīsu pana pitakesu vinayapitakam pathamam okāsādhigamam bhajati, suttantapitakam 
dutiyam, abhidhammapitakam tatiyanti evam pitakavasenapi kathetabbam. 


Pubbe kira mahātherā vassūpanāyikāya imameva suttam patthapenti. Kim kāraņā? Tīņi pitakāni 
vibhajitvā kathetum labhissāmāti. Tepitakena hi samodhānetvā kathentassa dukkathitanti na sakkā 
vattum. Tepitakam bhajāpetvā kathitameva idam suttam sukathitam hotīti. 


Catusatipatthānavaņņanā 


289. Kusalassādhigamāyāti maggakusalassa ceva phalakusalassa ca adhigamatthāya. Ubhayampi 
hetam anavajjatthena khematthena vā kusalameva. Tattha sammāsamādbhiyatīti tasmim ajjhattakāye 
samāhito ekaggacitto hoti. Bahiddhā parakāye ūāņadassanam abhinibbattetīti attano kāyato parassa 
kāyābhimukham iiāņam peseti. Esa nayo sabbattha. Sabbattheva ca satimāti padena kāyādipariggāhikā 
sati, lokoti padena pariggahitakāyādayova loko. Cattāro cete satipatthānā lokiyalokuttaramissakā kathitāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 196 


veditabbā. 
Sattasamādhiparikkhāravaņņanā 


290. Samādhiparikkhārāti ettha tayo parikkhārā. **Ratho sīlaparikkhāro jhānakkho cakkavīriyo ti 
(sam. ni. 5.4) hi ettha alankāro parikkhāro nāma. **Sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhatam hotī”'ti (a. 
ni. 7.67) ettha parivāro parikkhāro nāma. **Gilānapaccayajīvitaparikkhāro''ti (dī. ni. 3.182) ettha 
sambhāro parikkhāro nāma. Idha pana parivāraparikkhāravasena **satta samādhiparikkhārā ti vuttam. 
Parikkhatāti parivāritā. Ayam vuccati so ariyo sammāsamādhīti ayam sattahi ratanehi parivuto 
cakkavattī viya sattahi angehi parivuto **ariyo sammāsamādhī”*ti vuccati. Saupaniso itipīti saupanissayo 
itipi vuccati, saparivāro yevāti vuttam hoti. Sammāditthissāti sammāditthiyam thitassa. 
Sammāsankappo pahotīti sammāsankappo pavattati. Esa nayo sabbapadesu. Ayam panattho 
maggavasenāpi phalavasenāpi veditabbo. Katham? Maggasammāditthiyam thitassa 
maggasammāsankappo pahoti...pe... maggafiāņe thitassa maggavimutti pahoti. Tathā 


phalasammāditthiyam thitassa phalasammāsankappo pahoti...pe... phalasammāiiāņe thitassa 
phalavimutti pahotīti. 


Svākkhātotiādīni visuddhimagge vaņņitāni. Apārutāti vivatā. Amatassāti nibbānassa. Dvārāti 
pavesanamaggā. Aveccappasādenāti acalappasādena. Dhammavinītāti sammāniyyānena niyyātā. 


Atthāyam itarā pajāti anāgāmino sandhāyāha, anāgāmino ca atthīti vuttam hoti. Puūīiabhāgāti 
puūtiakotthāsena nibbattā. Ottappanti ottappamāno. Tena kadāci nāma musā assāti musāvādabhayena 
sankhātum na sakkomi, na pana mama sankhātum balam natthīti dīpeti. 


291. Tam kim maūūati bhavanti iminā kevalam vessavaņam pucchati, na panassa evarūpo satthā 
nāhosīti vā na bhavissatīti vā laddhi atthi. Sabbabuddhānatihi abhisamaye viseso natthi. 


292. Sayamparisāyanti attano parisāyam. Tayidam brahmacariyanti tam idam sakalam 
sikkhattayabrahmacariyam. Sesam uttānameva. Imāni pana padāni dhammasangāhakattherehi thapitānīti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Janavasabhasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Mahāgovindasuttavaņņanā 


293. Evam me sutanti mahāgovindasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — paūicasikhoti 
paficacūļo paficakuņdaliko. So kira manussapathe pufifiakammakaraņakāle daharo paficacūļakadārakakāle 
vacchapālakajetthako hutvā aūīfiepi dārake gahetvā bahigāme catumaggatthānesu sālam karonto 
pokkharaņim khaņanto setum bandhanto visamam maggam samam karonto yānānam 
akkhapatighātanarukkhe harantoti evarūpāni putiiāni karonto vicaritvā daharova kālamakāsi. Tassa so 
attabhāvo ittho kanto manāpo ahosi. So kālam katvā cātumahārājikadevaloke 
navutivassasatasahassappamāņam āyum gahetvā nibbatti. Tassa tigāvutappamāņo 
suvaņņakkhandhasadiso attabhāvo ahosi. So sakatasahassamattam ābharaņam pasādhetvā 
navakumbhamatte gandhe vilimpitvā dibbarattavatthadharo rattasuvaņņakaņņikam piļandhitvā paficahi 
kuņdalakehi pitthiyam vattamānehi paficacūļakadārakaparihāreneva vicarati. Tenetam **paficasikho * 
tveva safijānanti. 


Abhikkantāya rattiyāti abhikkantāya khīņāya rattiyā, ekakotthāsam atītāyāti attho. 


Abhikkantavaņņoti atiitthakantamanāpavaņņo. Pakatiyāpi hesa kantavaņņo, alankaritvā āgatattā pana 
abhikkantavaņņo ahosi. Kevalakappanti anavasesam samantato. Anavasesattho ettha kevalasaddo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 196 


Kevalaparipuņņanti ettha viya. Samantato attho kappasaddo, kevalakappam jetavanantiādīsu viya. 
Obhāsetvāti ābhāya pharitvā, candimā viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. 


Devasabhāvaņņanā 


294. Sudhammāyam sabhāyanti sudhammāya nāma itthiyā ratanamattakaņņikarukkhanissandena 
nibbattasabhāyam. Tassā kira phalikamayā bhūmi, maņimayā āņiyo, suvaņņamayā thambhā, rajatamayā 
thambhaghatikā ca sanghātā ca, pavāļamayāni vāļarūpāni, sattaratanamayā gopānasiyo ca pakkhapāsakā 
ca mukhavatti ca, indanīlaitthakāhi chadanam, sovaņņamayam chadanapītham, rajatamayā thūpikā, 
āyāmato ca vitthārato ca tīņi yojanasatāni, parikkhepato navayojanasatāni, ubbedhato paiicayojanasatāni, 
evarūpāyam sudhammāyam sabhāyam. 


Dhataratthotiādīsu dhatarattho gandhabbarājā gandhabbadevatānam kotisatasahassena parivuto 
kotisatasahassasuvaņņamayāni phalakāni ca suvaņņasattiyo ca gāhāpetvā puratthimāya disāya 
pacchimābhimukho dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno. 


Virūļhako kumbhaņdarājā kumbhaņdadevatānam kotisatasahassena parivuto 
kotisatasahassarajatamayāni phalakāni ca suvaņņasattiyo ca gāhāpetvā dakkhiņāya disāya uttarābhimukho 
dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno. 


Virūpakkho nāgarājā nāgānam kotisatasahassena parivuto kotisatasahassamaņimayāni 
mahāphalakāni ca suvaņņasattiyo ca gāhāpetvā pacchimāya disāya puratthimābhimukho dvīsu 
devalokesu devatā purato katvā nisinno. 


Vessavaņo yakkharājā yakkhānam kotisatasahassena parivuto kotisatasahassapavāļamayāni 
mahāphalakāni ca suvaņņasattiyo ca gāhāpetvā uttarāya disāya dakkhiņābhimukho dvīsu devalokesu 
devatā purato katvā nisinnoti veditabbo. 


Atha pacchā amhākam āsanam hotīti tesam pacchato amhākam nisīditum okāso pāpuņāti. Tato 
param pavisitum vā passitum vā na labhāma. Sannipātakāraņam panettha pubbe vuttam catubbidhameva. 
Tesu vassūpanāyikasangaho vitthārito. Yathā pana vassūpanāyikāya, evam mahāpavāraņāyapi 
puņņamadivase sannipatitvā **ajja kattha gantvā kassa santike pavāressāmā” ti mantenti. Tattha sakko 
devānamindo yebhuyyena piyangudīpamahāvihārasmimyeva pavāreti. Sesā devatā pāricchattakādīni 
dibbapupphāni ceva dibbacandanacuņņāni ca gahetvā attano attano manāpatthānameva gantvā pavārenti. 
Evam pavāraņasangahatthāya sannipatanti. 


Devaloke pana āsāvatī nāma latā atthi. Sā pupphissatīti devā vassasahassam upatthānam gacchanti. 
Pāricchattake pupphamāne ekavassam upatthānam gacchanti. Te tassa paņdupalāsādibhāvato patthāya 
attamanā honti. Yathāha — 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro paņdupalāso 
hoti, attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *paņdupalāso kho dāni 
pāricchattako koviļāro, na cirasseva pannapalāso bhavissatī ti. Yasmim, bhikkhave, samaye 
devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro pannapalāso hoti, khārakajāto hoti, jālakajāto hoti, 
kutumalakajāto hoti, korakajāto hoti. Attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti 
— *korakajāto dāni pāricchattako koviļāro na cirasseva sabbapāliphullo bhavissatī ti (a. ni. 7.69). 


Sabbapāliphullassa kho pana, bhikkhave, pāricchattakassa koviļārassa samantā patiitāsa 


yojanāni ābhāya phutam hoti, anuvātam yojanasatam gandho gacchati. Ayamānubhāvo 
pāricchattakassa koviļārassā” *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 196 


Pupphite pāricchattake ārohaņakiecam vā ankusakam gahetvā namanakiccam vā pupphāharaņattham 
cankotakakiccam vā natthi, kantanakavāto utthahitvā pupphāni vaņtato kantati, sampaticchanakavāto 
sampaticchati, pavesanakavāto sudhammam devasabham paveseti, sammajjanakavāto purāņapupphāni 
nīharati, santharaņakavāto pattakaņņikakesarāni naccanto santharati, majjhatthāne dhammāsanam hoti. 
Yojanappamāņo ratanapallanko upari tiyojanena setacchattena dhārayamānena, tadanantaram sakkassa 
devaraūiiio āsanam atthariyati. Tato tettimsāya devaputtānam, tato afiiiāāsam mahesakkhadevatānam. 
Aiifiataradevatānam pana pupphakaņņikāva āsanam hoti. 


Devā devasabham pavisitvā nisīdanti. Tato pupphehi reņuvatti uggantvā upari kaņņikam āhacca 
nipatamānā devatānam tigāvutappamāņam attabhāvam lākhārasaparikammasajjitam viya karoti. Tesam sā 
kīļā catūhi māsehi pariyosānam gacchati. Evam pāricchattakakīļānubhavanatthāya sannipatanti. 


Māsassa pana atthadivase devaloke mahādhammasavanam ghusati. Tattha sudhammāyam 
devasabhāyam sanankumāro vā mahābrahmā, sakko vā devānamindo, dhammakathikabhikkhu vā, 
aiifiataro vā dhammakathiko devaputto dhammakatham katheti. Atthamiyam pakkhassa catunnam 
mahārājānam amaccā, cātuddasiyam puttā, pannarase sayam cattāro mahārājāno nikkhamitvā 
suvaņņapattafica jātihingulakaīīca gaņhitvā gāmanigamarājadhāniyo anuvicaranti. Te — *tasukā nāma itthī 
vā puriso vā buddham saraņam gato, dhammam saraņam gato. Sangham saraņam gato. Paticasīlāni 
rakkhati. Māsassa attha uposathe karoti. Mātuupatthānam pūreti. Pituupatthānam pūreti. Asukatthāne 
uppalahatthakasatena pupphakumbhena pūjā katā. Dīpasahassam āropitam. Akāladhammasavanam 
kāritam. Chattavedikā putavedikā kucchivedikā sīhāsanam sīhasopānam kāritam. Tīņi sucaritāni pūreti. 
Dasakusalakammapathe samādāya vattatī' ti suvaņņapatte jātihingulakena likhitvā āharitvā paficasikhassa 
hatthe denti. Paiicasikho mātalissa hatthe deti. Mātali sangāhako sakkassa devaraiītio deti. 


Yadā puiifiakammakārakā bahū na honti, potthako khuddako hoti, tam disvāva devā — **pamatto, 
vata bho mahājano viharati, cattāro apāyā paripūrissanti, cha devalokā tucchā bhavissantī” ti anattamanā 
honti. Sace pana potthako mahā hoti, tam disvāva devā — *'appamatto, vata bho, mahājano viharati, 
cattāro apāyā suīiā bhavissanti, cha devalokā paripūrissanti, buddhasāsane pufiiāni karitvā āgate 
mahāpuūīiie purakkhatvā nakkhattam kīļitum labhissāmā” ti attamanā honti. Tam potthakam gahetvā 
sakko devarājā vāceti. Tassa pakatiniyāmena kathentassa saddo dvādasa yojanāni gaņhāti. Uccena sarena 
kathentassa ca sakalam dasayojanasahassam devanagaram chādetvā titthati. Evam dhammasavanatthāya 
sannipatanti. Idha pana pavāraņasangahatthāya sannipatitāti veditabbā. 


Tathāgatam namassantāti navahi kāraņehi tathāgatam namassamānā. Dhammassa ca 
sudhammatanti svākkhātatādibhedam dhammassa sudhammatam ujuppatipannatādibhedam sanghassa 
ca suppatipattinti attho. 


Atthayathābhuccavaņņanā 


296. Yathābhucceti yathābhūte yathāsabhāve. Vaņņeti guņe. Payirudāhāsīti kathesi. 
Bahujanahitāya patipannoti katham patipanno? Dīpankarapādamūle attha dhamme samodhānetvā 
buddhatthāya abhinīharamānopi bahujanahitāya patipanno nāma hoti. 


Dānapāramī, sīlapāramī, nekkhammapāramī, paiifiāpāramī, vīriyapāramī, khantipāramī, 
saccapāramī, adhitthānapāramī, mettāpāramī, upekkhāpāramīti kappasatasahassādhikāni cattāri 
asankhyeyyāni imā dasa pāramiyo pūrentopi bahujanahitāya patipanno. 


Khantivāditāpasakāle, cūļadhammapālakumārakāle, chaddantanāgarājakāle, 
bhūridattacampeyyasankhapālanāgarājakāle, mahākapikāle ca tādisāni dukkarāni karontopi 
bahujanahitāya patipanno. Vessantarattabhāve thatvā sattasatakamahādānam datvā sattasu thānesu 
pathavim kampetvā pāramīkūtam gaņhantopi bahujanahitāya patipanno. Tato anantare attabhāve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 196 


tusitapure yāvatāyukam titthantopi bahujanahitāya patipanno. 


Tattha paīca pubbanimittāni disvā dasasahassacakkavāļadevatāhi yācito pafica mahāvilokanāni 
viloketvā devānam sangahatthāya patiiīiam datvā tusitapurā cavitvā mātukucchiyam patisandhim 
gaņhantopi bahujanahitāya patipanno. 


Dasa māse mātukucchiyam vasitvā lumbinīvane mātukucchito nikkhamantopi, ekūnatimsavassāni 
agāram ajjhāvasitvā mahābhinikkhamanam nikkhamitvā anomanadītīre pabbajantopi, chabbassāni 
padhānena attānam kilametvā bodhipallankam āruyha sabbaūiiutaiīfiāāņam pativijjhantopi, sattasattāham 
bodhimaņde yāpentopi, isipatanam āgamma anuttaram dhammacakkam pavattentopi, vamakapātihāriyam 
karontopi, devorohaņam orohantopi, buddho hutvā paticacattālīsa vassāni titthantopi, āyusankhāram 
ossajantopi, vamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyantopi bahujanahitāya 
patipanno. Yāvassa sāsapamattāpi dhātuyo dharanti, tāva bahujanahitāya patipannoti veditabbo. 
Sesapadāni etasseva vevacanāni. Tattha pacchimam pacchimam purimassa purimassa attho. 


Neva atītamse samanupassāma, na panetarahīti atītepi buddhato afifiam na samanupassāma, 
anāgatepi na samanupassāma, etarahi pana aūīiassa satthuno abhāvatoyeva afifiatra tena bhagavatā na 
samanupassāmāti ayamettha attho. Atthakathāyampi hi — **atītānāgatā buddhā amhākam satthārā 
sadisāyeva, kim sakko kathetī'*ti vicāretvā — **etarahi bahujanahitāya patipanno satthā amhākam 
satthāram muiicitvā aūifio koci natthi, tasmā na passāmāti kathetī”'ti vuttam. Yathā ca ettha, evam ito 
paresupi padesu ayamattho veditabbo. Svākkhātādīni ca kusalādīni ca vuttatthāneva. 


Gangodakam yamunodakenāti gangāyamunānam samāgamatthāne udakam vaņņenapi gandhenapi 
rasenapi samsandati sameti, majjhe bhinnasuvaņņam viya ekasadisameva hoti, na mahāsamuddaudakena 
samsatthakāle viya visadisam. Parisuddhassa nibbānassa patipadāpi parisuddhāva. Na hi daharakāle 
vejjakammādīni katvā agocare caritvā mahallakakāle nibbānam datthum sakkā, nibbānagāminī pana 
patipadā parisuddhāva vattati ākāsūpamā. Yathā hi ākāsampi alaggam parisuddham candimasūriyānam 
ākāse icchiticchitatthānam gacchantānam viya nibbānam gacchantassa bhikkhuno patipadāpi kule vā gaņe 
vā alaggā abaddhā ākāsūpamā vattati. Sā panesā tādisāva bhagavatā paūiiattā kathitā desitā. Tena vuttam 
— **samsandati nibbānafīca patipadā cā”'ti. 


Patipannānanti patipadāya thitānam. Vusitavatanti vutthavāsānam etesam. Laddhasahāyoti 
etesam tattha tattha saha ayanato sahāyo. ** Adutiyo asahāyo appatisamo” ti idam pana asadisatthena 
vuttam. Apanujjāti tesam majjhepi phalasamāpattiyā viharanto cittena apanujja, apanujjeva ekārāmatam 
anuyutto viharatīti attho. 


Abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lābhoti tassa bhagavato mahālābho uppanno. Kadā 
patthāya uppanno? Abhisambodhim patvā sattasattāham atikkamitvā isipatane dhammacakkam pavattetvā 
anukkamena devamanussānam damanam karontassa tayo jatile pabbājetvā rājagaham gatassa 
bimbisāradamanato patthāya uppanno. Yam sandhāya vuttam — **tena kho pana samayena bhagavā 
sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna *nti (sam. ni. 2.70). 
Satasahassakappādhikesu catūsu asankhyeyyesu ussannapuiīfianissandasamuppanno lābhasakkāro 
mahogho viya ajjhottharamāno āgacchati. 


Ekasmim kira samaye rājagahe sāvatthiyam sākete kosambiyam bārāņasiyam bhagavato 
patipātibhattam nāma uppannam, tattheko — **aham satam vissajjetvā dānam dassāmī” ti paņņam likhitvā 
vihāradvāre bandhi. Aiītio — aham dve satāni. Aiīfio — aham paīica satāni. Afīfio — aham sahassam. Aūīfio — 
aham dve sahassāni. Aiīfio — aham pafica. Dasa. Vīsati. Paiiftāsam; afīfio — aham satasahassam. Aiītio — 
aham dve satasahassāni vissajjetvā dānam dassāmī' "ti paņņam likhitvā vihāradvāre bandhi. 
Janapadacārikam carantampi okāsam labhitvā — **dānam dassāmī 'ti sakatāni pūretvā mahājano 
anubandhiyeva. Yathāha — **tena kho pana samayena jānapadā manussā bahum loņampi telampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 196 


taņdulampi khādanīyampi sakatesu āropetvā bhagavato pitthito pitthito anubandhā honti — *yattha 


patipātim labhissāma, tattha bhattam karissāmā ti'* (mahāva. 282). Evam aññānipi khandhake ca vinaye 
ca bahūni vatthūni veditabbāni. 


Asadisadāne panesa lābho matthakam patto. Ekasmim kira samaye bhagavati janapadacārikam 
caritvā jetavanam sampatte rājā nimantetvā dānam adāsi. Dutiyadivase nāgarā adamsu. Puna tesam 
dānato atirekam rājā, tassa dānato atirekam nāgarāti evam bahūsu divasesu gatesu rājā cintesi — **ime 
nāgarā divase divase atirekataram karonti, pathavissaro pana rājā nāgarehi dāne parājitoti garahā 
bhavissatī' ti. Athassa mallikā upāyam ācikkhi. So rājangaņe sālakalyāņipadarehi maņdapam kāretvā tam 
nīluppalehi chādetvā pafica āsanasatāni pafiiāpetvā pafica hatthisatāni āsanānam pacchābhāge thapetvā 
ekekena hatthinā ekekassa bhikkhuno setacchattam dhārāpesi. Dvinnam dvinnam āsanānam antare 
sabbālankārapatimaņditā ekekā khattiyadhītā catujjātiyagandham pisati. Nitthitam nitthitam majjhatthāne 
gandhambaņe pakkhipati, tam aparā khattiyadhītā nīluppalahatthakena samparivatteti. Evam ekekassa 
bhikkhuno tisso tisso khattiyadhītaro parivārā, aparā sabbālankārapatimaņditā itthī tālavaņtam gahetvā 
bījati, atifiā dhamakaraņam gahetvā udakam parissāveti, aiifiā pattato udakam harati. Bhagavato cattāri 
anagghāni ahesum. Pādakathalikā ādhārako apassenaphalakam chattapādamaņīti imāni cattāri anagghāni 
ahesum. Sanghanavakassa deyyadhammo satasahassam agghati. Tasmiiica dāne angulimālatthero 
sanghanavako ahosi. Tassa āsanasamīpe ānīto hatthī tam upagantum nāsakkkhi. Tato raiifio ārocesum. Rājā 
— *taīfio hatthī natthī”'ti? Dutthahatthī pana atthi, ānetum na sakkāti. Sammāsambuddho — sanghanavako 
kataro mahārājāti? Angulimālatthero bhagavāti. Tena hi tam dutthahatthim ānetvā thapetu, mahārājāti. 
Hatthim maņdayitvā ānayimsu. So therassa tejena nāsāvātasaficaraņamattampi kātum nāsakkhi. Evam 
nirantaram satta divasāni dānam dīyittha. Sattame divase rājā dasabalam vanditvā — **bhagavā mayham 
dhammam desethā''ti āha. 


Tassafica parisati kāļo ca juņho cāti dve amaccā honti. Kāļo cintesi — **nassati rājakulassa santakam, 
kim nāmete ettakā janā karissanti, bhufijitvā vihāram gantvā niddāyissanteva, idam pana eko rājapuriso 
labhitvā kim nāma na kareyya, aho nassati raūfio santaka” ”nti. Juņho cintesi — **mahantam idam 
rājattanam nāma, ko afifio idam kātum sakkhissati? Kim rājā nāma so, yo rājattane thitopi evarūpam 
dānam dātum na sakkotī ti. Bhagavā parisāya ajjhāsayam olokento tesam dvinnam ajjhāsayam viditvā — 
**sace ajja juņhassa ajjhāsayena dhammakatham kathemi, kāļassa sattadhā muddhā phalissati. Mayā kho 
pana sattānuddayatāya pāramiyo pūritā. Juņho atifiasmimpi divase mayi dhammam kathayante 
maggaphalam pativijjhissati, idāni pana kāļam olokessāmī 'ti rafīfio catuppadikameva gātham abhāsi — 


**Na ve kadariyā devalokam vajanti, 

Bālā have nappasamsanti dānam; 

Dhīro ca dānam anumodamāno, 

Teneva so hoti sukhī paratthā” ti. (dha. pa. 177); 


Rājā anattamano hutvā — **mayā mahādānam dinnam, satthā ca me mandameva dhammam kathesi, 
nāsakkhim maññe dasabalassa cittam gahetu””nti. So bhuttapātarāso vihāram gantvā bhagavantam 
vanditvā pucchi — **'mayā, bhante, mahantam dānam dinnam, anumodanā ca me na mahatī katā, ko nu 
kho me, bhante, doso”*ti'? Natthi, mahārāja, tava doso, parisā pana aparisuddhā, tasmā dhammam na 
desesinti. Kasmā pana bhagavā parisā na suddhāti? Satthā dvinnam amaccānam parivitakkam ārocesi. 
Rājā kāļam pucchi — **evam, tāta, kāļā” *ti? **Evam, mahārājā” ti. **"Mayi mama santakam dadamāne tava 
kataram thānam rujjati, na tam sakkomi passitum, pabbājetha nam mama ratthato *ti āha. Tato juņham 
pakkosāpetvā pucchi — **evam kira, tāta, cintesī''ti? **Āma, mahārājā” ti. **Tava cittānurūpameva hotū”'ti 
tasmimyeva maņdape evam paīifiattesuyeva āsanesu pafica bhikkhusatāni nisīdāpetvā tāyeva 
khattiyadhītaro parivārāpetvā rājagehato dhanam gahetvā mayā dinnasadisameva satta divasāni dānam 
dehīti. So tathā adāsi. Datvā sattame divase — **dhammam bhagavā desethā”'*ti āha. 


Satthā dvinnampi dānānam anumodanam ekato katvā dve mahānadiyo ekoghapuņņā kurumāno viya 
mahādhammadesanam desesi. Desanāpariyosāne juņho sotāpanno ahosi. Rājā pasīditvā dasabalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 196 


bāhiravatthum nāma adāsi. Evam abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lābhoti veditabbo. 


Abhinipphanno silokoti vaņņaguņakittanam. Sopi bhagavato dhammacakkappavattanato patthāya 
abhinipphanno. Tato patthāya hi bhagavato khattiyāpi vaņņam kathenti. Brāhmaņāpi gahapatayopi nāgā 
supaņņā gandhabbā devatā brahmānopi kittim vatvā — **itipi so bhagavā” tiādinā. Aūitiatitthiyāpi 
vararojassa sahassam datvā samaņassa gotamassa avaņņam kathehīti uyyojesum. So sahassam gahetvā 
dasabalam pādatalato patthāya yāva kesantā apalokayamāno likkhāmattampi vajjam adisvā — 
**vippakiņņadvattimsamahāpurisalakkhaņe asītianubyafijanavibhūsite byvāmappabhāparikkhitte 
suphullitapāricchattakatārāgaņasamujjalitaantalikkhavicittakusumasassirikanandanavanasadise 
anavajjaattabhāve avaņņam vadantassa mukhampi viparivatteyya, muddhāpi sattadhā phaleyya, avaņņam 
vattum upāyo natthi, vaņņameva vadissāmī 'ti pādatalato patthāya yāva kesantā atirekapadasahassena 
vaņņameva kathesi. Yamakapātihāriye panesa vaņņo nāma matthakam patto. Evam abhinipphanno 
silokoti. 


Yāva maūūe khattiyāti khattiyā brāhmaņā vessā suddā nāgā supaņņā yakkhā asurā devā 
brahmānoti sabbeva te sampiyāyamānarūpā hatthatutthā viharanti. Vigatamado kho panāti ettakā mam 
janā sampiyāyamānarūpā viharantīti na madapamatto hutvā davādivasena āhāram āhāreti, aiīfiadatthu 
vigatamado kho pana so bhagavā āhāram āhāreti. 


Yathāvādīti yam vācāya vadati, tadanvayamevassa kāyakammam hoti. Yaiica kāyena karoti, 
tadanvayamevassa vacīkammam hoti. Kāyo vā vācam, vācā vā kāyam nātikkamati, vācā kāyena, kāyo ca 
vācāya sameti. Yathā ca — 


**Vāmena sūkaro hoti, dakkhiņena ajāmigo; 
Sarena nelako hoti, visāņena jaraggavo” ti. — 


Ayam sūkarayakkho sūkare disvā sūkarasadisam vāmapassam dassetvā te gahetvā khādati, ajāmige 
disvā tamsadisam dakkhiņapassam dassetvā te gahetvā khādati, nelakavacchake disvā vacchakaravam 
ravanto te gahetvā khādati, goņe disvā tesam visāņasadisāni visāņāni māpetvā te dūratova — **goņo viya 
dissatī' ti evam upagate gahetvā khādati. Yathā ca dhammikavāyasajātake sakuņehi puttho vāyaso — 
*taham vātabhakkho, vātabhakkhatāya mukham vivaritvā pāņakānaiica maraņabhayena ekeneva pādena 
thito, tasmā tumhepi — 


**Dhammam caratha bhaddam vo, dhammam caratha itātayo; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi cā”*ti. 


Sakuņesu vissāsam uppādesi, tato — 


**Bhaddako vatāyam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Ekapādena titthanto, dhammo dhammoti bhāsatī”* ti. 


Evam vissāsamāgate sakuņe khādittha. Tena tesam vācā kāyena, kāyo ca vācāya na sameti, na evam 
bhagavato. Bhagavato pana vācā kāyena, kāyo ca vācāya sametiyevāti dasseti. 


Tiņņā taritā vicikicchā assāti tiņņavicikiccho. **'Kathamidam kathamida”nti evarūpā vigatā 
kathamkathā assāti vigatakathamkatho. Yathā hi mahājano — *tayam rukkho, kim rukkho nāma, ayam 
gāmo, ayam janapado, idam rattham, kim rattham nāma, kasmā nu kho ayam rukkho ujukkhandho, ayam 
vankakkhandho, kasmā kaņtako koci ujuko hoti, koci vanko, puppham kiūici sugandham, kiūici 
duggandham, phalam kiiūici madhuram, kiūici amadhura””*nti sakankhova hoti, na evam satthā. Satthā hi — 
**imesam nāma dhātūnam ussannussannattā idam evam hotī”*ti vigatakathamkathova. Yathā ca 


w wem 


pathamajjhānādilābhīnam dutiyajjhānādīsu kankhā hoti. Paccekabuddhānampi hi sabbaūtiutatiiiāņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 196 


yāthāvasannitthānābhāvato vohāravasena kankhā nāma hotiyeva, na evam buddhassa. So hi bhagavā 
sabbattha vigatakathamkathoti dasseti. 


Pariyositasankappoti yathā keci sīlamattena, keci vipassanāmattena, keci pathamajjhānena...pe... 
keci nevasaūiiānāsatiiiāyatanasamāpattiyā, keci sotāpannabhāvamattena...pe... keci arahattena, keci 
sāvakapāramīfiāņena, keci paccekabodhiitāņena pariyositasankappā paripuņņamanorathā honti, na evam 
mama satthā. Mama pana satthā sabbatiiiutaiīfiāāņena pariyositasankappoti dasseti. 


Ajjhāsayam ādibrahmacariyanti karaņatthe paccattavacanam, adhikāsayena uttamanissayabhūtena 
ādībrahmacariyena porāņabrahmacariyabhūtena ca ariyamaggena tiņņavicikiccho vigatakathamkatho 
pariyositasankappoti attho. **Pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi, tattha ca 
sabbaññutam patto, balesu ca vasībhāva '*nti hi vacanato pariyositasankappatāpi bhagavato 
ariyamaggeneva nipphannāti. 


297. Yathariva bhagavāti yathā bhagavā, evam ekasmim jambudīpatale catūsu disāsu cārikam 
caramānā aho vata cattāro jinā dhammam deseyyunti paccāsisamānā vadanti. Athāpare tīsu maņdalesu 
ekato vicaraņabhāvam ākankhamānā tayo sammāsambuddhāti āhamsu. Apare — **dasa pāramiyo nāma 
pūretvā catunnam tiņņam vā uppatti dullabhā, sace pana eko nibaddhavāsam vasanto dhammam deseyya, 


eko cārikam caranto, evampi jambudīpo sobheyya ceva, bahutica hitasukhamadhigaccheyyā *ti cintetvā 
aho vata, mārisāti āhamsu. 


298. Atthānametam anavakāso yanti ettha thānam avakāsoti ubhayametam kāraņādhivacanameva. 
Kāraņaiīhi titthati ettha tadāyattavuttitāya phalanti thānam. Okāso viya cassa tam tena vinā atīiattha 
abhāvatoti avakāso. Yanti karaņatthe paccattam. Idam vuttam hoti — **yena kāraņena ekissā lokadhātuyā 
dve buddhā ekato uppajjeyyum, tam kāraņam natthī” ti. 


Ettha ca — 


**Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā; 
Tāva sahassadhā loko, ettha te vattate vaso”*ti. (ma. ni. 1.503) — 


Gāthāya ekacakkavāļameva ekā lokadhātu. **Sahassī lokadhātu akampitthā” ti (a. ni. 3.126) 
āgatatthāne cakkavāļasahassam ekā lokadhātu. ** Ākankhamāno, ānanda, tathāgato 
tisahassimahāsahassilokadhātum sarena viňňāpeyya, obhāsena ca phareyyā'*ti (a. ni. 3.81) āgatatthāne 
tisahassimahāsahassī ekā lokadhātu. ** Ayafica dasasahassī lokadhātū”*ti (ma. ni. 3.201) āgatatthāne 
dasacakkavāļasahassāni ekā lokadhātu. Tam sandhāya ekissā lokadhātuyāti āha. Ettakatīhi jātikhettam 
nāma. Tatrāpi thapetvā imasmim cakkavāļe jambudīpassa majjhimadesam na afifiatra buddhā uppajjanti 
Jātikhettato pana param buddhānam uppattitthānameva na patiiāyati. Yenatthenāti yena 


pavāraņasangahatthena. 
Sanankumārakathāvaņņanā 
300. Vaņņena ceva yasasā cāti alankāraparivārena ca putiiasiriyā cāti attho. 
301. Sādhu mahābrahmeti ettha sampasādane sādhusaddo. Sankhāya modāmāti jānitvā modāma. 
Govindabrāhmaņavatthuvaņņanā 
304. Yāva dīgharattam mahāpaūiiova so bhagavāti ettakanti paricchinditvā na sakkā vattum, atha 


kho yāva dīgharattam aticirarattam mahāpaīīfiova so bhagavā. Noti katham tumhe maūtathāti. Atha 
sayamevetam pafiham byākātukāmo — **anacchariyametam, mārisā, yam idāni pāramiyo pūretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 196 


bodhipallanke tiņņam mārānam matthakam bhinditvā patividdhaasādhāraņafiāāņo so bhagavā 
mahāpaūtio bhaveyya, kimettha acchariyam, aparipakkāya pana bodhiyā padesaiiāņe thitassa 
sarāgādikālepi mahāpaiitiabhāvameva vo, mārisā, kathessāmī' ti bhavapaticchannakāraņam āharitvā 
dassento bhūtapubbam bhotiādimāha. 


Purohitoti sabbakiccāni anusāsanapurohito. Govindoti govindiyābhisekena abhisitto, pakatiyā 
panassa afifiadeva nāmam, abhisittakālato patthāya **govindo''ti sankhyam gato. Jotipāloti jotanato ca 
pālanato ca jotipālo. Tassa kira jātadivase sabbāvudhāni ujjotimsu. Rājāpi paccūsasamaye attano 
mangalāvudham pajjalitam disvā bhīto atthāsi. Govindo pātova rājūpatthānam gantvā sukhaseyyam 
pucchi rājā — **kuto me ācariya, sukhaseyyā” ti vatvā tam kāraņam āroces1i. Mā bhāyi, mahārāja, mayham 
putto jāto, tassānubhāvena sakalanagare āvudhāni pajjalimsūti. Rājā — **kim nu kho me kumāro 
paccatthiko bhaveyyā” ti cintetvā sutthutaram bhāyi. **Kim vitakkesi mahārājā” *ti ca puttho tamattham 
ārocesi. Atha nam govindo **'mā bhāyi mahārāja, neso kumāro tumhākam dubbhissati, sakalajambudīpe 
pana tena samo paññāya na bhavissati, mama puttassa vacanena mahājanassa kankhā chijjissati, 
tumhākatica sabbakiccāni anusāsissatī *ti samassāseti. Rājā tuttho — **kumārassa khīramūlam hotū”'ti 
sahassam datvā **kumāram mahallakakāle mama dassethā'”*ti āha. Kumāro anupubbena 
vuddhimanuppatto. Jotitattā panassa pālanasamatthatāya ca jotipālotveva nāmam akamsu. Tena vuttam — 
*Jotanato ca pālanato ca jotipālo *ti. 


Sammā vossajjitvāti sammā vossajjitvā. Ayameva vā pātho. Alamatthadasataroti samattho 
patibalo atthadaso alamatthadaso, tam alamatthadasam tiretīti alamatthadasataro. Jotipālasseva 
māņavassa anusāsaniyāti sopi jotipālamyeva pucchitvā anusāsatīti dasseti. 


305. Bhavamatthu bhavantam jotipālanti bhoto jotipālassa bhavo vuddhi visesādhigamo 
sabbakalyāņaticeva mangalaīca hotūti attho. Sammodanīyam kathanti? **Alam, mahārāja, mā cintayi, 
dhuvadhammo esa sabbasattāna” ntiādinā nayena maraņappatisamyuttam 
sokavinodanapatisanthārakatham pariyosāpetvā. Mā no bhavam jotipālo anusāsaniyā paccabyāhāsīti 
mā patibyākāsi, **anusāsā” ti vutto — **nāham anusāsāmī *ti no mā anusāsaniyā paccakkhāsīti attho. 
Abhisambhosīti samvidahitvā patthapesi. Manussā evamāhamsūti tam pitarā mahāpaiifiataram 
sabbakiccāni anusāsantam sabbakamme abhisambhavantam disvā tutthacittā govindo vata, bho, 
brāhmaņo, mahāgovindo vata, bho, brāhmaņoti evamāhamsu. Idam vuttam hoti, **govindo vata, bho, 
brāhmaņo ahosi etassa pitā; ayam pana mahāgovindo vata, bho, brāhmaņo”*ti. 


Rajjasamvibhajanavaņņanā 


306. Yena te cha khattiyāti ye te **sahāyā' *ti vuttā cha khattiyā, te kira reņussa ekapitikā 
kanitthabhātaro, tasmā mahāgovindo **ayam abhisitto etesam rajjasamvibhāgam kareyya vā na vā, 
yamnūnāham te patikacceva reņussa santikam pesetvā patifiiam gaņhāpeyya 'nti cintento yena te cha 
khattiyā tenupasankami. Rājakattāroti rājakārakā amaccā. 


307. Madanīyā kāmāti madakarā pamādakarā kāmā. Gacchante gacchante kāle esa anussaritumpi 
na sakkuņeyya, tasmā āyantu bhonto āgacchantūti attho. 


308. Sarāmaham bhoti tadā kira manussānam saccavādikālo hoti, tasmā **kadā mayā vuttam, kena 
dittham, kena suta’’nti abhūtam avatvā **sarāmaham bho'*ti āha. Sammodanīyam kathanti kim 
mahārāja devattam gate raiīfie mā cintayittha, dhuvadhammo esa sabbasattānam, evambhāvino sankhārāti 
evarūpam patisanthārakatham. Sabbāni sakatamukhāni patthapesīti sabbāni cha rajjāni sakatamukhāni 
patthapesi. Ekekassa ratiiio rajjam tiyojanasatam hoti, reņussa raiifio rajjosaraņapadeso dasagāvutam, 
majjhe pana reņussa rajjam vitānasadisam ahosi. Kasmā evam patthapesīti? Kālena kālam rājānam 
passitum āgacchantā atīiassa rajjam apīļetvā attano attano rajjapadeseneva āgamissanti ceva gamissanti 
ca. Pararajjam otiņņassa hi — **bhattam detha, goņam dethā”*ti vadato manussā ujjhāyanti — **ime rājāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 196 


attano attano vijitena na gacchanti, amhākam pīļam karontī” ti. Attano vijitena gacchantassa 
*tamhākam santikā iminā idaticidatica laddhabbamevā” ti manussā pīļam na maiianti. Imamattham 


cintayitvā mahāgovindo **sammodamānā rājāno ciram rajjamanusāsantū” ti evam patthapesi. 


**Dantapuram kalingānam, assakānafīca potanam; 
Māhissati avantīnam, sovīrānafica rodukam. 
Mithilā ca videhānam, campā angesu māpitā; 
Bārāņasī ca kāsīnam, ete govindamāpitā” ti. — 


Etāni satta nagarāni mahāgovindeneva tesam rājūnam atthāya māpitāni. 


**Sattabhū brahmadatto ca, vessabhū bharato saha; 
Reņu dve ca dhataratthā, tadāsum satta bhāradhā” ti. — 


Imāni tesam sattannampi nāmāni. Tesu hi eko sattabhū nāma ahosi, eko brahmadatto nāma, eko 
vessabhū nāma, eko teneva saha bharato nāma, eko reņu nāma, dve pana dhataratthāti ime satta 
jambudīpatale bhāradhā mahārājāno ahesunti. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Kittisaddaabbhuggamanavaņņanā 


311. Upasankamimsūti *''tamhākam ayam issariyasampatti na aifiassānubhāvena, 
mahāgovindassānubhāvena nipphannā. Mahāgovindo amhe satta rājāno samagge katvā jambudīpatale 
patitthāpesi, pubbūpakārissa pana na sukarā patikiriyā kātum. Amhe sattapi jane esoyeva anusāsatu, 
etamyeva senāpatifica purohitaiica karoma, evam no vuddhi bhavissatī” *ti cintetvā upasankamimsu. 
Mahāgovindopi — **tmayā ete samaggā katā, sace etesam aūīfio senāpati purohito ca bhavissati, tato attano 
attano senāpatipurohitānam vacanam gahetvā afifiamatīiam bhindissanti, adhivāsemi nesam 


= a +6 


senāpatitthānaīīca purohitatthānaiīcā 'ti cintetvā **evam bho”'ti paccassosi. 


Satta ca brāhmaņamahāsāleti *taham sabbatthānesu sammukho bhaveyyam vā na vā, yatthāham 
sammukho na bhavissāmi, tattheva te kattabbam karissantī” ti satta anupurohite thapesi. Te sandhāya 
idam vuttam — **satta ca brāhmaņamahāsāle *ti. Divasassa dvikkhattum vā sāyam pāto vā nahāyantīti 
nahātakā. Vatacariyapariyosāne vā nahātā, tato patthāya brāhmaņehi saddhim na khādanti na pivantīti 


nahātakā. 


312. Abbhuggacchīti abhiuggacchi. Tadā kira manussānam **na brahmunā saddhim amantetvā 
sakkā evam sakalajambudīpam anusāsitu'*nti nisinnanisinnatthāne ayameva kathā pavattittha. Na kho 
panāhanti mahāpuriso kira — *tayam mayham abhūto vaņņo uppanno, vaņņuppatti kho pana na bhāriyā, 
uppannassa vaņņassa rakkhanameva bhāriyam, ayafica me acintetvā amantetvā karontasseva vaņņo 
uppannova, cintetvā mantetvā karontassa pana vitthārikataro bhavissatī *ti brahmadassane upāyam 
pariyesanto tam disvā sutam kho pana metantiādiattham partvitakkesi. 


313. Yena reņu rājā tenupasankamīti evam me antarā datthukāmo vā sallapitukāmo vā na 
bhavissati, yato chinnapalibodho sukham viharissāmīti palibodhupacchedanattham upasanīkami, esa nayo 
sabbattha. 


316. Sādisiyoti samavaņņā samajātikā. 


317. Navam sandhāgāram kāretvāti rattitthānadivātthānacankamanasampannam vassike cattāro 
māse vasanakkhamam bahi naļaparikkhittam vicittam āvasatham kāretvā. Karuņam jhānam jhāyīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 196 


karuņāya tikacatukkajjhānam jhāyi, karuņāmukhena panettha avasesāpi tayo brahmavihārā gahitāva. 
Ukkaņthanā paritassanāti jhānabhūmiyam thitassa anabhiratiukkaņthanā vā bhayaparitassanā vā natthi, 
brahmuno pana āgamanapatthanā āgamanataņhā ahūti attho. 


Brahmunāsākacchāvaņņanā 


318. Bhayanti cittutrāsabhayameva. Ajānantāti ajānamānā. Katham jānemu tam mayantī (dī. ni. 
2.179) mayam kinti tam jānāma, ayam katthavāsiko, kinnāmo, kim gottotiādīnam ākārānam kena ākārena 
tam dhārayāmāti attho. 


Mam ve kumāram jānantīti mam **kumāro ti **daharo” ti jānanti. Brahmaloketi setthaloke. 
Sanantananti ciratanam porāņakam. Aham so porāņakumāro sanankumāro nāma brahmāti dasseti. Evam 
govinda jānāhīti govinda paņdita, tvam evam jānāhi, evam mam dhārehi. 


**Āsanam udakam pajjam, madhusākaīīca brahmuno; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhava””nti. — 


Ettha agghanti atithino upanāmetabbam vuccati. Teneva idamāsanam pafīiattam, ettha nisīdatha, 
idam udakam parisuddham, ito pānīyam pivatha, pāde dhovatha, idam pajjam pādānam hitatthāya 
abhisankhatam telam, ito pāde makkhetha, idam madhusākanti. Bodhisattassa brahmacariyam na 
afifiesam brahmacariyasadisam hoti, na so **idam sve, idam tatiyadivase bhavissatī ti sannidhim nāma 
karoti. Madhusākam pana aloņam adhūpanam atakkam udakena seditasākam, tam sandhāyesa — *tidam 
paribhuiijathā'*ti vadanto **agghe bhavantam pucchāmā” tiādimāha. Ime sabbepi agghā brahmuno atthi. 
Te agghe bhavantam pucchāma. Evam pucchantānaiica aggham kurutu no bhavam, patiggaņhātu no 
bhavam idamagghanti vuttam hoti. Kim panesa — **ito ekampi brahmā na bhuiijatī”*ti idam na jānātīti. No 
na jānāti, jānantopi attano santike āgato atithi pucchitabboti vattasīsena pucchati. 


Atha kho brahmā — **kim nu kho paņdito mama paribhogakaraņābhāvam tiatvā pucchati, udāhu 
kohaññe thatvā pucchatī *ti samannāharanto *'*vattasīse thito pucchatī” ti iiatvā patiggaņhitum dāni me 
vattatīti patiggaņhāma te aggham, yam tvam govinda bhāsasīti āha. Yam tvam govinda bhāsasi — 
*"idamāsanam pafiiiattam, ettha nisīdathā” 'tiādi, tatra te mayam āsane nisinnā nāma homa, pānīyam pītā 
nāma homa, pādāpi me dhotā nāma hontu, telenapi makkhitā nāma hontu, udakasākampi paribhuttam 
nāma hotu, tayā dinnam adhivāsitakālato patthāya yam yam tvam bhāsasi, tam tam mayā patiggahitameva 
hoti. Tena vuttam — **patiggaņhāma te aggham, yam tvam govinda bhāsasī *ti. Evam pana aggham 
patiggaņhitvā paiihassa okāsam karonto ditthadhammahitatthāyātiādimāha. 


Kankhī akankhim paravediyesūti aham savicikiccho bhavantam parena sayam abhisankhatattā 
parassa pākatesu paravediyesu pafīhesu nibbicikiccham. 


Hitvā mamattanti idam mama, idam mamāti upakaraņataņham cajitvā. Manujesūti sattesu, 
manujesu yo koci manujo mamattam hitvāti attho. Ekodibhūtoti ekībhūto, eko titthanto eko nisīdantoti. 
Vacanattho panettha eko udeti pavattatīti ekodi, tādiso bhūtoti ekodibhūto. Karuņedhimuttoti 
karuņājhāne adhimutto, tam jhānam nibbattetvāti attho. Nirāmagandhoti vissagandhavirahito. Ettha 
thitoti etesu dhammesu thito. Ettha ca sikkhamānoti etesu dhammesu sikkhamāno. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana upari mahāgovindena ca brahmunā ca vuttoyeva. 


320. Tattha ete avidvāti ete āmagandhe aham avidvā, na jānāmīti attho. Idha brūhi dhīrāti te me 
tvam idha dhīra pandita, brūhi, vada. Kenāvatā vāti pajā kurutūti katamena kilesāvaraņena āvaritā pajā 
pūtikā vāyati. Āpāyikāti apāyūpagā. Nivutabrahmalokāti nivuto pihito brahmaloko assāti 
nivutabrahmaloko. Katamena kilesena pajāya brahmalokūpago maggo nivuto pihito paticchannoti 
pucchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 196 


Kodho mosavajjam nikati ca dubbhoti kujjhanalakkhaņo kodho ca, paravisamvādanalakkhaņo 
musāvādo ca, sadisam dassetvā vaficanalakkhaņā nikati ca, mittadubbhanalakkhaņo dubbho ca. 
Kadariyatā atimāno usūyāti thaddhamacchariyalakkhaņā kadariyatā ca, atikkamitvā maitianalakkhaņo 
atimāno ca, parasampattikhīyanalakkhaņā usūyā ca. Iechā vivicchā parahethanā cāti taņhālakkhaņā 
icchā ca, macchariyalakkhaņā vivicchā ca, vihimsālakkhaņā parahethanā ca. Lobho ca doso ca mado ca 
mohoti yattha katthaci lubbhanalakkhaņo lobho ca, dussanalakkhaņo doso ca, majjanalakkhaņo mado ca, 
muyhanalakkhaņo moho ca. Etesu yuttā anirāmagandhāti etesu cuddasasu kilesesu yuttā pajā 
nirāmagandhā na hoti, āmagandhā sakuņapagandhā pūtigandhāyevāti vadati. Āpāyikā 
nivutabrahmalokāti esā pana āpāyikā ceva hoti, paticchannabrahmalokamaggā cāti. Idam pana suttam 
kathentena āmagandhasuttena dīpetvā kathetabbam, āmagandhasuttampi iminā dīpetvā kathetabbam. 


Te na sunimmadayāti te āmagandhā sunimmadayā sukhena nimmadetabbā pahātabbā na honti, 
duppajahā dujjayāti attho. Yassa dāni bhavam govindo kālam maūiatīti **yassā pabbajjāya bhavam 
govindo kālam maūiiati, ayameva hotu, evam sati mayhampi tava santike āgamanam svāgamanam 
bhavissati, kathitadhammakathā sukathitā bhavissati, tvam tāta sakalajambudīpe aggapuriso daharo 
pathamavaye thito, evam mahantam nāma sampattisirivilāsam pahāya tava pabbajanam nāma 
gandhahatthino ayabandhanam chinditvā gamanam viya atiuļāram, buddhatanti nāmesā” ti mahāpurisassa 
daļhīkammam katvā brahmā sanankumāro brahmalokameva gato. 


Reņurājaāmantanāvaņņanā 


321. Mahāpurisopi *'mama itova nikkhamitvā pabbajanam nāma na yuttam, aham rājakulassa 
attham anusāsāmi, tasmā raiifio ārocessāmi. Sace sopi pabbajissati, sundarameva. No ce pabbajissati, 
purohitatthānam niyyātetvā aham pabbajissāmī” ti cintetvā rājānam upasanīkami, tena vuttam — **atha kho 
bho mahāgovindo,...pe... nāham porohacce rame ti. 


Tattha tvam pajānassu rajjenāti tava rajjena tvameva jānāhi. Nāham porohicce rameti aham 
purohitabhāve na ramāmi, ukkaņthitosmi, afifiam anusāsakam jānāhi, nāham porohicce rameti. 


Atha rājā — **dhuvam cattāro māse patisallīnassa brāhmaņassa gehe bhogā mandā jātā'*ti cintetvā 
dhanena nimantento — **sace te ūnam kāmehi. Aham paripūrayāmi te” ti vatvā puna — **kinnu kho esa 


nna 


ekako viharanto kenaci vihimsito bhaveyyā 'ti cintetvā, 


**Yo tam himsati vāremi, bhūmisenāpati aham; 
Tuvam pitā aham putto, mā no govinda pājahī ”ti. — 


Āha. Tassattho — yo tam himsati, tam vāremi, kevalam tumhe **asuko'ti ācikkhatha, ahamettha 
kattabbam jānissāmīti. Bhūmisenāpati ahanti atha vā aham pathaviyā sāmī, svāham imam rajjam 
tumheyeva paticchāpessāmi. Tuvam pitā aham puttoti tvam pititthāne thassasi, aham puttatthāne. So 
tvam mama manam haritvā attanoyeva manam govinda, pājehi; yathā icchasi tathā pavattassu. Aham 
pana tava manamyeva anuvattanto tayā dinnapiņdam paribhufijanto tam asicammahattho vā 
upatthahissāmi, ratham vā te pājessāmi. **Mā no govinda, pajahī”*ti vā pātho. Tassattho — tvam pititthāne 
tittha, aham puttatthāne thassāmi. Mā no tvam bho govinda, pajahi, mā pariccajīti. Atha mahāpuriso yam 
rājā cintesi, tassa attani abhāvam dassento — 


**Na matthi ūnam kāmekhi, himsitā me na vijjati; 
Amanussavaco sutvā, tasmāham na gahe rame” ti. — 


Āha. Tattha na matthīti na me atthi. Gaheti gehe. Atha nam rājā pucchi — 


** Amanusso katham vaņņo, kim te attham abhāsatha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 196 


Yafica sutvā jahāsi no, gehe amhe ca kevalī''ti. 


Tattha jahāsi no, gehe amhe ca kevalīti brāhmaņassa sampattibharite gehe sangahavasena attano 
gehe karonto yam sutvā amhākam gehe ca amhe ca kevalī sabbe aparisese jambudīpavāsino jahāsīti 
vadati. 


Athassa ācikkhanto mahāpuriso upavutthassa me pubbetiādimāha. Tattha upavutthassāti cattāro 
māse ekībhāvam upagantvā vutthassa. Yitthakāmassa me satoti yajitukāmassa me samānassa. Aggi 
pajjalito āsi, kusapattaparitthatoti kusapattehi paritthato sappidadhimadhuādīni pakkhipitvā aggi 
jalayitumāraddho āsi, evam aggim jāletvā **mahājanassa dānam dassāmī” *ti evam cintetvā thitassa 
mamāti ayamettha attho. 


Sanantanoti sanankumāro brahmā. Tato rājā sayampi pabbajitukāmo hutvā saddahāmītiādimāha. 
Tattha katham vattetha aūiūathāti katham tumhe aūiathā vattissatha. Te tam anuvattissāmāti te 
mayampi tumheyeva anuvattissāma, anupabbajissāmāti attho. ** Anuvajissāmā” tipi pātho, tassa 
anugacchissāmāti attho. Akācoti nikkāco akakkaso. Govindassānusāsaneti tava govindassa sāsane. 
Bhavantam govindameva satthāram karitvā carissāmāti vadati. 


Cha khattiyaāmantanāvaņņanā 


322. Yena te cha khattiyā tenupasankamīti reņum rājānam **sādhu mahārāja rajjam nāma 
mātaram pitaram bhātibhaginīādayopi māretvā gaņhantesu sattesu evam mahantam rajjasirim pahāya 
pabbajitukāmena uļāram mahārājena kata'*nti upatthambhetvā daļhataramassa ussāham katvā 
upasankami. Evam samacintesunti raūīfio cintitanayeneva kadāci brāhmaņassa bhogā parihīnā 
bhaveyyunti maiifiamānā samacintesum. Dhanena sikkheyyāmāti upalāpeyyāma sangaņheyyāma. 
Tāvatakam āharīyatanti tāvatakam āharāpiyatu gaņhiyatu, yattakam iechatha, tattakam gaņhathāti 
vuttam hoti. Bhavantānamyeva vāhasāti bhavante paccayam katvā, tumhehi dinnattāyeva pahūtam 
sāpateyyam jātam. 


323. Sace jahatha kāmānīti sace vatthukāme ca kilesakāme ca pariccajatha. Yattha satto 
puthujjanoti yesu kāmesu puthujjano satto laggo laggito. Ārambhavho daļhā hothāti evam sante 
vīriyam ārabhatha, asithilaparakkamatam adhitthāya daļhā bhavatha. Khantībalasamāhitāti khantibalena 
samannāgatā bhavathāti rājūnam ussāham janeti. 


Esa maggo ujumaggoti esa karuņājhānamaggo ujumaggo nāma. Esa maggo anuttaroti eseva 
brahmalokūpapattiyā asadisamaggo uttamamaggo nāma. Saddhammo sabbhi rakkhitoti eso eva ca 
buddhapaccekabuddhasāvakehi sabbhirakkhitadhammo nāma. Iti karuņājhānassa vanņņabhaņanenāpi 
tesam anivattanatthāya daļhīkammameva karoti. 


Ko nu kho pana bho jānāti jīvitānanti bho jīvitam nāma udakapupphuļūpamam tiņagge 
ussāvabindūpamam tanikhaņaviddhamsanadhammam, tassa ko gatim jānāti, kismim khaņe bhijjissati? 
Gamanīyo samparāyoti paraloko pana avassam gantabbova, tattha paņditena kulaputtena mantāyam 
boddhabbam. Mantā vuccati paūiiiā, tāya mantetabbam bujjhitabbam, upaparikkhitabbatica 
Jānitabbaīicāti attho. Karaņatthe vā bhummam. Mantāyam boddhabbanti mantāya bujjhitabbam, itāņena 
Jānitabbanti attho. Kim bujjhitabbam? Jīvitassa dujjānatā, samparāyassa ca avassam gamanīyatā, 
bujjhitvā ca pana sabbapalibodhe chinditvā kattabbam kusalam caritabbam brahmacariyam. Kasmā? 
Yasmā natthi jātassa amaraņam. 


Brāhmaņamahāsālādīnam āmantanāvaņņanā 


324. Appesakkhā ca appalābhā cāti bho pabbajjā nāma appayasā ceva, pabbajitakālato patthāya hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 196 


rajjam pahāya pabbajitam vihethetvā vihethetvā lāmakam anātham katvāva kathenti. Appalābhā ca, 
sakalagāmam caritvāpi ajjhoharaņīyam dullabhameva. Idam pana brahmaūīam mahesakkhaūca 
mahāyasattā, mahālābhaūca lābhasakkārasampannattā. Bhavatihi etarahi sakalajambudīpe aggapurohito 
sabbattha aggāsanam aggodakam aggabhattam aggagandham aggamālam labhatīti. 


Rājāva raūūanti ahaiīhi bho etarahi pakatirafīiam majjhe cakkavattirājā viya. Brahmāva 
brahmānanrti pakatibrahmānam majjhe mahābrahmasadiso. Devatāva gahapatikānanti 
avasesagahapatikānam panamhi sakkadevarājasadiso. 


Bhariyānam āmantanāvaņņanā 


325. Cattārīsā bhariyā sādisiyoti sādisiyova cattārīsā bhariyā, aiifiā panassa tīsu vayesu 
nātakitthiyo bahukāyeva. 


Mahāgovindapabbajjāvaņņanā 


326. Cārikam caratīti gāmanigamapatipātiyā cārikam carati, gatagatatthāne buddhakolāhalam 
viya hoti. Manussā *'mahāgovindapaņdito kira āgacchatī *ti sutvā puretarameva maņdapam kāretvā 
maggam alankaritvā paccuggantvā gaņhitvā enti, mahālābhasakkāro mahogho viya ajjhottharanto uppajji. 
Sattapurohitassāti sattannam rājūnam purohitassa. Iti yathā etarahi evarūpesu vā thānesu kismiūicideva 
dukkhe uppanne **namo buddhassā”*ti vadanti, evam tadā **namatthu mahāgovindassa brāhmaņassa, 
namatthu sattapurohitassā ti vadanti. 


327. Mettāsahagatenātiādinā nayena pāļiyam brahmavihārāva āgatā, mahāpuriso pana sabbāpi 
attha samāpattiyo ca paīīca ca abhiūitiāāyo nibbattesi. Sāvakānaūca brahmalokasahabyatāya maggam 
desesīti brahmaloke brahmunā sahabhāvāya maggam kathesi. 

328. Sabbenasabbanti ye attha ca samāpattiyo pafica ca abhifiiiāyo nibbattesum. Ye na sabbena 
sabbam sāsanam ājānimsūti ye atthasu samāpattīsu ekasamāpattimpi na jānimsu, na sakkhimsu 
nibbattetum. Amoghāti savipākā. Avaūijhāti na vafijhā. Sabbanihīnam pasavanti gandhabbakāyam 
pasavi. Saphalāti avasesadevalokūpapattīhi sātthā. Saudrayāti brahmalokūpapattiyā savuddhi. 


329. Sarāmahanti sarāmi aham paficasikha, iminā kira padena ayam suttanto buddhabhāsito nāma 
jāto. Na nibbidāyāti na vatte nibbindanatthāya. Na virāgāyāti na vatte virāgatthāya. Na nirodhāyāti na 
vattassa nirodhatthāya. Na upasamāvyāti na vattassa upasamanatthāya. Na abhiiiiiāyāti na vattam 
abhijānanatthāya. Na sambodhāyāti na kilesaniddāvigamena vattato pabujjhanatthāya. Na nibbānāyāti 
na amatanibbānatthāya. 


Ekantanibbidāyāti ekantameva vatte nibbindanatthāya. Ettha pana nibbidāyāti vipassanā. 
Virāgāyāti maggo. Nirodhāya upasamāyāti nibbānam. Abhiiiiiāāya sambodhāyāti maggo. 
Nibbānāyāti nibbānameva. Evam ekasmim thāne vipassanā, tīsu maggo, tīsu nibbānam vuttanti evam 
vavatthānakathā veditabbā. Pariyāyena pana sabbānipetāni maggavevacanānipi nibbānavevacanānipi 
hontiyeva. Sammāditthiādīsu yam vattabbam, tam visuddhimagge saccavaņņanāyam vuttameva. 


330. Ye na sabbenasabbanti ye cattāropi ariyamagge paripūretum na jānanti, tīņi vā dve vā ekam 
vā nibbattenti. Sabbesamyeva imesam kulaputtānanti brahmacariyaciņņakulaputtānam. Amoghā... 
pe... saphalā saudrayāti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvāti (dī. ni. 2.188) bhagavato dhammadesanam 


cittena sampaticchanto abhinanditvā vācāya pasamsamāno anumoditvā mahantam afijalim sirasmim 
patitthapetvā pasannalākhārase nimujjamāno viya dasabalassa chabbaņņarasmijālantaram pavisitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 196 


catūsu thānesu vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā bhagavantam abhitthavanto abhitthavanto 
satthu purato antaradhāyitvā attano devalokameva agamāsīti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāgovindasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Mahāsamayasuttavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


331. Evam me sutanti mahāsamayasuttam. Tatrāyamapubbapadavaņņanā — sakkesūti ambatthasutte 
vuttena uppattinayena **sakyā vata, bho kumārā” ti udānam paticca sakkāti laddhanāmānam 
rājakumārānam nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena **sakkā” ti vuccati, tasmim sakkesu janapade. 
Mahāvaneti sayamjāte aropite himavantena saddhim ekābaddhe mahati vane. Sabbeheva arahantehīti 
imam suttam kathitadivaseyeva pattaarahattehi. 


Tatrāyam anupubbikathā — sākiyakoliyā kira kapilavatthunagarassa ca koliyanagarassa ca antare 
rohiņim nāma nadim ekeneva āvaraņena bandhāpetvā sassāni karonti, atha jetthamūlamāse sassesu 
milāyantesu ubhayanagaravāsikānampi kammakarā sannipatimsu. Tattha koliyanagaravāsino āhamsu — 
**idam udakam ubhato hariyamānam na tumhākam na amhākam pahossati, amhākam pana sassam ekena 
udakeneva nipphajjissati, idam udakam amhākam dethā”'ti. Kapilavatthunagaravāsino āhamsu — 
**tumhesu kotthe pūretvā thitesu mayam rattasuvaņņanīlamaņikāļakahāpaņe ca gahetvā 
pacchipasibbakādihatthā na sakkhissāma tumhākam gharadvāre vicaritum, amhākampi sassam ekeneva 
udakena nipphajjissati, idam udakam amhākam dethā” ti. *"Na mayam dassāmā” ti. **"Mayampi na 
dassāmā” ti. Evam kalaham vaddhetvā eko utthāya ekassa pahāram adāsi, sopi aiīfiassāti evam 
aiifiamatīiam paharitvā rājakulānam jātim ghattetvā kalaham vaddhayimsu. 


Koliyakammakarā vadanti — **tumhe kapilavatthuvāsike gahetvā gajjatha, ye soņasingālādayo viya 
attano bhaginīhi saddhim samvasimsu. Etesam hatthino ca assā ca phalakāvudhāni ca amhākam kim 
karissantī”' ti? Sākiyakammakarāpi vadanti — **tumhe dāni kutthino dārake gahetvā gajjatha, ye anāthā 
niggatikā tiracchānā viya kolarukkhe vasimsu, etesam hatthino ca assā ca phalakāvudhāni ca amhākam 
kim karissantī”ti? Te gantvā tasmim kamme niyuttaamaccānam kathesum, amaccā rājakulānam 
kathesum, tato sākiyā — **bhaginīhi saddhim samvāsikānam thāmafica balaiīca dassessāmā” ti yuddhasajjā 
nikkhamimsu. Koliyāpi — **kolarukkhavāsīnam thāmafīca balafica dassessāmā” ti yuddhasajjā 
nikkhamimsu. 


Bhagavāpi rattiyā paccūsasamayeva mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento ime evam 
yuddhasajje nikkhamante addasa. Disvā — **mayi gate ayam kalaho vūpasamissati nu kho udāhu noti 
upadhārento — **ahamettha gantvā kalahavūpasamanattham tīņi jātakāni kathessāmi, tato kalaho 
vūpasamissati. Atha sāmaggidīpanatthāya dve jātakāni kathetvā attadaņdasuttam desessāmi. Desanam 
sutvā ubhayanagaravāsinopi addhatiyāni addhatiyāni kumārasatāni dassanti, aham te pabbajissāmi, tadā 
mahāsamāgamo bhavissatī” *ti sannitthānamakāsi. Tasmā imesu yuddhasajjesu nikkhamantesu kassaci 
anārocetvā sayameva pattacīvaramādāya gantvā dvinnam senānam antare ākāse pallankam ābhujitvā 
chabbaņņarasmiyo vissajjetvā nisīdi. 


Kapilavatthuvāsino bhagavantam disvāva — *'amhākam fātisettho satthā āgato, dittho nu kho tena 
amhākam kalahakāraņabhāvo” ti cintetvā — **na kho pana sakkā bhagavati āgate amhehi parassa sarīre 
sattham pātetum, koliyanagaravāsino amhe hanantu vā pacantu vā” ti āvudhāni chaddetvā bhagavantam 
vanditvā nisīdimsu. Koliyanagaravāsinopi tatheva cintetvā āvudhāni chaddetvā bhagavantam vanditvā 
nisīdimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 196 


mm. 


Bhagavā jānantova — **kasmā āgatattha mahārājā ti pucchi. Bhagavā, na titthakīļāya na 
pabbatakīļāya na nadīkīļāya na giridassanattham, imasmim pana thāne sangāmam paccupatthapetvā 
āgatamhāti. Kim nissāya vo kalaho mahārājāti? Udakam, bhanteti. Udakam kim agghati mahārājāti? 
Appaggham, bhanteti. Pathavī nāma kim agghati mahārājāti? Anagghā, bhanteti. Khattiyā kim agghanti 
mahārājāti? Khattiyā nāma anagghā bhanteti. Appamūlakam udakam nissāya kimattham anagghe khattiye 
nāsetha, mahārājāti? **Kalahe assādo nāma natthi, kalahavasena mahārājā atthāne veram katvā ekāya 
rukkhadevatāya kāļasīhena saddhim baddhāghāto sakalampi imam kappam anuppattoyevā” ti vatvā 
phandanajātakam kathesi. Tato **parapattiyena nāma mahārājā na bhavitabbam. Parapattiyā hutvā hi 
ekassa sasakassa kathāya tiyojanasahassavitthate himavante catuppadagaņā mahāsamuddam pakkhandino 
ahesum. Tasmā parapattiyena na bhavitabba'nti vatvā pathavīundriyajātakam kathesi. Tato — **kadāci, 
mahārājā, dubbalopi mahabbalassa randham vivaram passati, kadāci mahabbalo dubbalassa. Latukikāpi 
hi sakuņikā hatthināgam ghātesī' *ti vatvā latukikajātakam kathesi. Evam kalahavūpasamatthāya tīņi 
jātakāni kathetvā sāmaggiparidīpanatthāya dve jātakāni kathesi. Katham? Samaggānaiīhi mahārājā koci 
otāram nāma passitum na sakkotīti vatvā rukkhadhammajātakam kathesi. Tato **samaggānam 
mahārājā koci vivaram passitum nāsakkhi. Yadā pana aiifiamatiiiam vivādamakamsu, atha te nesādaputto 
Jīvitā voropetvā ādāya gato. Vivāde assādo nāma natthī”*ti vatvā vattakajātakam kathesi. Evam imāni 
paīica jātakāni kathetvā avasāne attadaņdasuttam kathesi. 


Rājāno pasannā — **sace satthā nāgamissa, mayam sahatthā atifiamaiifiamyeva vadhitvā lohitanadim 
pavattayissāma, amhākam puttabhātaro gehadvāre na passeyyāma, sāsanapatisāsanampi no āharaņako na 
bhavissati. Satthāram nissāya no jīvitam laddham. Sace pana satthā agāram ajjhāvasissa, 
dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu rajjamassa hatthagatam abhavissa, atirekasahassam kho 
panassa puttā abhavissamsu, tato khattiyaparivārova avicarissa. Tam kho panesa sampattim pahāya 
nikkhamitvā sambodhim patto, idānipi khattiyaparivāroyeva vicaratū” ti ubhayanagaravāsino addhatiyāni 
addhatiyāni kumārasatāni adamsu. Bhagavā te pabbājetvā mahāvanam agamāsi. Tesam garugāravavasena 
na attano ruciyā pabbajitānam anabhirati uppajji. Purāņadutiyikāyopi nesam **ayyaputtā ukkaņthantu, 
gharāvāso na santhātī” tiādīni vatvā sāsanam pesenti. Te atirekataram ukkaņthimsu. 


Bhagavā āvajjanto tesam anabhiratabhāvam iiatvā *'ime bhikkhū mādisena buddhena saddhim ekato 
vasantā ukkaņthanti, handa nesam kuņāladahassa vaņņam kathetvā tattha netvā anabhiratim 
vinodessāmī' 'ti kuņāladahassa vaņņam kathesi. Te tam datthukāmā ahesum. Datthukāmattha, bhikkhave, 
kuņāladahanti? Āma bhagavāti. Yadi evam, etha, gacchāmāti. Iddhimantānam bhagavā gamanatthānam 
mayam katham gamissāmāti? Tumhe gantukāmā hotha, aham mamānubhāvena gahetvā gamissāmīti. 
Sādhu, bhanteti. Atha bhagavā pafica bhikkhusatāni gahetvā ākāse uppatitvā kuņāladahe patitthāya te 
bhikkhū āha — **bhikkhave, imasmim kuņāladahe yesam macchānam nāmam na jānātha, tesam nāmam 
pucchathā”'ti. 


Te pucchimsu, bhagavā pucchitapucchitam kathesi. Na kevalam macchānamyeva, tasmim vanasaņde 
rukkhānampi pabbatapāde dvipadacatuppadasakuņānampi nāmāni pucchāpetvā kathesi. Atha dvīhi 
sakuņehi mukhatuņdakena damsitvā gahitadaņdake nisinno kuņālasakuņarājā purato pacchato ubhosu 
passesu sakuņasanghaparivuto āgacchati. Bhikkhū tam disvā — **esa, bhante, tmesam sakuņānam rājā 
bhavissati, parivārā ete etassā” ti maiifiāmāti. Evameva, bhikkhave, ayampi mama vamso mama paveņīti. 
Idāni tāva mayam, bhante, ete sakuņe passāma. Yam pana bhagavā *'ayampi mama vamso mama 
paveņī' "ti āha, tam sotukāmamthāti. Sotukāmattha bhikkhaveti? Āma, bhagavāti. Tena hi suņāthāti tīhi 
gāthāsatehi maņdetvā kuņālajātakam kathento anabhiratim vinodesi. Desanāpariyosāne sabbepi 
sotāpattiphale patitthahimsu, maggeneva ca nesam iddhipi āgatā. Bhagavā — **hotu tāva ettakam etesam 
bhikkhūna ”nti ākāse uppatitvā mahāvanameva agamāsi. Tepi bhikkhū gamanakāle dasabalassa 
ānubhāvena gantvā āgamanakāle attano ānubhāvena bhagavantam parivāretvā mahāvane otarimsu. 


Bhagavā patiattāsane nisīditvā te bhikkhū āmantetvā — **etha, bhikkhave, nisīdatha, 


uparimaggattayavajjhānam vo kilesānam pahānāya kammatthānam kathessāmī' *ti kammatthānam 
kathesi. Bhikkhū cintesum — **bhagavā amhākam anabhiratabhāvam fiatvā kuņāladaham netvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 196 


anabhiratim vinodesi, tattha sotāpattiphalappattānam no idāni idha tiņņam maggānam 
kammatthānam adāsi, na kho panamhehi *sotāpannā maya'nti vītināmetum vattati, uttamapurisasadisehi 
no bhavitum vattatī” ti te dasabalassa pāde vanditvā utthāya nisīdanam papphotetvā visum visum 


pabbhārarukkhamīūlesu nisīdimsu. 


Bhagavā cintesi — **ime bhikkhū pakatiyāpi avissatthakammatthānā, laddhupāyassa pana bhikkhuno 
kilamanakāraņam nāma natthi. Gacchantā gacchantā ca vipassanam vaddhetvā arahattam patvā — **attanā 
attanā patiladdhaguņam ārocessāmā”ti mama santikam āgamissanti. Etesu āgatesu dasasahassacakkavāļe 
devatā ekacakkavāļe sannipatissanti, mahāsamayo bhavissati, vivitte okāse mayā nisīditum vattatī” ti. 
Tato vivitte okāse buddhāsanam paūiiapetvā nisīdi. 


Sabbapathamam kammatthānam gahetvā gatathero saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tato 
aparo tato aparoti paiicasatāpi paduminiyam padumāni viya vikasimsu. Sabbapathamam 
arahattappattabhikkhu — **bhagavato ārocessāmī *ti pallankam vinibbhujitvā nisīdanam papphotetvā 
utthāya dasabalābhimukho ahosi. Evam aparopi aparopīti paiicasatāpi bhattasālam pavisantā viya 
patipātiyāva āgamamsu. Pathamam āgato vanditvā nisīdanam paiifiapetvā ekamantam nisīditvā 
patiladdhaguņam ārocetukāmo — **atthi nu kho añño koci, natthī”'ti nivattitvā āgamanamaggam olokento 
aparampi addasa aparampi addasa. Iti sabbepi te āgantvā ekamantam nisīditvā ayam imassa harāyamāno 
na kathesi, ayam imassa harāyamāno na kathesīti. Khīņāsavānam kira dve ākārā honti — *taho vata mayā 
patiladdhaguņam sadevako loko khippameva pativijjheyyā *ti cittam uppajjati. Patiladdhabhāvam pana 


nidhiladdhapuriso viya na aūīfiassa ārocetukāmo hoti. 


Evam osīdamatte pana tasmim ariyamaņdale pācīnayugandharaparikkhepato abbhā, mahikā, dhūmo, 
rajo, rāhūti imehi upakkilesehi vippamuttam buddhuppādapatimaņditassa lokassa 
rāmaņeyyakadassanattham pācīnadisāya ukkhittarajatamayamahāādāsamaņdalam viya, nemivattiyam 
gahetvā parivattiyamānarajatacakkasassirikam puņņacandamaņdalam ullanghitvā anilapatham 
patipajjittha. Iti evarūpe khaņe laye muhutte bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim mahāvane 
mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi. 


Tattha bhagavāpi mahāsammatassa vamse uppanno, tepi paficasatā bhikkhū mahāsammatassa kule 
uppannā. Bhagavāpi khattiyagabbhe jāto, tepi khattiyagabbhe jātā. Bhagavāpi rājapabbajito, tepi 
rājapabbajitā. Bhagavāpi setacchattam pahāya hatthagatam cakkavattirajjam nissajjetvā pabbajito, tepi 
setacchattam pahāya hatthagatāni rajjāni nissajjetvā pabbajitā. Iti bhagavā parisuddhe okāse parisuddhe 
rattibhāge sayam parisuddho parisuddhaparivāro vītarāgo vītarāgaparivāro vītadoso vītadosaparivāro 
vītamoho vītamohaparivāro nittaņho nittaņhaparivāro nikkileso nikkilesaparivāro santo santaparivāro 
danto dantaparivāro mutto muttaparivāro ativiya virocatīti. Vaņņabhūmi nāmesā, yattakam sakkoti, 
tattakam vattabbam. Iti ime bhikkhū sandhāya vuttam — **paficamattehi bhikkhusatehi sabbeheva 
arahantehī*ti. 


Yebhuyyenāti bahutarā sannipatitā, mandā na sannipatitā asaifiā arūpāvacaradevatā 
samāpannadevatā ca. Tatrāyam sannipātakkamo mahāvanassa kira sāmantā devatā calimsu — **āyāma, 
bho buddhadassanam nāma bahūpakāram, dhammassavanam bahūpakāram, bhikkhusanghadassanam 
bahūpakāram, āyāma āyāmā ti mahāsaddam kurumānā āgantvā bhagavantafica tammuhuttam 
arahattappattakhīņāsave ca vanditvā ekamantam atthamsu. Eteneva upāyena tāsam tāsam saddam sutvā 
saddantaraaddhagāvutagāvutaaddhayojanayojanādivasena tiyojanasahassavitthate himavante, tikkhattum 
tesatthiyā nagarasahassesu, navanavutiyā doņamukhasatasahassesu, channavutiyā 
pattanakotisatasahassesu, chapaņņāsāya ratanākaresūti sakalajambudīpe, pubbavidehe, aparagoyāne, 
uttarakurumthi, dvīsu parittadīpasahassesūti sakalacakkavāļe, tato dutiyatatiyacakkavāļeti evam 
dasasahassacakkavāļesu devatā sannipatitāti veditabbā. Dasasahassacakkavāļatīhi idha dasalokadhātuyoti 
adhippetā. Tena vuttam — **dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā hontī”*ti. 


Evam sannipatitāhi devatāhi sakalacakkavāļagabbham yāva brahmalokā sūcighare nirantaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 196 


pakkhittasūcīhi viya paripuņņam hoti. Tatra brahmalokassa evam uccattanam veditabbam. 
Lohapāsāde kira sattakūtāgārasamo pāsāņo brahmaloke thatvā adho khitto catūhi māsehi pathavim 
pāpuņāti. Evam mahante okāse yathā hetthā thatvā khittāni pupphāni vā dhūmo vā upari gantum, upari vā 
thatvā khittasāsapā hetthā otaritum antaram na labhanti, evam nirantaram devatā ahesum. Yathā kho pana 
cakkavattirafīio nisinnatthānam asambādham hoti, āgatāgatā mahesakkhā khattiyā okāsam labhantiyeva, 
parato parato pana atisambādham hoti, evameva bhagavato nisinnatthānam asambādham, āgatāgatā 
mahesakkhā devatā ca mahābrahmāno ca okāsam labhantiyeva. Apisudam bhagavato āsannāsannatthāne 
mahāparinibbāne vuttanayeneva vālaggakotinitudanamatte padese dasapi vīsampi sabbaparato timsampi 
devatā sukhume sukhume attabhāve māpetvā atthamsu. Satthi satthi devatā atthamsu. 


Suddhāvāsakāyikānanti suddhāvāsavāsīnam. Suddhāvāsā nāma suddhānam 
anāgāmikhīņāsavānam āvāsā pafica brahmalokā. Etadahosīti kasmā ahosi? Te kira brahmāno samāpattim 
samāpajjitvā yathāparicchedena vutthitā brahmabhavanam olokentā pacchābhatte bhattageham viya 
sufifiatam addasamsu. Tato **kuhim brahmāno gatā”'ti āvajjantā mahāsamāgamam iiatvā — *tayam 
samāgamo mahā, mayam ohīnā, ohīnakānam okāso dullabho hoti, tasmā gacchantā atucchahatthā hutvā 
ekekam gātham abhisankharitvā gacchāma. Tāya mahāsamāgame ca attano āgatabhāvam jānāpessāma, 
dasabalassa ca vaņņam bhāsissāmā” ti. Iti tesam samāpattito vutthāya āvajjitattā etadahosi. 


332. Bhagavato purato pāturahesunti pāļiyam bhagavato santike abhimukhatthāneyeva otiņņā 
viya katvā vuttā, na kho panettha evam attho veditabbo. Te pana brahmaloke thitāyeva gāthā 
abhisankharitvā eko puratthimacakkavāļamukhavattiyam otari, eko dakkhiņacakkavāļamukhavattiyam, 
eko pacchimacakkavāļamukhavattiyam, eko uttaracakkavāļamukhavattiyam otari. Tato 
puratthimacakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmā nīlakasiņam samāpajjitvā nīlarasmiyo vissajjitvā 
dasasahassacakkavāļadevatānam maņicammam patimuficanto viya attano āgatabhāvam jānāpetvā 
buddhavīthi nāma kenaci ottharitum na sakkā, tasmā pahatabuddhavīthiyāva āgantvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito attanā abhisankhatam gātham abhāsi. 


Dakkhiņacakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmāpi pītakasiņam samāpajjitvā pītarasmiyo 
suvaņņapabham muficitvā dasasahassacakkavāļadevatānam suvaņņapatam pārupento viya attano 
āgatabhāvam jānāpetvā tatheva atthāsi. Pacchimacakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmāpi lohitakasiņam 
samāpajjitvā lohitarasmiyo muficitvā dasasahassacakkavāļadevatānam rattavarakambalena parikkhipanto 
viya attano āgatabhāvam jānāpetvā tatheva atthāsi. Uttaracakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmāpi 
odātakasiņam samāpajjitvā odātarasmiyo muticitvā dasasahassacakkavāļadevatānam sumanapatam 
pārupanto viya attano āgatabhāvam jānāpetvā tatheva atthāsi. 


Pāļiyam pana **bhagavato purato pāturahesum. Atha kho tā devatā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam atthamsū'”ti evam ekakkhaņam viya purato pātubhāvo ca abhivādetvā ekamantam thitabhāvo 
ca vutto, so iminā anukkamena ahosi, ekato katvā pana dassito. Gāthābhāsanam pana pāļiyam visum 
visumyeva vuttam. 


Tattha mahāsamayoti mahāsamūho. Pavanam vuccati vanasaņdo. Ubhayenapi bhagavā imasmim 
vanasaņde ajja mahāsamūho mahāsannipātoti āha. Tato yesam so sannipāto, te dassetum devakāyā 
samāgatāti āha. Tattha devakāyāti devaghatā. Āgatamha imam dhammasamayanti evam samāgate 
devakāye disvā mayampi imam dhammasamūham āgatā. Kim kāraņā? Dakkhitāye aparājitasangham, 
kenaci aparājitam ajjeva tayo māre madditvā vijitasangāmam imam aparājitasangham dassanatthāya 
āgatamhāti attho. So pana brahmā imam gātham bhāsitvā bhagavantam abhivādetvā 
puratthimacakkavāļamukhavattiyamyeva atthāsi. 


Atha dutiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha tatra bhikkhavoti tasmim sannipātatthāne 
bhikkhū. Samādahamsūti samādhinā yojesum. Cittamattano ujukam akamsūti attano cittam sabbe 
vankakutilajimhabhāve haritvā ujukam akarimsu. Sārathīva nettāni gahetvāti yathā samappavattesu 
sindhavesu odhastapatodo sārathi sabbayottāni gahetvā acodento avārento titthati, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 196 


chaļangupekkhāsamannāgatā guttadvārā sabbepete paiicasatā bhikkhū indriyāni rakkhanti paņditā, 
ete datthum idhāgatamha bhagavāti. Sopi gantvā yathāthāneyeva atthāsi. 


Atha tatiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha chetvā khīlanti rāgadosamohakhīlam chinditvā. 
Palighanti rāgadosamohapalighameva. Indakhīlantipi rāgadosamohaindakhīlameva. Ūhacca manejāti 
ete taņhāejāya abhāvena anejā bhikkhū indakhīlam ūhacca samūhanitvā. Te carantīti catūsu disāsu 
appatihatacārikam caranti. Suddhāti nirupakkilesā. Vimalāti nimmalā. Idam tasseva vevacanam. 
Cakkhumatāti paticahi cakkhūhi cakkhumantena. Sudantāti cakkhutopi dantā, sotatopi ghānatopi 
jivhātopi kāyatopi manatopi dantā. Susunāgāti taruņanāgā. Te evarūpena anuttarena yogācariyena damite 
taruņanāge dassanāya āgatamha bhagavāti. Sopi gantvā yathāthāneyeva atthāsi. 


Atha catuttho vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha gatāseti nibbematikasaraņagamanena gatā. Sopi 
gantvā yathāthāneyeva atthāsi. 


Devatāsannipātavaņņanā 


333. Atha bhagavā olokento pathavītalato yāva cakkavāļamukhavattiparicchedā yāva 
akanitthabrahmalokā devatāsannipātam disvā cintesi — **mahā ayam devatāsamāgamo, bhikkhū pana 
evam mahā devatāya samāgamoti na jānanti, handa, nesam ācikkhāmī” ti, evam cintetvā **atha kho 
bhagavā bhikkhū āmantesī' ti sabbam vitthāretabbam. Tattha etaparamāti etam paramam pamāņam 
etesanti etaparamā. Idāni buddhānam pana abhāvā **yepi te, bhikkhave, etarahī*ti tatiyo vāro na vutto. 
Ācikkhissāmi, bhikkhaveti kasmā āha? Devatānam cittakallatājananattham. Devatā kira cintesum — 
**bhagavā evam mahante samāgame mahesakkhānamyeva devatānam nāmagottāni kathessati, 
appesakkhānam kim kathessatī' ti? Atha bhagavā *'imā devatā kim cintentī” *ti āvajjanto mukhena 
hattham pavesetvā hadayamamsam maddanto viya sabhaņdam coram gaņhanto viya ca tam tāsam 
cittācāram iiatvā — **dasasahassacakkavāļato āgatāgatānam appesakkhamahesakkhānam sabbāsampi 


= 


devatānam nāmagottam kathessāmī”*ti cintesi. 


Buddhā nāma mahantā ete sattavisesā, yam sadevakassa lokassa dittham sutam mutam viiifiātam 
pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, na kifici katthaci nīlādivasena vibhattarūpārammaņesu 
rūpārammaņam vā bherīsaddādivasena vibhattasaddārammaņādīsu visum visum saddādiārammaņam vā 
atthi, yam etesam fiāāņamukhe āpātham nāgacchati. Yathāha — 


**Yam bhikkhave sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya dittham sutam mutam 


vififiāātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi, tamaham passāmi, tamaham 
abbhaññāsi”’nti (a. ni. 4.24). 


Evam sabbattha appatihataiiāņo bhagavā sabbāpi tā devatā bhabbābhabbavasena dve kotthāse akāsi. 
**Kammāvaraņena vā samannāgatā” tiādinā nayena vuttā sattā abhabbā nāma. Te ekavihāre vasantepi 
buddhā na olokenti. Viparītā pana bhabbā nāma, te dūre vasantepi gantvā sangaņhanti. Tasmā tasmimpi 
devatāsannipāte ye abhabbā, te pahāya bhabbe pariggahesi. Pariggahetvā — **ettakā ettha rāgacaritā, 
ettakā dosacaritā, ettakā mohacaritā” ti caritavasena cha kotthāse akāsi. Atha nesam sappāyam 
dhammadesanam upadhārayanto — **rāgacaritānam devatānam sammāparibbājaniyasuttam kathessāmi, 
dosacaritānam kalahavivādasuttam, mohacaritānam mahābyūhasuttam, vitakkacaritānam 
cūļabyūhasuttam, saddhācaritānam tuvattakapatipadam, buddhicaritānam purābhedasuttam 
kathessāmī” ti desanam vavatthapetvā puna tam parisam manasākāsi — **attajjhāsayena nu kho jāneyya, 
parajjhāsayena atthuppattikena pucchāvasenā *ti. Tato **pucchāvasena jāneyyā *ti iatvā **atthi nu kho 
koci devatānam ajjhāsayam gahetvā caritavasena pafiham pucchitum samattho ti **tesu paficasatesu 
bhikkhūsu ekopi na sakkotī'*ti addasa. Tato asītimahāsāvake dve aggasāvake ca samannāharitvā *'tepi na 
sakkontī”'ti disvā cintesi **sace paccekabuddho bhaveyya, sakkuņeyya nu kho ti **sopi na 


sakkuņeyyā ti fiatvā **sakkasuyāmādīsu koci sakkuņeyyā”'ti samannāhari. Sace hi tesu koci sakkuņeyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 196 


tam pucchāpetvā attanā vissajjeyya, na pana tesupi koci sakkoti. 


Athassa etadahosi — **mādiso buddhoyeva sakkuņeyya, atthi pana katthaci aūītio buddho”*ti anantāsu 
lokadhātūsu anantafiāņam pattharitvā olokento afifiam buddham na addasa. Anacchariyaficetam, yam 
idāni attanā samam na passeyya, so jātadivasepi brahmajālavaņņanāyam vuttanayena attanā samam 
apassanto — **'aggohamasmi lokassā'*ti appativattiyam sīhanādam nadi. Evam atifiam attanā samam 
apassitvā cintesi — **sace aham pucchitvā ahameva vissajjeyyam, evampetā devatā na sakkhissanti 
pativijjhitum. Aiīfiasmim pana buddheyeva pucchante mayi ca vissajjante accherakam bhavissati, 
sakkhissanti ca devatā pativijjhitum, tasmā nimmitabuddham māpessāmī ti abhiiiftāāpādakajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya — **pattacīvaragahaņam ālokitavilokitam samifijitapasāritafica mama sadisamyeva 
hotū'*ti kāmāvacaracittehi parikammam katvā pācīnayugandharaparikkhepato ullanghamānam 
candamaņdalam bhinditvā nikkhamantam viya rūpāvacaracittena adhitthāsi. 

Devasangho tam disvā — **aiifiopi nu kho, bho, cando uggato'*ti āha. Atha candam ohāya āsannatare 
Jāte **na cando, sūriyo uggato” ti, puna āsannatare jāte **na sūriyo, devavimānam eka ”nti, puna 
āsannatare Jāte **na devavimānam, devaputto eko ti, puna āsannatare jāte **na devaputto, mahābrahmā 
eko*ti, puna āsannatare jāte **'na mahābrahmā, aparopi bho buddho āgato *ti āha. Tattha 
puthujjanadevatā cintayimsu — **ekabuddhassa tāva ayam devatāsannipāto, dvinnam kīva mahanto 
bhavissatī' ti. Ariyadevatā cintayimsu — **ekissā lokadhātuyā dve buddhā nāma natthi, addhā bhagavatā 
attanā sadiso afīfio eko buddho nimmito”'ti. 


Atha tassa devasanghassa passantasseva nimmitabuddho āgantvā dasabalam avanditvāva 
sammukhatthāne samasamam katvā māpite āsane nisīdi. Bhagavatopi dvattimsa mahāpurisalakkhaņāni, 
nimmitassāpi dvattimsāva, bhagavatopi sarīrā chabbaņņarasmiyo nikkhamanti, nimmitassāpi, bhagavato 
sarīrarasmiyo nimmitassa sarīre patihaiīianti, nimmitassa sarīrarasmiyo bhagavato kāye patihaiīanti. Tā 
dvinnampi buddhānam sarīrato uggamma akanitthabhavanam āhacca tato patinivattitvā devatānam 
matthakapariyante otaritvā cakkavāļamukhavattiyam patitthahimsu. Sakalacakkavāļagabbham 
suvaņņamayavankagopānasīvinaddhamiva cetiyagharam virocittha. Dasasahassacakkavāļadevatā 
ekacakkavāļe rāsibhūtā dvinnam buddhānam rasmigabbhantaram pavisitvā atthamsu. Nimmitabuddho 
nisīdantoyeva dasabalassa bodhipallanke kilesappahānam abhitthavanto — 


**Pucchāmi munim pahūtapafiiiam, 

Tiņņam pārangatam parinibbutam thitattam; 

Nikkhamma gharā panujja kāme, 

Katham bhikkhu sammā so loke paribbajeyyā” ti. (su. ni. 361) — 


Gātham abhāsi. Satthā devatānam tāva cittakallatājananattham āgatāgatānam nāmagottāni kathessāmīti 
cintetvā ācikkhissāmi, bhikkhavetiādimāha. 


334. Tattha silokamanukassāmīti akkharapadaniyamitam vacanasanghātam pavattayissāmi. Yattha 
bhummā tadassitāti yesu yesu thānesu bhummā devatā tam tam nissitā. Ye sitā girigabbharantiādīhi 
tesam bhikkhūnam vaņņam kathesi, ye bhikkhū girikucchim nissitāti attho. Pahitattāti pesitacittā. 
Samāhitāti avikkhittā. 


Puthūti bahujanā. Sīhāva sallīnāti sīhā viya nilīnā ekattam upagatā. Lomahamsābhisambhunoti 
lomahamsam abhibhavitvā thitā, nibbhayāti vuttam hoti. Odātamanasā suddhāti odātacittā hutvā 
suddhā. Vippasannāmanāvilāti vippasannaanāvilā. 


Bhiyyopaūcasate itatvāti sammāsambuddhena saddhim atirekapaficasate bhikkhū jānitvā. Vane 
kāpilavatthaveti kapilavatthusamīpamhi jāte vanasaņde. Tato āmantayī satthāti tadā āmantayi. Sāvake 
sāsane rateti attano dhammadesanāya savanante jātattā sāvake sikkhattayasāsane ratattā sāsane rate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 196 


Idam sabbam — **silokamanukassāmī *ti vacanato afifiena vuttam viya katvā vadati. 

Devakāyā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavoti te dibbacakkhunā vijānāthāti nesam bhikkhūnam 
dibbacakkhufiāņābhinīhāratthāya kathesi. Te ca ātappamakarum, sutvā buddhassa sāsananti te ca 
bhikkhū tam buddhasāsanam sutvā tāvadeva tadatthāya vīriyam karimsu. 


Evam katamattātappānamyeva tesam pāturahu ūāņam. Kīdisam? Amanussānam dassanam 
dibbacakkhufiāņam uppajji. Na tam tehi tasmim khaņe parikammam katvā uppāditam. Artyamaggeneva 
hi tam nipphannam. Amanussadassanattham panassa abhinīhāramattameva katam. Satthāpi — **atthi 
tumhākam ifiāņam, tam nīharitvā tena hi te vijānāthā' *ti idameva sandhāya *'*te vijānātha, bhikkhavo *ti 
āha. 


Appeke satamaddakkhunti tesu bhikkhūsu ekacce bhikkhū amanussānam satam addasamsu. 
Sahassam atha sattarinti eke sahassam. Eke sattati sahassāni. 


Satam eke sahassānanti eke satasahassam addasamsu. Appekenantamaddakkhunti vipulam 
addasamsu, satavasena sahassavasena ca aparicchinnepi addasamsūti attho. Kasmā? Yasmā disā sabbā 
phutā ahum, bharitā sampuņņāva ahesum. 


e w a m 


cakkhumāti hatthatale lekham viya paccakkhato vavatthapetvā pañcahi cakkhūhi cakkhumā satthā. Tato 
āmantayīti pubbe vuttagāthameva nāmagottakittanatthāya āha. Tumhe ete vijānātha, passatha, oloketha, 
ye voham kittayissāmīti ayamettha sambandho. Girāhīti vacanehi. Anupubbasoti anupatipātiyā. 


335. Sattasahassā te yakkhā, bhummā kāpilavatthavāti sattasahassā tāvettha kapilavatthum 
nissāya nibbattā bhummā yakkhāyevāti vadati. Iddhimantoti dibbaiddhiyuttā. Jutimantoti 
ānubhāvasampannā. Vaņņavantoti sarīravaņņasampannā. Yasassinoti parivārasampannā. Modamānā 
abhikkāmunti tutthacittā āgatā. Bhikkhūnam samitim vananti imam mahāvanam bhikkhūnam 
santikam bhikkhūnam dassanatthāya āgatā. Atha vā samitinti samūham, bhikkhusamūham dassanāya 
āgatātipi attho. 


Chasahassā hemavatā, yakkhā nānattavaņņinoti chasahassā hemavatapabbate nibbattayakkhā, te 
ca sabbepi nīlādivaņņavasena nānattavaņņā. 


Iecete soļasasahassāti ete sabbepi soļasasahassā honti. 

Vessāmittā palicasatāti vessāmittapabbate nibbattā paiicasatā. 

Kumbhīro rājagahikoti rājagahanagare nibbatto kumbhīro nāma yakkho. Vepullassa nivesananti 
tassa vepullapabbato nivesanam nivāsanatthānanti attho. Bhiyyo nam satasahassam, yakkhānam 
payirupāsatīti tam atirekam yakkhānam satasahassam payirupāsati. Kumbhīro rājagahiko, sopāgā 
samitim vananti sopi kumbhīro saparivāro imam vanam bhikkhusamitim dassanatthāya āgato. 

336. Purimaīūca disam rājā, dhatarattho pasāsatīti pācīnadisam anusāsati. Gandhabbānam 
adhipatīti catūsupi disāsu gandhabbānam jetthako. Sabbe te tassa vase vattanti. Mahārājā yasassisoti 


mahāparivāro eso mahārājā. 


Puttāpi tassa bahavo, indanāmā mahabbalāti tassa dhataratthassa bahavo mahabbalā puttā, te 
sabbe sakkassa devaraiifio nāmadhārakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 196 


Virūļho tam pasāsatīti tam disam virūļho anusāsati. 


Puttāpi tassāti tassāpi tādisāyeva puttā. Pāļiyam pana *'mahabbalā” ti likhanti. Atthakathāyam 
sabbavāresu **'mahābalā”'ti pātho. 


**Purimam disam dhatarattho, dakkhiņena virūļhako; 
Pacchimena virūpakkho, kuvero uttaram disam. 


Cattāro te mahārājā, samantā caturo disā; 
Daddallamānā atthamsu, vane kāpilavatthave ti. 


Imā pana gāthā sabbasangāhikavasena vuttā. 


Ayaficettha attho — dasasahassacakkavāļe dhataratthā nāma mahārājāno atthi. Te sabbepi 
kotisatasahassakotisatasahassagandhabbaparivārā āgantvā puratthimāya disāya kapilavatthumahāvanato 
patthāya cakkavāļagabbham pūretvā thitā. Evam dakkhiņadisādīsu virūļhakādayo. Tenevāha — **samantā 
caturo disā, daddallamānā atthamsū” ti. Idatihi vuttam hoti — **samantā cakkavāļehi āgantvā caturo disā 
pabbatamatthakesu aggikkhandhā viya sutthu jalamānā thitā” ti. Te pana yasmā kapilavatthuvanameva 
sandhāya āgatā, tasmā cakkavāļam pūretvā cakkavāļena samasamā thitāpi — **vane kāpilavatthave”*ti 
vuttā. 


337. Tesam māyāvino dāsā, āgum vaūcanikā sathāti tesam mahārājānam 
katapāpapaticchādanalakkhaņāya māyāya yuttā kutilācārā dāsā atthi, ye 
sammukhaparammukhavaiicanāhi lokam vaficanato **vaficanikā'ti ca, kerātiyasātheyyena 
samannāgatattā **sathā''ti ca vuccanti, tepi āgatāti attho. Māyā kuteņdu viteņdu, vitucca vituto sahāti 
te dāsā sabbepi māyākārakāva. Nāmena panettha eko kuteņdu nāma, eko viteņdu nāma. Pāļiyam pana 
**vetenņdū' ti likhanti. Eko vitucca nāma, eko vituto nāma. Sahāti sopi vituto tehi saheva āgato. 


Candano kāmasettho ca, kinnighaņdu nighaņdu cāti aparo kinnighaņdu nāma. Pāļiyam pana 
**kinnughaņdū' ti likhanti. Nighaņdu cāti aūītio nighaņdu nāma, ettakā dāsā. Ito pare pana — 


**Panādo opamaīīio ca, devasuto ca mātali; 
Cittaseno ca gandhabbo, naļo rājā janesabho; 
Āgum paficasikho ceva, timbarū sūriyavacchasā' * ti. — 


Ime devarājāno. Tattha devasutoti devasārathi. Cittasenoti citto ca seno ca cittaseno ca. 
Gandhabboti ayam cittaseno gandhabbakāyiko devaputto, na kevalam cesa, sabbe pete panādādayo 
gandhabbā eva. Naļorājāti naļakāradevaputto nāmeko. Janesabhoti janavasabho devaputto. Āgum 
paūcasikho cevāti paficasikho ceva devaputto āgato. Timbarūti timbarū nāma gandhabbadevarājā. 
Sūriyavacchasāti tasseva dhītā. 


Ete caūīie ca rājāno, gandhabbā saha rājubhīti ete ca nāmavasena vuttagandhabbarājāno afītie ca 
etehi rājūhi saddhim bahū gandhabbā. Modamānā abhikkāmum, bhikkhūnam samitim vananti 
hatthatutthacittā bhikkhusanghasamitim imam vanam āgatāti attho. 


338. Athāgum nāgasā nāgā, vesālā sahatacchakāti nāgasadahavāsikā ca vesālīvāsikā ca nāgā saha 
tacchakanāgaparisāya āgatāti attho. Kambalassatarāti kambalo ca assataro ca. Ete kira sinerupāde 
vasanti, supaņņehipi anuddharaņīyā mahesakkhanāgā pāyāgā saha ūātibhīti payāgatitthavāsino ca saha 
iiātisanghena āgatā. 


Yāmunā dhataratthā cāti vamunavāsino ca dhataratthakule uppannā nāgā ca. Erāvaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 196 


mahānāgoti erāvaņo ca devaputto, jātiyā nāgo na hoti. Nāgavohārena panesa vohariyati. Sopāgāti 
sopi āgato. 


Ye nāgarāje sahasā harantīti ye ime vuttappakāre nāge lobhābhibhūtā sāhasam katvā haranti 
gaņhanti. Dibbā dijā pakkhī visuddhacakkhūti dibbānubhāvato dibbā mātukucchito ca aņdakosato cāti 
dve vāre jātāti dijā pakkhayuttatāya pakkhī yojanasatantarepi yojanasahassantarepi nāge 
dassanasamatthacakkhutāya visuddhacakkhū. Vehāyasā te vanamajjhappattāti te ākāseneva imam 
mahāvanam sampattā. Citrā supaņņā iti tesa nāmanti tesam **citrasupaņņā” ti nāmam. 


Abhayam tadā nāgarājānamāsi, supaņņato khemamakāsi buddhoti tasmā sabbepi te 
aiifiamatīiam saņhāhi vācāhi upavhayantā mittā viya bandhavā viya ca samullapantā sammodamānā 
ālingantā hatthe gaņhantā amsakūte hattham thapentā hatthatutthacittā. Nāgā supaņņā saraņamakamsu 
buddhanti buddhamyeva saraņam gatā. 

339. Jitā vajirahatthenāti indena devaraūtiā jitā. Samuddam asurāsitāti mahāsamuddavāsino 


w wem 


sujātāya asurakaññāya kāraņā sabbepi bhātaro vāsavassete, iddhimanto yasassino. 


Tesu kālakaūcā mahābhismāti kālakaiicā ca mahante bhimsane attabhāve māpetvā āgamimsu. 
Asurā dānaveghasāti dānaveghasā nāma afītie dhanuggahaasurā. Vepacitti sucitti ca, pahārādo 
namucī sahāti vepacittiasuro, sucittiasuro cāti ete ca asurā namuci ca māro devaputto etehi saheva āgato. 
Ime asurā mahāsamuddavāsino, ayam paranimmitadevalokavāsī, kasmā etehi sahāgatoti? Acchandikattā. 
Tepi hi acchandikā abhabbā, ayampi tādisoyeva. Tasmā dhātuso samsandamāno āgato. 


Sataūca baliputtānanti balino mahāasurassa puttānam satam. Sabbe verocanāmakāti sabbe attano 
mātulassa rāhusseva nāmadharā. Sannayhitvā balisenanti attano balisenam sannayhitvā sabbe 
katasannāhāva hutvā. Rāhubhaddamupāgamutti rāhuasurindam upasankamimsu. Samayo dāni 
bhaddanteti bhaddam tava hotu, samayo te bhikkhūnam samitim vanam upasankamitvā 
bhikkhusangham dassanāyāti attho. 


340. Āpo ca devā pathavī, tejo vāyo tadāgamunti āpokasiņādīsu parikammam katvā nibbattā 
āpotiādināmakā devā āgamum. Varuņā vāraņā devā, somo ca yasasā sahāti varuņadevatā, 
vāraņadevatā, somadevatāti evam nāmakā ca devā yasasā nāma devena sahāgatāti attho. 
Mettākaruņākāyikāti mettājhāne ca karuņājhāne ca parikammam katvā nibbattadevā. Āgum devā 
yasassinoti etepi mahāyasā devā āgatā. 


Dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaņņinoti te dasadhā thitā dasa devakāyā sabbe nīlādivasena 
nānattavaņņā āgatāti attho. 


Veņdū ca devāti veņdudevatā ca. Sahali cāti sahalidevatā ca. Asamā ca duve yamāti asamadevatā 
ca dve ca yamakā devā. Candassupanisā devā, candamāgum purakkhatvāti candanissitakā devā 
candam purato katvā āgatā. Tathā sūriyanissitakā devā sūriyam purakkhatvā. Nakkhattāni 
purakkhatvāti nakkhattanissitāpi devā nakkhattāni purato katvā āgatā. Āgum mandavalāhakāti 
vātavalāhakā, abbhavalāhakā, uņhavalāhakā ete sabbepi valāhakāyikā *'mandavalāhakā”* nāma vuccanti. 
Tepi āgatāti attho. Vasūnam vāsavo settho, sakkopāgā purindadoti vasūnam devatānam settho vāsavo 
yo sakkoti ca, purindadoti ca vuccati, sopi āgato. 


Dasete dasadhā kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva āgatā. Sabbe nānattavaņņinoti nīlādivasena 
nānattavaņņā. 


Athāgum sahabhū devāti atha sahabhū nāma devā āgatā. Jalamaggisikhārivāti aggisikhā viya 
jalantā. Jalamaggi ca sikhārivāti imāni tesam nāmānītipi vuttam. Aritthakā ca rojā cāti aritthakadevā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 196 


rojadevā ca. Umāpupphanibhāsinoti umāpupphadevā nāma ete devā. Umāpupphasadisā hi tesam 
sarīrābhā, tasmā *'umāpupphanibhāsino ti vuccanti. 


Varuņā sahadhammā cāti ete ca dve janā. Accutā ca anejakāti accutadevatā ca anejakadevatā ca. 
Suleyyarucirā āgunti suleyyā ca rucirā ca āgatā. Āgum vāsavanesinoti vāsavanesīdevā nāma āgatā. 
Dasete dasadhā kāyāti etepi dasadevakāyā dasadhāva āgatā. 


Samānā mahāsamānāti samānā ca mahāsamānā ca. Mānusā mānusuttamāti mānusā ca 
mānusuttamā ca. Khiddāpadosikā āgum, āgum manopadosikāti khiddāpadosikā manopadosikā ca devā 
āgatā. 


Athāgum harayo devāti haridevā nāma āgatā. Ye ca lohitavāsinoti lohitavāsino ca āgatā. Pāragā 
mahāpāragāti ete ca duvidhā āgatā. Dasete dasadhā kāyāti etepi dasadevakāyā dasadhāva āgatā. 


Sukkā karambhā aruņā, āgum veghanasā sahāti ete sukkādayo tayo, tehi saha veghanasā ca 
āgatā. Odātagayhā pāmokkhāti odātagayhā nāma pāmokkhadevā āgatā. Āgum devā vicakkhaņāti 
vicakkhaņā nāma devā āgatā. 


Sadāmattā hāragajāti sadāmattā ca hāragajā ca. Missakā ca yasassinoti yasasampannā 
missakadevā ca. Thanayam āga pajjunnoti pajjunno ca devarājā thanayanto āgato. Yo disā 
abhivassatīti yo yam yam disam yāti, tattha tattha devo vassati. Dasete dasadhā kāyāti etepi 
dasadevakāyā dasadhā āgatā. 


Khemiyā tusitā vāmāti khemiyā devā tusitapuravāsino ca yāmādevalokavāsino ca. Kathakā ca 
yasassinoti yasasampannā kathakadevā ca. Pāļiyam pana **katthakā cā” ti likhanti. Lambītakā 
lāmasetthāti lambitakadevā ca lāmasetthadevā ca. Jotināmā ca āsavāti pabbatamatthake 
katanaļaggikkhandho viya jotamānā jotidevā nāma atthi, te ca āsā ca devā āgatāti attho. Pāļiyam pana 
**jātināmā' ti likhanti. Āsā devatā chandavasena āsavāti vuttā. Nimmānaratino āgum, athāgum 
paranimmitā. Dasete dasadhā kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva āgatā. 


Satthete devanikāyāti ete ca āpo ca devātiādikā cha dasakā satthi devanikāyā sabbe nīlādivasena 
nānattavaņņino. Nāmanvayena āgacchunti nāmabhāgena nāmakotthāsena āgatā. Ye caūīīie sadisā sahāti 
ye ca aiīfiepi tehi sadisā vaņņatopi nāmatopi etādisāyeva sesacakkavāļesu devā, tepi āgatāyevāti 
ekapadeneva kalāpam viya putakam viya ca katvā sabbā devatā niddisati. 


Evam dasasu lokadhātusahassesu devakāye niddisitvā idāni yadattham te āgatā, tam dassento 
pavutthajātinti gāthamāha. Tassattho — pavutthā vigatā jāti assāti ariyasangho pavutthajāti nāma, tam 
pavutthajātim rāgadosamohakhīlānam abhāvā akhīlam cattāro oghe taritvā thitattā oghatiņņam 
catunnam āsavānam abhāvena anāsavam ariyasangham dakkhema passissāma. Tesafifieva oghānam 
tiņņattā oghataram āgum akaraņato nāgam. Asitātiganti kāļakabhāvātītam candamva siriyā 
virocamānam dasabalafica dakkhema passissāmāti etadattham sabbepi te nāmanvayena āgacchum, ye 
calīfie sadisā sahāti. 


341. Idāni brahmāno dassento subrahmā paramatto cātiādimāha. Tattha subrahmāti eko brahmā. 
Paramattopi brahmāva. Puttā iddhimato sahāti ete iddhimato buddhassa bhagavato puttā ariyabrahmāno 


saheva āgatā. Sanankumāro tisso cāti sanankumāro ca tissamahābrahmā ca. Sopāgāti sopi āgato. 


**Sahassam brahmalokānam, mahābrahmābhititthati; 
Upapanno jutimanto, bhismākāyo yasassi so” ti. — 


Ettha sahassam brahmalokānanti ekanguliyā ekasahassacakkavāļe dasahi angulīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 196 


dasasahassicakkavāļe ālokapharaņasamatthānam mahābrahmānam sahassam āgatam. 
Mahābrahmābhititthatīti yattha ekeko mahābrahmā aūtie brahme abhibhavitvā titthati. Upapannoti 
brahmaloke nibbatto. Jutimantoti ānubhāvasampanno. Bhismākāyoti mahākāyo, dvīhi tīhi māgadhikehi 
gāmakkhettehi samappamāņaattabhāvo. Yasassisoti attabhāvasirīsankhātena yasena samannāgato. 


Dasettha issarā āgum, paccekavasavattinoti etasmifica brahmasahasse ye pātiyekkam pātiyekkam 
vasam vattenti, evarūpā dasa issarā mahābrahmāno āgatā. Tesaūca majjhato āga, hārito parivāritoti 
tesam brahmānam majjhe hārito nāma mahābrahmā satasahassabrahmaparivāro āgato. 


342. Te ca sabbe abhikkante, sainde deve sabrahmaketi te sabbepi sakkam devarājānam 
jetthakam katvā āgate devakāye, hāritamahābrahmānam jetthakam katvā āgate brahmakāye ca. Mārasenā 
abhikkāmīti mārasenā abhigatā. Passa kaņhassa mandiyanti kāļakassa mārasa bālabhāvam passatha. 


Etha gaņhatha bandhathāti evam attano parisam āņāpesi. Rāgena baddhamatthu voti sabbam vo 
idam devamaņdalam rāgena baddham hotu. Samantā parivāretha, mā vo muūcittha koci nanti 
tumhākam ekopi etesu ekampi mā muīiici. **Mā vo muiicethā *tipi pātho, esevattho. 


Iti tattha mahāseno, kaņho senam apesayīti evam tattha mahāsamaye mahāseno māro mārasenam 
apesayi. Pāņinā talamāhaccāti hatthena pathavītalam paharitvā. Saram katvāna bheravanti 
māravibhimsakadassanattham bhayānakam saraīca katvā. 


Yathā pāvussako megho, thanayanto savijjukoti savijjuko pāvussakamegho viya mahāgajjitam 
gajjanto. Tadā so paccudāvattīti tasmim samaye so māro tam vibhimsanakam dassetvā patinivatto. 
Sankuddho asayam vaseti sutthu kuddho kupito kafici vase vattetum asakkonto asayamvase asayamvasī 
attano vasena akāmako hutvā nivatto. Bhagavā kira *tayam māro imam mahāsamāgamam disvā 
*abhisamayantarāyam karissāmī ti antarantare mārasenam pesetvā māram vibhimsakam dassetī”'ti aūīiāsi. 
Pakati cesā bhagavato, yattha abhisamayo na bhavissati, tattha māram vibhimsakam dassentam na 
nivāreti. Yattha pana abhisamayo hoti, tattha yathā parisā neva mārassa rūpam passati, na saddam suņāti, 
evam adhitthātīti. Imasmifica samāgame mahābhisamayo bhavissati, tasmā yathā devatā neva tassa rūpam 
passanti, na saddam suņanti, evam adhitthāsi. Tena vuttam —**tadā so paccudāvatti, sankuddho 
asayamvase 'ti. 


343. Taūica sabbam abhiūūāya, vavatthitvāna cakkhumāti tam sabbam bhagavā jānitvā 
vavatthapetvā ca. 


Mārasenā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavoti bhikkhave mārasenā abhikkantā, te tumhe attano 
anurūpam vijānātha, phalasamāpattim samāpajjathāti vadati. Ātappamakarunti phalasamāpattim 
pavisanatthāya vīriyam ārabhimsu. Vītarāgehi pakkāmunti māro ca mārasenā ca vītarāgehi ariyehi 
dūratova apakkamum. Nesam lomāpi iūijayunti tesam vītarāgānam lomānipi na cālayimsu. Atha māro 
bhikkhusangham ārabbha imam gātham abhāsi — 


**Sabbe vijitasangāmā, bhayātītā yasassino; 
Modanti saha bhūtehi, sāvakā te janesutā” ti. 


Tattha modanti saha bhūtehīti dasabalassa sāsane bhūtehi saiijātehi ariyehi saddhim modanti 


'na= 


Idam pana mahāsamayasuttam nāma devatānam piyam manāpam, tasmā mangalam vadantena 
abhinavatthānesu idameva suttam vattabbam. Devatā kira —*imam suttam suņissāmā” 'ti ohitasotā 
vicaranti. Desanāpariyosāne panassa kotisatasahassadevatā arahattam pattā, sotāpannādīnam gaņanā 


natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 196 


Devatānaiicassa piyamanāpabhāve idam vatthu — kotipabbatavihāre kira nāgaleņadvāre nāgarukkhe 
ekā devadhītā vasati. Eko daharo antoleņe imam suttam sajjhāyati. Devadhītā sutvā suttapariyosāne 
mahāsaddena sādhukāramadāsi. Ko esoti. Aham, bhante, devadhītāti. Kasmā sādhukāramadāsīti? Bhante, 
dasabalena mahāvane nisīditvā kathitadivase imam suttam sutvā ajja assosim, bhagavatā kathitato 
ekakkharampi ahāpetvā suggahito ayam dhammo tumhehīti. Dasabalassa kathayato sutam tayāti? Āma, 
bhanteti. Mahā kira devatāsannipāto ahosi, tvam kattha thitā suņīti? 


Aham, bhante, mahāvanavāsiyā devatā, mahesakkhāsu pana devatāsu āgacchantīsu jambudīpe 
okāsam nālattham, atha imam tambapaņņidīpam āgantvā jambukolapattane thatvā sotum āraddhamhi, 
tatrāpi mahesakkhāsu devatāsu āgacchantīsu anukkamena patikkamamānā rohaņajanapade mahāgāmassa 
pitthibhāgato samudde galappamāņam udakam pavisitvā tattha thitā assosinti. Tuyham thitatthānato dūre 
satthāram passasi devateti? Kim kathetha, bhante, satthā mahāvane dhammam desento nirantaram 
mamaññeva oloketīti maiifiamānā otappamānā ūmīsu nilayāmīti. 


Tam divasam kira kotisatasahassadevatā arahattam pattā, tumhepi tadā arahattam pattāti? Natthi, 
bhante. Anāgāmiphalam pattattha maītieti? Natthi, bhante. Sakadāgāmiphalam pattattha maūītieti? Natthi, 
bhante. Tayo magge pattā devatā kira gaņanapatham atītā, sotāpannā jātattha maīītieti? Devatā tam 
divasam sotāpattiphalam pattattā harāyamānā —**apucchitabbam pucchati ayyo” ti āha. Tato nam so 
bhikkhu āha — **sakkā pana devate, tava attabhāvam amhākam dassetu” nti? Na sakkā bhante 
sakalakāyam dassetum, anguliīpabbamattam dassessāmi ayyassāti kuūicikachiddena angulim 
antoleņābhimukham akāsi, candasahassasūriyasahassauggamanakālo viya ahosi. Devadhītā *'appamattā, 
bhante, hothā”*ti daharabhikkhum vanditvā agamāsi. Evam imam suttam devatānam piyam manāpam, 
mamāyanti nam devatāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāsamayasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Sakkapaiihasuttavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


344. Evam me sutanti sakkapaiihasuttam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — ambasaņdā nāma 
brāhmaņagāmoti so kira gāmo ambasaņdānam avidūre nivittho, tasmā *'ambasaņdā”* tveva vuccati. 
Vediyake pabbateti so kira pabbato pabbatapāde jātena maņivedikāsadisena nīlavanasaņdena samantā 
parikkhitto, tasmā *vediyakapabbato' tveva sankhyam gato. Indasālaguhāyanti pubbepi sā dvinnam 
pabbatānam antare guhā, indasālarukkho cassā dvāre, tasmā *indasālaguhā ti sankhyam gatā. Atha nam 
kuttehi parikkhipitvā dvāravātapānāni yojetvā suparinitthitasudhākammamālākammalatākammavicittam 
leņam katvā bhagavato adamsu. Purimavohāravasena pana **indasālaguhā'* tveva nam safijānanti. Tam 
sandhāya vuttam "indasālaguhāya”nti. 


Ussukkam udapādīti dhammiko ussāho uppajji. Nanu ca esa abhiņhadassāvī bhagavato, na so 
devatāsannipāto nāma atthi, yatthāyam na āgatapubbo, sakkena sadiso appamādavihārī devaputto nāma 
natthi. Atha kasmā buddhadassanam anāgatapubbassa viya assa ussāho udapādīti? Maraņabhayena 
santajjitattā. Tasmim kirassa samaye āyu parikkhīņo, so paūīca pubbanimittāni disvā **parikkhīņo dāni me 
āyū' ti afīiāsi. Yesafica devaputtānam maraņanimittāni āvi bhavanti, tesu ye parittakena putifiakammena 
devaloke nibbattā, te **kuhim nu kho idāni nibbattissāmā””*ti bhayam santāsam āpajjanti. Ye 
katabhīruttānā bahum putiiiam katvā nibbattā, te attanā dinnadānam rakkhitasīlam bhāvitabhāvanatica 
āgamma **uparidevaloke sampattim anubhavissāmā” *ti na bhāyanti. 


Sakko pana devarājā pubbanimittāni disvā dasayojanasahassam devanagaram, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 196 


yojanasahassubbedham vejayantam, tiyojanasatikam sudhammadevasabham, yojanasatubbedham 
pāricchattakam, satthiyojanikam panņdukambalasilam, addhatiyā nātakakotiyo dvīsu devalokesu 
devaparisam, nandanavanam, cittalatāvanam, missakavanam, phārusakavananti etam sabbasampattim 


oloketvā **nassati vata bho me ayam sampattī”*ti bhayābhibhūto ahosi. 


Tato **atthi nu kho koci samaņo vā brāhmaņo vā lokapitāmaho mahābrahmā vā, yo me 
hadayanissitam sokasallam samuddharitvā imam sampattim thāvaram kareyyā ti olokento kaici adisvā 
puna addasa **'mādisānam satasahassānampi uppannam sokasallam sammāsambuddho uddharitum 
patibalo'*ti. Athevam parivitakkentassa tena kho pana samayena sakkassa devānamindassa ussukkam 
udapādi bhagavantam dassanāya. 


Kaham nu kho bhagavā etarahi viharatīti katarasmim janapade kataram nagaram upanissāya 
kassa paccaye paribhufijanto kassa amatam dhammam desayamāno viharatīti. Addasā khoti addakkhi 
pativijjhi. Mārisāti piyavacanametam, devatānam pātiyekko vohāro. Niddukkhātipi vuttam hoti. Kasmā 
panesa deve āmantesi”? Sahāyatthāya. Pubbe kiresa bhagavati saļalaghare viharante ekakova dassanāya 
agamāsi. Satthā **aparipakkam tāvassa itāāņam, katipāham pana atikkamitvā mayi indasālaguhāyam 
viharante pafica pubbanimittāni disvā maraņabhayabhīto dvīsu devalokesu devatāhi saddhim 
upasankamitvā cuddasa patfihe pucchitvā upekkhāpatihavissajjanāvasāne asītiyā devatāsahassehi saddhim 
sotāpattiphale patitthahissatī ”*ti cintetvā okāsam nākāsi. So **'mama pubbepi ekakassa gatattā satthārā 
okāso na kato, addhā me natthi maggaphalassa upanissayo, ekassa pana upanissaye sati 
cakkavāļapariyantāyapi parisāya bhagavā dhammam desetiyeva. Avassam kho pana dvīsu devalokesu 
kassaci devassa upanissayo bhavissati, tam sandhāya satthā dhammam desessati. Tam sutvā ahampi 
attano domanassam vūpasamessāmī” ti cintetvā sahāyatthāya āmantesi. 


Evam bhaddam tavāti kho devā tāvatimsāti evam hotu mahārāja, gacchāma bhagavantam 
dassanāya, dullabho buddhuppādo, bhaddam tava, yo tvam *'*pabbatakīļam nadīkīļam gacchāmā ti 
avatvā amhe evarūpesu thānesu niyojesīti. Paccassosunti tassa vacanam sirasā sampaticchimsu. 


345. Paūcasikham gandhabbadevaputtam āmantesīti deve tāva āmantetu, imam kasmā visum 
āmantesi'? Okāsakaraņattham. Evam kirassa ahosi **dvīsu devalokesu devatā gahetvā dhurena 
paharantassa viya satthāram upasankamitum na yuttam, ayam pana paficasikho dasabalassa upatthāko 
vallabho icchiticchitakkhaņe gantvā paiīham pucchitvā dhammam suņāti, tmam purato pesetvā okāsam 
kāretvā iminā katokāse upasankamitvā pafiham pucchissāmī' *ti okāsakaraņattham āmantesi. 


Evam bhaddam tavāti so **evam mahārāja, hotu, bhaddam tava, yo tvam mam *ehi, mārisa, 
uyyānakīļādīni vā natasamajjādīni vā dassanāya gacchāmā ti avatvā *buddham passissāma, dhammam 
sossāmā”ti vadasī' ti daļhataram upatthambhento devānamindassa vacanam patissutvā anucariyam 
sahacaraņam ekato gamanam upāgami. 


Tattha beluvapaņdunti beluvapakkam viya panņduvaņņam. Tassa kira sovaņņamayam pokkharam, 
indanīlamayo daņdo, rajatamayā tantiyo, pavāļamayā vethakā, vīņāpattakam gāvutam, 
tantibandhanatthānam gāvutam, upari daņdako gāvutanti tigāvutappamāņā vīņā. Iti so tam vīņam ādāya 
samapafifiāsamucchanā mucchetvā agganakhehi paharitvā madhuram gītassaram nicchāretvā sesadeve 


sakkassa gamanakālam jānāpento ekamantam atthāsi. Evam tassa gītavāditasatifiāya sannipatite devagaņe 
atha kho sakko devānamindo...pe... vediyake pabbate pacecutthāsi. 


346. Atiriva obhāsajātoti afīfiesu divasesu ekasseva devassa vā mārassa vā brahmuno vā obhāsena 
obhāsajāto hoti, tamdivasam pana dvīsu devalokesu devatānam obhāsena atiriva obhāsajāto ekapajjoto 
sahassacandasūriyauggatakālasadiso ahosi. Parito gāmesu manussāti samantā gāmesu manussā. 
Pakatisāyamāsakāleyeva kira gāmamajjhe dārakesu kīļantesu tattha sakko agamāsi, tasmā manussā 
passitvā evamāhamsu. Nanu ca majjhimayāme devatā bhagavantam upasankamanti, ayam kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 196 


pathamayāmassāpi purimabhāgeyeva āgatoti? Maraņabhayeneva tajjitattā. Kimsu nāmāti kimsu 
nāma bho etam, ko nu kho ajja mahesakkho devo vā brahmā vā bhagavantam pafiham pucchitum 
dhammam sotum upasankamanto, kathamsu nāma bho bhagavā paiīham vissajjessati dhammam 
desessati, lābhā amhākam, yesam no evam devatānam kankhāvinodako satthā avidūre vihāre vasati, ye 
labhāma thālakabhikkhampi katacchubhikkhampi dātunti samviggā lomahatthajātā uddhaggalomā hutvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasmim patitthapetvā namassamānā atthamsu. 


347. Durupasankamāti dupayirupāsiyā. Aham sarāgo sadoso samoho, satthā vītarāgo vītadoso 
vītamoho, tasmā dupayirupāsiyā tathāgatā mādisena. Jhāyīti lakkhaņūpanijjhānena ca 
ārammaņūpanijjhānena ca jhāyī. Tasmiūiieva jhāne ratāti jhānaratā. Tadantaram patisallīnāti 
tadantaram patisallīnā sampati patisallīnā vā. Tasmā na kevalam jhāyī jhānaratāti durupasankamā, 
idānimeva patisallīnātipi durupasankamā. Pasādeyyāsīti ārādheyyāsi, okāsam me kāretvā dadeyyāsīti 
vadati. Beluvapaņduvīņam ādāyāti nanu pubbeva ādinnāti? Āma, ādinnā. Maggagamanavasena pana 
amsakūte laggitā, idāni nam vāmahatthe thapetvā vādanasajjam katvā ādiyi. Tena vuttam **ādāyā” ti. 


Paūcasikhagītagāthāvaņņanā 


348. Assāvesīti sāvesi. Buddhūpasaūīhitāti buddham ārabbha buddham nissayam katvā pavattāti 
attho. Sesapadesupi eseva nayo. 


Vande te pitaram bhadde, timbarum sūriyavacchaseti ettha sūriyavacchasāti 
sūriyasamānasarīrā. Tassā kira devadhītāya pādantato rasmi utthahitvā kesantam ārohati, tasmā 
bālasūriyamaņdalasadisā khāyati, īti nam **sūriyavacchasā *ti safijānanti. Tam sandhāyāha — **bhadde, 
sūriyavacchase, tava pitaram timbarum gandhabbadevarājānam vandāmī” ti. Yena jātāsi kalyāņīti yena 
kāraņabhūtena yam timbarum devarājānam nissāya tvam jātā, kalyāņī sabbangasobhanā. Ānandajananī 
mamāti mayham pītisomanassavaddhanī. 


Vātova sedatam kantoti yathā safijātasedānam sedaharaņattham vāto ittho hoti kanto manāpo, 
evanti attho. Pānīyamva pipāsatoti pātumicchantassa pipāsato pipāsābhibhūtassa. Angīrasīti ange 
rasmiyo assāti angīrasī, tameva ārabbha ālapanto vadati. Dhammo arahatāmivāti arahantānam 
navalokuttaradhammo viya. 


Jighacchatoti bhufijitukāmassa khudābhibhūtassa. Jalantamiva vārināti yathā koci jalantam 
Jātavedam udakakumbhena nibbāpeyya, evam tava kāraņā uppannam mama kāmarāgapariļāham 
nibbāpehīti vadati. 


Yuttam kiūjakkhareņunāti padumakesarareņunā yuttam. Nāgo ghammābthitatto vāti 
ghammābhitattahatthī viya. Ogāhe te thanūdaranti yathā so nāgo pokkharaņim ogāhitvā pivitvā 


aggasoņdamattam pafiiiāāyamānam katvā nimuggo sukham sātam vindati, evam kadā nu kho te 
thanūdaram thanavemajjham udaraiica otaritvā aham sukham sātam patilabhissāmīti vadati. 


** Accanikusova nāgova, jitam me tuttatomaram; 
Kāraņam nappajānāmi, sammatto lakkhaņūruyā” ti. — 


Ettha tuttam vuccati kaņņamūle vijjhanaayadaņdako. Tomaranti pādādīsu vijjhanadaņdatomaram. 
Ankusoti matthake vijjhanakutilakaņtako. Yo ca nāgo pabhinnamatto accankuso hoti, ankusam atīto; 
ankusena vijjhiyamānopi vasam na gacchati, so **jitam mayā tuttatomaram, yo aham ankusassapi vasam 
na gacchāmī' ti madadappena kifici kāraņam na bujjhati. Yathā so accankuso nāgo **jitam me 
tuttatomara”'nti kifici kāraņam nappajānāti, evam ahampi lakkhaņasampannaūrutāya lakkhaņūruyā 
sammatto matto pamatto ummatto viya kifici kāraņam nappajānāmīti vadati. Atha vā accankusova nāgo 
ahampi sammatto lakkhaņūruyā kifici tato virāgakāraņam nappajānāmi. Kasmā? Yasmā tena nāgena viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 196 


jitam me tuttatomaram, na kassaci vadato vacanam ādiyāmi. 


Tayi gedhitacittosmīti bhadde lakkhaņūru tayi baddhacittosmi. Gedhitacittoti vā gedham 
ajjhupetacitto. Cittam vipariņāmitanti pakatim jahitvā thitam. Patigantum na sakkomīti nivattitum na 
sakkomi. Vankaghastova ambujoti baļisam gilitvā thitamaccho viya. **Ghaso tipi pātho, ayamevattho. 


Vāmūrūti vāmākārena saņthitaūru, kadalikkhandhasadisaūrūti vā attho. Sajāti ālinga. 
Mandalocaneti itthiyo na tikhiņam nijjhāyanti mandam ālocenti olokenti, tasmā **mandalocanā”*ti 
vuccanti. Palissajāti sabbatobhāgena ālinga. Etam me abhipatthitanti etam mayā abhiņham patthitam. 


Appako vata me santoti pakatiyāva mando samāno. Vellitakesiyāti kesā muiicitvā pitthiyam 
vissatthakāle sappo viya vellantā gacchantā assāti vellitakesī, tassā vellitakesiyā. Anekabhāvo 
samuppādīti anekavidho jāto. Anekabhāgoti vā pātho. Arahanteva dakkhiņāti arahantamhi 
dinnadānam viya nānappakārato pabhinno. 


Yam me atthi katam puññanti yam mayā katam puññamatthi. Arahantesu tādisūti 
tādilakkhaņappattesu arahantesu. Tayā saddhim vipaccatanti sabbam tayā saddhimeva vipākam detu. 


Ekodīti ekībhāvam gato. Nipako satoti nepakkam vuccati palīfiā, tāya samannāgatoti nipako. Satiyā 
samannāgatattā sato. Amatam muni jigīsānoti yathā so buddhamuni amatam nibbānam jigīsati 
pariyesati, evam tam aham sūriyavacchase jigīsāmi pariyesāmi. Yathā vā so amatam jigīsāno esanto 
gavesanto vicarati, evāham tam esanto gavesanto vicarāmītipi attho. 


Yathāpi muni nandeyya, patvā sambodhimuttamanti yathā buddhamuni bodhipallanke nisinno 
sabbaitiutafiiiāņam patvā nandeyya toseyya. Evam nandeyyanti evameva ahampi tayā missībhāvam gato 
nandeyyam, pītisomanassajāto bhaveyyanti vadati. 


Tāham bhadde vareyyāheti aheti āmantanam, ahe bhadde sūriyavacchase, sakkena devānamindena 
**kim dvīsu devalokesu devarajjam gaņhasi, suriyavacchasa *nti, evam vare dinne devarajjam pahāya 
**sūriyavacchasam gaņhāmī” ti evam tam aham vareyyam iccheyyam gaņheyyanti attho. 


Sālamva na ciram phullanti tava pitu nagaradvāre naciram pupphito sālo atthi. So ativiya 
manoharo. Tam naciram phullasālam viya. Pitaram te sumedhaseti atisassirīkam tava pitaram 
vandamāno namassāmi namo karomi. Yassāsetādisī pajāti yassa āsi etādisī dhītā. 


349. Samsandatīti kasmā gītasaddassa ceva vīņāsaddassa ca vaņņam kathesi? Kim tattha bhagavato 
sārāgo atthīti'? Natthi. Chaļangupekkhāya upekkhako bhagavā etādisesu thānesu, kevalam itthānittham 
Jānāti, na tattha rajjati. Vuttampi cetam **samvijjati kho, āvuso, bhagavato cakkhu, passati bhagavā 
cakkhunā rūpam, chandarāgo bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavā. Samvijjati kho, āvuso, bhagavato 
sota”*ntiādi (sam. ni. 4.232). Sace pana vaņņam na katheyya, paficasikho **okāso me kato”ti na jāneyya. 
Atha sakko **bhagavatā paiīcasikhassa okāso na kato ti devatā gahetvā tatova patinivatteyya, tato 
mahājāniyo bhaveyya. Vaņņe pana kathite **kato bhagavatā paiīcasikhassa okāso'*ti devatāhi saddhim 
upasankamitvā paiiham pucchitvā vissajjanāvasāne asītiyā devatāsahassehi saddhim sotāpattiphale 
patitthahissatīti fiatvā vaņņam kathesi. 


Tattha kadā samyūļhāti kadā ganthitā piņditā. Tena kho panāham, bhante, samayenāti tena 
samayena tasmim tumhākam sambodhippattito patthāya atthame sattāhe. Bhaddā nāma 
sūriyavacchasāti nāmato bhaddā sarīrasampattiyā sūriyavacchasā. Bhaginīti vohāravacanametam, 
devadhītāti attho. Parakāminīti param kāmeti abhikankhati. 


Upanaccantiyāti naccamānāya. Sā kira ekasmim samaye cātumahārājikadevehi saddhim sakkassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 196 


devarājassa naccam dassanatthāya gatā, tasmifica khaņe sakko tathāgatassa attha yathābhucce guņe 
payirudāhāsi. Evam tasmim divase gantvā naccantī assosi. 


Sakkūpasankamavaņņanā 


350. Patisammodatīti **samsandati kho te” tiādīni vadanto bhagavā sammodāati, paficasikho 
patisammodati. Gāthā ca bhāsanto paīicasikho sammodati, bhagavā patisammodati. Āmantesīti jānāpesi. 
Tassa kirevam ahosi *tayam paficasikho mayā mama kammena pesito attano kammam karoti. Evarūpassa 
satthu santike thatvā kāmaguņūpasatīhitam ananucchavikam kathesi, natā nāma nillajjā honti, kathento 
vippakārampi dasseyya, handa nam mama kammam jānāpemī ti cintetvā āmantesi. 


351. Evañca pana tathāgatāti dhammasangāhakattherehi thapitavacanam. Abhivadantīti 
abhivādanasampaticchanena vaddhitavacanena vadanti. Abhivaditoti vaddhitavacanena vutto. 


Urundā samapādīti mahantā vivatā ahosi, andhakāro guhāyam antaradhāyi. Āloko udapādīti yo 
pakatiyā guhāyam andhakāro, so antarahito, āloko jāto. Sabbametam dhammasangāhakānam vacanam. 


352. Cirapatikāham, bhanteti cirato aham, cirato patthāyāham dassanakāmoti attho. Kehici kehici 
kiccakaraņīyehīti devānam dhītā ca puttā ca anke nibbattanti, pādaparicārikā itthiyo sayane nibbattanti, 
tāsam maņdanapasādhanakārikā devatā sayanam parivāretvā nibbattanti, veyyāvaccakarā antovimāne 
nibbattanti, etesam atthāya addakaraņam nāma natthi. Ye pana sīmantare nibbattanti, te **tava santakā, 
mama santakā” ti nicchetum asakkontā addam karonti, sakkam devarājānam pucchanti. So **yassa 
vimānam āsannataram, tassa santakā' 'ti vadati. Sace dvepi samatthāne honti, **yassa vimānam olokentī 
thitā, tassa santakā ti vadati. Sace ekampi na oloketi, tam ubhinnam kalahupacchedanattham attano 


kiccakaraņīyehī *ti āha. 


Salaļāgāraketi salaļamayagandhakutiyam. Aūīfiatarena samādhināti tadā kira bhagavā sakkasseva 
aparipākagatam itāņam viditvā okāsam akāretukāmo phalasamāpattivihārena nisīdi. Tam esa ajānanto 
**afifiatarena samādhinā ti āha. Bhūjati ca nāmāti bhūjatīti tassā nāmam. Paricārikāti pādaparicārikā 
devadhītā. Sā kira dve phalāni pattā, tenassā devaloke abhiratiyeva natthi. Niccam bhagavato upatthānam 
āgantvā afijalim sirasi thapetvā bhagavantam namassamānā titthati. Nemisaddena tamhā samādhimhā 
vutthitoti *"samāpanno saddam suņātī *ti no vata re vattabbe, nanu bhagavā sakkassa devānamindassa 
*tapicāham āyasmato cakkanemisaddena tamhā samādhimhā vutthito'*ti bhaņatīti. Titthatu nemisaddo, 
samāpanno nāma antosamāpattiyam kaņņamūle dhamamānassa sankhayugaļassāpi asanisannipātassāpi 
saddam na suņāti. Bhagavā pana **ettakam kālam sakkassa okāsam na karissāmī”*ti paricchinditvā 
kālavasena phalasamāpattim samāpanno. Sakko **na dāni me satthā okāsam karotī'*ti gandhakutim 
padakkhiņam katvā ratham nivattetvā devalokābhimukham pesesi. Gandhakutipariveņam rathasaddena 
samohitam paficangikatūriyam viya ahosi. Bhagavato yathāparicchinnakālavasena samāpattito vutthitassa 
rathasaddeneva pathamāvajjanam uppajji, tasmā evamāha. 


Gopakavatthuvaņņanā 


353. Sīlesu paripūrakārinīti paūicasu sīlesu paripūrakārinī. Itthittam virājetvāti itthittam nāma 
alam, na hi itthitte thatvā cakkavattisirim, na sakkamārabrahmasiriyo paccanubhavitum, na 
paccekabodhim, na sammāsambodhim gantum sakkāti evam itthittam virājeti nāma. Mahantamidam 
purisattam nāma settham uttamam, ettha thatvā sakkā etā sampattiyo pāpuņitunti evam pana purisattam 
bhāveti nāma. Sāpi evamakāsi. Tena vuttam — **itthittam virājetvā purisattam bhāvetvā *ti. Hīnam 
gandhabbakāyanti hīnam lāmakam gandhabbanikāyam. Kasmā pana te parisuddhasīlā tattha uppannāti? 
Pubbanikantiyā. Pubbepi kira nesam etadeva vasitatthānam, tasmā nikantivasena tattha uppannā. 
Upatthānanti upatthānasālam. Pāricariyanti paricaraņabhāvam. Gītavāditehi amhe paricarissāmāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 196 


āgacchanti. 


Paticodesīti sāresi. So kira te disvā *'ime devaputtā ativiya virocenti ativaņņavanto, kim nu kho 
kammam katvā āgatā”'ti āvajjanto **bhikkhū ahesu””nti addasa. Tato **bhikkhū hontu, sīlesu 
paripūrakārino” ti upadhārento **paripūrakārino ti addasa. **Paripūrakārino hontu, atiio guņo atthi 
natthī'*ti upadhārento **jhānalābhino ti addasa. **Jhānalābhino hontu, kuhim vāsikā” ti upadhārento 
**mayhamva kulūpakā *ti addasa. Parisuddhasīlā nāma chasu devalokesu yatthicchanti, tattha nibbattanti. 
Ime pana uparidevaloke ca na nibbattā. Jhānalābhino nāma brahmaloke nibbattanti, ime ca brahmaloke na 
nibbattā. Aham pana etesam ovāde thatvā devalokasāmikassa sakkassa devānamindassa pallanke putto 
hutvā nibbatto, ime hīne gandhabbakāye nibbattā. Atthivedhapuggalā nāmete vattetvā vattetvā gāļham 
vijjhitabbāti cintetvā kutomukhā nāmātiādīhi vacanehi paticodesi. 


Tattha kutomukhāti bhagavati abhimukhe dhammam desente tumhe kutomukhā kim aūiā vihitā ito 
cito ca olokayamānā udāhu niddāyamānā? Duddittharūpanti dudditthasabhāvam datthum ayuttam. 
Sahadhammiketi ekassa satthu sāsane samāciņņadhamme katapuūie. Tesam bhanteti tesam gopakena 
devaputtena evam vatvā puna **aho tumhe nillajjā ahirikā” tiādīhi vacanehi paticoditānam dve devā 
dittheva dhamme satim patilabhimsu. 


Kāyam brahmapurohitanti te kira cintayimsu — **natehi nāma naccantehi gāyantehi vādentehi 
āgantvā dāyo nāma labhitabbo assa, ayam pana amhākam ditthakālato patthāya pakkhittaloņam 
uddhanam viya tatatatāyateva, kim nu kho ida” nti āvajjantā attano samaņabhāvam parisuddhasīlatam 
jhānalābhitam tasseva kulūpakabhāvaīca disvā **parisuddhasīlā nāma chasu devalokesu yathārucite thāne 
nibbattanti, jhānalābhino brahmaloke. Mayam uparidevalokepi brahmalokepi nibbattitum nāsakkhimha. 
Amhākam ovāde thatvā ayam itthikā upari nibbattā, mayam bhikkhū samānā bhagavati brahmacariyam 
caritvā hīne gandhabbakāye nibbattā. Tena no ayam evam niggaņhātī ti iiatvā tassa katham suņantāyeva 
tesu dve janā pathamajjhānasatim patilabhitvā jhānam pādakam katvā sankhāre sammasantā 
anāgāmiphaleyeva patitthahimsu. Atha nesam so paritto kāmāvacarattabhāvo dhāretum nāsakkhi. Tasmā 
tāvadeva cavitvā brahmapurohitesu nibbattā. So ca nesam kāyo tattha thitānamyeva nibbatto. Tena 
vuttam — **tesam, bhante, gopakena devaputtena paticoditānam dve devā dittheva dhamme satim 
patilabhimsu kāyam brahmapurohita *nti. 


Tattha dittheva dhammeti tasmilūīfieva attabhāve jhānasatim patilabhimsu. Tattheva thatvā cutā 
pana kāyam brahmapurohitam brahmapurohitasarīram patilabhimsūti evamattho datthabbo. Eko pana 
devoti eko devaputto nikantim chinditum asakkonto kāme ajjhavasi, tattheva āvāsiko ahosi. 


354. Sanghaūcupatthāsinti sanghatica upatthāsim. 

Sudhammatāyāti dhammassa sundarabhāvena. Tidivūpapannoti tidive tidasapure upapanno. 
Gandhabbakāyūpagate vasīneti gandhabbakāyam āvāsiko hutvā upagate. Ye ca mayam pubbe 
manussabhūtāti ye pubbe manussabhūtā mayam annena pānena upatthahimhāti iminā saddhim yojetvā 


attho veditabbo. 


Pādūpasangayhāti pāde upasangayha pādadhovanapādamakkhanānuppadānena pūjetvā ceva 
vanditvā ca. Sake nivesaneti attano ghare. Imassāpi padassa upatthahimhāti imināva sambandho. 


Paccattam veditabboti attanāva veditabbo. Ariyāna subhāsitānīti tumhehi vuccamānāni 
buddhānam bhagavantānam subhāsitāni. 


Tumhe pana setthamupāsamānāti uttamam buddham bhagavantam upāsamānā anuttare 
buddhasāsane vā. Brahmacariyanti setthacariyam. Bhavatūpapattīti bhavantānam upapatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 196 


Agāre vasato mayhanti gharamajjhe vasantassa mayham. 
Svajjāti so ajja. Gotamasāvakenāti idha gopako gotamasāvakoti vutto. Sameccāti samāgantvā. 


Handa viyāyāma byāyāmāti handa uyyamāma byāyamāma. Mā no mayam parapessā ahumhāti 
noti nipātamattam, mā mayam parassa pesanakārakāva ahumhāti attho. Gotamasāsanānīti idha pakatiyā 
patividdham pathamajjhānameva gotamasāsanānīti vuttam, tam anussaram anussaritvāti attho. 


Cittāni virājayitvāti paficakāmaguņikacittāni virājayitvā. Kāmesu ādīnavanti 
vikkhambhanavasena pathamajjhānena kāmesu ādīnavam addasamsu, samucchedavasena tatiyamaggena. 
Kāmasamyojanabandhanānīti kāmasaiitiojanāni ca kāmabandhanāni ca. Pāpimayogānīti pāpimato 
mārassa yogabhūtāni, bandhanabhūtānīti attho. Duraccayānīti duratikkamāni. Saindā devā 
sapajāpatikāti indam jetthakam katvā upavitthā saindā pajāpatim devarājānam jetthakam katvā upavitthā 
sapajāpatikā. Sabhāyupavitthāti sabhāyam upavitthā, nisinnāti attho. 


Vīrāti sūrā. Virāgāti vītarāgā. Virajam karontāti virajam anāgāmimaggam karontā uppādentā. 
Nāgova sannāni guņānīti kāmasatiiojanabandhanāni chetvā deve tāvatimse atikkamimsu. 
Samvegajātassāti jātasamvegassa sakkassa. 


Kāmābhibhūti duvidhānampi kāmānam abhibhī. Satiyā vihīnāti jhānasativirahitā. 


Tiņņam tesanti tesu tīsu janesu. Āvasinettha ekoti tattha hīne kāye ekoyeva āvāsiko jāto. 
Sambodhipathānusārinoti anāgāmimaggānusārino. Devepi hīļentīti dve devaloke hīļentā adhokarontā 
upacārappanāsamādhīhi samāhitattā attano pādapamsum devatānam matthake okirantā ākāse uppatitvā 
gatāti. 


Etādisī dhammappakāsanetthāti ettha sāsane evarūpā dhammappakāsanā, yāya sāvakā etehi 
guņehi samannāgatā honti. Na tattha kim kankhati koci sāvakoti kim tattha tesu sāvakesu koci 
ekasāvakopi buddhādīsu vā cātuddisabhāve vā na kankhati **sabbadisāsu asajjamāno agayhamāno 


viharatī *ti. Idāni bhagavato vaņņam bhaņanto **nitiņņaogham vicikicchachinnam, buddham namassāma 
jinam janinda” nti āha. Tattha vicikicchachinnanti chinnavicikiccham. Janindanti sabbalokuttamam. 


Yam te dhammanti yam tava dhammam. Ajjhagamsu teti te devaputtā adhigatā. Kāyam 
brahmapurohitanti amhākam passantānamyeva brahmapurohitasarīram. Idam vuttam hoti — yam tava 
dhammam jānitvā tesam tiņņam janānam te dve visesagū amhākam passantānamyeva kāyam 
brahmapurohitam adhigantvā maggaphalavisesam ajjhagamsu, mayampi tassa dhammassa pattiyā 
āgatamhāsi mārisāti. Āgatamhaseti sampattamha. Katāvakāsā bhagavatā, paūham pucchemu 
mārisāti sace no bhagavā okāsam karoti, atha bhagavatā katāvakāsā hutvā paiiham, mārisa, 
puccheyyāmāti attho. 


Maghamāņavavatthu 


355. Dīgharattam visuddho kho ayam yakkhoti cirakālato pabhuti visuddho. Kīva cirakālato? 
Anuppanne buddhe magadharatthe macalagāmake maghamāņavakālato patthāya. Tadā kiresa ekadivasam 
kālasseva vutthāya gāmamajjhe manussānam gāmakammakaraņatthānam gantvā attano thitatthānam 
pādanteneva pamsukacavaram apanetvā ramaņīyamakāsi, aiīfio āgantvā tattha atthāsi. So tāvatakeneva 
satim patilabhitvā majjhe gāmassa khalamaņdalamattam thānam sodhetvā vālukam okiritvā dārūni 
āharitvā sītakāle aggim karoti, daharā ca mahallakā ca āgantvā tattha nisīdanti. 


Athassa ekadivasam etadahosi — **mayam nagaram gantvā rājarājamahāmattādayo passāma, imesupi 
candimasūriyesu *cando nāma devaputto, sūriyo nāma devaputto'ti vadanti. Kim nu kho katvā ete etā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 196 


= 


sampattiyo adhigatā” ti? Tato **nāiīftam kifici, pufiiakammameva katvā ti cintetvā **mayāpi 
evamvidhasampattidāyakam puūifiakammameva kattabba' *nti cintesi. 


So kālasseva vutthāya yāgum pivitvā vāsipharasukudālamusalahattho catumahāpatham gantvā 
musalena pāsāņe uccāletvā pavatteti, vānānam akkhapatighātarukkhe harati, visamam samam karoti, 
catumahāpathe sālam karoti, pokkharaņim khaņati, setum bandhati, evam divasam kammam katvā 
atthangate sūriye gharam eti. Tam aiītio pucchi — **bho, magha, tvam pātova nikkhamitvā sāyam aratiiiato 
esi, kim kammam karosī *ti'? Pufiiakammam karomi. Saggagāmimaggam sodhemīti. Kimidam, bho, 
pufīiam nāmāti? Tvam na jānāsīti? Āma, na jānāmīti. Nagaram gatakāle ditthapubbā te 
rājarājamahāmattādayoti? Āma, ditthapubbāti. Pufifiakammam katvā tehi tam thānam laddham, ahampi 
evamvidhasampattidāyakam kammam karomi. **Cando nāma devaputto, sūriyo nāma devaputto ti 
sutapubbam tayāti? Āma sutapubbanti. Etassa saggassa gamanamaggam aham sodhemīti. Idam pana 
puiifiakammam kim taveva vattati, afiiassa na vattatīti? Na kassacetam vāritanti. Yadi evam sve araūifiam 
gamanakāle mayhampi saddam dehīti. Punadivase tam gahetvā gato, evam tasmim gāme tettimsa 
manussā taruņavayā sabbe tasseva anuvattakā ahesum. Te ekacchandā hutvā pufifiakammāni karontā 
vicaranti. Yam disam gacchanti, maggam samam karontā ekadivaseneva karonti, pokkharaņim khaņantā, 
sālam karontā, setum bandhantā ekadivaseneva nitthāpenti. 


Atha nesam gāmabhojako cintesi — *taham pubbe etesu suram pivantesu pāņaghātādīni karontesu ca 
kahāpaņādivasena ceva daņdabalivasena ca dhanam labhāmi. Idāni etesam putfiiiakaraņakālato patthāya 
ettako āyo natthi, handa ne rājakule paribhindāmī” *ti rājānam upasankamitvā core, mahārāja, passāmīti. 
Kuhim, tātāti? Mayham gāmeti. Kim corā nāma, tātāti? Rājāparādhikā devāti. Kim jātikāti? 
Gahapatijātikā devāti. Gahapatikā kim karissanti, tayā jānamānena kasmā mayham na kathitanti? 
Bhayena, mahārāja, na kathemi, idāni mā mayham dosam kareyyāthāti. Atha rājā *tayam mayham 
mahāravam ravatī *ti saddahitvā **tena hi gaccha, tvameva ne ānehī”*ti balam datvā pesesi. So gantvā 
divasam arafifie kammam katvā sāyamāsam bhufijitvā gāmamajjhe nisīditvā **sve kimņ kammam 
karissāma, kim maggam samam karoma, pokkharaņim khaņāma, setum bandhāmā” ti mantayamāneyeva 
te parivāretvā *'mā phandittha, raūīfio āņā ti bandhitvā pāyāsi. Atha kho nesam itthiyo **sāmikā kira vo 
*rājāparādhikā corā”ti bandhitvā niyyantī” ti sutvā **aticirena kūtā ete *pufiiakammam karomā' ti divase 
divase araīifieva acchanti, sabbakammantā parihīnā, gehe na kifici vaddhati, sutthu baddhā sutthu 
gahitā *ti vadimsu. 


Gāmabhojakopi te netvā ratio dassesi. Rājā anupaparikkhitvāyeva **hatthinā maddāpethā *ti āha. 
Tesu nīyamānesu magho itare āha — **bho, sakkhissatha mama vacanam kātu” ”nti? Tava vacanam 
karontāyevamha imam bhayam pattā, evam santepi tava vacanam karoma, bhaņa bho, kim karomāti? 
Ettha bho vatte carantānam nāma nibaddham etam, kim pana tumhe corāti? Na coramhāti. Imassa lokassa 
saccakiriyā nāma avassayo, tasmā sabbepi **yadi amhe corā, hatthī maddatu, atha na corā, mā maddatū” ti 
saccakiriyam karothāti. Te tathā akamsu. Hatthī upagantumpi na sakkoti, viravanto palāyati, hatthim 
tuttatomarankusehi kottentāpi upanetum na sakkonti. **Hatthim upanetum na sakkomā” *ti raiītio 
ārocesum. Tena hi upari katena paticchādetvā maddāpethāti. Upari kate dinne diguņaravam viravanto 
palāyati. 

Rājā sutvā pesufifiakārakam pakkosāpetvā āha — **tāta, hatthī madditum na icchatī'”ti? Āma, deva, 
jetthakamāņavo mantam jānāti, mantasseva ayamānubhāvoti. Rājā tam pakkosāpetvā **manto kira te 
atthī'”ti pucchi? Natthi, deva, mayham manto, saccakiriyam pana mayam karimha — **yadi amhe ratiio 
corā, maddatu, atha na corā, mā maddatū”'ti, saccakiriyāya no esa ānubhāvoti. Kim pana, tāta, tumhe 
kammam karothāti? Amhe, deva, maggam samam karoma, catumahāpathe sālam karoma, pokkharaņim 
khaņāma, setum bandhāma, evarūpāni puiifiakammāni karontā vicarimhāti. 


Ayam tumhe kimattham pisuņesīti? Amhākam pamattakāle idaficidatīca labhati, appamattakāle tam 


natthi, etena kāraņenāti. Tāta, ayam hatthī nāma tiracchāno, sopi tumhākam guņe jānāti. Aham manusso 
hutvāpi na jānāmi, tumhākam vasanagāmam tumhākamyeva puna aharaņīyam katvā demi, ayampi hatthī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 196 


tumhākamyeva hotu, pesufiiiakārakopi tumhākamyeva dāso hotu. Ito patthāya mayhampi 
puiifiakammam karothāti dhanam datvā vissajjesi. Te dhanam gahetvā vārena vārena hatthim āruyha 
gacchantā mantayanti **bho pufifiakammam nāma anāgatabhavatthāya kariyati, amhākam pana antoudake 
pupphitam nīluppalam viya imasmiūfieva attabhāve vipākam deti. Idāni atirekam puūīiam karissāmā”'ti, 
kim karomāti? Catumahāpathe thāvaram katvā mahājanassa vissamanasālam karoma, itthīhi pana 
saddhim apattikam katvā karissāma, amhesu hi **corā'*ti gahetvā nīyamānesu itthīnam ekāpi 
cintāmattakampi akatvā **subaddhā sugahitā” ti utthahimsu, tasmā tāsam pattim na dassāmāti. Te attano 
gehāni gantvā hatthino tettimsapiņdam denti, tettimsa tiņamutthiyo āharanti, tam sabbam hatthissa 
kucchipūram jātam. Te aratītāam pavisitvā rukkhe chindanti, chinnam chinnam hatthī kaddhitvā 
sakatapathe thapesi. Te rukkhe tacchetvā sālāya kammam ārabhimsu. 


Maghassa gehe sujātā, sudhammā, cittā, nandāti catasso bhariyāyo ahesum. Sudhammā vaddhakim 
pucchati — **tāta, ime sahāyā kālasseva gantvā sāyam enti, kim kammam karontī ti? **Sālam karonti, 
ammā”'ti. **Tāta, mayhampi sālāya pattim katvā dehī”*ti. **Itthīhi apattikam karomā”'ti ete vadantīti. Sā 
vaddhakissa attha kahāpaņe datvā **tāta, yena kenaci upāyena mayham pattikam karohī”*ti āha. So 
**sādhu ammā”'ti vatvā puretaram vāsipharasum gahetvā gāmamajjhe thatvā **kim bho ajja imasmimpi 
kāle na nikkhamathā'*ti uecāsaddam katvā **sabbe maggam āruļhā” ti iatvā **gacchatha tāva tumhe, 
mayham papafico atthī'*ti te purato katvā afifiam maggam āruyha kaņņikūpagam rukkham chinditvā 
tacchetvā mattham katvā āharitvā sudhammāya gehe thapesi — **'mayā dehīti vuttadivase nīharitvā 


dadeyyāsī 'ti. 


Atha nitthite dabbasambhārakamme bhūmikammato patthāya cayabandhanathambhussāpana 
sanghātayojana kaņņikamaficabandhanesu katesu so vaddhakī kaņņikamaīice nisīditvā catūhi disāhi 
gopānasiyo ukkhipitvā **bho ekam pamuttham atthī'*ti āha. Kim bho pamuttham, sabbameva tvam 
pamussasīti. Imā bho gopānasiyo kattha patitthahissantīti? Kaņņikā nāma laddhum vattatīti. Kuhim bho 
idāni sakkā laddhunti? Kulānam gehe sakkā laddhunti. Āhiņdantā pucchathāti. Te antogāmam pavisitvā 
pucchitvā sudhammāya gharadvāre *'imasmim ghare kaņņikā atthī”*ti āhamsu. Sā **atthī'*ti āha. Handa 
mūlam gaņhāhīti. Mūlam na gaņhāmi, sace mama pattim karotha, dassāmīti. Etha bho mātugāmassa 
pattim na karoma, araiīftam gantvā rukkham chindissāmāti nikkhamimsu. 

Tato vaddhakī **kim na laddhā, tāta, kaņņikā” ti pucchi. Te tamattham ārocayimsu. Vaddhakī 
kaņņikamaīice nisinnova ākāsam ulloketvā **bho ajja nakkhattam sundaram, idam aiīfiam samvaccharam 
atikkamitvā sakkā laddhum, tumhehi ca dukkhena ābhatā dabbasambhārā, te sakalasamvaccharena 
imasmiūfieva thāne pūtikā bhavissanti. Devaloke nibbattakāle tassāpi ekasmim koņe sālā hotu, āharatha 
na”'nti āha. Sāpi yāva te na puna āgacchanti, tāva kaņņikāya hetthimatale **ayam sālā sudhammā 
nāmā” ti akkharāni chindāpetvā ahatena vatthena vethetvā thapesi. Kammikā āgantvā — **āhara, re 
kaņņikam, yam hotu tam hotu. Tuyhampi pattim karissāmā” ti āhamsu. Sā nīharitvā **tātā, yāva attha vā 
soļasa vā gopānasiyo na ārohanti, tāva imam vattham mā nibbethayitthā” ti vatvā adāsi. Te **sādhū” ti 
sampaticchitvā gahetvā gopānasiyo āropetvāva vattham nibbethesum. 


Eko mahāgāmikamanusso uddham ullokento akkharāni disvā **kim, bho, ida”nti akkharatiium 
manussam pakkosāpetvā dassesi. So **sudhammā nāma ayam sālā” ti āha. **Haratha, bho, mayam ādito 
patthāya sālam katvā nāmamattampi na labhāma, esā ratanamattena kaņņikarukkhena sālam attano 
nāmena kāretī” ti viravanti. Vaddhakī tesam viravantānamyeva gopānasiyo pavesetvā āņim datvā 


sālākammam nitthāpesi. 


Sālam tidhā vibhajimsu, ekasmim kotthāse issarānam vasanatthānam akamsu, ekasmim duggatānam, 
ekasmim gilānānam. Tettimsa janā tettimsa phalakāni paiitiapetvā hatthissa saīfiam adamsu — **āgantuko 
āgantvā yassa atthate phalake nisīdati, tam gahetvā phalakasāmikasseva gehe patitthapehi. Tassa 
pādaparikammapitthiparikammakhādanīyabhojanīyasayanāni sabbāni phalakasāmikasseva bhāro 
bhavissatī' ti. Hatthī āgatāgatam gahetvā phalakasāmikassa geham neti, so tassa tam divasam kattabbam 
karoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 196 


Maghamāņavo sālato avidūre thāne koviļārarukkham ropāpesi, mūle cassa pāsāņaphalakam atthari. 
Nandā nāmassa bhariyā avidūre pokkharaņim khaņāpesi, cittā mālāvacche ropāpesi, sabbajetthikā pana 
ādāsam gahetvā attabhāvam maņdayamānāva vicarati. Magho tam āha — **bhadde, sudhammā, sālāya 
pattikā jātā, nandā pokkharaņim khaņāpesi, cittā mālāvacche ropāpesi. Tava pana pufiiakammam nāma 
natthi, ekam puūīiam karohi, bhadde”'ti sā **tvam kassa kāraņā karosi, nanu tayā katam mayhamevā' ti 
vatvā attabhāvamaņdanameva anuyufijati. 


Magho yāvatāyukam thatvā tato cavitvā tāvatimsabhavane sakko hutvā nibbatti, tepi tettimsa 
gāmikamanussā kālankatvā tettimsa devaputtā hutvā tasseva santike nibbattā. Sakkassa vejayanto nāma 
pāsādo satta yojanasatāni uggacchi, dhajo tīņi yojanasatāni uggacchi, koviļārarukkhassa nissandena 
samantā tiyojanasataparimaņdalo paficadasayojanapariņāhakkhandho pāricchattako nibbatti, 
pāsāņaphalakassa nissandena pāricchattakamūle satthiyojanikā paņdukambalasilā nibbatti. Sudhammāya 
kaņņikarukkhassa nissandena tiyojanasatikā sudhammā devasabhā nibbatti. Nandāya pokkharaņiyā 
nissandena paiifiāsayojanā nandā nāma pokkharaņī nibbatti. Cittāya mālāvacchavatthunissandena 
satthiyojanikam cittalatāvanam nāma uyyānam nibbatti. 


Sakko devarājā sudhammāya devasabhāya yojanike suvaņņapallanke nisinno tiyojanike setacchatte 
dhāriyamāre tehi devaputtehi tāhi devakaitāhi addhatiyāhi nātakakotīhi dvīsu devalokesu devatāhi ca 
parivārito mahāsampattim olokento tā tisso itthiyo disvā **imā tāva pafiiāyanti, sujātā kuhi'”nti olokento 
*tayam mama vacanam akatvā girikandarāya bakasakuņikā hutvā nibbattā” 'ti disvā devalokato otaritvā 
tassā santikam gato. Sā disvāva saiijānitvā adhomukhā jātā. **Bāle, idāni kim sīsam na ukkhipasi? Tvam 
mama vacanam akatvā attabhāvameva maņdayamānā vītināmesi. Sudhammāya ca nandāya ca cittāya ca 
mahāsampatti nibbattā, ehi amhākam sampattim passā” ti devalokam netvā nandāya pokkharaņiyā 
pakkhipitvā pallanke nisīdi. 

Nātakitthiyo **kuhim gatattha, mahārājā” "ti pucchimsu. So anārocetukāmopi tāhi nippīļiyamāno 
**sujātāya santika' nti āha. Kuhim nibbattā, mahārājāti? Kandarapādeti. Idāni kuhinti? 
Nandāpokkharaņiyam me vissatthāti. Etha, bho, amhākam ayyam passāmāti sabbā tattha agamamsu. Sā 
pubbe sabbajetthikā hutvā tā avamaūīīittha. Idāni tāpi tam disvā — **passatha, bho amhākam ayyāya 
mukham kakkatakavijjhanasūlasadisa” ntiādīni vadantiyo keļim akamsu. Sā ativiya attiyamānā sakkam 
devarājānam āha — **'mahārāja, imāni suvaņņarajatamaņivimānāni vā nandāpokkharaņī vā mayham kim 
karissati, jātibhūmiyeva mahārāja sattānam sukhā, mam tattheva kandarapāde vissajjehī'*ti. Sakko tam 
tattha vissajjetvā *"mama vacanam karissasī ti āha. Karissāmi, mahārājāti. Paiica sīlāni gahetvā 
akhaņdāni katvā rakkha, katipāhena tam etāsam jetthikam karissāmīti. Sā tathā akāsi. 


Sakko katipāhassa accayena **sakkā nu kho sīlam rakkhitu” nti gantvā maccharūpena uttānako hutvā 
tassā purato udakapitthe osarati, sā **matamacchako bhavissatī ti gantvā sīse aggahesi. Maccho 
nanguttham cālesi. Sā **Jīvati maūfie” ti udake vissajjesi. Sakko ākāse thatvā **sādhu, sādhu, rakkhasi 
sikkhāpadam, evam tam rakkhamānam katipāheneva nātakānam jetthikam karissāmī”'ti āha. Tassāpi 
paīica vassasatāni āyu ahosi. Ekadivasampi udarapūram nālattham, sukkhitvā parisukkhitvā 


milāyamānāpi sīlam akhaņdetvā kālankatvā bārāņasiyam kumbhakāragehe nibbatti. 


Sakko **kuhim nibbattā”*ti olokento disvā **tato idha ānetum na sakkā, jīvitavuttimassā dassāmī ti 
suvaņņaeļālukānam yānakam pūretvā majjhe gāmassa mahallakavesena nisīditvā **eļālukāni gaņhathā”*ti 
ukkutthimakāsi. Samantā gāmavāsikā āgantvā **dehi, tātā” ti āhamsu. Aham sīlarakkhakānam demi, 
tumhe sīlam rakkhathāti. Tāta mayam sīlam nāma kīdisantipi na jānāma, mīūlena dehīti. 
**Sīlarakkhakānamyeva dammī”*ti āha. **Etha, re kosi ayam eļālukamahallako ti sabbe nivattimsu. 


Sā dārikā pucchi — *tamma, tumhe eļālukatthāya gatā tucchahatthāva āgatā” ti. Kosi, amma, 
eļālukamahallako **aham sīlarakkhakānam dammī” *ti vadati, nūnimassa dārikā sīlam khāditvā vattanti, 
mayam sīlameva na jānāmāti. Sā **'mayham ānītam bhavissatī”'ti gantvā **eļālukam, tāta, dehī”'ti āha. 
**Tvam sīlāni rakkhasi ammā”'ti? **Āma, tāta rakkhāmī' ti. Idam mayā tuyhameva ābhatanti gehadvāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 196 


yānena saddhim thapetvā pakkāmi. Sāpi yāvajīvam sīlam rakkhitvā cavitvā vepacittiasurassa dhītā 


=7 3 


hutvā nibbatti. Sīlanissandena pāsādikā ahosi. So ‘‘dhītuvivāhamańgalam karissāmTľ”’ti asure sannipātesi. 

Sakko **kuhim nibbattā”*ti olokento **asurabhavane nibbattā, ajjassā vivāhamangalam karissantī *ti 
disvā **idāni yamkiūici katvā ānetabbā mayā” 'ti asuravaņņam nimminitvā gantvā asurānam antare atthāsi. 
**Tava sāmikam vadehī *ti tassā hatthe pitā pupphadāmam adāsi **yam iechasi, tassūpari khipāhī *ti. Sā 
olokentī sakkam disvā pubbasannivāsena saiijātasinehā **ayam me sāmiko ti tassūpari dāmam khipi. So 
tam bāhāya gahetvā ākāse uppati, tasmim khaņe asurā safijānimsu. Te **gaņhatha, gaņhatha, jarasakkam, 
veriko amhākam, na mayam etassa dārikam dassāmā”'ti anubandhimsu. Vepacitti pucchi **kenāhatā' *ti? 
**Jarasakkena mahārājā” *ti. ** Avasesesu ayameva settho, apethā” ti āha. Sakko nam netvā 
addhatiyakotinātakānam jetthikatthāne thapesi. Sā sakkam varam yāci — **mahārāja, mayham imasmim 
devaloke mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā natthi, yattha yattha gacchasi, tattha tattha mam gahetvāva 
gaccha mahārājā” ti. Sakko **sādhū” ti patifīiam adāsi. 


Evam macalagāmake maghamāņavakālato patthāya visuddhabhāvamassa sampassanto bhagavā 
**dīgharattam visuddho kho ayam yakkho ti āha. Atthasaūihitanti atthanissitam kāraņanissitam. 


Paiūhaveyyākaraņavaņņanā 


357. Kim samyojanāti kim bandhanā, kena bandhanena baddhā hutvā. Puthukāyāti bahujanā. 
Averāti appatighā. Adaņdāti āvudhadanņdadhanadaņdavinimuttā. Asapattāti apaccatthikā. Abyāpaijjāti 
vigatadomanassā. Viharemu averinoti aho vata kenaci saddhim averino vihareyyāma, katthaci kopam na 
uppādetvā accharāya gahitakam janghasahassena saddhim paribhufijeyyāmāti dānam datvā pūjam katvā 
ca patthayanti. Iti ca nesam hotīti evafica nesam ayam patthanā hoti. Atha ca panāti evam patthanāya 
satipi. 


Issāmacchariyasamyojanāti parasampattikhīyanalakkhaņā issā, attasampattiyā parehi 
sādhāraņabhāvassa asahanalakkhaņam macchariyam, issā ca macchariyafica samyojanam etesanti 
issāmacchariyasamyojanā. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana issāmacchariyāni abhidhamme 
vuttāneva. 


Āvāsamacchariyena panettha yakkho vā peto vā hutvā tasseva āvāsassa sahkāram sīsena ukkhipitvā 
vicarati. Kulamacchariyena tasmim kule aūifiesam dānādīni karonte disvā **bhinnam vatidam kulam 
mamā”'ti cintayato lohitampi mukhato uggacchati, kucchtvirecanampi hoti, antānipi khaņdākhaņdāni 
hutvā nikkhamanti. Lābhamacchariyena sanghassa vā gaņassa vā santake lābhe maccharāyitvā 
puggalikaparibhogena paribhufijitvā yakkho vā peto vā mahāajagaro vā hutvā nibbattati. 
Sarīravaņņaguņavaņņamacchariyena pana pariyattidhammamacchariyena ca attanova vaņņam vaņņeti, na 
paresam vaņņam, **kim vaņņo eso''ti tam tam dosam vadanto pariyattifica kassaci kifici adento dubbaņņo 


ceva eļamūgo ca hoti. 


Apica āvāsamacchariyena lohagehe paccati. Kulamacchariyena appalābho hoti. Lābhamacchariyena 
gūthaniraye nibbattati. Vaņņamacchariyena bhave nibbattassa vaņņo nāma na hoti. 
Dhammamacchariyena kukkuļaniraye nibbattati. Idam pana issāmacchariyasamyojanam 
sotāpattimaggena pahīyati. Yāva tam nappahīyati, tāva devamanussā averatādīni patthayantāpi verādīhi 
na parimuccantiyeva. 


Tiņņā mettha kankhāti etasmim paiihe mayā tumhākam vacanam sutvā kankhā tiņņāti vadati, na 
maggavasena tiņņakankhatam dīpeti. Vigatā kathamkathāti idam katham, idam kathanti ayampi 


kathamkathā vigatā. 


358. Nidānādīni vuttatthāneva. Piyāppiyanidānanti piyasattasankhāranidānam macchariyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 196 


appiyasattasankhāranidānā issā. Ubhayam vā ubhayanidānam. Pabbajitassa hi saddhivihārikādayo, 
gahatthassa puttādayo hatthiassādayo vā sattā piyā honti keļāyitā mamāyitā, muhuttampi te apassanto 
adhivāsetum na sakkoti. So afifiam tādisam piyasattam labhantam disvā issam karoti. **Iminā amhākam 
kifici kammam atthi, muhuttam tāva nam dethā”*ti tameva aūtiehi yācito **na sakkā dātum, kilamissati vā 
ukkaņthissati vā' ”tiādīni vatvā macchariyam karoti. Evam tāva ubhayampi piyasattanidānam hoti. 
Bhikkhussa pana pattacīvaraparikkhārajātam, gahatthassa vā alankārādiupakaraņam piyam hoti 
manāpam, so afifiassa tādisam uppajjamānam disvā **aho vatassa evarūpam na bhaveyyā ti issam karoti, 
yācito vāpi *''mayampetam mamāyantā na paribhufijāma, na sakkā dātu” 'nti macchariyam karoti. Evam 
ubhayampi piyasankhāranidānam hoti. Appiye pana te vuttappakāre satte ca sankhāre ca labhitvā 
sacepissa te amanāpā honti, tathāpi kilesānam viparītavuttitāya *'thapetvā mam ko atīfio evarūpassa 
lābhī”*ti issam vā karoti, yācito tāvakālikampi adadamāno macchariyam vā karoti. Evam ubhayampi 
appiyasattasankhāranidānam hoti. 


Chandanidānanrti ettha pariyesanachando, patilābhachando, paribhogachando, sannidhichando, 
vissajjanachandoti paficavidho chando. 


Katamo pariyesanachando? Idhekacco atitto chandajāto rūpam pariyesati, saddam. Gandham. 
Rasam. Photthabbam pariyesati, dhanam pariyesati. Ayam pariyesanachando. 


Katamo patilābhachando? Idhekacco atitto chandajāto rūpam patilabhati, saddam. Gandham. 
Rasam. Photthabbam patilabhati, dhanam patilabhati. Ayam patilābhachando. 


Katamo paribhogachando? Idhekacco atitto chandajāto rūpam paribhufijati, saddam. Gandham. 
Rasam. Photthabbam paribhutijati, dhanam paribhutijati. Ayam paribhogachando. 


Katamo sannidhichando? Idhekacco atitto chandajāto dhanasannicayam karoti **āpadāsu 
bhavissatī''ti. Ayam sannidhichando. 

Katamo vissajjanachando? Idhekacco atitto chandajāto dhanam vissajjeti, hatthārohānam, 
assārohānam, rathikānam, dhanuggahānam — **ime mam rakkhissanti gopissanti mamāyissanti 
samparivārayissantī ti. Ayam vissajjanachando. Ime patica chandā. Idha taņhāmattameva, tam sandhāya 
idam vuttam. 


Vitakkanidānoti ettha **lābham paticca vinicchayo ti (dī. ni. 2.110) evam vutto vinicchayavitakko 
vitakko nāma. Vinicchayoti dve vinicchayā taņhāvinicchayo ca, ditthivinicchayo ca. Atthasatam 
taņhāvicaritam taņhāvinicchayo nāma. Dvāsatthi ditthiyo ditthivinicchayo nāmāti evam 
vuttataņhāvinicchayavasena hi itthānitthapiyāppiyavavatthānam na hoti. Tadeva hi ekaccassa ittham hoti, 
ekaccassa anittham paccantarājamajjhimadesarājūnam ganņduppādamigamamsādīsu viya. Tasmim pana 
taņhāvinicchayavinicchite patiladdhavatthusmim **ettakam rūpassa bhavissati, ettakam saddassa, ettakam 
gandhassa, ettakam rasassa, ettakam photthabbassa bhavissati, ettakam mayham bhavissati, ettakam 
parassa bhavissati, ettakam nidahissāmi, ettakam parassa dassāmī 'ti vavatthānam vitakkavinicchayena 
hoti. Tenāha **chando kho, devānaminda, vitakkanidāno”'ti. 


Papaūcasaūūiāāsankhānidānoti tayo papaficā taņhāpapatico, mānapapaīico, ditthipapaīcoti. Tattha 
atthasatataņhāvicaritam taņhāpapatico nāma. Navavidho māno mānapapaīco nāma. Dvāsatthi ditthiyo 
ditthipapafico nāma. Tesu idha taņhāpapañco adhippeto. Kenatthena papaīico? 
Mattapamattākārapāpanatthena papatico. Tamsampayuttā saiītiā papaiicasaūjiiā. Sankhā vuccati kotthāso 
**safifiānidānā hi papaficasankhā' *ttādīsu viya. Iti papaiicasaifiāāsankhānidānoti 
papaiicasaūifiākotthāsanidāno vitakkoti attho. 


Papaūcasaūūiāāsankhānirodhasāruppagāmininti etissā papaficasatiiiāsankhāya khayā nirodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 196 


vūpasamo, tassa sāruppaficeva tattha gāminim cāti saha vipassanāya maggam pucchati. 
Vedanākammatthānavaņņanā 


359. Athassa bhagavā somanassampāhanti tisso vedanā ārabhi. Kim pana bhagavatā pucchitam 
kathitam, apucchitam, sānusandhikam, ananusandhikanti? Pucchitameva kathitam, no apucchitam, 
sānusandhikameva, no ananusandhikam. Devatānaiīhi rūpato arūpam pākatataram, arūpepi vedanā 
pākatatarā. Kasmā? Devatānaiihi karajakāyam sukhumam, kammajam balavam, karajakāyassa 
sukhumattā, kammajassa balavattā ekāhārampi atikkamitvā na titthanti, uņhapāsāņe thapitasappipiņdi 
viya vilīyantīti sabbam brahmajāle vuttanayeneva veditabbam. Tasmā bhagavā sakkassa tisso vedanā 
ārabhi. Duvidhafihi kammatthānam — rūpakammatthānam, arūpakammatthānatica. Rūpapariggaho, 
arūpapariggahotipi etadeva vuccati. Tattha bhagavā yassa rūpam pākatam, tassa 
sankhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena vā catudhātuvavatthānam vitthārento 
rūpakammatthānam katheti. Yassa arūpam pākatam, tassa arūpakammatthānam katheti. Kathento ca tassa 
vatthubhūtam rūpakammatthānam dassetvāva katheti, devānam pana arūpakammatthānam pākatanti 
arūpakammatthānavasena vedanā ārabhi. 


Tividho hi arūpakammatthāne abhiniveso — phassavasena, vedanāvasena, cittavasenāti. Katham? 
Ekaccassa hi sankhittena vā vitthārena vā pariggahite rūpakammatthāne tasmim ārammaņe 
cittacetasikānam pathamābhinipāto tam ārammaņam phusanto uppajjamāno phasso pākato hoti. 
Ekaccassa tam ārammaņam anubhavantī uppajjamānā vedanā pākatā hoti. Ekaccassa tam ārammaņam 


m 


pariggahetvā tam vijānantam uppajjamānam viūifiāāņam pākatam hoti. 


Tattha yassa phasso pākato hoti, sopi na kevalam phassova uppajjati, tena saddhim tadeva 
ārammaņam anubhavamānā vedanāpi uppajjati, safijānamānā satiitāpi, cetayamānā cetanāpi, 
vijānamānam vififiāāņampi uppajjatīti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. Yassa vedanā pākatā hoti, sopi 
na kevalam vedanāva uppaijjati, tāya saddhim tadeva ārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, 
saiijānamānā saiifiāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānam vififiāņampi uppajjatīti phassapaiicamakeyeva 
pariggaņhāti. Yassa vififiāņam pākatam hoti, sopi na kevalam viiiffdāņameva uppajjati, tena saddhim 
tadevārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, anubhavamānā vedanāpi, safijānamānā saiitiāpi, 
cetayamānā cetanāpi uppajjatīti phassapaiicamakeyeva pariggaņhāti. 


So *time phassapaficamakā dhammā kim nissitā *ti upadhārento **vatthunissitā” ti pajānāti. Vatthu 
nāma karajakāyo, yam sandhāya vuttam — **idafica pana me viiifiāāņam ettha sitam ettha patibaddha”"nti. 
nāmarūpamattameva passati. Rūpaficettha rūpakkhandho, nāmam cattāro arūpino khandhāti 
paficakkhandhamattam hoti. Nāmarūpavinimuttā hi paficakkhandhā, paficakkhandhavinimuttam vā 
Tato **paccayo ceva paccayuppannafica idam, afīfio satto vā puggalo vā natthi, 
suddhasankhārapufijamattamevā *ti sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaņam āropetvā 
vipassanāpatipātiyā **aniccam dukkham anattā”'ti sammasanto vicarati, so ajja ajjāti pattvedham 
ākankhamāno tathārūpe divase utusappāyam, puggalasappāyam, bhojanasappāyam, 
dhammasavanasappāyam vā labhitvā ekapallankena nisinnova vipassanam matthakam pāpetvā arahatte 
patitthāti. Evamimesampi tiņņam janānam yāva arahattā kammatthānam kathitam hoti. 


Idha pana bhagavā arūpakammatthānam kathento vedanāsīsena kathesi. Phassavasena hi 
vififiāņavasena vā kathiyamānam etassa na pākatam hoti, andhakāram viya khāyati. Vedanāvasena pana 
pākatam hoti. Kasmā? Vedanānam uppattiyā pākatatāya. Sukhadukkhavedanānatīhi uppatti pākatā. Yadā 
sukham uppajjati, tadā sakalam sarīram khobhentam maddantam pharamānam abhisandayamānam 
satadhotasappim khādāpayantam viya, satapākatelam makkhayamānam viya, ghatasahassena pariļāham 
nibbāpayamānam viya, **aho sukham, aho sukha'”nti vācam nicchārayamānameva uppajjati. Yadā 
dukkham uppajjati, tadā sakalasarīram khobhentam maddantam pharamānam abhisandayamānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 196 


tattaphālam pavesentam viya, vilīnatambalohena āsiūicantam viya, sukkhatiņavanappatimhi araīītie 
dāruukkākalāpam khipamānam viya **aho dukkham, aho dukkha'*nti vippalāpayamānameva uppajjati. Iti 
sukhadukkhavedanānam uppatti pākatā hoti. 


Adukkhamasukhā pana duddīpanā andhakārena viya abhibhūtā. Sā sukhadukkhānam apagame 
sātāsātapatikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaņhantassa pākatā hoti. 
Yathā kim? Yathā antarā pitthipāsāņam āruhitvā palātassa migassa anupadam gacchanto migaluddako 
pitthipāsāņassa orabhāgepi parabhāgepi padam disvā majjhe apassantopi **ito āruļho, ito oruļho, majjhe 
pitthipāsāņe iminā padesena gato bhavissatī”' ti nayato jānāti. Evam āruļhatthāne padam viya hi 
sukhavedanāya uppatti pākatā hoti, oruļhatthāne padam viya dukkhavedanāya uppatti pākatā hoti, ito 
āruyha, ito oruyha, majjhe evam gatoti nayato gahaņam viya sukhadukkhānam apagame 
sātāsātapatikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaņhantassa pākatā hoti. 
Evam bhagavā pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena 
nivattetvā dassesi. 


Na kevalafīca idheva evam dassesi, mahāsatipatthāne, majjhimanikāyamhi satipatthāne, 
cūļataņhāsankhaye, mahātaņhāsankhaye, cūļavedallasutte, mahāvedallasutte, ratthapālasutte, 
māgaņdiyasutte, dhātuvibhange, āneūjasappāye, sakale vedanāsamyutteti evam anekesu suttantesu 
pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena nivattetvā dassesi. 
Yathā ca tesu tesu, evam imasmimpi sakkapafīhe pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā 
arūpakammatthānam vedanāvasena nivattetvā dassesi. Rūpakammatthānam panettha vedanāya 
ārammaņamattakamyeva sankhittam, tasmā pāļiyam nāruļham bhavissati. 


360. Arūpakammatthāne yam tassa pākatam vedanāvasena abhinivesamukham, tameva dassetum 
somanassampāham, devānamindātiādimāha. Tattha duvidhenāti dvividhena, dvīhi kotthāsehīti attho. 
Evarūpam somanassam na sevitabbanti evarūpam gehasitasomanassam na sevitabbam. 
Gehasitasomanassam nāma *'tattha katamāni cha gehasitāni somanassāni? Cakkhuviiifieyyānam rūpānam 
itthānam kantānam manāpānam manoramānam lokāmisapatisamyuttānam patilābham vā patilābhato 
samanupassato, pubbe vā patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati 
somanassam, yam evarūpam somanassam, idam vuccati gehasitam somanassa” 'nti evam chasu dvāresu 
vuttakāmaguņanissitam somanassam (mā. ni. 3.306). 


Evarūpam somanassam sevitabbanti evarūpam nekkhammasitam somanassam sevitabbam. 
Nekkhammasitam somanassam nāma — **tattha katamāni cha nekkhammasitāni somanassāni? Rūpānam 
tveva aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham pubbe ceva rūpā etarahi ca sabbe te rūpā aniccā, 
dukkhā, vipariņāmadhammāti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya passato uppajjati somanassam, 
yam evarūpam somanassam, idam vuccati nekkhammasitam somanassa' ”nti (ma. ni. 3.308) evam chasu 
dvāresu itthārammaņe āpāthagate aniccādivasena vipassanam patthapetvā ussukkāpetum sakkontassa 
**ussukkitā me vipassanā ti somanassajātassa uppannam somanassam. Sevitabbanti idam 
nekkhammavasena, vipassanāvasena, anussativasena, pathamajjhānādivasena ca uppajjanakasomanassam 
sevitabbam nāma. 


Tattha yam ce savitakkam savicāranti tasmimpi nekkhammasite somanasse yam 
nekkhammavasena, vipassanāvasena, anussativasena, pathamajjhānavasena ca uppannam savitakkam 
savicāram somanassanti Jāneyya. Yam ce avitakkam avicāranti yam pana dutiyatatiyajjhānavasena 
uppannam avitakkam avicāram somanassanti Jāneyya. Ye avitakke avicāre, te paņītatareti etesupi dvīsu 
yam avitakkam avicāram, tam paņītataranti attho. 


Iminā kim kathitam hoti? Dvinnam arahattam kathitam. Katham? Eko kira bhikkhu 
savitakkasavicāre somanasse vipassanam patthapetvā *'idam somanassam kim nissita” nti upadhārento 
**vatthunissita' nti pajānātīti phassapaiicamake vuttanayeneva anukkamena arahatte patitthāti. Eko 
avitakkaavicāre somanasse vipassanam patthapetvā vuttanayeneva arahatte patitthāti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 196 


abhinivitthasomanassesupi savitakkasavicārato avitakkaavicāram paņītataram. 
Savitakkasavicārasomanassavipassanātopi avitakkaavicāravipassanā paņītatarā. 
Savitakkasavicārasomanassaphalasamāpattitopi avitakkaavicārasomanassaphalasamāpattiyeva paņītatarā. 
Tenāha bhagavā *'*ye avitakke avicāre, te paņītatare” ti. 


361. Evarūpam domanassam na sevitabbanti evarūpam gehasitadomanassam na sevitabbam. 
Gehasitadomanassam nāma — **tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni? Cakkhuvififieyyānam 
rūpānam itthānam kantānam manāpānam manoramānam lokāmisapatisamyuttānam appatilābham vā 
appatilābhato samanupassato pubbe vā apatiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato 
uppajjati domanassam, yam evarūpam domanassam, idam vuccati gehasitadomanassa” nti (ma. ni. 
3.307). Evam chasu dvāresu itthārammaņam nānubhavim, nānubhavissāmi, nānubhavāmīti vitakkayato 
uppannam kāmaguņanissitam domanassam. 


Evarūpam domanassam sevitabbanti evarūpam nekkhammasitadomanassam sevitabbam. 
Nekkhammasitadomanassam nāma — *'*tattha katamāni cha nekkhammasitāni domanassāni? Rūpānam 
tveva aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham pubbe ceva rūpā etarahi ca sabbe te rūpā aniccā, 
dukkhā, vipariņāmadhammāti evametam yathābhūtam sampappatiiiāya disvā anuttaresu vimokkhesu 
piham upatthāpeti *kudāssu nāmāham tadāyatanam, upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi āyatanam 
upasampajja viharantī ti. Iti anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato uppajjati pihapaccayā 
domanassam, yam evarūpam domanassam, idam vuccati nekkhammasitadomanassa””nti (ma. ni. 3.307) 
evam chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate anuttaravimokkhasankhātaariyaphaladhammesu piham 
upatthapetvā tadadhigamāya aniccādivasena vipassanam patthapetvā ussukkāpetumasakkontassa imampi 
pakkham, imampi māsam, imampi samvaccharam vipassanam ussukkāpetvā ariyabhūmim pāpuņitum 
nāsakkhinti anusocato uppannam domanassam. Sevitabbanti idam nekkhammavasena, vipassanāvasena, 
anussativasena, pathamajjhānādivasena ca uppajjanakadomanassam sevitabbam nāma. 


Tattha yam ce savitakkasavicāranti tasmimpi duvidhe domanasse gehasitadomanassameva 
savitakkasavicāradomanassam nāma. Nekkhammavasena, vipassanāvasena, anussativasena, 
pathamadutiyajjhānavasena ca uppannadomanassam pana avitakkaavicāradomanassanti veditabbam. 
Nippariyāyena pana avitakkaavicāradomanassam nāma natthi. Domanassindriyafihi ekamsena 
akusalaficeva savitakkasavicārafica, etassa pana bhikkhuno maiifianavasena savitakkasavicāranti ca 
avitakkaavicāranti ca vuttam. 


Tatrāyam nayo — idha bhikkhu domanassapaccayabhūte savitakkasavicāradhamme 
avitakkaavicāradhamme ca domanassapaccayā eva uppanne maggaphaladhamme ca atifiesam 
patipattidassanavasena domanassanti gahetvā **kadā nu kho me savitakkasavicāradomanasse vipassanā 
patthapitā bhavissati, kadā avitakkaavicāradomanasse''ti ca **kadā nu kho me 
savitakkasavicāradomanassaphalasamāpatti nibbattitā bhavissati, kadā 
avitakkaavicāradomanassaphalasamāpattī” *ti cintetvā temāsikam, chamāsikam, navamāsikam vā 
patipadam gaņhāti. Temāsikam gahetvā pathamamāse ekam yāmam jaggati, dve yāme niddāya okāsam 
karoti, majjhime māse dve yāme jaggati, ekam yāmam niddāya okāsam karoti, pacchimamāse 
cankamanisajjāyeva yāpeti. Evam ce arahattam pāpuņāti, iccetam kusalam. No ce pāpuņāti, visesetvā 
chamāsikam gaņhāti. Tatrāpi dve dve māse vuttanayena patipajjitvā arahattam pāpuņitum asakkonto 
visesetvā navamāsikam gaņhāti. Tatrāpi tayo tayo māse tatheva patipajjitvā arahattam pāpuņitum 
asakkontassa **na ladvam vata me sabrahmacārīhi saddhim visuddhipavāraņam pavāretu”'nti āvajjato 
domanassam uppajjati, assudhārā pavattanti gāmantapabbhāravāsīmahāsīvattherassa viya. 


Mahāsīvattheravatthu 
Thero kira atthārasa mahāgaņe vācesi. Tassovāde thatvā timsasahassā bhikkhū arahattam 


pāpuņimsu. Atheko bhikkhu **'mayham tāva abbhantare guņā appamāņā, kīdisā nu kho me ācariyassa 
guņā''ti āvajjanto puthujjanabhāvam passitvā *'amhākam ācariyo atifiesam avassayo hoti, attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 196 


bhavitum na sakkoti, ovādamassa dassāmī *ti ākāsena gantvā vihārasamīpe otaritvā divātthāne 
nisinnam ācariyam upasanikamitvā vattam dassetvā ekamantam nisīdi. 


Thero — **kim kāraņā āgatosi piņdapātikā” 'ti āha. Ekam anumodanam gaņhissāmīti āgatosmi, 
bhanteti. Okāso na bhavissati, āvusoti? Vitakkamāļake thitakāle pucchissāmi, bhanteti. Tasmim thāne 
aiīfie pucchantīti. Bhikkhācāramagge, bhanteti. Tatrāpi aūtie pucchantīti. Dupattanivāsanatthāne, 
sanghātipārupanatthāne, pattanīharaņatthāne, gāme caritvā āsanasālāyam yāgupītakāle, bhanteti. Tattha 
atthakathātherā attano kankham vinoderti, āvusoti. Antogāmato nikkhantakāle pucchissāmi, bhanteti. 
Tatrāpi aūīfie pucchanti, āvusoti. Antarāmagge, bhante, bhojanasālāyam bhattakiccapariyosāne, bhante, 
divātthāne, pādadhovanakāle, mukhadhovanakāle, bhanteti? Tadā aīfie pucchantīti. Tato patthāya yāva 
aruņā apare pucchanti, āvusoti. Dantakattham gahetvā mukhadhovanattham gamanakāle, bhanteti? Tadā 
aññe pucchantīti. Mukham dhovitvā āgamanakāle, bhanteti? Tatrāpi atiie pucchantīti. Senāsanam 
pavisitvā nisinnakāle, bhanteti? Tatrāpi aūīfie pucchantīti. Bhante, nanu mukham dhovitvā senāsanam 
pavisitvā tayo cattāro pallanke usumam gāhāpetvā yonisomanasikāre kammam karontānam okāsakālena 
bhavitabbam siyā, maraņakhaņampi na labhissatha, bhante, phalakasadisattha bhante parassa avassayo 
hotha, attano bhavitum na sakkotha, na me tumhākam anumodanāya atthoti ākāse uppatitvā agamāsi. 


Thero — *timassa bhikkhuno pariyattiyā kammam natthi, mayham pana ankusako bhavissāmīti 
āgato *ti fiatvā *"'idāni okāso na bhavissati, paccūsakāle gamissāmī”'ti pattacīvaram samīpe katvā sabbam 
divasabhāgam pathamayāmamajjhimayāmaīīca dhammam vācetvā pacchimayāme ekasmim there 
uddesam gahetvā nikkhante pattacīvaram gahetvā teneva saddhim nikkhanto. Nisinnaantevāsikā ācariyo 
kenaci papaīicena nikkhantoti mafifiimsu. Nikkhanto thero koci deva samānācariyabhikkhūti saitam 


akāsi. 


Thero kira **mādisassa arahattam nāma kim, dvīhatīheneva pāpuņitvā paccāgamissāmī *ti 
antevāsikānam anārocetvāva āsāļhīmāsassa juņhapakkhaterasiyā nikkhanto gāmantapabbhāram gantvā 
cankamam āruyha kammatthānam manasikaronto tam divasam arahattam gahetum nāsakkhi. 
Uposathadivase sampatte **dvīhatīhena arahattam gaņhissāmīti āgato, gahetum pana nāsakkhim. Tayo 
māse pana tīņi divasāni viya yāva mahāpavāraņā tāva jānissāmī ti vassam upagantvāpi gahetum 
nāsakkhi. Pavāraņādivase cintesi — *taham dvīhatīhena arahattam gaņhissāmīti āgato, temāsenāpi 
nāsakkhim, sabrahmacārino pana visuddhipavāraņam pavārentī” *ti. Tassevam cintayato assudhārā 
pavattanti. Tato **na maiice mayham catūhi iriyāpathehi maggaphalam uppajjissati, arahattam appatvā 
neva mafice pitthim pasāressāmi, na pāde dhovissāmī 'ti maficam ussāpetvā thapesi. Puna antovassam 
pattam, arahattam gahetum nāsakkhiyeva. Ekūnatimsapavāraņāsu assudhārā pavattanti. Gāmadārakā 
therassa pādesu phālitatthānāni kaņtakehi sibbanti, davam karontāpi *'ayyassa mahāsīvattherassa viya 
pādā hontū”'ti davam karonti. 


Thero timsasamvacchare mahāpavāraņādivase ālambaņaphalakam nissāya thito **idāni me timsa 
vassāni samaņadhammam karontassa, nāsakkhim arahattam pāpuņitum, addhā me imasmim attabhāve 
maggo vā phalam vā natthi, na me laddham sabrahmacārīhi saddhim visuddhipavāraņam pavāretu” nti 
cintesi. Tassevam cintayatova domanassam uppajji, assudhārā pavattanti. Atha avidūratthāne ekā 
devadhītā rodamānā atthāsi. **Ko ettha rodasī” ti? **Aham, bhante, devadhītā””ti. *"Kasmā rodasī' ti? 
**Rodamānena maggaphalam nibbattitam, tena ahampi ekam dve maggaphalāni nibbattessāmīti rodāmi, 
bhante”'ti. 


Tato thero — **bho mahāsīvatthera, devatāpi tayā saddhim keļim karonti, anucchavikam nu kho te 
eta*'nti vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam aggahesi. So **idāni nipajjissāmī” ti 
senāsanam patijaggitvā maficakam paiifiapetvā udakatthāne udakam paccupatthapetvā **pāde 
dhovissāmī”'ti sopānaphalake nisīdi. 


Antevāsikāpissa *'amhākam ācariyassa samaņadhammam kātum gacchantassa timsa vassāni, sakkhi 
nu kho visesam nibbattetum, nāsakkhī *ti āvajjayamānā **arahattam patvā pādadhovanattham nisinno ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 196 


disvā *tamhākam ācariyo amhādisesu antevāsikesu titthantesu *attanāva pāde dhovissatī' ti 
atthānametam, aham dhovissāmi aham dhovissāmī”*ti timsasahassānipi ākāsena gantvā vanditvā **pāde 
dhovissāma, bhante''ti āhamsu. Āvuso, idāni timsa vassāni honti mama pādānam adhotānam, titthatha, 


tumhe, ahameva dhovissāmīti. 


Sakkopi āvajjanto — **mayham ayyo mahāsīvatthero arahattam patto timsasahassānam 
antevāsikānam *pāde dhovissāmā”ti āgatānam pāde dhovitum na deti. Mādise pana upatthāke titthante 
*mayham ayyo sayam pāde dhovissatī ti atthānametam, aham dhovissāmī” 'ti sannitthānam katvā sujātāya 
deviyā saddhim bhikkhusanghassa santike pāturahosi. So sujam asurakaiītam purato katvā **apetha, 
bhante, mātugāmo'*ti okāsam kāretvā theram upasankamitvā vanditvā purato ukkutiko nisīditvā **pāde 
dhovissāmi, bhante''ti āha. Kosiya, idāni me timsa vassāni pādānam adhotānam, devatānatica pakatiyāpi 
manussasarīragandho nāma jeguccho, yojanasate thitānampi kaņthe āsattakuņapam viya hoti, ahameva 
dhovissāmīti. Bhante, ayam gandho nāma na paiiiiāyati, tumhākam pana sīlagandho cha devaloke 
atikkamitvā upari bhavaggam patvā thito. Sīlagandhato aūiio uttaritaro gandho nāma natthi, bhante, 
tumhākam sīlagandhenamhi āgatoti vāmahatthena gopphakasandhiyam gahetvā dakkhiņahatthena 
pādatalam parimajji. Daharakumārasseva pādā ahesum. Sakko pāde dhovitvā vanditvā devalokameva 
gato. 


Evam *'na labhāmi sabrahmacārīhi saddhim visuddhipavāraņam pavāretu”*nti āvajjantassa 
uppannam domanassam nissāya bhikkhuno mafiianavasena vipassanāya ārammaņampi vipassanāpi 
maggopi phalampi savitakkasavicāradomanassanti ca avitakkāvicāradomanassanti ca vuttanti 
veditabbam. 


Tattha eko bhikkhu savitakkasavicāradomanasse vipassanam patthapetvā idam domanassam kim 
nissitanti upadhārento vatthunissitanti pajānātīti phassapaficamake vuttanayeneva anukkamena arahatte 
patitthāti. Eko avitakkāvicāre domanasse vipassanam patthapetvā vuttanayeneva arahatte patitthāti. 
Tattha abhinivitthadomanassesupi savitakkasavicārato avitakkaavicāram paņītataram. 
Savitakkasavicāradomanassavipassanātopi avitakkāvicāradomanassavipassanā paņītatarā. 
Savitakkasavicāradomanassaphalasamāpattitopi avitakkāvicāradomanassaphalasamāpattiyeva paņītatarā. 
Tenāha bhagavā — **ye avitakkaavicāre te paņītatare” ti. 


362. Evarūpā upekkhā na sevitabbāti evarūpā gehasitaupekkhā na sevitabbā. Gehasitaupekkhā 
nāma *'tattha katamā cha gehasitaupekkhā. Cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa 
puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa, yā evarūpā 
upekkhā, rūpam sā nātivattati, tasmā sā upekkhā gehasitāti vuccatī' 'ti evam chasu dvāresu itthārammaņe 
āpāthagate guļapindike nilīnamakkhikā viya rūpādīni anativattamānā tattheva laggā laggitā hutvā 
uppannā kāmaguņanissitā upekkhā na sevitabbā. 


Evarūpā upekkhā sevitabbāti evarūpā nekkhammasitā upekkhā sevitabbā. Nekkhammasitā 
upekkhā nāma — *'*tattha katamā cha nekkhammasitā upekkhā? Rūpānam tveva aniccatam viditvā 
vipariņāmavirāganirodham '*pubbe ceva rūpā etarahi ca, sabbe te rūpā aniccā, dukkhā, 
vipariņāmadhammā ti evametam yathābhūtam sammappaīifiāya passato uppajjati upekkhā, yā evarūpā 
upekkhā, rūpam sā ativattati, tasmā sā upekkhā nekkhammasitāti vuccatī”'ti (ma. ni. 3.308). Evam chasu 
dvāresu itthānitthaārammaņe āpāthagate itthe arajjantassa, anitthe adussantassa, asamapekkhanena 
asammuyhantassa uppannā vipassanā fiāņasampayuttā upekkhā. Apica vedanāsabhāgā tatra 
majjhattupekkhāpi ettha upekkhāva. Tasmā sevitabbāti ayam nekkhammavasena vipassanāvasena 
anussatitthānavasena pathamadutiyatatiyacatutthajjhānavasena ca uppajjanakaupekkhā sevitabbā nāma. 


Ettha yam ce savitakkam savicāranti tāyapi nekkhammasitaupekkhāya yam nekkhammavasena 
vipassanāvasena anussatitthānavasena pathamajjhānavasena ca uppannam savitakkasavicāram upekkhanti 
jāneyya. Yam ce avitakkam avicāranti yam pana dutiyajjhānādivasena uppannam avitakkāvicāram 
upekkhanti jāneyya. Ye avitakke avicāre te paņītatareti etāsu dvīsu yā avitakkaavicārā, sā paņītatarāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 196 


attho. Iminā kim kathitam hoti? Dvinnam arahattam kathitam. Eko hi bhikkhu 
savitakkasavicāraupekkhāya vipassanam patthapetvā ayam upekkhā kim nissitāti upadhārento 
vatthunissitāti pajānātīti phassapaficamake vuttanayeneva anukkamena arahatte patitthāti. Eko 
avitakkāvicārāya upekkhāya vipassanam patthapetvā vuttanayeneva arahatte patitthāti. Tattha 
abhinivitthaupekkhāsupi savitakkasavicārato avitakkāvicārā paņītatarā. 
Savitakkasavicāraupekkhāvipassanātopi avitakkāvicāraupekkhāvipassanāpaņītatarā. 
Savitakkasavicāraupekkhāphalasamāpattitopi avitakkāvicārupekkhāphalasamāpattiyeva paņītatarā. 
Tenāha bhagavā **ye avitakke avicāre te paņītatare ti. 


363. Evam patipanno kho, devānaminda, bhikkhu 
papaūcasaūiāsankhānirodhasāruppagāminim patipadam patipanno hotīti bhagavā arahattanikūtena 
desanam nitthapesi. Sakko pana sotāpattiphalam patto. Buddhānatīhi ajjhāsayo hīno na hoti, ukkatthova 
hoti. Ekassapi bahūnampi dhammam desentā arahatteneva kūtam gaņhanti. Sattā pana attano anurūpe 
upanissaye thitā keci sotāpannā honti, keci sakadāgāmī, keci anāgāmī, keci arahanto. Rājā viya hi 
bhagavā, rājakumārā viya veneyyā. Yathā hi rājā bhojanakāle attano pamāņena piņdam uddharitvā 
rājakumārānam upaneti, te tato attano mukhappamāņeneva kabaļam karonti, evam bhagavā 
attajjhāsayānurūpāya desanāya arahatteneva kūtam gaņhāti. Veneyyā attano upanissayappamāņena tato 
sotāpattiphalamattam vā sakadāgāmianāgāmiarahattaphalameva vā gaņhanti. Sakko pana sotāpanno jāto. 
Sotāpanno ca hutvā bhagavato puratoyeva cavitvā taruņasakko hutvā nibbatti, devatānafihi cavamānānam 
attabhāvassa gatāgatatthānam nāma na paiitiāyati, dīpasikhāgamanam viya hoti. Tasmā sesadevatā na 
jānimsu. Sakko pana sayam cutattā bhagavā ca appatihatafiāāņattā dveva janā jānimsu. Atha sakko cintesi 
**mayhatīhi bhagavatā tīsu thānesu nibbattitaphalameva kathitam, ayafica pana maggo vā phalam vā 
sakuņikāya viya uppatitvā gahetum na sakkā, āgamanīyapubbabhāgapatipadāya assa bhavitabbam. 
Handāham upari khīņāsavassa pubbabhāgapatipadam pucchāmī ti. 


Pātimokkhasamvaravaņņanā 
364. Tato tam pucchanto katham patipanno pana, mārisātiādimāha. Tattha 
pātimokkhasamvarāvyāti uttamajetthakasīlasamvarāya. Kāyasamācārampītiādi 
sevitabbakāyasamācārādivasena pātimokkhasamvaradassanattham vuttam. Sīlakathā ca nāmesā 
kammapathavasena vā paņņattivasena vā kathetabbā hoti. 


Tattha kammapathavasena kathentena asevitabbakāyasamācāro tāva 
pāņātipātaadinnādānamicchācārehi kathetabbo. Paņņattivasena kathentena kāyadvāre 
kāyadvāre paiīfiattasikkhāpadaavītikkamena ca kathetabbo. Asevitabbavacīsamācāro 
musāvādādivacīduccaritena ceva vacīdvāre paiifiattasikkhāpadavītikkamena ca kathetabbo. 


Sevitabbavacīsamācāro musāvādādiveramaņīhi ceva vacīdvāre paīifiattasikkhāpadaavītikkamena ca 
kathetabbo. 


Pariyesanā pana kāyavācāhi pariyesanāyeva. Sā kāyavacīsamācāragahaņena gahitāpi samānā yasmā 
ājīvatthamakasīlam nāma etasmiiifieva dvāradvaye uppajjati, na ākāse, tasmā 
ājīvatthamakasīladassanattham visum vuttā. Tattha nasevitabbapariyesanā anariyapariyesanāya 
kathetabbā. Sevitabbapariyesanā ariyapariyesanāya. Vuttafihetam — 


**Dvemā, bhikkhave, pariyesanā anariyā ca pariyesanā, ariyā ca pariyesanā. Katamā ca, 
bhikkhave, anariyā pariyesanā? Idha, bhikkhave, ekacco attanā jāttdhammo samāno 
jātidhammamvyeva pariyesati, attanā jarādhammo, byādhidhammo, maraņadhammo, sokadhammo, 
samkilesadhammo samāno samkilesadhammamyeva pariyesati. 


Kiñca, bhikkhave, jāttdhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, jāttdhammam, 
dāsidāsam jātidhammam ajeļakam jātidhammam, kukkutasūkaram jātidhammam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 196 


hatthigavāssavaļavam jātidhammam, jātarūparajatam jātidhammam. Jātidhammā hete, 
bhikkhave, upadhayo, etthāyam gathito mucchito ajjhāpanno attanā jātidhammo samāno 
jātidhammamvyeva pariyesati. 


Kiñca, bhikkhave, jarādhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, jarādhammam...pe... 
jarādhammamyeva pariyesati. 


Kiñca, bhikkhave, byādhidhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, byādhidhammam, 
dāsidāsam byādhidhammam, ajeļakam, kukkutasūkaram, hatthigavāssavaļavam byādhidhammam. 
Byādhidhammā hete, bhikkhave, upadhayo, etthāyam gathito mucchito ajjhāpanno attanā 
byādhidhammo samāno byādhidhammamyeva pariyesati. 


Kifica, bhikkhave, maraņadhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, 
maraņadhammam...pe... maraņadhammamvyeva pariyesati. 


Kifica, bhikkhave, sokadhammam vadetha? Puttabhariyam...pe... sokadhammamyeva 
pariyesati. 


Kiñca, bhikkhave, samkilesadhammam vadetha...pe... jātarūparajatam samkilesadhammam. 
Samkilesadhammā, hete, bhikkhave, upadhayo, etthāyam gathito mucchito ajjhāpanno attanā 
samkilesadhammo samāno samkilesadhammamyeva pariyesati. Ayam, bhikkhave, anariyā 
pariyesanāti (ma. ni. 1.274). 


Apica kuhanādivasena paficavidhā, agocaravasena chabbidhā vejjakammādivasena ekavīsatividhā, 
evam pavattā sabbāpi anesanā anariyapariyesanāyevāti veditabbā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ariyā pariyesanā? Idha, bhikkhave, ekacco attanā jāttdhammo 
samāno jātidhamme ādīnavam viditvā ajātam anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati, 
attanā jarādhammo, byādhi, maraņa, soka, samkilesadhammo samāno samkilesadhamme 
ādīnavam viditvā asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati. Ayam ariyā 
pariyesanāti (ma. ni. 1.275). 


Apica pafica kuhanādīni cha agocare ekavīsatividhafica anesanam vajjetvā bhikkhācariyāya 
dhammena samena pariyesanāpi ariyapariyesanāyevāti veditabbā. 


sambhārapariyesanāpayogakaraņagamanakālato patthāya na sevitabbova. Itaro ādito patthāya sevitabbo, 
asakkontena cittampi uppādetabbam. Apica sanghabhedādīnam atthāya parakkamantānam 
devadattādīnam viya kāyasamācāro na sevitabbo, divasassa dvattikkhattum tiņņam ratanānam 
upatthānagamanādivasena pavatto dhammasenāpatimahāmoggallānattherādīnam viya kāyasamācāro 
sevitabbo. Dhanuggahapesanādivasena vācam bhindantānam devadattādīnam viya vacīsamācāro na 
sevitabbo, tiņņam ratanānam guņakittanādivasena pavatto dhammasenāpatimahāmoggallānattherādīnam 
viya vacīsamācāro sevitabbo. Anariyapariyesanam pariyesantānam devadattādīnam viya pariyesanā na 
sevitabbā, ariyapariyesanameva pariyesantānam dhammasenāpatimahāmoggallānattherādīnam viya 
pariyesanā sevitabbā. 


Evam patipanno khoti evam asevitabbam kāyavacīsamācāram pariyesanafica pahāya sevitabbānam 


patipanno nāma hotīti bhagavā khīņāsavassa āgamanīyapubbabhāgapatipadam kathesi. 


Indriyasamvaravaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 196 


365. Dutiyapucchāyam indriyasamvarāyāti indriyānam pidhānāya, guttadvāratāya 
samvutadvāratāyāti attho. Vissajjane panassa cakkhuviūifieyyam rūpampītiādi sevitabbarūpādivasena 
indriyasamvaradassanattham vuttam. Tattha evam vutteti hetthā somanassādipaiīhāvissajjanānam sutattā 
imināpi evarūpena bhavitabbanti safijātapatibhāno bhagavatā evam vutte sakko devānamindo 
bhagavantam etadavoca, etam imassa kho aham, bhanteti ādikam vacanam avoca. Bhagavāpissa 
okāsam datvā tuņhī ahosi. Kathetukāmopi hi yo attham sampādetum na sakkoti, attham sampādetum 
sakkonto vā na kathetukāmo hoti, na tassa bhagavā okāsam karoti. Ayam pana yasmā kathetukāmo ceva, 
sakkoti ca attham sampādetum tenassa bhagavā okāsamakāsi. 


Tattha evarūpam na sevitabbanti ādīsu ayam sankhepo — yam rūpam passato rāgādayo uppajjanti, 
tam na sevitabbam na datthabbam na oloketabbanti attho. Yam pana passato asubhasaiītiā vā saņthāti, 


wye 


pasādo vā uppajjati, aniccasaąňñāpațilābho vā hoti, tam sevitabbam. 


Yam cittakkharam cittabyañjanampi saddam suņato rāgādayo uppajjanti, evarūpo saddo na 
sevitabbo. Yam pana atthanissitam dhammanissitam kumbhadāsigītampi suņantassa pasādo vā uppajjati, 
nibbidā vā saņthāti, evarūpo saddo sevitabbo. 


Yam gandham ghāyato rāgādayo uppajjanti, evarūpo gandho na sevitabbo. Yam pana gandham 
ghāyato asubhasaitiādipatilābho hoti, evarūpo gandho sevitabbo. 


Yam rasam sāyato rāgādayo uppajjanti, evarūpo raso na sevitabbo. Yam pana rasam sāyato āhāre 
patikūlasaiiiiā ceva uppajjati, sāyitapaccayā ca kāyabalam nissāya ariyabhūmim okkamitum sakkoti, 
mahāsīvattherabhāgineyyasīvasāmaņerassa viya paribhufijantasseva kilesakkhayo vā hoti, evarūpo raso 


sevitabbo. 


Yam photthabbam phusato rāgādayo uppajjanti, evarūpam photthabbam na sevitabbam. Yam pana 
phusato sāriputtattherādīnam viya āsavakkhayo ceva, vīriyafica supaggahitam, pacchimā ca janatā 
ditthānugatim āpādanena anuggahitā hoti, evarūpam photthabbam sevitabbam. Sāriputtatthero kira timsa 
vassāni maīice pitthim na pasāresi. Tathā mahāmoggallānatthero. Mahākassapatthero vīsavassasatam 
maīice pitthim na pasāresi. Anuruddhatthero patiitāsa vassāni. Bhaddiyatthero timsa vassāni. Soņatthero 
atthārasa vassāni. Ratthapālatthero dvādasa. Ānandatthero pannarasa. Rāhulatthero dvādasa. Bākulatthero 
asīti vassāni. Nāļakatthero yāvaparinibbānā mafice pitthim na pasāresīti. 


Ye manoviiifieyye dhamme samannāharantassa rāgādayo uppajjanti, **aho, vata yam paresam 
paravittūpakaraņam tam mamassā” tiādinā nayena vā abhijjhādīni āpāthamāgacchanti evarūpā dhammā 
na sevitabbā. **Sabbe sattā averā hontū” ti evam mettādivasena, ye vā pana tiņņam therānam dhammā, 
evarūpā sevitabbā. Tayo kira therā vassūpanāyikadivase kāmavitakkādayo akusalavitakkā na 
vitakketabbāti katikam akamsu. Atha pavāraņadivase sanghatthero sanghanavakam pucchi — **āvuso, 
imasmim temāse kittake thāne cittassa dhāvitum dinna”'nti? Na, bhante, pariveņaparicchedato bahi 
dhāvitum adāsinti. Dutiyam pucchi — **tava āvuso” ti? Nivāsagehato, bhante, bahi dhāvitum na adāsinti. 
Atha dvepi theram pucchimsu **tumhākam pana, bhante” ti? Niyakajjhattakhandhapaiicakato, āvuso, bahi 
dhāvitum na adāsinti. Tumhehi, bhante, dukkaram katanti. Evarūpo manoviūifieyyo dhammo sevitabbo. 


366. Ekantavādāti ekoyeva anto vādassa etesam, na dvedhā gatavādāti ekantavādā, ekaīifieva 
vadantīti pucchati. Ekantasīlāti ekācārā. Ekantachandāti ekaladdhikā. Ekantaajjhosānāti 
ekantapariyosānā. 


Anekadhātu nānādhātu kho, devānaminda, lokoti devānaminda, ayam loko anekajjhāsayo 
nānajjhāsayo. Ekasmim gantukāme eko thātukāmo hoti. Ekasmim thātukāme eko sayitukāmo hoti. Dve 
sattā ekajjhāsayā nāma dullabhā. Tasmim anekadhātunānādhātusmim loke yam yadeva dhātum yam 
yadeva ajjhāsayam sattā abhinivisanti gaņhanti, tam tadeva. Thāmasā parāmāsāti thāmena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 196 


parāmāsena ca. Abhinivissa voharantīti sutthu gaņhitvā voharanti, kathenti dīpenti kittenti. 
Idameva saccam moghamaūiūanti idam amhākameva vacanam saccam, afifiesam vacanam mogham 
tuccham niratthakanti. 


Accantanitthāti anto vuccati vināso, antam atītā nitthā etesanti accantanitthā. Yā etesam nitthā, yo 
paramassāso nibbānam, tam sabbesam vināsātikkantam niccanti vuccati. Yogakkhemoti nibbānasseva 
nāmam, accanto yogakkhemo etesanti accantayogakkhemī. Setthatthena brahmam ariyamaggam 
carantīti brahmacārī. Accantatthāya brahmacārī accantabrahmacārī. Pariyosānantipi nibbānassa 
nāmam. Accantam pariyosānam etesanti accantapariyosānā. 


Taņhāsankhayavimuttāti taņhāsankhayoti maggopi nibbānampi. Maggo taņham sankhiņāti 
vināsetīti taņhāsankhayo. Nibbānam yasmā tam āgamma taņhā sankhiyati vinassati, tasmā 
taņhāsankhayo. Taņhāsankhayena maggena vimuttā, taņhāsankhaye nibbāne vimuttā adhimuttāti 
taņhāsankhayavimuttā. 


Ettāvatā ca bhagavatā cuddasapi mahāpatihā byākatā honti. Cuddasa mahāpatihā nāma 
issāmacchariyam eko patiho, piyāppiyam eko, chando eko, vitakko eko, papafico eko, somanassam eko, 
domanassam eko, upekkhā eko, kāyasamācāro eko, vacīsamācāro eko, pariyesanā eko, indriyasamvaro 
eko, anekadhātu eko, accantanitthā ekoti. 


367. Ejāti calanatthena taņhā vuccati. Sā pīļanatthena rogo, anto padussanatthena gaņdo, 
anuppavitthatthena sallam. Tasmā ayam purisoti yasmā ejā attanā katakammānurūpena purisam tattha 
tattha abhinibbattatthāya kaddhati, tasmā ayam puriso tesam tesam bhavānam vasena uccāvacam āpajjati. 
Brahmaloke ucco hoti, devaloke avaco. Devaloke ucco, manussaloke avaco. Manussaloke ucco, apāye 
avaco. Yesāham, bhanteti yesam aham bhante. Sandhivasena panettha **yesāha'*nti hoti. Yathāsutam 
yathāpariyattanti yathā mayā suto ceva uggahito ca, evam. Dhammam desemīti sattavatapadam 
dhammam desemi. Na cāham tesanti aham pana tesam sāvako na sampajjāmi. Aham kho pana, 
bhantetiādinā attano sotāpannabhāvam jānāpeti. 


Somanassapatilābhakathāvaņņanā 


368. Vedapatilābhanti tutthipatilābham. Devāsurasaūgāmoti devānatica asurānatica sangāmo. 
Samupabyūļhoti samāpanno nalātena nalātam paharaņākārappatto viya. Etesam kira kadāci 
mahāsamuddapitthe sangāmo hoti tattha pana chedanavijjhanādīhi atifiamaiītiam ghāto nāma natthi, 
dārumeņdakayuddham viya jayaparājayamattameva hoti. Kadāci devā jinanti, kadāci asurā. Tattha 
yasmim sangāme devā puna apaccāgamanāya asure jinimsu, tam sandhāya tasmim kho pana 
bhantetiādimāha. Ubhayametanti ubhayam etam. Duvidhampi ojam ettha devaloke devāyeva 
paribhufijissantīti evamassa āvajjantassa balavapītisomanassam uppajji. Sadaņdāvacaroti 
sadaņdāvacarako, daņdaggahaņena satthaggahaņena saddhim ahosi, na nikkhittadaņdasatthoti dasseti. 
Ekantanibbidāyāti ekanteneva vatte nibbindanatthāyāti sabbam mahāgovindasutte vuttameva. 


369. Pavedesīti kathesi dīpesi. Idhevāti imasmififieva okāse. Devabhūtassa me satoti devassa me 
sato. Punarāyu ca me laddhoti puna aiifiena kammavipākena me jīvitam laddhanti, iminā attano 
cutabhāvam ceva upapannabhāvatica āvikaroti. 


Diviyā kāyāti dibbā attabhāvā. Āyum hitvā amānusanti dibbam āyum jahitvā. Amūļho 
gabbhamessāmīti niyatagatikattā amūļho hutvā. Yattha me ramatī manoti yattha me mano ramissati, 
tattheva khattiyakulādīsu gabbham upagacchissāmīti sattakkhattum deve ca mānuse cāti imamattham 
dīpeti. 


Nāyena viharissāmīti manussesu upapannopi mātaram jīvitā voropanādīnam abhabbattā itāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 196 


kāraņena samena viharissāmīti attho. 


Sambodhi ce bhavissatīti idam sakadāgāmimaggam sandhāya vadati, sace sakadāgāmī bhavissāmīti 


dīpeti. Aūifiāātā viharissāmīti aūtiātā ājānitukāmo hutvā viharissāmi. Sveva anto bhavissatīti so eva me 
manussaloke anto bhavissatīti. 


Puna devo bhavissāmi, devalokasmim uttamoti puna devalokasmim uttamo sakko devānamindo 
bhavissāmīti vadati. 


Antime vattamānamthīti antime bhave vattamāne. So nivāso bhavissatīti ye te āyunā ca pafiiiāya 
ca akanitthā jetthakā sabbadevehi paņītatarā devā, avasāne me so nivāso bhavissati. Ayam kira tato 
sakkattabhāvato cuto tasmim attabhāve anāgāmimaggassa patiladdhattā uddhamsoto akanitthagāmī hutvā 
avihādīsu nibbattanto avasāne akanitthe nibbattissati. Tam sandhāya evamāha. Esa kira avihesu 
kappasahassam vasissati, atappesu dve kappasahassāni, sudassesu cattāri kappasahassāni, sudassīsu attha, 
akanitthesu soļasāti ekatimsa kappasahassāni brahmaāyum anubhavissati. Sakko devarājā anāthapindiko 
gahapati visākhā mahāupāsikāti tayopi hi ime ekappamāņaāyukā eva, vattābhiratasattā nāma etehi sadisā 
sukhabhāgino nāma natthi. 


370. Apariyositasankappoti anitthitamanoratho. Yassu maññāmi samaņeti ye ca samaņe 
pavivittavihārinoti maūiiiāmi. 


Ārādhanāti sampādanā. Virādhanāti asampādanā. Na sampāyantīti sampādetvā kathetum na 
sakkonti. 


Ādiccabandhunanti ādiccopi gotamagotto, bhagavāpi gotamagotto, tasmā evamāha. Yam 
karomasīti yam pubbe brahmuno namakkāram karoma. Samam devehīti devehi saddhim, ito patthāya 
idāni amhākam brahmuno namakkārakaraņam natthīti dasseti. Sāmam karomāti namakkāram karoma. 


371. Parāmasitvāti tutthacitto sahāyam hatthena hatthamhi paharanto viya pathavim paharitvā, 
sakkhibhāvatthāya vā paharitvā **yathā tvam niccalo, evamaham bhagavatī”ti. Ajjhitthapaūhāti 
ajjhesitapafīhā patthitapaiīhā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Sakkapafihasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Mahāsatipatthānasuttavaņņanā 
Uddesavārakathāvaņņanā 


373. Evam me sutanti mahāsatipatthānasuttam. Tatrāyvamapubbapadavaņņanā — ekāyano ayam, 
bhikkhave, maggoti kasmā bhagavā idam suttamabhāsi? Kururatthavāsīnam 
gambhīradesanāpatiggahaņasamatthatāya. Kururatthavāsino kira bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo 
utupaccayādisampannattā tassa ratthassa sappāyautupaccayasevanena niccam kallasarīrā kallacittā ca 
honti. Te cittasarīrakallatāya anuggahitapaitiābalā gambhīrakatham patiggahetum samatthā honti. Tena 
nesam bhagavā imam gambhīradesanāpatiggahaņasamatthatam sampassanto ekavīsatiyā thānesu 
kammatthānam arahatte pakkhipitvā idam gambhīrattham mahāsatipatthānasuttam abhāsi. Yathā hi puriso 
suvaņņacankotakam labhitvā tattha nānāpupphāni pakkhipeyya, suvanņamaiijūsam vā pana labhitvā 
sattaratanāni pakkhipeyya, evam bhagavā kururatthavāsiparisam labhitvā gambhīradesanam desesi. 
Tenevettha aūfiānipi gambhīratthāni imasmim dīghanikāye mahānidānam majjhimanikāye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 196 


satipatthānam, sāropamam, rukkhopamam, ratthapālam, māgaņdiyam, āneūjasappāyanti 
aūiiānipi suttāni desesi. 


Apica tasmim janapade catasso parisā pakatiyāva satipatthānabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, 
antamaso dāsakammakaraparijānāpi satipatthānapatisamyuttameva katham kathenti. 
Udakatitthasuttakantanatthānādīsupi niratthakakathā nāma nappavattati. Sace kāci itthī *tamma, tvam 
kataram satipatthānabhāvanam manasikarosī”'ti pucchitā **na kiūcī ti vadati, tam garahanti **dhiratthu 
tava jīvitam, jīvamānāpi tvam matasadisā 'ti. Atha nam **'mā dāni puna evamakāsī” *ti ovaditvā aiīfiataram 
satipatthānam uggaņhāpenti. Yā pana **aham asukasatipatthānam nāma manasikaromī”* ti vadati, tassā 
**sādhu sādhū”'ti sādhukāram katvā **tava jīvitam sujīvitam, tvam nāma manussattam pattā, tavatthāya 
sammāsambuddho uppanno' 'tiādīhi pasamsanti. Na kevalaficettha manussajātikāva 


satipatthānamanasikārayuttā, te nissāya viharantā tiracchānagatāpi. 


Tatridam vatthu — eko kira natako suvapotakam gahetvā sikkhāpento vicarati. So 
bhikkhunupassayam upanissāya vasitvā gamanakāle suvapotakam pamussitvā gato. Tam sāmaņeriyo 
gahetvā patijaggimsu. Buddharakkhito tissa nāmam akamsu. Tam ekadivasam purato nisinnam disvā 
mahātherī āha — **buddharakkhitā” ti. Kim, ayyeti? Atthi te koci bhāvanāmanasikāroti? Natthi, ayyeti. 
Āvuso, pabbajitānam santike vasantena nāma vissatthaattabhāvena bhavitum na vattati, kocideva 
manasikāro icchitabbo, tvam pana aūifiam na sakkhissasi, **atthi atthī”' ti sajjhāyam karohīti. So theriyā 
ovāde thatvā **atthi atthī' ti sajjhāyanto carati. 


Tam ekadivasam pātova toraņagge nisīditvā bālātapam tapamānam eko sakuņo nakhapafijarena 
aggahesi. So **kiri kirī ti saddamakāsi. Sāmaņeriyo sutvā **ayye buddharakkhito sakuņena gahito, 
mocema na” 'nti Iedduādīni gahetvā anubandhitvā mocesum. Tam ānetvā purato thapitam therī āha — 
**buddharakkhita, sakuņena gahitakāle kim cintesī' ti? Na, ayye, afiiiam kiūici cintesim, atthipuiijova 
atthipufijam gahetvā gacchati, katarasmim thāne vippakirissatīti, evam ayye atthipufijameva cintesinti. 
Sādhu, sādhu, buddharakkhita, anāgate bhavakkhayassa te paccayo bhavissatīti. Evam tattha 
tiracchānagatāpi satipatthānamanasikārayuttā. Tasmā nesam bhagavā satipatthānabuddhimeva janento 
idam suttamabhāsi. 


Tattha ekāyanoti ekamaggo. Maggassa hi — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetū ca, kullo ca bhisisankamo”'ti. 


Bahūni nāmāni. Svāyamidha ayananāmena vutto, tasmā ekāyano ayam, bhikkhave, maggoti ettha 
ekamaggo ayam, bhikkhave, maggo na dvidhā pathabhūtoti evamattho datthabbo. Atha vā ekena 
ayitabboti ekāyano. Ekenāti gaņasangaņikam pahāya vūpakatthena pavivittacittena. Ayitabbo 
patipajjitabbo, ayanti vā etenāti ayano, samsārato nibbānam gacchantīti attho. Ekassa ayano ekāyano. 
Ekassāti setthassa. Sabbasattasettho ca bhagavā, tasmā bhagavatoti vuttam hoti. Kiticāpi hi tena aūtiepi 
ayanti, evam santepi bhagavatova so ayano tena uppāditattā. Yathāha **so hi, brāhmaņa, bhagavā 
anuppannassa maggassa uppādetā” tiādi (ma. ni. 3.79). Ayatīti vā ayano, gacchati pavattatīti attho. 
Ekasmim ayanoti ekāyano, imasmitiieva dhammavinaye pavattati, na atiiatthāti vuttam hoti. Yathāha — 
*timasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhatī *ti (dī. ni. 2.214). 
Desanābhedoyeva heso, atthato pana ekova. Apica ekam ayatīti ekāyano. Pubbabhāge 
nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekam nibbānameva gacchatīti vuttam hoti. Yathāha 
brahmā sahampati — 


Ekāyanam jātikhayantadassī, 

Maggam pajānāti hitānukampī; 

Etena maggena tarimsu pubbe, 

Tarissanti ye ca taranti oghanti. (sam. ni. 5.409); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 196 


=) 


Keci pana **na pāram diguņam yantī”ti gāthānayena yasmā ekavāram nibbānam gacchati, tasmā 
*tekāyano” ti vadanti, tam na yujjati. Imassa hi atthassa sakim ayanoti iminā byafijanena bhavitabbam. 
Yadi pana ekam ayanamassa ekā gati pavattīti evam attham yojetvā vucceyya, byafijanam yujjeyya, attho 
pana ubhayathāpi na yujjati. Kasmā? Idha pubbabhāgamaggassa adhippetattā. 
Kāyādicatuārammaņappavatto hi pubbabhāgasatipatthānamaggo idhādhippeto, na lokuttaro, so ca 
anekavārampi ayati, anekaiīcassa ayanam hoti. 


Pubbepi ca imasmim pade mahātherānam sākacchā ahosiyeva. Tipitakacūļanāgatthero 
pubbabhāgasatipatthānamaggoti āha. Ācariyo panassa tipitakacūļasumatthero missakamaggoti āha. 
Pubbabhāgo bhanteti? Missako, āvusoti. Ācariye pana punappunam bhaņante appatibāhitvā tuņhī ahosi. 
Paiīham avinicchinitvāva utthahimsu. Athācariyatthero nahānakotthakam gacchanto **mayā 
missakamaggo kathito, cūļanāgo pubbabhāgamaggoti ādāya voharati, ko nu kho ettha nicchayo”’ti 
suttantam ādito patthāya parivattento **yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipatthāne evam bhāveyya 
satta vassānī” ti imasmim thāne sallakkhesi. Lokuttaramaggo uppajjitvā satta vassāni titthamāno nāma 
natthi, mayā vutto missakamaggo na labbhati. Cūļanāgena dittho pubbabhāgamaggova labbhatīti fiatvā 
atthamiyam dhammasavane sanghutthe agamāsi. 


Porāņakattherā kira piyadhammasavanā honti, saddam sutvāva **aham pathamam, aham 
pathama”'nti ekappahāreneva osaranti. Tasmifica divase cūļanāgattherassa vāro, tena dhammāsane 
nisīditvā bījanim gahetvā pubbagāthāsu vuttāsu therassa āsanapitthiyam thitassa etadahosi — **raho 
nisīditvā na vakkhāmī ti. Porāņakattherā hi anusūyakā honti. Na attano rucimeva ucchubhāram viya 
evam ukkhipitvā vicaranti, kāraņameva gaņhanti, akāraņam vissajjenti. Tasmā thero **āvuso, cūļanāgā” ti 
āha. So ācariyassa viya saddoti dhammam thapetvā **kim bhante'”ti āha. Āvuso, cūļanāga, mayā vutto 
missakamaggo na labbhati, tayā vutto pubbabhāgasatipatthānamaggova labbhatīti. Thero cintest — 
*tamhākam ācariyo sabbapariyattiko tepitako sutabuddho, evarūpassāpi nāma bhikkhuno ayam pafiho 
āluļeti, anāgate mama bhātikā imam patfiham āluļessantīti suttam gahetvā imam pafiham niccalam 


mr) 


karissāmī” ti patisambhidāmaggato **ekāyanamaggo vuccati pubbabhāgasatipatthānamaggo *. 


Maggānatthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānatica cakkhumā. 


Eseva maggo natthaiīio, dassanassa visuddhiyā; 
Etaiīhi tumhe patipajjatha, mārasenappamaddanam; 
Etaiīhi tumhe patipannā, dukkhassantam karissathāti. — 


Suttam āharitvā thapesi. 


Maggoti kenatthena maggo? Nibbānagamanatthena nibbānatthikehi magganīyatthena ca. Sattānam 
visuddhatthāya. Tathā hi imināva maggena ito satasahassakappādhikānam catunnam asankhyeyyānam 
upari ekasmimyeva kappe nibbatte taņhankaramedhankarasaraņankaradīpankaranāmake buddhe ādim 
katvā sakyamunipariyosānā aneke sammāsambuddhā anekasatā paccekabuddhā gaņanapatham vītivattā 
ariyasāvakā cāti ime sattā sabbe cittamalam pavāhetvā paramavisuddhim pattā. Rūpamalavasena pana 
samkilesavodānapaiifattiyeva natthi. Tathā hi — 


**Rūpena samkilitthena, samkilissanti māņavā; 
Rūpe suddhe visujjhanti, anakkhātam mahesinā. 


Cittena samkilītthena, samkilissanti māņavā; 
Citte suddhe visujjhanti, iti vuttam mahesinā””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 196 


ma. 


Yathāha — **cittasamkilesā, bhikkhave, sattā samkilissanti, cittavodānā visujjhantī 
cittavodānam iminā satipatthānamaggena hoti. Tenāha **sattānam visuddhiyā” ti. 


ti. Tafica 


Sokaparidevānam samatikkamāvyāti sokassa ca paridevassa ca samatikkamāya pahānāyāti attho, 
ayafiīhi maggo bhāvito santatimahāmattādīnam viya sokasamatikkamāya, patācārādīnam viya 
paridevasamatikkamāya samvattati. Tenāha **sokaparidevānam samatikkamāyā” ti. Kiūicāpi hi 
santatimahāmatto — 


**Yam pubbe tam visodhehi, pacchā te mātu kificanam; 
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasī ti. (su. ni. 945); 


Imam gātham sutvāva saha patisambhidāhi arahattam patto. Patācārā — 


**Na santi puttā tāņāya, na pitā nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi itātīsu tāņatā” ti. (dha. pa. 288); 


Imam gātham sutvā sotāpattiphale patitthitā. Yasmā pana kāyavedanācittadhammesu kafici 
dhammam anāmasitvā bhāvanā nāma natthi, tasmā tepi imināva maggena sokaparideve samatikkantāti 
veditabbā. 


Dukkhadomanassānam atthangamāvyāti kāyikadukkhassa cetasikadomanassassa cāti imesam 
dvinnam atthangamāya, nirodhāyāti attho. Ayafihi maggo bhāvito tissattherādīnam viya dukkhassa, 
sakkādīnam viya ca domanassassa atthangamāya samvattati. 


Tatrāyam atthadīpanā — sāvatthiyam kira tisso nāma kutumbikaputto cattālīsa hiraiifiakotiyo pahāya 
pabbajitvā agāmake araūīfie viharati. Tassa kanitthabhātu bhariyā **gacchatha, nam jīvitā voropethā *ti 
paficasate core pesesi. Te gantvā theram partvāretvā nisīdimsu. Thero āha — **kasmā āgatattha 
upāsakā” ti? Tam jīvitā voropessāmāti. Pātibhogam me upāsakā, gahetvā ajjekarattim jīvitam dethāti. Ko 
te, samaņa, imasmim thāne pātibhogo bhavissatīti? Thero mahantam pāsāņam gahetvā dve ūrutthīni 
bhinditvā **vattati upāsakā pātibhogo ti āha. Te apakkamitvā cankamanasīse aggim katvā nipajjimsu. 
Therassa vedanam vikkhambhetvā sīlam paccavekkhato parisuddham sīlam nissāya pītipāmojjam uppajji. 
Tato anukkamena vipassanam vaddhento tiyāmarattim samaņadhammam katvā aruņuggamane arahattam 
patto imam udānam udānesi — 


**Ubho pādāni bhinditvā, safifiapessāmi vo aham; 
Attiyāmi harāyāmi, sarāgamaraņam aham. 


Evāham cintayitvāna, yathābhūtam vipassisam; 
Sampatte aruņuggamthi, arahattamapāpuņi' "nti. 


Aparepi timsa bhikkhū bhagavato santike kammatthānam gahetvā aratīiiavihāre vassam upagantvā 
**āvuso, tiyāmarattim samaņadhammova kātabbo, na afifiamaīīiassa santikam āgantabba ”nti vatvā 
viharimsu. Tesam samaņadhammam katvā paccūsasamaye pacalāyantānam eko byaggho āgantvā ekekam 
bhikkhum gahetvā gacchati. Na koci **'mam byaggho ganhī” ti vācampi nicchāresi. Evam paficasu dasasu 
bhikkhūsu khāditesu uposathadivase *'itare, āvuso, kuhi'*nti pucchitvā fiatvā ca **idāni gahitena 
gahitomhīti vattabba””nti vatvā viharimsu. Atha afifiataram daharabhikkhum purimanayeneva byaggho 
gaņhi. So **byaggho bhante' ti āha. Bhikkhū kattaradaņde ca ukkāyo ca gahetvā mocessāmāti 
anubandhimsu. Byaggho bhikkhūnam agatim chinnatatatthānamāruyha tam bhikkhum pādangutthakato 
patthāya khāditum ārabhi. Itarepi **idāni sappurisa, amhehi kattabbam natthi, bhikkhūnam viseso nāma 
evarūpe thāne paiifiāyatī 'ti āhamsu. So byagghamukhe nipannova tam vedanam vikkhambhetvā 
vipassanam vaddhento yāva gopphakā khāditasamaye sotāpanno hutvā, yāva jaņņukā khāditasamaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 196 


sakadāgāmī, yāva nābhiyā khāditasamaye anāgāmī hutvā, hadayarūpe akhāditeyeva saha 
patisambhidāhi arahattam patvā imam udānam udānesi — 


**Sīlavā vatasampanno, paiifiavā susamāhito; 
Muhuttam pamādamanvāya, byagghenoruddhamānaso. 


Pafijarasmim gahetvāna, silāya uparī kato; 
Kāmam khādatu mam byaggho, atthiyā ca nhārussa ca; 
Kilese khepayissāmi, phusissāmi vimuttiya” "nti. 


Aparopi pītamallatthero nāma gihikāle tīsu rajjesu patākam gahetvā tambapaņņidīpam āgamma 
rājānam passitvā raiifiā katānuggaho ekadivasam kilaiijakāpaņasāladvārena gacchanto **rūpam, 
bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha, tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī”'ti na 
tumhākavākyam sutvā cintesi **neva kira rūpam attano, na vedanā ti. So tamyeva ankusam katvā 
nikkhamitvā mahāvihāram gantvā pabbajjam yācitvā pabbajito upasampanno dvemātikā paguņā katvā 
timsa bhikkhū gahetvā gabalavāliyaangaņam gantvā samaņadhammam akāsi. Pādesu avahantesu 
janņukehi cankamati. Tamenam rattim eko migaluddako migoti maūifiamāno pahari. Satti vinivijjhitvā 
gatā, so tam sattim harāpetvā paharaņamukhāni tiņavattiyā pūrāpetvā pāsāņapitthiyam attānam 
nisīdāpetvā okāsam kāretvā vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā ukkāsitasaddena 
āgatānam bhikkhūnam byākaritvā imam udānam udānesi — 


**Bhāsitam buddhasetthassa, sabbalokaggavādino; 
Na tumhākamidam rūpam, tam jaheyyātha bhikkhavo. 


Aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”'ti. 


Evam tāva ayam maggo tissattherādīnam viya dukkhassa atthangamāya samvattati. 


Sakko pana devānamindo attano paficavidhapubbanimittam disvā maraņabhayasantajjito 
domanassajāto bhagavantam upasanikamitvā paiiham pucchi. So upekkhāpaiīhavissajjanāvasāne 
asītisahassāhi devatāhi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Sā cassa upapatti puna pākatikāva ahosi. 


Subrahmāpi devaputto accharāsahassaparivuto saggasampattim anubhoti. Tattha paiicasatā 
accharāyo rukkhato pupphāni ocinantiyo cavitvā niraye uppannā. So **kim imā cirāyantī” ti upadhārento 
tāsam niraye nibbattanabhāvam hatvā **kittakam nu kho mama āyū” ti upaparikkhanto attano 
āyuparikkhayam viditvā cavitvā tattheva niraye nibbattanabhāvam disvā bhīto ativiya domanassajāto 


hutvā *'imam me domanassam satthā vinayissati, na afifio ti avasesā paficasatā accharāyo gahetvā 
bhagavantam upasankamitvā pafiham pucchi — 


**Niccam utrastamidam cittam, niecam ubbiggidam mano; 
Anuppannesu kicchesu, atho uppatitesu ca; 
Sace atthi anutrastam, tam me akkhāhi pucchitoti. (sam. ni. 1.98); 


Tato nam bhagavā āha — 


— nn -Nw 


‘‘Naāññatra bojjhā tapasā, nāfiiatrindriyasamvarā; 
Nāīatra sabbanissaggā, sotthim passāmi pāņina” nti. (sam. ni. 1.98); 


So desanāpariyosāne paficahi accharāsatehi saddhim sotāpattiphale patitthāya tam sampattim 
thāvaram katvā devalokameva agamāsīti. Evam ayam maggo bhāvito sakkādīnam viya domanassassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 196 


atthangamāya samvattatīti veditabbo. 


Nāyassa adhigamāyāti iiāyo vuccati ariyo atthangiko maggo, tassa adhigamāya, pattiyāti vuttam 
hoti. Ayafihi pubbabhāge lokiyo satipatthānamaggo bhāvito lokuttaramaggassa adhigamāya samvattati. 
Tenāha *'iiāyassa adhigamāyā” ti. Nibbānassa sacchikiriyāyāti taņhāvānavirahitattā nibbānanti 
laddhanāmassa amatassa sacchikiriyāya, attapaccakkhatāyāti vuttam hoti. Ayafihi maggo bhāvito 
anupubbena nibbānasacchikiriyam sādheti. Tenāha **nibbānassa sacchikiriyāyā ti. 

Tattha kiūicāpi **sattānam visuddhiyā *ti vutte sokasamatikkamādīni atthato siddhāneva honti, 
thapetvā pana sāsanayuttikovide afifiesam na pākatāni, na ca bhagavā pathamam sāsanayuttikovidam 
janam katvā pacchā dhammam deseti. Tena teneva pana suttena tam tam attham iiāpeti. Tasmā idha yam 
yam attham ekāyanamaggo sādheti, tam tam pākatam katvā dassento **sokaparidevānam 
samatikkamāyā” tiādimāha. Yasmā vā yā sattānam visuddhi ekāyanamaggena samvattati, sā 
sokaparidevānam samatikkamena hoti. Sokaparidevānam samatikkamo dukkhadomanassānam 
atthangamena, dukkhadomanassānam atthangamo iiāyassādhigamena, itāyassādhigamo nibbānassa 
sacchikiriyāya. Tasmā imampi kamam dassento **sattānam visuddhiyā” ti vatvā **sokaparidevānam 
samatikkamāyā' 'ttādimāha. 


Apica vaņņabhaņanametam ekāyanamaggassa. Yatheva hi bhagavā — **'dhammam vo, bhikkhave, 
desessāmi ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāsessāmi yadidam chachakkānī” *ti (ma. ni. 3.420) chachakkadesanāya 
atthahi padehi vaņņam abhāsi. Yathā ca ariyavamsadesanāya **cattārome, bhikkhave, ariyavamsā 
aggaiitiā rattafiiiāā vamsaūfiā porāņā asamkiņņā asamkiņņapubbā na sankīyanti na sankīyissanti, 


appatikutthā samaņehi brāhmaņehi viiiiūhī ti (a. ni. 4.28) navahi padehi vaņņam abhāsi; evam imassāpi 


bhikkhūnam ussāhajananattham. Vaņņabhāsanatīhi sutvā te bhikkhū **tayam kira maggo 
hadayasantāpabhūtam sokam, vācāvippalāpabhūtam paridevam, kāyikaasātabhūtam dukkham, 
cetasikaasātabhūtam domanassanti cattāro upaddave hanati, visuddhim itāyam nibbānanti tayo visese 
āvahatī *ti ussāhajātā imam dhammadesanam uggahetabbam pariyāpuņitabbam dhāretabbam, 
vācetabbam, imafica maggam bhāvetabbam maīūīissanti. Iti tesam bhikkhūnam ussāhajananattham 
vaņņam abhāsi. Kambalavāņijādayo kambalādīnam vaņņam viya. 


Yathā hi satasahassagghanikapaņdukambalavāņijena *kambalam ganņhathā'ti ugghositepi 
asukakambaloti na tāva manussā jānanti. Kesakambalavāļakambalādayopi hi duggandhā kharasamphassā 
kambalātveva vuccanti. Yadā pana tena gandhārako rattakambalo sukhumo ujjalo sukhasamphassoti 
ugghositam hoti, tadā ye pahonti, te gaņhanti. Ye nappahonti, tepi dassanakāmā honti; evameva 
*ekāyano, bhikkhave, ayam maggo ti vuttepi asukamaggoti na tāva pākato hoti. Nānappakārakā hi 
aniyyānikamaggāpi maggātveva vuccanti. **Sattānam visuddhiyā” tiādimhi pana vutte *tayam kira maggo 
cattāro upaddave hanati, tayo visese āvahatī ti ussāhajātā imam dhammadesanam uggahetabbam 
pariyāpuņitabbam dhāretabbam vācetabbam, imafica maggam bhāvetabbam maīūītiissantīti vaņņam 
bhāsanto **sattānam visuddhiyā 'tiādimāha. Yathā ca satasahassagghanikapaņdukambalavāņijūpamā; 
evam 
rattajambunadasuvaņņaudakappasādakamaņiratanasuvisuddhamuttaratanapavāļādivāņijūpamādayopettha 
āharitabbā. 


Yadidanti nipāto, ye imeti ayamassa attho. Cattāroti gaņanaparicchedo. Tena na tato hetthā, na 
uddhanti satipatthānaparicchedam dīpeti. Satipatthānāti tayo satipatthānā satigocaropi tidhā patipannesu 
sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatāpi, satipi. **"Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam 
samudayaīfica atthangamatica desessāmi, tam suņātha...pe... ko ca, bhikkhave, kāyassa samudayo. 
Āhārasamudayā kāyassa samudayo''tiādīsu (sam. ni. 5.408) hi satigocaro satipatthānanti vuccati. Tathā 
**kāyo upatthānam no sati, sati pana upatthānaficeva sati cā” tiādīsupi (pati. ma. 3.35). Tassattho — 
patitthāti asminti patthānam. Kā patitthāti? Sati. Satiyā patthānam satipatthānam, padhānam thānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 196 


vā patthānam. Satiyā patthānam satipatthānam hatthitthānaassatthānādīni viya. 

**Tayo satipatthānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitum arahatī”'ti (ma. ni. 
3.311) ettha tidhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatā **satipatthāna ”nti vuttā. 
Tassattho — patthapetabbato patthānam, pavattayitabbatoti attho. Kena patthapetabbatoti? Satiyā. Satiyā 
patthānam satipatthānam. **Cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta sambojjhange 
paripūrentī 'tiādīsu (ma. ni. 3.147) pana satiyeva **satipatthānam” ti vuccati. Tassattho — patthātīti 
patthānam, upatthāti okkanditvā pakkhanditvā pattharitvā pavattatīti attho. Satiyeva satipatthānam. Atha 
vā saraņatthena sati, upatthānatthena patthānam. Iti sati ca sā patthānam cātipi satipatthānam. 
Idamidhādhippetam. 

Yadi evam kasmā **satipatthānā””ti bahuvacanam? Satibahuttā. Ārammaņabhedena hi bahukā etā 
satiyo. Atha maggoti kasmā ekavacanam? Maggatthena ekattā. Catassopi hi etā satiyo maggatthena 
ekattam gacchanti. Vuttafihetam — **'maggoti kenatthena maggo? Nibbānagamanatthena. Nibbānatthikehi 
magganīyatthena cā”'ti. Catassopi cetā aparabhāge kāyādīsu ārammaņesu kiccam sādhayamānā nibbānam 
gacchanti, ādito patthāya ca nibbānatthikehi maggiyanti, tasmā catassopi eko maggoti vuccanti. Evaiica 
sati vacanānusandhinā sānusandhikāva desanā hoti, **mārasenappamaddanam, vo bhikkhave, maggam 
desessāmi, tam suņātha...pe... katamo ca, bhikkhave, mārasenappamaddano maggo? Yadidam satta 
bojjhangā” tiādīsu (sam. ni. 5.224) viya. Yathā mārasenappamaddanoti ca, satta bojjhangāti ca atthato 
ekam, byafijanamevettha nānam. Evam *'ekāyanamaggo' ti ca **cattāro satipatthānā” ti ca atthato ekam, 
byafijanamevettha nānam, tasmā maggatthena ekattā ekavacanam. Ārammaņabhedena satibahuttā 
bahuvacanam veditabbam. 


Kasmā pana bhagavatā cattārova satipatthānā vuttā anūnā anadhikāti? Veneyyahitattā. 
Taņhācaritaditthicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena dvedhā dvedhā pavattesu 
veneyyesu mandassa taņhācaritassa oļārikam kāyānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa 
sukhumam vedanānupassanāsatipatthānam. Ditthicaritassapi mandassa nātippabhedagatam 
cittānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa atippabhedagatam 
dhammānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo. Samathayānikassa ca mandassa akicchena 
adhigantabbanimittam pathamam satipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa oļārikārammaņe 
asaņthahanato dutiyam. Vipassanāyānikassapi mandassa nātippabhedagatārammaņam tatiyam, tikkhassa 
atippabhedagatārammaņam catuttham. Iti cattārova vuttā anūnā anadhikāti. 


Subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānattham vā. Kāyo hi asubho, tattha ca 
subhavipallāsavipallatthā sattā. Tesam tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa pahānattham 
pathamam satipatthānam vuttam. Sukham niccam attāti gahitesupi ca vedanādīsu vedanā dukkhā, cittam 
aniccam, dhammā anattā, tesu ca sukhaniccaattavipallāsavipallatthā sattā. Tesam tattha 
dukkhādibhāvadassanena tesam vipallāsānam pahānattham sesāni tīņi vuttānīti evam 
subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānattham vā cattārova vuttā anūnā anadhikāti veditabbā. Na 
kevalaiica vipallāsappahānatthameva, atha kho caturoghayogāsavaganthaupādānaagatipahānatthampi 
catubbidhāhārapariiatthafica cattārova vuttāti veditabbā. Ayam tāva pakaraņanayo. 


Atthakathāyam pana saraņavasena ceva ekattasamosaraņavasena ca ekameva satipatthānam 
ārammaņavasena cattāroti etadeva vuttam. Yathā hi catudvāre nagare pācīnato āgacchantā pācīnadisāya 
utthānakam bhaņdam gahetvā pācīnadvārena nagarameva pavisanti, dakkhiņato. Pacchimato. Uttarato 
āgacchantā uttaradisāya utthānakam bhandam gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti; evam — 
sampadamidam veditabbam. Nagaram viya hi nibbānamahānagaram, dvāram viya atthangiko 
lokuttaramaggo, pācīnadisādayo viya kāyādayo. 


Yathā pācīnato āgacchantā pācīnadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā pācīnadvārena nagarameva 


pavisanti, evam kāyānupassanāmukhena āgacchantā cuddasavidhena kāyānupassanam bhāvetvā 
kāyānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. Yathā dakkhiņato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 196 


āgacchantā dakkhiņāya disāya utthānakam bhaņdam gahetvā dakkhiņadvārena nagarameva 
pavisanti, evam vedanānupassanāmukhena āgacchantā navavidhena vedanānupassanam bhāvetvā 
vedanānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. Yathā 
pacchimato āgacchantā pacchimadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā pacchimadvārena nagarameva 
pavisanti, evam cittānupassanāmukhena āgacchantā soļasavidhena cittānupassanam bhāvetvā 
cittānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. Yathā uttarato 
āgacchantā uttaradisāya utthānakam bhaņdam gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, evam 
dhammānupassanāmukhena āgacchantā paiicavidhena dhammānupassanam bhāvetvā 
dhammānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. Evam 
saraņavasena ceva ekattasamosaraņavasena ca ekameva satipatthānam ārammaņavasena cattārova vuttāti 
veditabbā. 


Katame cattāroti kathetukamyatā pucchā. Idhāti imasmim sāsane. Bhikkhaveti 
dhammapatiggāhakapuggalālapanametam. Bhikkhūti patipatttsampādakapuggalanidassanametam. 
Aññepi ca devamanussā patipattim sampādentiyeva, setthattā pana patipattiyā bhikkhubhāvadassanato ca 
**bhikkhū'*ti āha. Bhagavato hi anusāsanim sampaticchantesu bhikkhu settho, sabbappakārāya 
anusāsaniyā bhājanabhāvato. Tasmā setthattā **bhikkhū'*ti āha. Tasmim gahite pana sesā gahitāva honti, 
rājagamanādīsu rājaggahaņena sesaparisā viya. Yo ca imam patipattim patipajjati, so bhikkhu nāma hotīti 
patipattiyā bhikkhubhāvadassanatopi **bhikkhū ti āha. Patipannako hi devo vā hotu manusso vā, 
bhikkhūti sankhyam gacchatiyeva yathāha — 


**Alankato cepi samam careyya, 

Santo danto niyato brahmacārī; 

Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 

So brāhmaņo so samaņo sa bhikkhū”'ti. (dha. pa. 142); 


Kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha angapaccangānam kesādīnafica dhammānam samūhatthena 
hatthikāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. Yathā ca samūhatthena, evam kucchitānam āyatthena. 
Kucchitānafihi paramajegucchānam so āyotipi kāyo. Āyoti uppattideso. Tatthāyam vacanattho. Āyanti 
tatoti āyo. Ke āyanti? Kucchitā kesādayo. Iti kucchitānam āyoti kāyo. 


Kāyānupassīti kāye anupassanasīlo kāyam vā anupassamāno. Kāyeti ca vatvāpi puna kāyānupassīti 
dutiyakāyaggahaņam asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham katanti veditabbam. Tena 
na kāye vedanānupassī vā, cittadhammānupassī vā, atha kho kāyānupassīyevāti kāyasankhāte vatthusmim 
kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti. Tathā na kāye 
angapaccangavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī, yopi cettha 
kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, tatthapi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, 
atha kho rathasambhārānupassako viya angapaccangasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya 
kesalomādisamūhānupassī, kadalikkhandhapattavattivinibbhujako viya rittamutthivinivethako viya ca 
bhūtupādāyasamūhānupassīyevāti nānappakārato samūhavaseneva kāyasankhātassa vatthuno dassanena 
ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha yathāvuttasamūhavinimūtto kāyo vā itthī vā puriso vā atiio vā 
koci dhammo dissati, yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam 
karonti. Tenāhu porāņā — 


‘Yam passati na tam dittham, yam dittham tam na passati; 
Apassam bajjhate mūļho, bajjhamāno na muccatī”'ti. 


Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttam, ādisaddena cettha ayampi attho veditabbo. Ayatīhi 
etasmim kāye kāyānupassīyeva, na aiīfāa dhammānupassīti vuttam hoti. Yathā anudakabhūtāyapi marīciyā 
udakānupassino honti, na evam aniccadukkhānattaasubhabhūteyeva imasmim kāye 
niccasukhaattasubhabhāvānupassī, atha kho kāyānupassī 
aniccadukkhānattaasubhākārasamūhānupassīyevāti vuttam hoti. Atha vā yvāyam parato **idha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 196 


= 


bhikkhave, bhikkhu araīīfiagato vā...pe... so satova assasatī tiādinā nayena 
assāsapassāsādicuņņikajātaatthikapariyosāno kāyo vutto, yo ca **idhekacco pathavīkāyam aniccato 
anupassati, āpokāyam tejokāyam vāyokāyam kesakāyam lomakāyam chavikāyam cammakāyam 
mamsakāyam rudhirakāyam nhārukāyam atthikāyam atthimifijakāya”"nti (pati. ma. 3.35) 
patisambhidāyam kāyo vutto, tassa sabbassa imasmilīfieva kāye anupassanato kāye kāyānupassīti evampi 
attho veditabbo. 


Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā evam gahetabbassa yassa kassaci ananupassanato, tassa tasseva 
pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye 
kesādidhammasamūhasankhātakāyānupassīti evamattho datthabbo. 


Apica *'imasmim kāye aniccato anupassati, no niccato' tiādinā anukkamena patisambhidāyam 
āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaņādino ākārasamūhasankhātassa kāyassa anupassanatopi kāye 
kāyānupassīti evampi attho datthabbo. Tathā hi ayam kāye kāyānupassanāpatipadam patipanno bhikkhu 
imam kāyam aniccānupassanādīnam sattannam anupassanānam vasena aniccato anupassati, no niccato. 
Dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nībbindati, no nandati, virajjati, no 
rajjati, nirodheti. No samudeti, patinissajjati, no ādiyati. So tam aniccato anupassanto niccasaiifiam 
pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaiītiam pajahati, anattato anupassanto attasaifiam pajahati, 
nibbindanto nandim pajahati, virajjanto rāgam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto 
ādānam pajahatīti veditabbo. 


Viharatīti iriyati. Ātāpīti tīsu bhavesu kilese ātāpetīti ātāpo, vīriyassetam nāmam. Ātāpo assa atthīti 
ātāpī. Sampajānoti sampajaiīfiasankhātena fiāņena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā 
samannāgato. Ayam pana yasmā satiyā ārammaņam pariggahetvā paiifiāya anupassati, na hi 
sativirahitassa anupassanā nāma atthi, tenevāha — **satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī ti 
(sam. ni. 5.234). Tasmā ettha **kāye kāyānupassī viharatī ti ettāvatā kāyānupassanāsatipatthānam vuttam 
hoti. Atha vā yasmā anātāpino antosankhepo antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe 
anupāyaparivajjane ca sammuyhati, mutthassati upāyāpariccāge anupāyāpariggahe ca asamattho hoti, 
tenassa tam kammatthānam na sampajjati. Tasmā yesam dhammānam ānubhāvena tam sampajjati, tesam 
dassanattham **ātāpī sampajāno satimā” ti idam vuttanti veditabbam. 

Iti kāyānupassanāsatipatthānam sampayogangaficassa dassetvā idāni pahānangam dassetum vineyya 
loke abhijjhādomanassanti vuttam. Tattha vineyyāti tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā 
vinayitvā. Loketi tasmiūifieva kāye. Kāyo hi idha lujjanapalujjanatthena lokoti adhippeto. Yasmā panassa 
na kāyamatteyeva abhijjhādomanassam pahīyati, vedanādīsupi pahīyatiyeva. Tasmā paficapi 
upādānakkhandhā lokoti vibhange vuttam. Lokasankhātattā vā tesam dhammānam atthuddhāranayenetam 
vuttam. Yam panāha — **tattha katamo loko? Sveva kāyo loko'*ti, ayamevettha attho. Tasmim loke 
abhijjhādomanassam vineyyāti evam sambandho datthabbo. Yasmā panettha abhijjhāggahaņena 
kāmacchando, domanassaggahaņena byāpādo sangaham gacchati, tasmā 
nīvaraņapariyāpannabalavadhammadvayadassanena nīvaraņappahānam vuttam hotīti veditabbam. 


Visesena cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa, domanassavinayena 
kāyavipattimūlakassa virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā, domanassavinayena 
kāyabhāvanāya anabhiratiyā, abhijjhāvinayena kāye abhūtānam subhasukhabhāvādīnam pakkhepassa, 
domanassavinayena kāye bhūtānam asubhāsukhabhāvādīnam apanayanassa ca pahānam vuttam. Tena 
yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa, yadidam 
anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. 
Anurodhavirodhavippamuūutto cesa aratiratisaho abhūtam apakkhipanto bhūtaiica anapanayanto 
yogasamattho hotīti. 

Aparo nayo **kāye kāyānupassī”” 
vuttavihārena kammatthānikassa kāyapariharaņam, 


ti ettha anupassanāya kammatthānam vuttam. **Viharatī”*ti ettha 


665 


atāpī 'tiādīsu pana ātāpena sammappadhānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 196 


satisampajafīfiena sabbatthakakammatthānam, kammatthānapariharaņūpāyo vā. Satiyā vā 
kāyānupassanāvasena patiladdhasamatho, sampajaitiena vipassanā abhijjhādomanassavinayena 
bhāvanābalam vuttanti veditabbam. 


Vibhange pana anupassīti tattha **katamā anupassanā? Yā pafiiiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrīmedhā pariņāyikā vipassanā sampajaiīfiam patodo paitiā 
paūifiindriyam paiifiābalam paiiāsattham patiiiāpāsādo patiiiāāloko patiiāobhāso patitiāpajjoto 
paūifiāratanam amoho dhammavicayo sammāditthi, ayam vuccati anupassanā. Imāya 
anupassanāya upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno samannāgato, tena vuccati 
anupassīti. Viharatīti iriyati pavattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati, tena vuccati viharatīti. 
Ātāpīti tattha katamam ātāpam? Yo cetasiko vīriyārambho nikammo parakkamo uyyāmo vāyāmo 
ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittaddandatā anikkhittadhuratā 
dhurasampaggāhī vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo, idam vuccati ātāpam. Iminā 
sampajafifiam? Yā paīīfiā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā 
paccupalakkhaņā paņdiecam kosallam nepuūīfiam vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrīmedhā 
pariņāyikā vipassanā sampajafifiam patodo paiiiā pafifiindriyam paūfiābalam patiiiāsattham 
paūiiāpāsādo paiifiāāloko paūifiāobhāso pafiiāpajjoto paifiāratanam amoho dhammavicayo 
sammāditthi, idam vuccati sampajafiiam. Iminā sampajaūfiena upeto hoti ...pe... samannāgato, 
tena vuccati sampajānoti. Satimāti tattha katamā sati'? Yā sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyam satibalam sammāsati, ayam vuccati sati. 
Imāya satiyā upeto hoti...pe... samannāgato, tena vuccati satimāti. 


Vineyya loke abhijjhādomanassanti tattha katamo loko? Sveva kāyo loko. Pañcapi 
upādānakkhandhā loko, ayam vuccati loko. Tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo anunayo 
anurodho nandī nandirāgo cittassa sārāgo, ayam vuccati abhijjhā. Tattha katamam domanassam? 
Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, idam vuccati 
domanassam. Iti ayaīīca abhijjhā, tdaiīica domanassam imamhi loke vinītā honti pativinītā santā 
samitā vūpasamitā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā, tena 
vuccati vineyya loke abhijjhādomanassa *nti (vibha. 357-362). 


Evametesam padānam attho vutto. Tena saha ayam atthakathānayo yathā samsandati, evam 
veditabbo. Ayam tāva kāyānupassanāsatipatthānuddesassa atthavaņņanā. 


Idāni vedanāsu. Citte. Dhammesu dhammānupassī viharati...pe... vineyya loke 
abhijjhādomanassanti ettha vedanāsu vedanānupassīti evamādīsu vedanādīnam puna vacane payojanam 
kāyānupassanāyam vuttanayeneva veditabbam. Vedanāsu vedanānupassī. Citte cittānupassī. Dhammesu 
dhammānupassīti ettha pana vedanāti tisso vedanā, tā ca lokiyā eva. Cittampi lokiyam, tathā dhammā. 
Tesam vibhāgo niddesavāre pākato bhavissati. Kevalam panidha yathā vedanā anupassitabbā, tathā tā 
anupassanto **vedanāsu vedanānupassī 'ti veditabbo. Esa nayo cittadhammesupi. Kathafica vedanā 
anupassitabbāti? Sukhā tāva vedanā dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā aniccato. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato; 


Sa ve sammaddaso bhikkhu, upasanto carissatī”'ti. (sam. ni. 4.253); 


Sabbā eva cetā **dukkhā” tipi anupassitabbā. Vuttafihetam — **yam kiūīci vedayitam, tam 
dukkhasminti vadāmī” *ti (sam. ni. 4.259). Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. Yathāha **sukhā vedanā 
thitisukhā vipariņāmadukkhā” ti (ma. ni. 1.465) sabbam vitthāretabbam. Apica 
aniccādisattaanupassanāvasenapi anupassitabbā. Sesam niddesavāreyeva pākatam bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 196 


Cittadhammesupi cittam tāva ārammaņādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānattabhedānam 
aniccādianupassanānam niddesavāre āgatasarāgādibhedānafica vasena anupassitabbam. Dhammā 
salakkhaņasāmaītialakkhaņānam sulīfiatadhammassa aniecādisattānupassanānam niddesavāre 
āgatasantādibhedānaīica vasena anupassitabbā. Sesam vuttanayameva. Kāmaiicettha yassa kāyasankhāte 
loke abhijjhādomanassam pahīnam, tassa vedanādīsupi tam pahīnameva. Nānāpuggalavasena pana 
nānācittakkhaņikasatipatthānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttam. Yato vā ekattha pahīnam sesesupi 
pahīnam hoti, tenevassa tattha pahānadassanatthampi etam vuttanti veditabbanti. 


Uddesavārakathā nitthitā. 
Kāyānupassanā ānāpānapabbavaņņanā 


374. Idāni seyyathāpi nāma cheko vilīvakārako thūlakilaiijasaņhakilafijacankotakapeļāputādīni 
upakaraņāni kattukāmo ekam mahāveņum labhitvā catudhā bhinditvā tato ekekam veņukhaņdam gahetvā 
phāletvā tam tam upakaraņam kareyya, evameva bhagavā satipatthānadesanāya sattānam anekappakāram 
visesādhigamam kattukāmo ekameva sammāsatim **cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharatī' *tiādinā nayena ārammaņavasena catudhā bhinditvā tato 
ekekam satipatthānam gahetvā kāyam vibhajanto **kathatica bhikkhave' *tiādinā nayena niddesavāram 


vattumāraddho. 


Tattha kathaiīicātiādi vitthāretukamyatāpucchā. Ayam panettha sankhepattho — bhikkhave, kena ca 
pakārena bhikkhu kāye kāyānupassī viharatīti? Esa nayo sabbapucchāvāresu. Idha bhikkhave bhikkhūti 
bhikkhave imasmim sāsane bhikkhu. Ayafihettha idhasaddo sabbappakārakāyānupassanānibbattakassa 
puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano aiifiasāsanassa tathābhāvapatisedhano ca. Vuttafihetam 


**idheva bhikkhave, samaņo...pe... suiīfāā parappavādā samaņebhi aūītiehī” ti (ma. ni. 1.139). Tena 
vuttam *'imasmim sāsane bhikkhū”'ti. 


Araūūagato vā rukkhamūlagato vā suūiiāgāragato vāti idamassa 
satipatthānabhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanam. Imassa hi bhikkhuno dīgharattam rūpādīsu 
ārammaņesu anuvisatam cittam kammatthānavīthim otaritum na icchati, kūtagoņayuttaratho viya 
uppathameva dhāvati. Tasmā seyyathāpi nāma gopo kūtadhenuyā sabbam khīram pivitvā vaddhitam 
kūtavaccham dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantam thambham nikhaņitvā tattha yottena 
bandheyya. Athassa so vaccho ito cito ca vipphanditvā palāyitum asakkonto tameva thambham 
upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, evameva imināpi bhikkhunā dīgharattam 
rūpārammaņādirasapānavaddhitam dutthacittam dametukāmena rūpādiārammaņato apanetvā arafifiam vā 
rukkhamūlam vā sulifiāgāram vā pavisitvā tattha satipatthānārammaņatthambhe satiyottena 
bandhitabbam. Evamassa tam cittam ito cito ca vipphanditvāpi pubbe āciņņārammaņam alabhamānam 
satiyottam chinditvā palāyitum asakkontam tamevārammaņam upacārappanāvasena upanisīdati ceva 
upanipajjati ca. Tenāhu porāņā — 


**Yathā thambhe nibandheyya, vaccham damam naro idha; 
Bandheyyevam sakam cittam, satiyārammaņe daļha” nti. 


Evamassetam senāsanam bhāvanānurūpam hoti. Tena vuttam *'idamassa 
satipatthānabhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpana *nti. 


Apica yasmā idam kāyānupassanāya muddhabhūtam sabbabuddhapaccekabuddhasāvakānam 
visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānam ānāpānassatikammatthānam 
itthipurisahatthiassādisaddasamākulam gāmantam apariccajitvā na sukaram sampādetum, 
saddakaņdakattā jhānassa. Agāmake pana araīūīfie sukaram yogāvacarena idam kammatthānam 
pariggahetvā ānāpānacatutthajjhānam nibbattetvā tadeva jhānam pādakam katvā sankhāre sammasitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 196 


aggaphalam arahattam pāpuņitum, tasmāssa anurūpasenāsanam dassento bhagavā, **arafifiagato 
vā' tiādimāha. 


Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā. So yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmim passitvā sutthu 
upaparikkhitvā **ettha nagaram māpethā”'ti upadisati, sotthinā ca nagare nitthite rājakulato 
mahāsakkāram labhati, evameva yogāvacarassa anurūpasenāsanam upaparikkhitvā **ettha 
kammatthānamanuyufijitabba””nti upadisati, tato tattha kammatthānamanuyufijantena yoginā anukkamena 
arahatte patte **sammāsambuddho vata so bhagavā' *ti mahantam sakkāram labhati. 


Ayam pana bhikkhu dīpisadisoti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā aratītie tiņagahanam vā 
vanagahanam vā pabbatagahanam vā nissāya nilīyitvā vanamahimsagokaņņasūkarādayo mige gaņhāti, 
evameva ayam arafifiāādīsu kammatthānam anuyutfijanto bhikkhu yathākkamena cattāro magge ceva cattāri 
ariyaphalāni ca gaņhāti. Tenāhu porāņā — 


**Yathāpi dīpiko nāma, nilīyitvā gaņhatī mige; 
Tathevāyam buddhaputto, yuttayogo vipassako; 
Arafifiam pavisitvāna, gaņhāti phalamuttama”'nti. 
Tenassa parakkamajavayoggabhūmim arafifiasenāsanam dassento bhagavā **araiīfiagato 
vā tiādimāha. Ito param imasmim ānāpānapabbe yam vattavbam siyā, tam visuddhimagge vuttameva. 
Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vāti idatihi upamāmattameva iti ajjhattam vā kāyeti idam 
appanāmattameva ca tattha anāgatam, sesam āgatameva. 


Yam pana anāgatam, tattha dakkhoti cheko. Dīgham vā aūchantoti mahantānam 
bherīpokkharādīnam likhanakāle hatthe ca pāde ca pasāretvā dīgham kaddhanto. Rassam vā aūchantoti 
khuddakānam dantasūcivedhakādīnam likhanakāle mandamandam rassam kaddhanto. Evameva khoti 
evam ayampi bhikkhu addhānavasena ittaravasena ca pavattānam assāsapassāsānam vasena dīgham vā 
assasanto dīgham assasāmīti pajānāti...pe... passasissāmīti sikkhatīti. Tassevam sikkhato 
assāsapassāsanimitte cattāri jhānāni uppajjanti, so jhānā vutthahitvā assāsapassāse vā pariggaņhāti 
jhānangāni vā. 


Tattha assāsapassāsakammiko **ime assāsapassāsā kim nissitā? Vatthunissitā. Vatthu nāma 
karajakāyo, karajakāyo nāma cattāri mahābhūtāni upādārūpaīice 'ti evam rūpam pariggaņhāti. Tato 
tadārammaņe phassapaiicamake nāmanti. Evam nāmarūpam pariggahetvā tassa paccayam pariyesanto 
vā natthī''ti vitiņņakankho sappaccayanāmarūpe tilakkhaņam āropetvā vipassanam vaddhento 
anukkamena arahattam pāpuņāti. Idam ekassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukham. 


Jhānakammikopi **'imāni jhānangāni kim nissitāni, vatthunissitāni, vatthu nāma karajakāyo 
Jhānangāni nāmam, karajakāyo rūpa ”nti nāmarūpam vavatthapetvā tassa paccayam pariyesanto 
avijjādipaccayākāram disvā *'*paccayapaccayuppannadhammamattamevetam, atifio satto vā puggalo vā 
natthī”'ti vitiņņakankho sappaccayanāmarūpe tilakkhaņam āropetvā vipassanam vaddhento anukkamena 
arahattam pāpuņāti. Idamekassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukham. 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā assāsapassāsakāye kāyānupassī viharati. Bahiddhā vāti parassa 
vā assāsapassāsakāye. Ajjhattabahiddhā vāti kālena attano, kālena parassa assāsapassāsakāye. Etenassa 
paguņakammatthānam atthapetvā aparāparam saficaraņakālo kathito. Ekasmim kāle panidam ubhayam na 
labbhati. 


Samudayadhammānupassī vāti yathā nāma kammārassa bhastafica gaggaranāļiūca tajjafica 
vāyāmam paticca vāto aparāparam saficarati, evam bhikkhuno karajakāyaīica nāsaputaīica cittafica paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 196 


assāsapassāsakāyo aparāparam saficarati. Kāyādayo dhammā samudayadhammā, te passanto 
**samudayadhammānupassī vā kāyasmim viharatī *ti vuccati. Vayadhammānupassī vāti yathā bhastāya 
apanītāya gaggaranāļiyā bhinnāya tajje ca vāyāme asati so vāto nappavattati, evameva kāye bhinne 
nāsapute viddhaste citte ca niruddhe assāsapassāsakāyo nāma nappavattatīti kāyādinirodhā 
assāsapassāsanirodhoti evam passanto **vayadhammānupassī vā kāyasmim viharatī”'ti vuccati. 
Samudayavayadhammānupassī vāti kālena samudayam kālena vayam anupassanto. Atthi kāyoti vā 
panassāti kāyova atthi, na satto, na puggalo, na itthī, na puriso, na attā, na attaniyam, nāham, na mama, 


na koci, na kassacīti evamassa sati paccupatthitā hoti. 


Yāvadevāti payojanaparicchedavavatthāpanametam. Idam vuttam hoti — yā sā sati paccupatthitā 
hoti, sā na atifiadatthāya. Atha kho yāvadeva iiāņamattāya aparāparam uttaruttari iāņapamāņatthāya ceva 
satipamāņatthāya ca, satisampajaiifiānam vuddhatthāyāti attho. Anissito ca viharatīti 
taņhānissayaditthinissayānam vasena anissitova viharati. Na ca kiñci loke upādiyatīti lokasmim kiūici 
rūpam vā...pe... viūifiāāņam vā ''ayam me attā vā attaniyam vā” ti na gaņhāti. Evampīti upari attham 
upādāya sampiņdanattho pi-kāro. Iminā pana padena bhagavā ānāpānapabbadesanam niyyātetvā dasseti. 


Tattha assāsapassāsapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā 
samudayasaccam ubhinnam appavatti nirodhasaccam, dukkhaparijānano samudayapajahano 
nirodhārammaņo ariyamaggo maggasaccam. Evam catusaccavasena ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti 
idamekassa assāsapassāsavasena abhinivitthassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukhanti. 


Ānāpānapabbam nitthitam. 
Iriyāpathapabbavaņņanā 


375. Evam assāsapassāsavasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni iriyāpathavasena vibhajitum puna 
caparantiādimāha. Tattha kāmam soņasingālādayopi gacchantā **gacchāmā' ti jānanti, na panetam 
evarūpam jānanam sandhāya vuttam. Evarūpatīhi jānanam sattūpaladdhim na pajahati, attasanīfiam na 
ugghāteti, kammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hoti. Imassa pana bhikkhuno jānanam 
sattūpaladdhim pajahati, attasafītam ugghāteti kammatthānaīceva satipatthānabhāvanā ca hoti. Idaiīhi 
**ko gacchati, kassa gamanam, kim kāraņā gacchatī *ti evam sampajānanam sandhāya vuttam. 
Thānādīsupi eseva nayo. 


Tattha ko gacchatīti? Na koci satto vā puggalo vā gacchati. Kassa gamananti? Na kassaci sattassa vā 
puggalassa vā gamanam. Kim kāraņā gacchatīti? Cittakiriyavāyodhātuvipphārena gacchati. Tasmā esa 
evam pajānāti — **gacchāmī *ti cittam uppajjati, tam vāyam janeti, vāyo vifiiattim janeti, 
cittakiriyavāyodhātuvipphārena sakalakāyassa purato abhinīhāro gamanarti vuccati. Thānādīsupi eseva 
nayo. 


Tatrāpi hi **titthāmī ti cittam uppajjati, tam vāyam janeti, vāyo viūifiattim janeti, 
cittakiriyavāyodhātuvipphārena sakalakāyassa kotito patthāya ussitabhāvo thānanti vuccati. **Nisīdāmī ti 
cittam uppajjati, tam vāyam janeti, vāyo viūiattim janeti, cittakiriyavāyodhātuvipphārena 
hetthimakāyassa samifijanam uparimakāyassa ussitabhāvo nisajjāti vuccati. **Sayāmī ti cittam uppajjati, 
tam vāyam janeti, vāyo vififiattim janeti, cittakiriyavāyodhātuvipphārena sakalasarīrassa tiriyato 
pasāraņam sayananti vuccatīti. 


Tassa evam pajānato evam hoti **satto gacchati, satto titthatī' 'ti vuccati, atthato pana koci satto 
gacchanto vā thito vā natthi. Yathā pana **sakatam gacchati, sakatam titthatī' ti vuccati, na ca kiūici 
sakatam nāma gacchantam vā thitam vā atthi, cattāro pana goņe yojetvā chekamhi sārathimhi pājente 
**sakatam gacchati, sakatam titthatī' "ti vohāramattameva hoti, evameva ajānanatthena sakatam viya kāyo, 


goņā viya cittajavātā, sārathi viya cittam. **Gacchāmi titthāmī” ti citte uppanne vāyodhātu viūifiattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 196 


janayamānā uppajjati, cittakiriyavāyodhātuvipphārena gamanādīni pavattanti, tato **satto gacchati, 
satto titthati, aham gacchāmi, aham titthāmī *ti vohāramattam hoti. Tenāha — 
**Nāvā mālutavegena, jiyāvegena tejanam; 
Yathā yāti tathā kāyo, yāti vātāhato ayam. 


Yantam suttavaseneva, cittasuttavasenidam; 
Payuttam kāyayantampi, yāti thāti nisīdati. 


Ko nāma ettha so satto, yo vinā hetupaccaye; 
Attano ānubhāvena, titthe vā yadi vā vaje” ti. 


Tasmā evam hetupaccayavaseneva pavattāni gamanādīni sallakkhento esa **gacchanto vā gacchāmīti 
pajānāti, thito vā, nisinno vā, sayāno vā sayānomthīti pajānātī” ti veditabbo. 


Yathā yathā vā panassa kāyo paņihito hoti, tathā tathā nam pajānātīti 
sabbasangāhikavacanametam. Idam vuttam hoti — yena yena vā ākārenassa kāyo thito hoti, tena tena nam 
pajānāti. Gamanākārena thitam gacchatīti pajānāti. Thānanisajjasayanākārena thitam sayānoti pajānātīti. 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā catuiriyāpathapariggaņhanena kāye kāyānupassī viharati. 
Bahiddhā vāti parassa vā catuiriyāpathaparigganņhanena. Ajjhattabahiddhā vāti kālena attano, kālena 
parassa catuiriyāpathapariggaņhanena kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vātiādīsu 
pana avijjāsamudayā rūpasamudayotiādinā nayena paficahākārehi rūpakkhandhassa samudayo ca vayo ca 
nīharitabbo. Taiīhi sandhāya idha **samudayadhammānupassī vā”'tiādi vuttam. Atthi kāyoti vā 
panassātiādi vuttasadisameva. 


Idhāpi catuiriyāpathapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā 
samudayasaccam, ubhinnam appavatti nirodhasaccam, dukkhaparijānano samudayapajahano 
nirodhārammaņo ariyamaggo maggasaccam. Evam catusaccavasena ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti 
idamekassa catuiriyāpathapariggāhakassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukhanti. 


Iriyāpathapabbam nitthitam. 
Catusampajaūūjapabbavaņņanā 

376. Evam iriyāpathavasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni catusampajaīīfiavasena vibhajitum 
puna caparantiādimāha. Tattha abhikkantetiādīni sāmaūiaphale vaņņitāni. Iti ajjhattam vāti evam 
catusampajaiīfiaparigganņhanena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, kālena vā parassa kāye 
kāyānupassī viharati. Idhāpi samudayavayadhammānupassītiādīsu rūpakkhandhasseva samudayo ca 
vayo ca nīharitabbo. Sesam vuttasadisameva. 

Idha catusampajatiiiapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā 
samudayasaccam, ubhinnam appavatti nirodhasaccam, vuttappakāro ariyamaggo maggasaccam. Evam 
catusaccavasena ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti idamekassa catusampajaūīfiapariggāhakassa bhikkhuno 
vasena yāva arahattā niyyānamukhanti. 

Catusampajafīfiapabbam nitthitam. 


Patikūlamanasikārapabbavaņņanā 


377. Evam catusampajaiīfiavasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni patikūlamanasikāravasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 196 


vibhajitum puna caparantiādimāha. Tattha imameva kāyantiādīsu yam vattabbam siyā, tam 
sabbam sabbākārena vitthārato visuddhimagge kāyagatāsatikammatthāne vuttam. Ubhatomukhāti hetthā 
ca upari cāti dvīhi mukhehi yuttā. Nānāvihitassāti nānāvidhassa. 


Idam panettha opammasamsandanam — ubhatomukhā putoļi viya hi cātumahābhūtiko kāyo, tattha 
missetvā pakkhittanānāvidhadhaitiam viya kesādayo dvattimsākārā, cakkhumā puriso viya yogāvacaro, 
tassa tam putoļim muticitvā paccavekkhato nānāvidhadhaītiassa pākatakālo viya yogino dvattimsākārassa 
vibhūtakālo veditabbo. Iti ajjhattam vāti evam kesādipariggaņhanena attano vā kāye, parassa vā kāye, 
kālena vā attano, kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. Ito param vuttanayameva. Kevalatihi idha 
dvattimsākārapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā niyyānamukham veditabbam. Sesam 
purimasadisamevēti. 


Patikūlamanasikārapabbam nitthitam. 
Dhātumanasikārapabbavaņņanā 


378. Evam patikūlamanasikāravasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni dhātumanasikāravasena 
vibhajitum puna caparantiādimāha. Tatthāyam opammasamsandanena saddhim atthavaņņanā — yathā 
koci goghātako vā tasseva vā bhattavetanabhato antevāsiko gāvim vadhitvā vinivijjhitvā catasso disā 
gatānam mahāpathānam vemajjhatthānasankhāte catumahāpathe kotthāsam kotthāsam katvā nisinno assa, 
evameva bhikkhu catunnam iriyāpathānam yena kenaci ākārena thitattā yathāthitam, yathāthitattā ca 
yathāpaņihitam kāyam **atthi imasmim kāye pathavīdhātu...pe... vāyodhātū”'ti evam paccavekkhati. 


Kim vuttam hoti — yathā goghātakassa gāvim posentassāpi āghātanam āharantassāpi āharitvā tattha 
bandhitvā thapentassapi vadhentassāpi vadhitam matam passantassāpi tāvadeva gāvīti safiiā na 
antaradhāyati, yāva nam padāletvā bilaso na vibhajati. Vibhajitvā nisinnassa panassa gāvīti saitā 
antaradhāyati, mamsasaitiā pavattati. Nāssa evam hoti — *taham gāvim vikkiņāmi, ime gāvim harantī ti. 
Atha khvassa *taham mamsam vikkiņāmi, ime mamsam haranti”* cceva hoti; evameva imassāpi 
bhikkhuno pubbe bālaputhujjanakāle gihibhūtassāpi pabbajitassāpi tāvadeva sattoti vā puggaloti vā saiīiā 
na antaradhāyati, yvāva imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam ghanavinibbhogam katvā dhātuso na 
paccavekkhati. Dhātuso paccavekkhato panassa sattasaūīiiā antaradhāyati, dhātuvaseneva cittam 
santitthati. Tenāha bhagavā — **'imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso paccavekkhati 
*atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti. Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho 
goghātako vā...pe... vāyodhātū” ti. Goghātako viya hi yogī, gāvīti saiītiā viya sattasaiīiāā, catumahāpatho 
viya catuiriyāpatho, bilaso vibhajitvā nisinnabhāvo viya dhātuso paccavekkhaņanti ayamettha 


pāļivaņņanā. Kammatthānakathā pana visuddhimagge vitthāritā. 


Iti ajjhattam vāti evam catudhātupariggaņhanena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, 
kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. Ito param vuttanayameva. Kevalatīhi idha 
catudhātupariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā niyyānamukham veditabbam, sesam 
purimasadisamevēti. 


Dhātumanasikārapabbam nitthitam. 
Navasivathikapabbavaņņanā 
379. Evam dhātumanasikāravasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni navahi sivathikapabbehi 
vibhajitum puna caparantiādimāha. Tattha seyyathāpi passeyyāti yathā passeyya. Sarīranti 
matasarīram. Sivathikāya chadditanti susāne apaviddham. Ekāham matassa assāti ekāhamatam. 


Dvīham matassa assāti dvīhamatam. Tīham matassa assāti tīhamatam. Kammārabhastā viya vāyunā 
uddham jīvitapariyādānā yathānukkamam samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 196 


uddhumātameva uddhumātakam. Patikūlattā vā kucchitam uddhumātanti uddhumātakam. Vinīlam 
vuccati viparibhinnavaņņam, vinīlameva vinīlakam. Patikūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam. 
Mamsussadatthānesu rattavaņņassa pubbasannicayatthānesu setavaņņassa yebhuyyena ca nīlavaņņassa 
nīlatthānesu nīlasātakapārutasseva chavasarīrassetam adhivacanam. Paribhinnatthānehi navahi vā 
vaņamukhehi vissandamānapubbam vipubbam, vipubbameva vipubbakam. Patikūlattā vā kucchitam 
vipubbanti vipubbakam. Vipubbakam jātam tathābhāvam gatanti vipubbakajātam. 


So imameva kāyanti so bhikkhu imam attano kāyam tena kāyena saddhim fiāņena upasamharati 
upaneti. Katham? Ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatītoti. Idam vuttam hoti — āyu, 
usmā, vififiāāņanti imesam tiņņam dhammānam atthitāya ayam kāyo thānagamanādikhamo hoti, imesam 
pana vigamā ayampi kho kāyo evamdhammo evam pūtikasabhāvoyeva, evambhāvī evam 
uddhumātādibhedo bhavissati, evamanatīto evam uddhumātādibhāvam anatikkantoti. Iti ajjhattam vāti 
evam uddhumātādipariggaņhanena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, kālena vā parassa 
kāye kāyānupassī viharati. 


Khajjamānanti udarādīsu nisīditvā udaramamsaotthamamsaakkhikūtādīni luficitvā luficitvā 
khādiyamānam. Samamsalohitanti sāvasesamamsalohitayuttam. Nimamsalohitamakkhitanti mamse 
khīņepi lohitam na sussati, tam sandhāya vuttam *'nimamsalohitamakkhita”nti. Aūūienāti atifiena 
disābhāgena. Hatthatthikanti catusatthibhedampi hatthatthikam pātiyekkam pātiyekkam vippakiņņam. 
Pādatthikādīsupi eseva nayo. 


Terovassikānīti atikkantasamvaccharāni. Pūtīnīti abbhokāse thitāni vātātapavutthisamphassena 
terovassikāneva pūtīni honti, antobhūmigatāni pana cirataram titthanti. Cuņņakajātānīti cuņņam cuņņam 
hutvā vippakiņņāni. Sabbattha so imamevāti vuttanayena khajjamānādīnam vasena yojanā kātabbā. Iti 
ajjhattam vāti evam khajjamānādipariggaņhanena yāva cuņņakabhāvā attano vā kāye, parassa vā kāye 
kālena vā attano, kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. 


Idha pana thatvā navasivathikā samodhānetabbā. Ekāhamatam vāti hi ādinā nayena vuttā sabbāpi 
ekā, kākehi vā khajjamānantiādikā ekā, atthikasankhalikam samamsalohitam nhārusambandharti ekā, 
nimamsalohitamakkhitam nhārusambandhanti ekā, apagatamamsalohitam nhārusambandhanti ekā, 


terovassikānīti ekā, pūtīni cuņņakajātānīti ekāti. 


Evam kho, bhikkhaveti idam navasivathikā dassetvā kāyānupassanam nitthapento āha. Tattha 
navasivathikapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, 
ubhinnam appavatti nirodhasaccam, dukkhaparijānano samudayapajahano nirodhārammaņo ariyamaggo 
maggasaccam. Evam catusaccavasena ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti idam navasivathikapariggāhakānam 
bhikkhūnam yāva arahattā niyyānamukharti. 


Navasivathikapabbam nitthitam. 

Ettāvatā ca ānāpānapabbam, iriyāpathapabbam, catusampajaiīfiapabbam, 
patikūlamanasikārapabbam, dhātumanasikārapabbam, navasivathikapabbānīti cuddasapabbā 
kāyānupassanā nitthitā hoti. Tattha ānāpānapabbam, patikūlamanasikārapabbanti imāneva dve 
appanākammatthānāni, sivathikānam pana ādīnavānupassanāvasena vuttattā sesāni dvādasāpi 
upacārakammatthānānevāti. 


Kāyānupassanā nitthitā. 


Vedanānupassanāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 196 


380. Evam bhagavā cuddasavidhena kāyānupassanāsatipatthānam kathetvā idāni navavidhena 
vedanānupassanam kathetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Tattha sukham vedananti kāyikam vā 
cetasikam vā sukham vedanam vedayamāno **aham sukham vedanam vedayāmī 'ti pajānātīti attho. 
Tattha kāmam uttānaseyyakāpi dārakā thafiiapivanādikāle sukham vedayamānā **sukham vedanam 
vedayāmā' *ti pajānanti, na panetam evarūpam jānanam sandhāya vuttam. Evarūpatihi jānanam 
sattūpaladdhim na jahati, attasaññam na ugghāteti, kammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hoti. 
Imassa pana bhikkhuno jānanam sattūpaladdhim jahati, attasaiīāam ugghāteti, kammatthānaficeva 
satipatthānabhāvanā ca hoti. Idatīhi **ko vedayati, kassa vedanā, kim kāraņā vedanā” ti evam 
sampajānavediyanam sandhāya vuttam. 


Tattha ko vedayatīti na koci satto vā puggalo vā vedayati. Kassa vedanāti na kassaci sattassa vā 
puggalassa vā vedanā. Kim kāraņā vedanāti vatthuārammaņāva panassa vedanā, tasmā esa evam pajānāti 
**tam tam sukhādīnam vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayati tam pana vedanāya pavattim 

Tti. Evam vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayatīti 


upādāya aham vedayāmī' ti vohāramattam hotī 
sallakkhento esa **sukham vedanam vedayāmīti pajānātī "ti veditabbo cittalapabbate aiītiataratthero viya. 


Thero kira aphāsukakāle balavavedanāya nitthunanto aparāparam parivattati, tameko daharo āha — 
**kataram vo, bhante, thānam rujjatī'”ti. Āvuso, pātiyekkam rujjanatthānam nāma natthi, vatthum 
ārammaņam katvā vedanāva vedayatīti. Evam jānanakālato patthāya adhivāsetum vattati no, bhante,ti. 
Adhivāsemi, āvusoti. Adhivāsanā, bhante, seyyoti. Thero adhivāsesi. Vāto yāva hadayā phālesi, maficake 
antāni rāsikatāni ahesum. Thero daharassa dassesi **vattatāvuso, ettakā adhivāsanā” ti. Daharo tuņhī 
ahosi. Thero vīriyasamatam yojetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņitvā samasīsī hutvā 
parinibbāyi. 


Yathā ca sukham, evam dukkham...pe... nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayamāno 
**nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayāmī” *ti pajānāti. Iti bhagavā rūpakammatthānam kathetvā 
arūpakammatthānam kathento yasmā phassavasena cittavasena vā kathiyamānam pākatam na hoti, 
andhakāram viya khāyati, vedanānam pana uppattipākatatāya vedanāvasena pākatam hoti, tasmā 
sakkapatfihe viya idhāpi vedanāvasena arūpakammatthānam kathesi. Tattha **duvidhafihi kammatthānam 
rūpakammatthānam arūpakammatthānacā 'tiādi kathāmaggo sakkapaīūhe vuttanayeneva veditabbo. 


Tattha sukham vedanantiādīsu ayam aparopi pajānanapariyāyo, sukham vedanam vedayāmīti 
pajānātīti sukhavedanākkhaņe dukkhavedanāya abhāvato sukham vedanam vedayamāno **sukham 
vedanamyeva vedayāmī *ti pajānāti. Tena yā pubbe bhūtapubbā dukkhavedanā, tassa idāni abhāvato 
imissā ca sukhāya vedanāya ito pathamam abhāvato vedanā nāma aniccā adhuvā vipariņāmadhammā, 
itiha tattha sampajāno hoti. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmim, aggivessana, samaye sukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye dukkham 
vedanam vedeti, na adukkhamasukham vedanam vedeti, sukhamyeva tasmim samaye vedanam 
vedeti. Yasmim, aggivessana, samaye dukkham...pe... adukkhamasukham vedanam vedeti, neva 
tasmim samaye sukham vedanam vedeti, na dukkham vedanam vedeti, adukkhamasukhamyeva 
tasmim samaye vedanam vedeti. Sukhāpi, kho, aggivessana, vedanā aniccā sanīkhatā 
paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Dukkhāpi, 
kho...pe... adukkhamasukhāpi kho, aggivessana, vedanā aniccā...pe... nirodhadhammā. Evam 
passam, aggivessana, sutavā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya nibbindati, dukkhāyapi vedanāya 
nibbindati, adukkhamasukhāyapi vedanāya nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati, 
vimuttasmim *vimuttamī ti fiāņam hoti, *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 


-_.—; — 


nāparam itthattāyā ti pajānātī' ti (ma. ni. 2.205). 
Sāmisam vā sukhantiādīsu sāmisā sukhā nāma paficakāmaguņāmisasannissitā cha 


gehasitasomanassavedanā. Nirāmisā sukhā nāma cha nekkhammasitasomanassavedanā. Sāmisā dukkhā 
nāma cha gehasitadomanassavedanā. Nirāmisā dukkhā nāma cha nekkhammasitadomanassavedanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 196 


Sāmisā adukkhamasukhā nāma cha gehasitaupekkhāvedanā. Nirāmisā adukkhamasukhā nāma 
cha nekkhammasitaupekkhāvedanā. Tāsam vibhāgo sakkapaūhe vuttoyeva. 


Iti ajjhattam vāti evam sukhavedanādipariggaņhanena attano vā vedanāsu, parassa vā vedanāsu, 
kālena vā attano, kālena vā parassa vedanāsu vedanānupassī viharati. Samudayavayadhammānupassī 
vāti ettha pana avijjāsamudayā vedanāsamudayotiādīhi paficahi paficahi ākārehi vedanānam samudayaīica 
vayaīīca passanto **samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu 
viharati, kālena samudayadhammānupassī vā vedanāsu, kālena vayadhammānupassī vā vedanāsu 
viharatī *ti veditabbo. Ito param kāyānupassanāyam vuttanayameva. Kevalaiīhi idha vedanāpariggāhikā 
sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā vedanāpariggāhakassa bhikkhuno niyyānamukham veditabbam, 
sesam tādisamevāti. 


Vedanānupassanā nitthitā. 
Cittānupassanāvaņņanā 


381. Evam navavidhena vedanānupassanāsatipatthānam kathetvā idāni soļasavidhena 
cittānupassanam kathetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Tattha sarāganti atthavidhalobhasahagatam. 
Vītarāganti lokiyakusalābyākatam. Idam pana yasmā sammasanam na dhammasamodhānam tasmā idha 
ekapadepi lokuttaram na labbhati. Sesāni cattāri akusalacittāni neva purimapadam na pacchimapadam 
bhajanti. Sadosanti duvidhadomanassasahagatam. Vītadosanti lokiyakusalābyākatam. Sesāni dasa 
akusalacittāni neva purimapadam, na pacchimapadam bhajanti. Samohanti vicikicchāsahagataficeva, 
uddhaccasahagataticāti duvidham. Yasmā pana moho sabbākusalesu uppajjati, tasmā sesānipi idha 
vattantiyeva. Imasmiiīfieva hi duke dvādasākusalacittāni pariyādinnānīti. Vītamohanti 
lokiyakusalābyākatam. Sankhittanti thinamiddhānupatitam. Etatfihi sankutitacittam nāma. Vikkhittanti 
uddhaccasahagatam, etafīhi pasatacittam nāma. 


Anuttaranti rūpāvacaram arūpāvacarafica. Tatrāpi sauttaram rūpāvacaram, anuttaram arūpāvacarameva. 
Samāhitanti yassa appanāsamādhi upacārasamādhi vā atthi. Asamāhitanti ubhayasamādhivirahitam. 
Vimuttanti tadangavikkhambhanavimuttīhi vimuttam. Avimuttanti ubhayavimuttivirahitam. 
Samucchedapatippassaddhinissaraņavimuttīnam pana idha okāsova natthi. 


Iti ajjhattam vāti evam sarāgādipariggaņhanena yasmim yasmim khaņe yam yam cittam pavattati, 
tam tam sallakkhento attano vā citte, parassa vā citte, kālena vā attano, kālena vā parassa citte 
cittānupassī viharati. Samudayavayadhammānupassīti ettha pana avijjāsamudayā vififfdāņasamudayoti 
evam paficahi paticahi ākārehi vififiāāņassa samudayo ca vayo ca nīharitabbo. Ito param vuttanayameva. 
Kevalatīhi idha cittapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam padayojanam katvā cittapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Cittānupassanā nitthitā. 
Dhammānupassanā nīvaraņapabbavaņņanā 


382. Evam soļasavidhena cittānupassanāsatipatthānam kathetvā idāni paficavidhena 
dhammānupassanam kathetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Apica bhagavatā kāyānupassanāya 
suddharūpapariggaho kathito, vedanācittānupassanāhi suddhaarūpapariggaho. Idāni 
rūpārūpamissakapariggaham kathetum **kathatica, bhikkhave' tiādimāha. Kāyānupassanāya vā 
rūpakkhandhapariggahova kathito, vedanānupassanāya vedanākkhandhapariggahova, cittānupassanāya 


vififāņakkhandhapariggahova idāni saiiftāsankhārakkhandhapariggahampi kathetum **kathafica, 
bhikkhave 'tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 196 


Tattha santanti abhiņhasamudācāravasena samvijjamānam. Asantanti asamudācāravasena vā 
pahīnattā vā asamvijjamānam. Yathā cāti yena kāraņena kāmacchandassa uppādo hoti. Taīīca pajānātīti 
taiica kāraņam pajānāti. Iti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. 


Tattha subhanimitte ayonisomanasikārena kāmacchandassa uppādo hoti. Subhanimittam nāma 
subhampi subhanimittam, subhārammaņampi subhanimittam. Ayonisomanasikāro nāma 
anupāyamanasikāro uppathamanasikāro anicce niccanti vā, dukkhe sukhanti vā, anattani attāti vā, asubhe 
subhanti vā manasikāro. Tam tattha bahulam pavattayato kāmacchando uppajjati. Tenāha bhagavā — 
**atthi, bhikkhave, subhanimittam, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā 
kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Asubhanimitte pana yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Asubhanimittam nāma asubhampi 
asubhārammaņampi. Yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro anicce aniccanti vā, 
dukkhe dukkhanti vā, anattani anattāti vā, asubhe asubhanti vā manasikāro. Tam tattha bahulam 
pavattayato kāmacchando pahīyati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, asubhanimittam, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya uppannassa vā 
kāmacchandassa pahānāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya samvattanti asubhanimittassa uggaho, 
asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaūtiutā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Dasavidhatīhi asubhanimittam uggaņhantassāpi kāmacchando pahīyati, bhāventassāpi indriyesu 
pihitadvārassāpi catunnam paficannam ālopānam okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya 
bhojanamattaūīfiunopi. Teneva vuttam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno *ti. (theragā. 983); 


Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāņamitte sevantassapi kāmacchando 
pahīyati, thānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāya pahīyati, tena vuttam — **cha dhammā 
kāmacchandassa pahānāya samvattantī'”*ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnakāmacchandassa 


arahattamaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Patighanimitte ayonisomanasikārena pana byāpādassa uppādo hoti. Tattha patighampi 
patighanimittam, patighārammaņampi patighanimittam. Ayonisomanasikāro sabbattha ekalakkhaņova. 
Tam tasmim nimitte bahulam pavattayato byāpādo uppajjati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, 
patighanimittam, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya 
uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā” ti (sam. ni. 5.232). 


Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tattha mettāti vutte appanāpi 
upacāropi vattati. Cetovimuttīti appanāva. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņova. Tam tattha bahulam 
pavattayato byāpādo pahīyati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, mettā cetovimutti, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa anuppādāya uppannassa vā 
byāpādassa pahānāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattanti mettānimittassa uggaho mettābhāvanānuyogo 
kammassakatāpaccavekkhaņā patisankhānabahulatā kalyāņamittatā sappāyakathāti. 
Odissakaanodissakadisāpharaņānatihi afifiataravasena mettam uggaņhantassāpi byāpādo pahīyati, 
odhisoanodhisopharaņavasena mettam bhāventassāpi. **Tvam etassa kuddho kim karissasi, kimassa 
sīlādīni vināsetum sakkhissasi, nanu tvam attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissasi, parassa 
kujjhanam nāma vītaccitangāra tattaaya salākagūthādīni gahetvā param paharitukāmatāsadisam hoti. 
Esopi tava kuddho kim karissati, kim te sīlādīni vināsetum sakkhissati, esa attano kammena āgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 196 


attano kammeneva gamissati, appaticchitapaheņakam viya pativātam khittarajomutthi viya ca 
etassevesa kodho matthake patissatī” ti evam attano ca parassa ca kammassakatam paccavekkhatopi, 
ubhayakammassakatam paccavekkhitvā patisankhāne thitassāpi, assaguttattherasadise mettābhāvanārate 
kalyāņamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati. Thānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. 
Tena vuttam — **cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattantī” ti. Imehi pana chahi dhammehi 
pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Aratiādīsu ayonisomanasikārena thinamiddhassa uppādo hoti. Tandī nāma kāyālasiyatā. 
Vijambhitā nāma kāyavinamanā. Bhattasammado nāma bhattamucchā bhattapariļāho. Cetaso līnattam 
nāma cittassa līnākāro. Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāram bahulam pavattayato thinamiddham 
uppajjati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, arati tandī vijambhitā bhattasammado cetaso līnattam, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā 
thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā ti (sam. ni. 5.232). 


Ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Ārambhadhātu nāma 
pathamārambhavīriyam. Nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantatāya tato balavataram. 
Parakkamadhātu nāma param param thānam akkamanato tatopi balavataram. Imasmim tippabhede 
vīriye yonisomanasikāram bahulam pavattayato thinamiddham pahīyati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, 
ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro 
anuppannassa vā thinamiddhassa anuppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa pahānāyā” ti (sam. ni. 
5.232). 


Apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattanti — atibhojane nimittaggāho, 
iriyāpathasamparivattanatā, ālokasatiiāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Āharahatthaka tatravattaka alamsātaka kākamāsaka bhuttavamitakabhojanam bhufijitvā 
rattitthānadivātthāne nisinnassa hi samaņadhammam karoto thinamiddham mahāhatthī viya ottharantam 
āgacchati, catupaficaālopaokāsam pana thapetvā pānīyam pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno tam na hotīti 
evam atibhojane nimittam ganhantassāpi thinamiddham pahīyati. Yasmim iriyāpathe thinamiddham 
okkamati, tato afifiam parivattentassāpi, rattim candālokadīpālokaukkāloke divā sūriyālokam 
manasikarontassāpi, abbhokāse vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathinamiddhe kalyāņamitte 
sevantassāpi thinamiddham pahīyati. Thānanisajjādīsu dhutanganissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena 
vuttam — **cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattantī” ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa 
thinamiddhassa arahattamaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti. Avūpasamo nāma 
avūpasantākāro, uddhaccakukkuccamevetam atthato. Tattha ayonisomanasikāram bahulam pavattayato 
uddhaccakukkuccam uppajjati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa 
vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāyā”'ti. 


Samādhisankhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tenāha — **atthi, 
bhikkhave, cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā 
uddhaccakukkuccassa anuppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa pahānāyā” ti. 


Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti bahussutatā paripucchakatā vinaye 
pakataiīfiutā vuddhasevitā kalyāņamittatā sappāyakathāti. Bāhussaccenapi hi ekam vā dve vā tayo vā 
cattāro vā pafica vā nikāye pāļivasena atthavasena ca uggaņhantassāpi uddhaccakukkuccam pahīyati. 
Kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapaūīiattiyam ciņņavasibhāvatāya pakataiīfiunopi, vuddhe 
mahallakatthere upasankamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare kalyāņamitte sevantassāpi 
uddhaccakukkuccam pahīyati, thānanisajjādīsu kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena 
vuttam — **cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattantī” ti. Imehi pana chahi dhammehi 
pahīne uddhaccakukkucce uddhaccassa arahattamaggena, kukkuccassa anāgāmimaggena āyatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 196 


anuppādo hotīti pajānāti. 


Vicikicchāthānīyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo hoti. Vicikicchāthānīyā 
dhammā nāma punappunam vicikicchāya kāraņattā vicikicchāva. Tattha ayonisomanasikāram bahulam 
pavattayato vicikicchā uppajjati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, vicikicchāthānīyā dhammā, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā 
vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā”*ti (sam. ni. 5.232). 


Kusalādidhammesu yonisomanasikārena panassā pahānam hoti, tenāha — **atthi, bhikkhave, 
kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā sevitabbāsevitabbā dhammā hīnapaņītā dhammā 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro, anuppannāya vā 
vicikicchāya anuppādāya; uppannāya vā vicikicchāya pahānāyā” ti. 


Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattanti bahussutatā, paripucchakatā, vinaye 
pakataiīiutā, adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bāhussaccenapi hi ekam vā...pe... 
paīica vā nikāye pāļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassāpi vicikicchā pahīyati, tīņi ratanāni ārabbha 
paripucchābahulassāpi, vinaye ciņņavasībhāvassāpi, tīsu ratanesu 
okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāpi, saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāņamitte 
sevantassāpi vicikicchā pahīyati, thānanisajjādīsu tiņņam ratanānam guņanissitasappāyakathāyapi 
pahīyati. Tena vuttam — **cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattantī” ti. Imehi pana chahi 
dhammehi pahīnāya vicikicchāya sotāpattimaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Iti ajjhattam vāti evam paificanīvaraņapariggaņhanena attano vā dhammesu, parassa vā dhammesu, 
kālena vā attano, kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha 
subhanimittaasubhanimittādīsu ayonisomanasikārayonisomanasikāravasena paticasu nīvaraņesu 
vuttāyeva nīharitabbā. Ito param vuttanayameva. Kevalatīhi idha nīvaraņapariggāhikā sati dukkhasaccanti 
evam yojanam katvā nīvaraņapariggāhakassa bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam 
tādisamevāti. 


Nīvaraņapabbam nitthitam. 
Khandhapabbavaņņanā 


383. Evam paficanīvaraņavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni paficakkhandhavasena 
vibhajitum puna caparantiādimāha. Tattha paūīcasu upādānakkhandhesūti upādānassa khandhā 
upādānakkhandhā, upādānassa paccayabhūtā dhammapufijā dhammarāsayoti attho. Ayamettha sankhepo. 
Vitthārato pana khandhakathā visuddhimagge vuttā. 


Iti rūpanti idam rūpam, ettakam rūpam, na ito param rūpam atthīti sabhāvato rūpam pajānāti. 
Vedanādīsupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo, vitthārena pana rūpādīni visuddhimagge 
khandhakathāyameva vuttāni. Iti rūpassa samudayoti evam avijjāsamudayādivasena paficahākārehi 
atthangamo. Vedanādīsupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge 
udayabbayaiāņakathāya vutto. 


Iti ajjhattam vāti evam paficakkhandhapariggaņhanena attano vā dhammesu, parassa vā 
dhammesu, kālena vā attano, kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā 
panettha **avijjāsamudayā rūpasamudayo' tiādīnam paficasu khandhesu vuttānam paiitiāsāya 
lakkhaņānam vasena nīharitabbā. Ito param vuttanayameva. Kevalatīhi idha khandhapariggāhikā sati 
dukkhasaccanti evam yojanam katvā khandhapariggāhakassa bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. 
Sesam tādisamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 196 


Khandhapabbam nitthitam. 
Āyatanapabbavaņņanā 


384. Evam paficakkhandhavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni āyatanavasena vibhajitum 
puna caparantiādimāha. Tattha chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesūti cakkhu sotam ghānam jivhā 
kāyo manoti imesu chasu ajjhattikesu, rūpam saddo gandho raso photthabbo dhammoti imesu chasu 
bāhiresu. Cakkhuūca pajānātīti cakkhupasādam yāthāvasarasalakkhaņavasena pajānāti. Rūpe ca 
pajānātīti bahiddhā catusamutthānikarūpatica yāthāvasarasalakkhaņavasena pajānāti. Yaūca 
tadubhayam patieca uppajjati samyojananti yafica tam cakkhum ceva rūpe cāti ubhayam paticca. 
Kāmarāgasamyojanam patigha, māna, ditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsa, bhavarāga, issā, macchariya, 
avijjāsamyojananti dasavidham samyojanam uppajjati, tafica yāthāvasarasalakkhaņavasena pajānāti. 


Katham panetam uppajjatīti? Cakkhudvāre tāva āpāthagatam itthārammaņam kāmassādavasena 
assādayato abhinandato kāmarāgasamyojanam uppajjati. Anitthārammaņe kujjhato patighasamyojanam 
uppajjati. **Thapetvā mam ko aūītio etam ārammaņam vibhāvetum samattho atthī” ti maūiiato 
mānasamyojanam uppajjati. Etam rūpārammaņam niccam dhuvanti gaņhato ditthisamyojanam uppajjati. 
**Etam rūpārammaņam satto nu kho, sattassa nu kho”ti vicikiechato vicikicchāsamyojanam uppajjati. 
**Sampattibhave vata no idam sulabham jāta ”nti bhavam patthentassa bhavarāgasamyojanam uppajjati. 
**Āyatimpi evarūpam sīlabbatam samādiyitvā sakkā laddhu'”nti sīlabbatam samādiyantassa 
sīlabbataparāmāsasamyojanam uppajjati. ** Aho vata tam rūpārammaņam afīfie na labheyyu *nti usūyato 
issāsamyojanam uppajjati. Attanā laddham rūpārammaņam aīīfiassa maccharāyato 
macchariyasamyojanam uppajjati. Sabbeheva sahajātaaiifiāņavasena avijjāsamyojanam uppajjati. 


Yathā ca anuppannassāti yena kāraņena asamudācāravasena anuppannassa tassa dasavidhassāpi 
samyojanassa uppādo hoti, tafica kāraņam pajānāti. Yathā ca uppannassāti appahīnatthena pana 
samudācāravasena vā uppannassa tassa dasavidhassāpi samyojanassa yena kāraņena pahānam hoti, tafica 
kāraņam pajānāti. Yathā ca pahīnassāti tadangavikkhambhanappahānavasena pahīnassāpi tassa 
dasavidhassa samyojanassa yena kāraņena āyatim anuppādo hoti, taiica pajānāti. Kena kāraņena panassa 
āyatim anuppādo hoti? Ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyabhedassa tāva paficavidhassa 
samyojanassa sotāpattimaggena āyatim anuppādo hoti. Kāmarāgapatighasamyojanadvayassa oļārikassa 
sakadāgāmimaggena, aņusahagatassa anāgāmimaggena, mānabhavarāgāvijjāsamyojanattayassa 
arahattamaggena āyatim anuppādo hoti. Sotaūca pajānāti sadde cātiādīsupi eseva nayo. Apicettha 
āyatanakathā vitthārato visuddhimagge āyatananiddese vuttanayeneva veditabbā. 


Iti ajjhattam vāti evam ajjhattikāyatanapariggaņhanena attano vā dhammesu 
bāhirāyatanapariggaņhanena parassa vā dhammesu, kālena vā attano, kālena vā parassa dhammesu 
dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha **avijjāsamudayā cakkhusamudayo”*ti rūpāyatanassa 
rūpakkhandhe, arūpāyatanesu manāyatanassa viifiāāņakkhandhe, dhammāyatanassa sesakkhandhesu 
vuttanayena nīharitabbā. Lokuttaradhammā na gahetabbā. Ito param vuttanayameva. Kevalaiīhi idha 
āyatanapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā āyatanapariggāhakassa bhikkhuno 
niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Āyatanapabbam nitthitam. 
Bojjhangapabbavaņņanā 
385. Evam cha ajjhattikabāhirāyatanavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni bojjhangavasena 
vibhajitum puna caparantiādimāha. Tattha bojjhangesūti bujjhanakasattassa angesu. Santanti 


patilābhavasena samvijjamānam. Satisambojjhanganti satisankhātam sambojjhangam. Ettha hi 
sambujjhati āraddhavipassakato patthāya yogāvacaroti sambodhi. Yāya vā so satiādikāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 196 


sattadhammasāmaggiyā sambujjhati kilesaniddāto utthāti, saccāni vā pativijjhati, sā 
dhammasāmaggī sambodhi. Tassa sambodhissa, tassā vā sambodhiyā anganti sambojjhangam. Tena 
vuttam — **satisankhātam sambojjhanga” nti. Sesasambojjhangesupi imināva nayena vacanattho 
veditabbo. 


Asantanti appatilābhavasena avijjamānam. Yathā ca anupannassātiādīsu pana satisambojjhangassa 
tāva **atthi, bhikkhave, satisambojjhangatthānīyā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, 
ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhangassa 
satiyeva satisambojjhangatthānīyā dhammā. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņoyeva. Tam tattha bahulam 
pavattayato satisambojjhango uppajjati. 


Apica cattāro dhammā satisambojjhangassa uppādāya samvattanti satisampajafifiam 
mutthassatipuggalaparivajjanatā upatthitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Abhikkantādīsu hi 
sattasu thānesu satisampajaūīfiena, bhattanikkhittakākasadise mutthassatipuggale parivajjanena, 
tissadattattheraabhayattherasadise upatthitassatipuggale sevanena, thānanisajjādīsu 
satisamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatāya ca satisambojjhango uppajjati. Evam catūhi kāraņehi 


Dhammavicayasambojjhangassa pana **atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā...pe... 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā 
dhammavicayasambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa 


Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti paripucchakatā 
vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā duppaiifiapuggalaparivajjanā paiīfiavantapuggalasevanā 
gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā tadadhimuttatāti. Tattha paripucchakatāti 
khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhangamaggangajhānangasamathavipassanānam 
atthasannissitaparipucchābahulatā. Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānam vatthūnam 
visadabhāvakaraņam. Yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni honti, sarīram vā ussannadosaīiceva 
sedamalamakkkhitatīca, tadā ajjhattīkam vatthu avisadam hoti aparisuddham. Yadā pana cīvaram jiņņam 
kilittham duggandham hoti, senāsanam vā uklāpam, tadā bāhiravatthu avisadam hoti aparisuddham. 
Tasmā kesādichedāpanena uddhamvirecanaadhovirecanādīhi sarīrasallahukabhāvakaraņena 
ucchādananahāpanena ca ajjhattikavatthu visadam kātabbam. 
Sūcikammadhovanarajanaparibhaņdakaraņādīhi bāhiravatthu visadam kātabbam. Etasmitihi 
ajjhattikabāhire vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu fiāņampi avisadam hoti aparisuddham 
aparisuddhāni dīpakapallavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade pana 
ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu fiāņampi visadam hoti parisuddhāni 
dīpakapallavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena vuttam **vatthuvisadakiriyā 
dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattatī ti. 


Indriyasamattapatipādanā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa 
saddhindriyam balavam hoti, itarāni mandāni, tato vīriyindriyam paggahakiccam, satindriyam 
upatthānakiccam, samādhindriyam avikkhepakiccam, pafifiindriyam dassanakiccam kātum na sakkoti. 
Tasmā tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā, yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā 
amanasikārena hāpetabbam. Vakkalittheravatthu cettha nidassanam. Sace pana vīriyindriyam balavam 
hoti, atha saddhindriyam adhimokkhakiccam kātum na sakkoti, na itarāni itarakiccabhedam. Tasmā tam 
passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatrāpi soņattherassa vatthu dassetabbam. Evam sesesupi ekassa 
balavabhāve sati itaresam attano kiccesu asamatthatā veditabbā. 


Visesato panettha saddhāpaiiftiānam samādhivīriyānafica samatam pasamsanti. Balavasaddho hi 
mandapaiūo mudhappasanno hoti, avatthusmim pasīdati. Balavapaiītio mandasaddho kerātikapakkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 196 


bhajati, bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hoti. Cittuppādamatteneva kusalam hotīti atidhāvitvā 
dānādīni akaronto niraye uppajjati. Ubhinnam samatāya vatthusmimyeva pasīdati. Balavasamādhim pana 
mandavīriyam samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam abhibhavati. Balavavīriyam mandasamādhim 
vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccam abhibhavati. Samādhi pana vīriyena samyojito kosajje patitum 
na labhati, vīriyam samādhinā samyojitam uddhacce patitum na labhati. Tasmā tadubhayam samam 
kātabbam. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. 


Apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evam saddahanto okappento appanam 
pāpuņissati. Samādhipaiifiāāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vattati. Evafihi so appanam 
pāpuņāti. Vipassanākammikassa paīiā balavatī vattati. Evaiīhi so lakkhaņapativedham pāpuņāti. 
Ubhinnam pana samatāyapi appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vattati. Sati hi cittam 
uddhaccapakkhikānam saddhāvīriyapafifiānam vasena uddhaccapātato, kosajjapakkhikena ca samādhinā 
kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu, sabbakammikaamacco viya ca, 
sabbarājakiccesu sabbattha icchitabbā. Tenāha — **sati ca pana sabbatthikā vuttā bhagavatā, kim kāraņā? 
Cittaiīhi satipatisaraņam, ārakkhapaccupatthānā ca sati, na vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī ” ti. 
Duppaūiūapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāļhapaiifiāānam dummedhapuggalānam ārakā 
parivajjanam. Paūiiavantapuggalasevanā nāma samapaiifiāsalakkhaņapariggāhikāya 
udayabbayapatiiiāya samannāgatapuggalasevanā. Gambhīraūiāņacariyapaccavekkhaņā nāma 
gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaiifiāāya pabhedapaccavekkhaņā. Tadadhimuttatā nāma 
thānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhangasamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatā. Evam 


Vīriyasambojjhangassa **atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhangassa uppādāya, uppannassa 


hoti. 


Apica ekādasa dhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti apāyabhayapaccavekkhaņatā 
ānisamsadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaņatā piņdapātāpacāyanatā dāyajjamahattapaccavekkhaņatā 
satthumahattapaccavekkhaņatā jātimahattapaccavekkhaņatā sabrahmacārimahattapaccavekkhaņatā 
kusītapuggalaparivajjanatā āraddhavīriyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. 


Tattha nirayesu paiicavidhabandhanakammakāraņato patthāya mahādukkhānubhavanakālepi, 
tiracchānayoniyam jālakhipanakumīnādīhi gahitakālepi, pājanakaņtakādippahāratunnassa 
sakatavahanādikālepi, pettivisaye anekānipi vassasahassāni ekam buddhantarampi khuppipāsāhi 
āturībhūtakālepi, kālakaficikaasuresu satthihatthaasītihatthappamāņena atthicammamatteneva attabhāvena 
vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā vīriyasambojjhangam uppādetum, ayameva te bhikkhu kālo 
vīriyakaraņāyāti evam apāyabhayam paccavekkhantassāpi vīriyasambojjhango uppajjati. 


Na sakkā kusītena navalokuttaradhammam laddhum, āraddhavīriyeneva sakkā ayamānisamso 
vīriyassāti evam ānisamsadassāvinopi uppajjati. Sabbabuddhapaccekabuddhamahāsāvakehi te gatamaggo 
gantabbo, so ca na sakkā kusītena gantunti evam gamanavīthim paccavekkhantassāpi uppajjati. Ye tam 
piņndapātādīhi upatthahanti, ime te manussā neva iiātakā, na dāsakammakarā, nāpi tam nissāya jīvissāmāti 
te paņītāni cīvarādīni denti. Atha kho attano kārānam mahapphalatam paccāsīsamānā denti. Satthārāpi 
*tayam Ime paccaye paribhutijitvā kāyadaļhībahulo sukham viharissatī” *ti na evam sampassatā tuyham 
paccayā anulīfiātā. Atha kho *tayam ime paribhufijamāno samaņadhammam katvā vattadukkhato 
muccissatī 'ti te paccayā anulifiātā, so dāni tvam kusīto viharanto na tam piņdam apacāvyissati. 
Āraddhavīriyasseva hi piņdapātāpacāyanam nāma hotīti evam piņdapātāpacāyanam paccavekkhantassāpi 
uppajjati ayyamittattherassa viya. 


Thero kira kassakaleņe nāma pativasati. Tassa ca gocaragāme ekā mahāupāsikā theram puttam katvā 
patijaggati. Sā ekadivasam araūīiam gacchantī dhītaram āha — *tamma, asukasmim thāne purāņataņdulā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 196 


asukasmim sappi, asukasmim khīram, asukasmim phāņitam, tava bhātikassa ayyamittassa āgatakāle 
bhattam pacitvā khīrasappiphāņitehi saddhim dehi, tvañňca bhufijeyyāsi. Aham pana hiyyo 
pakkapārivāsikabhattam kafijiyena bhuttāmhī”*ti. Divā kim bhutfijissasi ammā,ti? Sākapaņņam 
pakkhipitvā kaņataņdulehi ambilayāgum pacitvā thapehi ammā ti. 


Thero cīvaram pārupitvā pattam nīharantova tam saddam sutvā attānam ovadi *'mahāupāsikā kira 
kafijiyena pārivāsikabhattam bhuliji, divāpi kaņapanņņambilayāgum bhutfijissati, tuyham atthāya pana 
purāņataņdulādīni ācikkhati, tam nissāya kho panesā neva khettam na vatthum na bhattam na vattham 
paccāsīsati, tisso pana sampattiyo patthayamānā deti, tvam etissā tā sampattiyo dātum sakkhissasi, na 
sakkhissasīti, ayam kho pana piņdapāto tayā sarāgena sadosena samohena na sakkā gaņhitu””nti pattam 
thavikāya pakkhipitvā gaņthikam muiicitvā nivattitvā kassakaleņameva gantvā pattam hetthāmafice 
cīvaram cīvaravamse thapetvā **arahattam apāpuņitvā na nikkhamissāmī ti vīriyam adhitthahitvā nisīdi. 
Dīgharattam appamatto hutvā nivutthabhikkhu vipassanam vaddhetvā purebhattameva arahattam patvā 
vikasamānamiva padumam mahākhīņāsavo sitam karontova nisīdi. Leņadvāre rukkhamhi adhivatthā 
devatā — 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
E as : sā S i 
Yassa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisā' *ti. — 


Udānam udānetvā **bhante, piņdāya pavitthānam tumhādisānam arahantānam bhikkham datvā 
mahallakitthiyo dukkhā muccissantī” ti āha. Thero utthahitvā dvāram vivaritvā kālam olokento 
**pātoyevā'ti fiatvā pattacīvaramādāya gāmam pāvisi. 


Dārikāpi bhattam sampādetvā **idāni me bhātā āgamissati, idāni āgamissatī ti dvāram olokayamānā 
nisīdi. Sā there gharadvāram sampatte pattam gahetvā sappiphāņitayojitassa khīrapiņdapātassa pūretvā 
hatthe thapesi. Thero **sukham hotū'”*ti anumodanam katvā pakkāmi. Sāpi tam olokayamānā atthāsi. 
Therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi, vippasannāni indriyāni, mukham bandhanā 
pavuttatālapakkam viya ativiya virocittha. 


Mahāupāsikā araīiiā āgantvā **kim, amma, bhātiko te āgato' ti pucchi. Sā sabbam tam pavattim 
ārocesi. Upāsikā **ajja mama puttassa pabbajitakiccam matthakam patta””*nti iiatvā **abhiramati te, amma, 


bhātā buddhasāsane, na ukkaņthatī” ti āha. 


Mahantam kho panetam satthudāyajjam yadidam satta ariyadhanāni nāma, tam na sakkā kusītena 
gahetum. Yathā hi vippatipannam puttam mātāpitaro *'ayam amhākam aputto *ti paribāhiram karonti, so 
tesam accayena dāyajjam na labhati, evam kusītopi idam ariyadhanadāyajjam na labhati, āraddhavīriyova 
labhatīti dāyajjamahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


Mahā kho pana te satthā, satthuno hi te mātukucchismim patisandhigaņhanakālepi 
abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi 
dhammacakkappavattanayamakapātihāriyadevorohanaāyusankhāravossajjanesupi parinibbānakālepi 
dasasahassilokadhātu akampittha, yuttam nu te evarūpassa satthu sāsane pabbajitvā kusītena bhavitunti 
evam satthumahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


Jātiyāpi tvam idāni na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatapaveņiyā āgataukkākarājavamse 
Jātosi, suddhodanamahārājassa ca mahāmāyādeviyā ca nattā, rāhulabhaddassa kanittho, tayā nāma 
evarūpena jinaputtena hutvā na yuttam kusītena viharitunti evam jātimahattam paccavekkhatopi 
uppajjati. 


Sāriputtamahāmoggallānā ceva asīti ca mahāsāvakā vīriyeneva lokuttaradhammam pativijjhimsu, 
tvam etesam sabrahmacārīnam maggam patipajjasi, na patipajjasīti evam sabrahmacārimahattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 196 


paccavekkhatopi uppajjati. 


Kucchim pūretvā thitaajagarasadise vissatthakāyikacetasikavīriye kusītapuggale parivajjantassāpi 
āraddhavīriye pahitatte puggale sevantassāpi thānanisajjādīsu vīriyuppādanattham 


hotīti pajānāti. 


Pītisambojjhangassa **atthi, bhikkhave, pītisambojjhangatthānīyā dhammā, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, aramāhāro anuppannassa vā pītisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 
Tattha pītiyeva pītisambojjhangatthānīyā dhammā nāma. Tassā uppādakamanasikāro yonisomanasikāro 
nāma. 


Apica ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti buddhānussati, dhamma, sangha, 
sīla, cāga, devatānussati upasamānussati lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā 
pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā tadadhimuttatāti. Buddhaguņe anussarantassāpi hi yāva upacārā 
sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjati, dhammasanghaguņe anussarantassāpi, dīgharattam 
akhaņdam katvā rakkhitam catupārisuddhisīlam paccavekkhantassāpi, gihinopi dasasīlam paficasīlam 
paficavekkhantassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paņītabhojanam sabrahmacārīnam datvā **evam nāma 
adamhā”'ti cāgam paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle sīlavantānam dinnadānam 
paccavekkhantassāpi, yehi guņehi samannāgatā devatā devattam pattā, tathārūpānam guņānam attani 
atthitam paccavekkhantassāpi, samāpattiyā vikkhambhitā kilesā satthipi sattatipi vassāni na 
samudācarantīti paccavekkhantassāpi, cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya 
samsūcitalūkhabhāve buddhādīsu pasādasinehābhāvena gadrabhapitthe rajasadise lūkhapuggale 
parivajjantassāpi, buddhādīsu pasādabahule muducitte siniddhapuggale sevantassāpi, 
ratanattayaguņaparidīpake pasādanīyasuttante paccavekkhantassāpi, thānanisajjādīsu pītiuppādanattham 


hotīti pajānāti. 


Passaddhisambojjhangassa **atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi cittapassaddhi, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhangassa uppādāya, 


evam uppādo hoti. 


Apica satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti paņītabhojanasevanatā 
utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattapayogatā sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā 
passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Paņītaiīhi siniddham sappāyabhojanam bhutfijantassāpi, 
sītuņhesu ca utūsu thānādīsu ca iriyāpathesu sappāyautuica iriyāpathafica sevantassāpi passaddhi 
uppajjati. Yo pana mahāpurisajātiko sabbautuiriyāpathakkhamo hoti, na tam sandhāyetam vuttam. Yassa 
sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge sevantassa uppajjati. 
Majjhattapayogo vuccati attano ca parassa ca kammassakatāpaccavekkhaņā. Iminā majjhattapayogena 
uppajjati. Yo Ileddudandādīhi param vihethayamāno vicarati, evarūpam sāraddhakāyam puggalam 
parivajjantassāpi, samyatapādapāņim passaddhakāyam puggalam sevantassāpi, thānanisajjādīsu 
passaddhiuppādanatthāya ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa 


Samādhisambojjhangassa *'atthi, bhikkhave, samathanimittam abyagganimittam, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro, anuppannassa vā samādhisambojjhangassa uppādāya, 


evam uppādo hoti. Tattha samathova samathanimittam avikkhepatthena ca abyagganimittanti. 


Apica ekādasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti vatthuvisadakiriyatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 196 


indriyasamattapatipādanatā nimittakusalatā samaye cittassa paggaņhanatā samaye cittassa 
niggaņhanatā samaye sampahamsanatā samaye ajjhupekkhanatā asamāhitapuggalaparivajjanatā 
samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaņatā tadadhimuttatāti. Tattha vatthuvisadakiriyatā 
ca indriyasamattapatipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā. 


Nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā. Samaye cittassa paggaņhanatāti 
yasmim samaye atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tasmim samaye 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangasamutthāpanena tassa paggaņhanam. Samaye cittassa 
paggaņhanatāti yvasmim samaye āraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tasmim samaye 
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena tassa niggaņhanam. Samaye 
sampahamsanatāti yvasmim samaye cittam pafifiāāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā 
nirassādam hoti, tasmim samaye atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha 
samvegavatthūni nāma jāti jarā byādhi maraņāni cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam 
dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. 
Ratanattayaguņānussaraņena ca pasādam janeti, ayam vuccati **samaye sampahamsanatā *ti. 


Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmim samaye sammāpatipattim āgamma alīnam anuddhatam 
anirassādam ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāssa 
paggahaniggahasampahamsanesu na byāpāram āpajjati, sārathi viya samappavattesu assesu. Ayam 
vuccati — **samaye ajjhupekkhanatā” ti. Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma upacāram vā appanam 
vā appattānam vikkhittacittānam puggalānam ārakā parivajjanam. Samāhitapuggalasevanā nāma 
upacārena vā appanāya vā samāhitacittānam sevanā bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma 
thānanisajjādīsu samādhiuppādanatthamyeva ninnapoņapabbhāracittatā. Evaiīhi patipajjato esa uppajjati. 


Upekkhāsambojjhangassa **atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhangatthānīyā dhammā, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhangassa uppādāya, 


evam uppādo hoti. Tattha upekkhāva upekkhāsambojjhangatthānīyā dhammā nāma. 


Apica pafica dhammā upekkhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti sattamajjhattatā 
sankhāramajjhattatā sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā 
tadadhimuttatāti. Tattha dvīhākārehi sattamajjhattatam samutthāpeti **tvam attano kammena āgantvā 
attanova kammena gamissasi, esopi attanova kammena āgantvā attanova kammena gamissati, tvam kam 
kelāyasī''ti evam kammassakatāpaccavekkhaņena, **paramatthato sattoyeva natthi, so tvam kam 
kelāyasī' 'ti evam nissattapaccavekkhaņena cāti. Dvīhevākārehi sanūkhāramajjhattatam samutthāpeti — 
**idam cīvaram anupubbena vaņņavikārataiīceva jiņņabhāvafica upagantvā pādapuiichanacoļakam hutvā 
yatthikotiyā chaddanīyam bhavissati, sace panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evam vinassitum dadeyyā”'ti 
evam assāmikabhāvapaccavekkhaņena ca, **anaddhaniyam idam tāvakālika *nti evam 
tāvakālikabhāvapaccavekkhaņena cāti. Yathā ca cīvare, evam pattādīsupi yojanā kātabbā. 


Sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihi vā attano puttadhītādike, 
pabbajito vā attano antevāsikasamānupajjhāyakādike mamāyati, sahattheneva nesam 
kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti, muhuttampi apassanto **asuko 
sāmaņero kuhim asuko daharo kuhi””*nti bhantamigo viya ito cito ca oloketi, atīfiena kesacchedanādīnam 
atthāya **'muhuttam asukam pesethā'*ti yāciyamānopi **amhepi tam attano kammam na kārema, tumhe 
nam gahetvā kilamessathā” 'ti na deti, ayam sattakelāyano nāma. 


Yo pana cīvarapattathālakakattarayatthiādīni mamāyati, anīfiassa hatthena parāmasitumpi na deti, 


tāvakālikam yācito *'mayampi idam mamāyantā na paribhufijāma, tumhākam kim dassāmā”*ti vadati, 
ayam sankhārakelāyano nāma. Yo pana tesu dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsino, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 196 


sattasankhāramajjhatto nāma. Iti ayam upekkhāsambojjhango evarūpam 
sattasankhārakelāyanapuggalam ārakā parivajjantassāpi, sattasankhāramajjhattapuggalam sevantassāpi, 
thānanisajjādīsu taduppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā satta sambojjhange pariggaņhitvā, parassa vā, kālena vā attano, 
kālena vā parassa sambojjhange pariggaņhitvā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā 
panettha sambojjhangānam nibbattinirodhavasena veditabbā. Ito param vuttanayameva. Kevalaiīhi idha 
bojjhangapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā bojjhangapariggāhakassa bhikkhuno 
niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Bojjhangapabbam nitthitam. 
Catusaccapabbavaņņanā 


386. Evam sattabojjhangavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni catusaccavasena vibhajitum 
puna caparantiādimāha. Tattha idam dukkhanti yathābhūtam pajānātīti thapetvā taņham 
tebhūmakadhamnme **idam dukkha *nti yathāsabhāvato pajānāti, tasseva kho pana dukkhassa janikam 
samutthāpikam purimataņham **ayam dukkhasamudayo ti, ubhinnam appavattinibbānam **ayam 
dukkhanirodho ti, dukkhaparijānanam samudayapajahanam nirodhasacchikaraņam ariyamaggam **ayam 
dukkhanirodhagāminipatipadā ”*ti yathāsabhāvato pajānātīti attho. Avasesā ariyasaccakathā thapetvā 
Jjātiādīnam padabhājanakatham visuddhimaggee vitthāritāyeva. 


Dukkhasaccaniddesavaņņanā 


388. Padabhājane pana katamā ca, bhikkhave, jātīti bhikkhave, yā jātipi dukkhāti evam vuttā jāti, 
sā katamāti evam sabbapucchāsu attho veditabbo. Yā tesam tesam sattānanti idam *"'imesam nāmā” ti 
niyamābhāvato sabbasattānam pariyādānavacanam. Tamhi tamhi sattanikāyeti idampi 
sabbasattanikāyapariyādānavacanam jananam jāti savikārānam pathamābhinibbattakkhandhānametam 
adhivacanam. Saūijātīti idam tassā eva upasaggamaņditavevacanam. Sā eva anupavitthākārena 
okkamanatthena okkanti. Nibbattisankhātena abhinibbattanatthena abhinibbatti. Iti ayam catubbidhāpi 
sammutikathā nāma. Khandhānam pātubhāvoti ayam pana paramatthakathā. Ekavokārabhavādīsu 
ekacatupaficabhedānam khandhānamyeva pātubhāvo, na puggalassa, tasmim pana sati puggalo 
pātubhūtoti vohāramattam hoti. Āyatanānam patilābhoti āyatanāni pātubhavantāneva patiladdhāni nāma 
honti, so tesam pātubhāvasankhāto patilābhoti attho. 


389. Jarāti sabhāvaniddeso. Jīraņatāti ākārabhāvaniddeso. Khaņdiccantiādi vikāraniddeso. 
Daharakālasmitihi dantā samasetā honti. Teyeva paripaccante anukkamena vaņņavikāram āpajjitvā tattha 
tattha pattanti. Atha patitafica thitafica upādāya khaņditadantā khaņditā nāma. Khaņditānam bhāvo 
khaņdiccanti vuccati. Anukkamena paņdarabhūtāni kesalomāni palitāni nāma. Palitāni saiijātāni assāti 
palito, palitassa bhāvo pāliecam. Jarāvātappahārena sositamamsalohitatāya valiyo tacasmim assāti 
valittaco, tassa bhāvo valittacatā. Ettāvatā dantakesalomatacesu vikāradassanavasena pākatībhūtā 
pākatajarā dassitā. 


Yatheva hi udakassa vā vātassa vā aggino vā tiņarukkhādīnam sambhaggapalibhaggatāya vā 
jhāmatāya vā gatamaggo pākato hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva jarāya dantādīnam 
khaņdiccādivasena gatamaggo pākato, cakkhum ummiletvāpi gayhati, na ca khaņdiccādīneva jarā. Na hi 
jarā cakkhuviññeyyā hoti. Yasmā pana jaram pattassa āyu hāyati, tasmā jarā **'āyuno samhānī” ti 
phalūpacārena vuttā. Yasmā daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayam sukheneva ca 
gaņhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni jaram pattassa paripakkāni ālulitāni avisadāni oļārikampi attano 
visayam gahetum asamatthāni honti, tasmā **indriyānam paripāko' tipi phalūpacāreneva vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 196 


390. Maraņaniddese yanti maraņam sandhāya napumsakaniddeso, yam maraņam cutīti vuccati, 
cavanatāti vuccatīti ayamettha yojanā. Tattha cutīti sabhāvaniddeso. Cavanatāti ākārabhāvaniddeso. 
Maraņam pattassa khandhā bhijjanti ceva antaradhāyanti ca adassanam gacchanti, tasmā tam bhedo 
antaradhānanti vuccati. Maccumaraņanti maccumaraņam, na khaņikamaraņam. Kālakiriyāti 
maraņakālakiriyā. Ayam sabbāpi sammutikathāva. Khandhānam bhedoti ayam pana paramatthakathā. 
Ekavokārabhavādīsu ekacatupaficabhedānam khandhānamyeva bhedo, na puggalassa, tasmim pana sati 
puggalo matoti vohāramattam hoti. 


Kaļevarassa nikkhepoti attabhāvassa nikkhepo. Maraņam pattassa hi niratthamva kalingaram 
attabhāvo patati, tasmā tam kaļevarassa nikkhepoti vuttam. Jīvitindriyassa upacchedo pana sabbākārato 
paramatthato maraņam. Etadeva sammutimaraņarti pi vuccati. Jīvitindriyupacchedameva hi gahetvā 
lokiyā **tisso mato, phusso mato *ti vadanti. 


391. Byasanenāti fiātibyasanādīsu yena kenaci byasanena. Dukkhadhammenāti vadhabandhādinā 
dukkhakāraņena. Phutthassāti ajjhotthatassa abhibhūtassa. Sokoti yo itātibyasanādīsu vā 
vadhabandhanādīsu vā atifiatarasmim sati tena abhibhūtassa uppajjati socanalakkhaņo soko. Socitattanti 
socitabhāvo. Yasmā panesa abbhantare sosento parisosento uppajjati, tasmā antosoko antoparisokoti 
vuccati. 


392. *"Mayham dhītā, mayham putto'*ti evam ādissa ādissa devanti paridevanti etenāti ādevo. Tam 
tam vaņņam parikittetvā devanti etenāti paridevo. Tato parā dve tasseva bhāvaniddesā. 


393. Kāyikanti kāyapasādavatthukam. Dukkhamanatthena dukkham. Asātanti amadhuram. 
Kāyasamphassajam dukkhanti kāyasamphassato jātam dukkham. Asātam vedayitanti amadhuram 
vedayitam. 


394. Cetasikanti cittasampayuttam. Sesam dukkhe vuttanayameva. 


395. Āyāsoti samsīdanavisīdanākārappatto cittakilamatho. Balavataram āyāso upāyāso. Tato parā 
dve attattaniyābhāvadīpakā bhāvaniddesā. 


398. Jātidhammānanti jātisabhāvānam. Iechā uppajjatīti taņhā uppajjati. Aho vatāti patthanā. Na 
kho panetam iechāyāti evam jātiyā anāgamanam vinā maggabhāvanam na icchāya pattabbam. Idampīti 
etampi upari sesāni upādāya pikāro. Yampicchanti yenapi dhammena alabbhaneyyavatthum icchanto na 
labhati, tam alabbhaneyya vatthumhi iechanam dukkham. Esa nayo sabbattha. 


399. Khandhaniddese rūpaiīca tam upādānakkhandho cāti rūpupādānakkhandho evam sabbattha. 
Samudayasaccaniddesavaņņanā 


400. Yāyam taņhāti yā ayam taņhā. Ponobbhavikāti punabbhavakaraņam punobbhavo, 
punobbhavo sīlam assāti ponobbhavikā. Nandīrāgena saha gatāti nandīrāgasahagatā. Nandīrāgena 
saddhim atthato ekattameva gatāti vuttam hoti. Tatratatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo, tatra tatra 
abhinandinī. Rūpādīsu vā ārammaņesu tatra tatra abhinandinī, rūpābhinandinī sadda, gandha, rasa, 
photthabba, dhammābhinandinīti attho. Seyyathidanti nipāto. Tassa sā katamā ceti attho. Kāme taņhā 
kāmataņhā, paficakāmaguņikarāgassetam nāmam. Bhave taņhā bhavataņhā, bhavapatthanāvasena 
uppannassa sassataditthisahagatassa rūpārūpabhavarāgassa ca jhānanikantiyā cetam adhivacanam. 
Vibhave taņhā vibhavataņhā, ucchedaditthisahagatarāgassetam adhivacanam. 


Idāni tassā taņhāya vatthum vitthārato dassetum sā kho panesātiādimāha. Tattha uppajjatīti jāyati. 
Nivisatīti punappunam pavattivasena patitthahati. Yam loke piyarūpam sātarūpanti yam lokasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 196 


piyasabhāvaiiceva madhurasabhāvatica. Cakkhu loketiādīsu lokasmiftīhi cakkhādīsu mamattena 
abhinivitthā sattā sampattiyam patitthitā attano cakkhum ādāsatalādīsu nimittaggahaņānusārena 
vippasannam paficapasādam suvaņņavimāne ugghātitamaņisīhapafijaram viya maūfianti, sotam 
rajatapanāļikam viya, pāmangasuttam viya ca mafīfianti, *"*tunganāsā' ti laddhavohāram ghānam vattitvā 
thapitaharitālavattam viya maiitianti, jivham rattakambalapatalam viya mudusiniddhamadhurasadam 
maññanti, kāyam sālalatthim viya, suvaņņatoraņam viya ca mafīianti, manam afifiesam manena asadisam 
uļāram maīīanti. Rūpam suvaņņakaņikārapupphādivaņņam viya, saddam mattakaravīka 
kokilamandadhamitamaņivamsanigghosam viya, attanā patiladdhāni 
catusamutthānikagandhārammaņādīni **kassatiiiassa evarūpāni atthī”'ti maiīfianti. Tesam evam 
maūifiamānānam tāni cakkhādīni piyarūpāni ceva sātarūpāni ca honti. Atha nesam tattha anuppannā ceva 
taņhā uppajjati, uppannā ca taņhā punappunam pavattivasena nivisati. Tasmā bhagavā **cakkhu loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjatī' tiādimāha. Tattha uppajjamānāti yadā 
uppajjamānā hoti, tadā ettha uppajjatīti attho. Esa nayo sabbattha. 


Nirodhasaccaniddesavaņņanā 


401. Asesavirāganirodhotiādīni sabbāni nibbānavevacanāneva. Nibbānafihi āgamma taņhā asesā 
virajjati nirujjhati, tasmā tam *'tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho”'ti vuccati. Nibbānaiica āgamma 
taņhā cajiyati patinissajjiyati vimuccati na allīyati, tasmā nibbānam **cāgo patinissaggo mutti anālayo” ti 
vuccati. Ekameva hi nibbānam, nāmāni panassa sabbasankhatānam nāmapatipakkhavasena anekāni honti. 
Seyyathidam, asesavirāgo asesanirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo rāgakkhayo dosakkhayo 
mohakkhayo taņhakkhayo anuppādo appavattam animittam appaņihitam anāyūhanam appatisandhi 
anupapatti agati ajātam ajaram abyādhi amatam asokam aparidevam anupāyāsam asamkilitthanti. 


Idāni maggena chinnāya nibbānam āgamma appavattipattāyapi ca taņhāya yesu vatthūsu tassā 
uppatti dassitā, tattheva abhāvam dassetum sā kho panesātiādimāha. Tattha yathā puriso khette jātam 
tittaalābuvallim disvā aggato patthāya mūlam pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā apaūiiattim 
gaccheyya. Tato tasmim khette tittaalābu niruddhā pahīnāti vucceyya, evameva khette tittaalābu viya 
cakkhādīsu taņhā. Sā ariyamaggena mūlacchinnā nibbānam āgamma appavattim gacchati. Evam gatā 
pana tesu vatthūsu khette tittaalābu viya na paūiiāyati. 


Yathā ca atavito core ānetvā nagarassa dakkhiņadvāre ghāteyyum, tato ataviyam corā matāti vā 
māritāti vā vucceyyum, evam ataviyam corā viya cakkhādīsu taņhā. Sā dakkhiņadvāre corā viya 
nibbānam āgamma niruddhattā nibbāne niruddhā. Evam niruddhā panetesu vatthūsu ataviyam corā viya 
na paññāyati, tenassā tattheva nirodham dassento **cakkhu loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā 
pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī *ttādimāha. 


Maggasaccaniddesavaņņanā 


402. Ayamevāti aiūifiamaggapatikkhepanattham niyamanam. Ariyoti tam tam maggavajjhehi kilesehi 
ārakattā ariyabhāvakarattā ca ariyo. Dukkhe fiāņantiādinā catusaccakammatthānam dassitam. Tattha 
purimāni dve saccāni vattam, pacchimāni vivattam. Tesu bhikkhuno vatte kammatthānābhiniveso hoti, 
vivatte natthi abhiniveso. Purimāni hi dve saccāni **paficakkhandhā dukkham, taņhā samudayo'*ti evam 
sankhepena ca **katame paficakkhandhā, rūpakkhandho' tiādinā nayena vitthārena ca ācariyassa santike 
uggaņhitvā vācāya punappunam parivattento yogāvacaro kammam karoti. Itaresu pana dvīsu saccesu 
nirodhasaccam ittham kantam manāpam, maggasaccam ittham kantam manāpanti evam savanena 
kammam karoti. So evam karonto cattāri saccāni ekapativedheneva pativijjhati ekābhisamayena 
abhisameti. Dukkham parifiiiāpativedhena pativijjhati, samudayam pahānapativedhena, nirodham 
sacchikiriyāpativedhena, maggam bhāvanāpativedhena pativijjhati. Dukkham pariiiiābhisamayena... 
pe... maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu 
uggahaparipucchāsavanadhāraņasammasanapativedho hoti, dvīsu pana savanapativedhoyeva. 
Aparabhāge tīsu kiccato pativedho hoti, nirodhe ārammaņapativedho. Paccavekkhaņā pana pattasaccassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 196 


hoti. Ayafica ādikammiko, tasmā sā idha na vuttā. 


Imassa ca bhikkhuno pubbe pariggahato **dukkham parijānāmi, samudayam pajahāmi, nirodham 
sacchikaromi, maggam bhāvemī” ti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā natthi, pariggahato 
patthāya hoti. Aparabhāge pana dukkham pariiittātameva...pe... maggo bhāvitova hoti. Tattha dve 
saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni. Dukkhasaccaiīhi uppattito pākatam, 
khāņukaņtakapahārādīsu **aho dukkha””nti vattabbatampi āpajjati. Samudayampi 
khāditukāmatābhutfijitukāmatādivasena uppattito pākatam. Lakkhaņapativedhato pana ubhayampi 
gambhīram. Iti tāni duddasattā gambhīrāni. Itaresam pana dvinnam dassanatthāya payogo 
bhavaggagahaņattham hatthappasāraņam viya avīciphusanattham pādappasāraņam viya satadhā 
bhinnassa vālassa kotiyā kotipādanam viya ca hoti. Iti tāni gambhīrattā duddasāni. Evam duddasattā 
gambhīresu gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena pubbabhāgaiiāņuppattim sandhāya 
idam dukkhe ūāņantiādi vuttam. Pativedhakkhaņe pana ekameva tam fiāņam hoti. 


Nekkhammasankappādayo kāmabyāpādavihimsāviramaņasaīiānam nānattā pubbabhāge nānā, 
maggakkhaņe pana imesu tīsu thānesu uppannassa akusalasankappassa padapacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamāno ekova kusalasankappo uppajjati. Ayam 
sammāsankappo nāma. 

Musāvādāveramaņiādayopi musāvādādīhi viramaņasaiifiāānam nānattā pubbabhāge nānā, 
maggakkhaņe pana imesu catūsu thānesu uppannāya akusaladussīlyacetanāya padapacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva kusalaveramaņī uppajjati. Ayvam sammāvācā 
nāma. 


Pāņātipātāveramaņiādayopi pāņātipātādīhi viramaņasaiifiānam nānattā pubbabhāge nānā, 
maggakkhaņe pana imesu tīsu thānesu uppannāya akusaladussīlyacetanāya akiriyato padapacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva kusalaveramaņī uppajjati, ayam 
sammākammanto nāma. 

Micchāājīvanti khādanīyabhojanīyādīnam atthāya pavattitam kāyavacīduccaritam. Pahāyāti 
vajjetvā. Sammāājīvenāti buddhapasatthena ājīvena. Jīvitam kappetīti jīvitappavattim pavatteti. 
Sammāājīvopi kuhanādīhi viramaņasaifiānam nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaņe pana imesuyeva 
sattasu thānesu uppannāya micchājīvadussīlyacetanāya padapacchedato anuppattisādhanavasena 
maggangam pūrayamānā ekāva kusalaveramaņī uppajjati, ayam sammāājīvo nāma. 


Anuppannānanti ekasmim vā bhave tathārūpe vā ārammaņe attano na uppannānam. Parassa pana 
uppajjamāne disvā **aho vata me evarūpā pāpakā akusaladhammā na uppajjeyyu”*nti evam 
anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya. Chandam janetīti tesam 
anuppādakapatipattisādhakam vīriyachandam janeti. Vāyamatīti vāyāmam karoti. Vīriyam ārabhatīti 
vīriyam pavatteti. Cittam paggaņhātīti vīriyena cittam paggahitam karoti. Padahatīti kāmam taco ca 
nhāru ca atthi ca avasissatūti padahanam pavatteti. 


Uppannānanti samudācāravasena attano uppannapubbānam. Idāni tādise na uppādessāmīti tesam 
pahānāya chandam janeti. Anuppannānam kusalānanti appatiladdhānam pathamajjhānādīnam. 
Uppannānanti tesamyeva patiladdhānam. Thitiyāti punappunam uppattipabandhavasena thitattham. 
Asammosāyāti avināsanattham. Bhiyyobhāvāyāti uparibhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. 


akusalānam anuppādanādicittānam nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaņe pana imesuyeva catūsu 
thānesu kiccasādhanavasena maggangam pūrayamānam ekameva kusalavīriyam uppajjati. Ayam 
sammāvāyāmo nāmāa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 196 


Sammāsatipi kāyādipariggāhakacittānam nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaņe pana catūsu 
thānesu kiccasādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva sati uppajjati. Ayam sammāsati nāma. 


Jhānāni pubbabhāgepi maggakkhaņepi nānā, pubbabhāge samāpattivasena nānā, maggakkhaņe 
nānāmaggavasena. Ekassa hi pathamamaggo pathamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi pathamajjhānikā 
vā dutiyajjhānādīsu atiiatarajhānikā vā. Ekassapi pathamamaggo dutiyādīnam atiiatarajhāniko hoti, 
dutiyādayopi dutiyādīnam aitiatarajjhānikā vā pathamajjhānikā vā. Evam cattāropi maggā jhānavasena 
sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti. Ayam panassa viseso pādakajjhānaniyamena hoti. 


Pādakajjhānaniyamena tāva pathamajjhānalābhino pathamajjhānā vutthāya vipassantassa uppanno 
maggo pathamajjhāniko hoti. Maggangabojjhangāni panettha paripuņņāneva honti. Dutiyajjhānato 
vutthāya vipassantassa uppanno dutiyajjhāniko hoti. Maggangāni panettha satta honti. Tatiyajjhānato 
vutthāya vipassantassa uppanno tatiyajjhāniko. Maggangāni panettha satta, bojjhangāni cha honti. Esa 
nayo catutthajjhānato vutthāya yāva nevasatifiānāsaiifiāāyatanam. 


Āruppe catukkapaficakajjhānam uppajjati, tafica lokuttaram, no lokiyanti vuttam, ettha kathanti? 
Etthāpi pathamajjhānādīsu yato vutthāya sotāpattimaggam patilabhitvā arūpasamāpattim bhāvetvā so 
āruppe uppanno, tam jhānikāvassa tattha tayo maggā uppajjanti. Evam pādakajjhānameva niyameti. 


Keci pana therā **vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamentī” ti vadanti. Keci 
a, h ma 


**puggalajjhāsayo niyametī ti vadanti. Keci **vutthānagāminivipassanā niyametī 'ti vadanti. Tesam 
vādavinicchayo visuddhimagge vutthānagāminivipassanādhikāre vuttanayeneva veditabbo. 


Ayam vuccāti, bhikkhave, sammāsamādhīti ayam pubbabhāge lokiyo aparabhāge lokuttaro 
sammāsamādhīti vuccati. 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā cattāri saccāni pariggaņhitvā, parassa vā, kālena vā attano, kālena 
vā parassa cattāri saccāni pariggaņhitvā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha 
catunnam saccānam yathāsambhāvato uppattinivattivasena veditabbā. Ito param vuttanayameva. 
Kevalatīhi idha catusaccapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā saccapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam, sesam tādisamevāti. 


Catusaccapabbam nitthitam. 


404. Ettāvatā ānāpānapabbam catuiriyāpathapabbam catusampajafīiiapabbam dvattimsākāram 
catudhātuvavatthānam navasivathikā vedanānupassanā cittānupassanā nīvaraņapariggaho 
khandhapariggaho āyatanapariggaho bojjhangapariggaho saccapariggahoti ekavīsati kammatthānāni. 
Tesu ānāpānam dvattimsākāram navasivathikāti ekādasa appanākammatthānāni honti. 
Dīghabhāņakamahāsīvatthero pana **navasivathikā ādīnavānupassanāvasena vuttā” ti āha. Tasmā tassa 
matena dveyeva appanākammatthānāni, sesāni upacārakammatthānāni. Kim panetesu sabbesu abhiniveso 
Jāyatīti? Na Jāyati. Iriyāpathasampajaiifianīvaraņabojjhangesu hi abhiniveso na jāyati, sesesu jāyatīti. 
Mahāsīvatthero panāha *'etesupi abhiniveso jāyati. Ayatihi *atthi nu kho me cattāro iriyāpathā udāhu 
natthi, atthi nu kho me catusampajaiīfiam udāhu natthi, atthi nu kho me paiicanīvaraņā udāhu natthi, atthi 
nu kho me sattabojjhangā udāhu natthī ti evam pariggaņhāti. Tasmā sabbattha abhiniveso jāyatī ti. 


Yo hi koci, bhikkhaveti yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā. 
Evam bhāveyyātiādito patthāya vuttena bhāvanānukkamena bhāveyya. Pātikankhanti patikankhitabbam 


icchitabbam avassambhāvīti attho. Aūifiāti arahattam. Sati vā upādiseseti upādānasese vā sati 
aparikkhīņe. Anāgāmitāti anāgāmibhāvo. 


Evam sattannam vassānam vasena sāsanassa niyyānikabhāvam dassetvā puna tato appatarepi kāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 196 


dassento titthantu, bhikkhavetiādimāha. Sabbampi cetam majjhimassa veneyyapuggalassa vasena 
vuttam, tikkhapafiiiam pana sandhāya *'*pātova anusittho sāyam visesam adhigamissati, sāyam anusittho 
pāto visesam adhigamissatī” ti vuttam. Iti bhagavā **'evam niyyānikam, bhikkhave, mama sāsana”*nti 
dassetvā ekavīsatiyāpi thānesu arahattanikūtena desitam desanam niyyātento **ekāyano ayam, bhikkhave, 
maggo...pe... iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta” nti āha. Sesam uttānatthamevāti. 


Desanāpariyosāne pana timsa bhikkhusahassāni arahatte patitthahimsūti. 
Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāsatipatthānasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Pāyāsirājaūīiasuttavaņņanā 


406. Evam me sutanti pāyāsirājaitiasuttam. Tatrāyamapubbapadavaņņanā — āyasmāti 
piyavacanametam. Kumārakassapoti tassa nāmam. Kumārakāle pabbajitattā pana bhagavatā **kassapam 
pakkosatha, idam phalam vā khādanīyam vā kassapassa dethā”'ti vutte **katarakassapassā” ti. 
**Kumārakassapassā” 'ti evam gahitanāmattā tato patthāya vuddhakālepi **kumārakassapo'* tveva vuccati. 
Apica raiifio posāvanikaputtattāpi tam kumārakassapoti safijānimsu. 


Ayam panassa pubbayogato patthāya āvibhāvakathā — thero kira padumuttarassa bhagavato kāle 
setthiputto ahosi. Athekadivasam bhagavantam citrakathim ekam attano sāvakam etadagge thapentam 
disvā bhagavato sattāham dānam datvā **ahampi bhagavā anāgate ekassa buddhassa ayam thero viya 
citrakathī sāvako bhavāmī”'ti patthanam katvā puitiāni karonto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā 
visesam nibbattetum nāsakkhi. Tadā kira parinibbutassa bhagavato sāsane osakkante pafica bhikkhū 
nisseņim bandhitvā pabbatam āruyha samaņadhammam akamsu. Sanghatthero tatiyadivase arahattam 
patto, anuthero catutthadivase anāgāmī ahosi, itare tayo visesam nibbattetum asakkontā devaloke 
nibbattā. 


Tesam ekam buddhantaram devesu ca manussesu ca sampattim anubhavantānam eko takkasilāyam 
rājakule nibbattitvā pakkusāti nāma rājā hutvā bhagavantam uddissa pabbajitvā rājagaham uddissa 
āgacchanto kumbhakārasālāyam bhagavato dhammadesanam sutvā anāgāmiphalam patto. Eko ekasmim 
samuddapattane kulaghare nibbattitvā nāvam āruyha bhinnanāvo dārucīrāni nivāsetvā lābhasampattim 
patto *taham arahā” ti cittam uppādetvā **na tvam arahā, gaccha, satthāram upasankamitvā patīham 
pucchā”'ti atthakāmāya devatāya codito tathā katvā arahattaphalam patto. 


Eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi uppanno. Sā ca pathamam mātāpitaro yācitvā 
pabbajjam alabhamānā kulagharam gantvā gabbham gaņhi. Gabbhasanthitampi ajānanti sāmikam 
ārādhetvā tena anuiiiiātā bhikkhunīsu pabbajitā, tassā gabbhanimittam disvā bhikkhuniyo devadattam 
pucchimsu. So *tassamaņī ti āha. Dasabalam pucchimsu. Satthā upālittheram sampaticchāpesi. Thero 
sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhafica upāsikam pakkosāpetvā sodhento **pure laddho gabbho, pabbajjā 
arogā”'ti āha. Satthā **suvinicchitam adhikaraņa””nti therassa sādhukāramadāsi. Sā bhikkhunī 
suvaņņabimbasadisam puttam vijāyi. Tam gahetvā rājā pasenadi kosalo posāpesi. **Kassapo'*ti cassa 
nāmam katvā aparabhāge alankaritvā satthu santikam netvā pabbājesi. Iti nam raīīfio posāvanikaputtattāpi 
**kumārakassapo''ti safijānimsūti. Tam ekadivasam andhavane samaņadhammam karontam atthakāmā 
devatā pafihe uggahāpetvā *'ime pafīhe bhagavantam pucchā”'ti āha. Thero paiihe pucchitvā 
pafihavissajjanāvasāne arahattam pāpuņi. Bhagavāpi tam citrakathikānam bhikkhūnam aggatthāne 
thapesi. 


Setabyāti tassa nagarassa nāmam. Uttarena setabyanti setabyato uttaradisāya. Rājaūnioti 


anabhisittakarājā. Ditthigatanti ditthiyeva. Yathā gūthagatam muttagatanti vutte na gūthādito afiiam 
atthi, evam ditthiyeva ditthigatam. Itipi natthīti tam tam kāraņam apadisitvā evampi natthīti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 196 


Purā...pe... saūūāpetīti yāva na saiiāpeti. 
Candimasūriyaupamāvaņņanā 


411. Ime bho, kassapa, candimasūriyāti so kira therena pucchito cintesi *tayam samaņo pathamam 
candimasūriye upamam āhari, candimasūriyasadiso bhavissati pafiiiāya, anabhibhavanīyo aiītiena, sace 
panāham *candimasūriyā imasmim loke'ti bhaņissāmi, *kim nissitā ete, kittakapamāņā, kittakam 
uccā tiādīhi palivethessati. Aham kho panetam nibbethetum na sakkhissāmi, *parasmim loke” iecevassa 
kathessāmī”'ti. Tasmā evamāha. 


Bhagavā pana tato pubbe na cirasseva sudhābhojanīyajātakam kathesi. Tattha **cande cando 
devaputto, sūriye sūriyo devaputto' ti āgatam. Bhagavatā ca kathitam jātakam vā suttantam vā 
sakalajambudīpe patthatam hoti, tena so **ettha nivāsino devaputtā natthī *ti na sakkā vattunti cintetvā 


devā te na manussāti āha. 


412. Atthi pana, rājaūūa, pariyāyoti atthi pana kāraņanti pucchati. Ābādhikāti 
visabhāgavedanāsankhātena ābādhena samannāgatā. Dukkhitāti dukkhappattā. Bāļhagilānāti 
adhimattagilānā. Saddhāyikāti aham tumhe saddahāmi, tumhe mayham saddhāyikā 
saddhāyitabbavacanāti attho. Paccayikāti aham tumhe pattiyāmi, tumhe mayham paccayikā 
pattiyāyitabbāti attho. 


Corādiupamāvaņņanā 


413. Uddisitvāti tesam attānaīīca patisāmitabhaņdakatica dassetvā, sampaticchāpetvāti attho. 
Vippalapantassāti **putto me, dhītā me, dhanam me”'ti vividham palapantassa. Nirayapālesūti niraye 
kammakāraņikasattesu. Ye pana **kammameva kammakāraņam karoti, natthi nirayapālā” 'ti vadanti. Te 
**tamenam, bhikkhave, nirayapālā *ti devadūtasuttam patibāhanti. Manussaloke rājakulesu 
kāraņikamanussā viya hi niraye nirayapālā honti. 


415. Veļupesikāhīti veļuvilīvehi. Sunimmajjathāti yathā sutthu nimmajjitam hoti, evam 
nimmajjatha, apanethāti attho. 


Asucīti amanāpo. Asucisankhātoti asucikotthāsabhūto asucīti fiāto vā. Duggandhoti kuņapagandho. 
Jegucchoti jigucchitabbayutto. Patikūloti dassaneneva patighāvaho. Ubbādhatīti divasassa dvikkhattum 
nhatvā tikkhattum vatthāni parivattetvā alankatapatimaņditānam cakkavattiādīnampi manussānam gandho 
yojanasate thitānam devatānam kaņthe āsattakuņapam viya bādhati. 


416. Puna pāņātipātādipaficasīlāni samādāyavattentānam vasena vadati. Tāvatimsānanti idafica dūre 
nibbattā tāva mā āgacchantu, ime kasmā na entīti vadati. 


418. Jaccandhūpamo maūīie patibhāsīti jaccandho viya upatthāsi. Araūīiavanapatthānīti 
arafifiakangayuttatāya araiifiāni, mahāvanasaņdatāya vanapatthāni. Pantānīti dūrāni. 


419. Kalyāņadhammeti teneva sīlena sundaradhamme. Dukkhapatikūleti dukkham apatthente. 
Seyyo bhavissatīti paraloke sugatisukham bhavissatīti adhippāyo. 


oo w w m 


Opabhoggā bhavissatīti pādaparicārikā bhavissati. Anayabyasananti mahādukkham. Ayoti sukham, na 
ayo anayo, dukkham. Tadetam sabbaso sukham byasati vikkhipatīti byasanam. Iti anayova byasanam 
anayabyasanam, mahādukkhanti attho. Ayonisoti anupāyena. Apakkam na paripācentīti apariņatam 
akhīņam āyum antarāva na upacchindanti. Paripākam āgamentīti āyuparipākakālam āgamenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 196 


Dhammasenāpatināpetam vuttam — 


**Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiica patikankhāmi, nibbisam bhatako yathāti. (theragā. 1001) 


421. Ubbhinditvāti mattikālepam bhinditvā. 


422. Rāmaņeyyakanti ramaņīyabhāvam. Velāsikāti khiddāparādhikā. Komārikāti taruņadārikā. 
Tuyham jīvanti supinadassanakāle nikkhamantam vā pavisantam vā jīvam api nu passanti. Idha 
cittācāram *'Jīva "nti gahetvā āha. So hi tattha jīvasatītīīti. 

423. Jiyāyāti dhanujiyāya, gīvam vethetvāti attho. Patthinnataroti thaddhataro. Iminā kim dasseti? 
Tumhe jīvakāle sattassa paiicakkhandhāti vadanti, cavanakāle pana rūpakkhandhamattameva avasissati, 
tayo khandhā appavattā honti, viiifitāāņakkhandho gacchati. Avasitthena rūpakkhandhena lahutarena 
bhavitabbam, garukataro ca hoti. Tasmā natthi koci kuhim gantāti imamattham dasseti. 


424. Nibbutanti vūpasantatejam. 


425. Anupahaccāti avināsetvā. Āmato hotīti addhamato maritum āraddho hoti. Odhunāthāti orato 
karotha. Sandhunāthāti parato karotha. Niddhunāthāti aparāparam karotha. Taūicāyatanam na 
patisamvedetīti tena cakkhunā tam rūpāyatanam na vibhāveti. Esa nayo sabbattha. 


426. Sankhadhamoti sankhadhamako. Upalāpetvāti dhamitvā. 


428. Aggikoti aggiparicārako. Āpādeyyanti nipphādeyyam, āyum vā pāpuņāpeyyam. Poseyyanti 
bhojanādīhi bhareyyam. Vaddheyyanti vaddhim gameyyam. Araņīsahitanti araņīyugaļam. 


429. Tirorājānopīti tiroratthe afifiasmimpi janapade rājāno jānanti. Abyattoti avisado acheko. 
Kopenapīti ye mam evam vakkharti, tesu uppajjanakena kopenapi etam ditthigatam harissāmi 
pariharissāmīti gahetvā vicarissāmi. Makkhenāti tayā vuttayuttakāraņamakkhalakkhaņena makkhenāpi. 
Palāsenāti tayā saddhim yugaggāhalakkhaņena palāsenāpi. 


430. Haritakapaņņanti yam kiūici haritakam, antamaso allatiņapaņņampi na hotīti attho. 
Sannaddhakalāpanti sannaddhadhanukalāpam. Āsittodakāni vatumānīti paripuņņasalilā maggā ca 
kandarā ca. Yoggānīti balibadde. 


Bahunikkhantaroti bahunikkhanto ciranikkhantoti attho. Yathābhatena bhaņdenāti yam vo 
tiņakatthodakabhaņdakam āropitam, tena yathābhatena yathāropitena, yathāgahitenāti attho. 


Appasārānīti appagghāni. Paņiyānīti bhaņdāni. 
Gūthabhārikādiupamāvaņņanā 
432. Mama ca sūkarabhattanti mama ca sūkarānam idam bhattam. Uggharantanti upari 
gharantam. Paggharantanti hetthā parissavantam. Tumhe khvettha bhaņeti tumhe kho ettha bhaņe. 
Ayameva vā pātho. Tathā hi pana me sūkarabhattanti tathā hi pana me ayam gūtho sūkarānam 
bhattam. 
434. Āgatāgatam kalim gilatīti āgatāgatam parājayaguļam gilati. Pajjohissāmīti pajjohanam 


karissāmi, balikammam karissāmīti attho. Akkhehi dibbissāmāti guļehi kīļissāma. Littam paramena 
tejasāti paramatejena visena littam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 196 


436. Gāmapattanti vutthitagāmapadeso vuccati. **"Gāmapada' ntipi pātho, ayamevattho. 
Sāņabhāranti sāņavākabhāram. Susannaddhoti subaddho. Tvam pajānāhīti tvam jāna. Sace 
gaņhitukāmosi, gaņhāhīti vuttam hoti. 


Khomanti khomavākam. Ayanti kāļaloham. Lohanti tambaloham. Sajjhanti rajatam. Suvaņņanti 
suvaņņamāsakam. Abhinandimsūti tussimsu. 


437. Attamanoti sakamano tutthacitto. Abhiraddhoti abhippasanno. Paūhāpatibhānānīti 
pafihupatthānāni. Paccanīkam kattabbanti paccanīkam pativiruddham viya kattabbam amaīiissam, 
patilomagāham gahetvā atthāsinti attho. 


438. Sanghātam āpajjantīti sanghātam vināsam maraņam āpajjanti. Na mahapphaloti 
vipākaphalena na mahapphalo hoti. Na mahānisamsoti guņānisamsena mahānisamso na hoti. Na 
mahājutikoti ānubhāvajutiyā mahājutiko na hoti. Na mahāvipphāroti vipākavipphāratāya 
mahāvipphāro na hoti. Bījanangalanti bījafica nangalatīca. Dukkhetteti dutthukhette nissārakhette. 
Dubbhūmeti visamabhūmibhāge. Patitthāpeyyāti thapeyya. Khaņdānīti chinnabhinnāni. Pūtīnīti 
nissārāni. Vātātapahatānīti vātena ca ātapena ca hatāni pariyādinnatejāni. Asārādānīti 
tandulasārādānarahitāni palālāni. Asukhasayitānīti yāni sukkhāpetvā kotthe ākiritvā thapitāni, tāni 
sukhasayitāni nāma. Etāni pana na tādisāni. Anuppaveccheyyāti anupaveseyya, na sammā vasseyya, 
anvaddhamāsam anudasāham anupaiicāham na vasseyyāti attho. Api nu tānīti api nu evam 
khettabījavutthidose sati tāni bījāni ankuramūlapattādīhi uddham vuddhim hetthā virūļhim samantato ca 
vepullam āpajjeyyunti. Evarūpo kho rājaūīia yaūūioti evarūpam rājaiītia dānam parūpaghātena 
uppāditapaccayatopi dāyakatopi pariggāhakatopi avisuddhattā na mahapphalam hoti. 


Evarūpo kho rājaūūa yaūūoti evarūpam rājatitiadānam aparūpaghātena uppannapaccayatopi 
aparūpaghātitāya sīlavantadāyakatopi sammāditthiādiguņasampannapatiggāhakatopi mahapphalam hoti. 
Sace pana guņātirekam nirodhā vutthitam patiggāhakam labhati, cetanā ca vipulā hoti, dittheva dhamme 
vipākam detīti. 


439. Imam pana therassa dhammakatham sutvā pāyāsirājaiīto theram nimantetvā sattāham therassa 
mahādānam datvā tato patthāya mahājanassa dānam patthapesi. Tam sandhāya atha kho pāyāsi 
rājaūiūotiādi vuttam. Tattha kaņājakanti sakuņdakam uttaņdulabhattam. Bilangadutiyanti 
kafijikadutiyam. Dhorakāni ca vatthānīti thūlāni ca vatthāni. Guļavālakānīti guļadasāni, 
puūijapufijavasena thitamahantadasānīti attho. Evam anuddisatīti evam upadisati. Pādāpīti pādenapi. 


440. Asakkaccanti saddhāvirahitam assaddhadānam. Asahatthāti na sahatthena. Acittīkatanti 
cittīkāravirahitam, na cittīkārampi paccupatthāpetvā na paņītacittam katvā adāsi. Apaviddhanti 
chadditam vippatitam. Suūiūam serīsakanti serīsakam nāma ekam tuccham rajatavimānam upagato. 
Tassa kira dvāre mahāsirīsarukkho, tena tam **serīsaka” nti vuccati. 


441. Āyasmā gavampatīti thero kira pubbe manussakāle gopāladārakānam jetthako hutvā mahato 
sirīsassa mūlam sodhetvā vālikam okiritvā ekam piņdapātikattheram rukkhamīle nisīdāpetvā attanā 
laddham āhāram datvā tato cuto tassānubhāvena tasmim rajatavimāne nibbatti. Sirīsarukkho vimānadvāre 
atthāsi. So pafiiiāsāya vassehi phalati, tato paiifiāsa vassāni gatānīti devaputto samvegam āpajjati. So 
aparena samayena amhākam bhagavato kāle manussesu nibbattitvā satthu dhammakatham sutvā 
arahattam patto. Pubbāciņņavasena pana divāvihāratthāya tadeva vimānam abhiņham gacchati, tam 
kirassa utusukham hoti. Tam sandhāya **tena kho pana samayena āyasmā gavampatī 'tiādi vuttam. 


So sakkaccam dānam datvāti so parassa santakampi dānam sakkaccam datvā. Evamārocesīti 


**sakkaccam dānam dethā” 'tiādinā nayena ārocesi. Tañca pana therassa ārocanam sutvā mahājano 
sakkaccam dānam datvā devaloke nibbatto. Pāyāsissa pana rājafīiiassa paricārakā sakkaccam dānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 196 


datvāpi nikantivasena gantvā tasseva santike nibbattā. Tam kira disācārikavimānam vattaniataviyam 
ahosi. Pāyāsidevaputto ca ekadivasam vāņijakānam dassetvā attano katakammam kathesīti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 
Pāyāsirājaīifiasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca mahāvaggassatthavaņņanā. 


Mahāvaggatthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


