Page 1 sur 77 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Saļāyatanavagga-atthakathā 


1. Saļāyatanasamyuttam 
1. Aniccavaggo 
1. Ajjhattāniccasuttavaņņanā 


1. Saļāyatanavaggassa pathame cakkhunti dve cakkhūni — itāņacakkhu ceva mamsacakkhu ca. 
Tattha ftāāņacakkhu paiicavidham — buddhacakkhu, dhammacakkhu, samantacakkhu, dibbacakkhu, 
paūiiācakkhūti. Tesu buddhacakkhu nāma āsayānusayaiiāņaiiceva indriyaparopariyattafiāāņatica, yam — 
**buddhacakkhunā lokam volokento”*ti (mahāva. 9; ma. ni. 1.283; 2.338) āgatam. Dhammacakkhu nāma 
hetthimā tayo maggā tīņi ca phalāni, yam — **virajam vītamalam dhammacakkhum udapādī *ti (mahāva. 
16; ma. ni. 2.395) āgatam. Samantacakkhu nāma sabbaūiiutatiiāņam, yam — **pāsādamāruyha 
samantacakkhū''ti (mahāva. 8; ma. ni. 1.282; 2.338) āgatam. Dibbacakkhu nāma ālokapharaņena 
uppannam iiāņam, yam — **dibbena cakkhunā visuddhenā”'ti (pārā. 13; ma. ni. 2.341) āgatam. 
Paitiācakkhu nāma catusaccaparicchedakaiiāņam, yam — **cakkhum udapādī *ti (sa. ni. 5.1081; mahāva. 
15) āgatam. 


Mamsacakkhupi duvidham — sasambhāracakkhu, pasādacakkhūti. Tesu yvāyam akkhikūpake 
akkhipatalehi parivārito mamsapiņdo, yattha catasso dhātuyo vaņņagandharasojā sambhavo jīvitam 
bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti sankhepato terasa sambhārā honti. Vitthārato pana catasso dhātuyo 
vaņņagandharasojā sambhavoti ime nava catusamutthānavasena chattimsa, jīvitam bhāvo cakkhupasādo 
kāyapasādoti ime kammasamutthānā tāva cattāroti cattārīsa sambhārā honti. Idam sasambhāracakkhu 
nāma. Yam panettha setamaņdalaparicchinnena kaņhamaņdalena parivārite ditthimaņdale sannivittham 
rūpadassanasamattham pasādamattam, idam pasādacakkhu nāma. Tassa tato paresaiica sotādīnam 
vitthārakathā visuddhimagge vuttāva. 


Tattha yadidam pasādacakkhu, tam gahetvā bhagavā — cakkhum, bhikkhave, aniccantiādimāha. 
Tattha — **catūhi kāraņehi aniccam udayabbayavantatāyā ' tiādinā nayena vitthārakathā hetthā 
pakāsitāyeva. Sotampi pasādasotameva adhippetam, tathā ghānajivhākāyā. Manoti 
tebhūmakasammasanacāracittam. Iti idam suttam chasu ajjhattikāyatanesu tīņi lakkhaņāni dassetvā 
kathite bujjhanakānam ajjhāsayena vuttam. 


2-3. Ajjhattadukkhasuttādivaņņanā 


2-3. Dutiyam dve lakkhaņāni, tattyam ekalakkhaņam dassetvā kathite bujjhanakānam ajjhāsayena 
vuttam. Sesāni pana tehi sallakkhitāni vā ettakeneva vā sallakkhessantīti. 


4-6. Bāhirāniccasuttādivaņņanā 
4-6. Catutthe rūpagandharasaphotthabbā catusamutthānā, saddo dvisamutthāno, dhammāti 


tebhūmakadhammārammaņam. Idampi bāhiresu chasu āyatanesu tilakkhaņam dassetvā kathite 
bujjhanakānam vasena vuttam. Paiicame chatthe ca dutiyatatiyesu vuttasadisova nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 77 


7-12. Ajjhattāniccātītānāgatasuttādivaņņanā 


7-12. Sattamādīni atītānāgatesu cakkhādīsu aniccalakkhaņādīni sallakkhetvā paccuppannesu 
balavagāhena kilamantānam vasena vuttāni. Sesam sabbattha hetthā vuttanayamevāti. 


Aniccavaggo pathamo. 
2. Yamakavaggo 
1-4. Pathamapubbesambodhasuttādivaņņanā 


13-16. Yamakavaggassa pathamadutiyesu ajjhattikānanti ajjhattajjhattavasena ajjhattikānam. So 
pana nesam ajjhattikabhāvo chandarāgassa adhimattabalavatāya veditabbo. Manussānatīhi antogharam 
viya cha ajjhattikāyatanāni, gharūpacāram viya cha bāhirāyatanāni. Yathā nesam 
puttadāradhanadhaiifiapuņņe antoghare chandarāgo adhimattabalavā hoti, tattha kassaci pavisitum na 
denti, appamattena bhājanasaddamattenāpi **kim eta” nti? Vattāro bhavanti. Evamevam chasu 
ajjhattikesu āyatanesu adhimattabalavachandarāgoti. Iti imāya chandarāgabalavatāya tāni 
**ajjhattikānī' ti vuttāni. Gharūpacāre pana no tathā balavā hoti, tattha carante manussepi catuppadānipi 
na sahasā nivārenti. Kificāpi na nivārenti, anicchantā pana pasupacchimattampi gahitum na denti. Iti 
nesam tattha na adhimattabalavachandarāgo hoti. Rūpādīsupi tatheva na adhimattabalavachandarāgo, 
tasmā tāni **bāhirānī *ti vuttāni. Vitthārato pana ajjhattikabāhirakathā visuddhimagge vuttāva. Sesam 
dvīsupi suttesu hetthā vuttanayameva. Tathā tatiyacatutthesu. 


5-6. Pathamanoceassādasuttādivaņņanā 


17-18. Paiicame nissatāti nikkhantā. Visaūūuttāti nosamyuttā. Vippamuttāti no adhimuttā 
vimariyādīkatena cetasāti nimmariyādīkatena cetasā. Yatihi kilesajātam vā vattam vā appahīnam hoti, 
tena sekhānam cittam samariyādīkatam nāma. Yam pahīnam, tena vimariyādīkatam. Idha pana sabbaso 
kilesānaficeva vattassa ca pahīnattā vimariyādīkatena kilesavattamariyādam atikkantena cittena 
viharimsūti attho. Chatthepi eseva nayo. Chasupi panetesu suttesu catusaccameva kathitanti veditabbam. 


7-10. Pathamābhinandasuttādivaņņanā 


19-22. Sattamādīsu catūsu vattavivattameva kathitam. Anupubbakathā pana nesam hetthā 
vuttanayeneva veditabbāti. 


Yamakavaggo dutiyo. 
3. Sabbavaggo 
1. Sabbasuttavaņņanā 


23. Sabbavaggassa pathame sabbam vo, bhikkhaveti sabbam nāma catubbidham — sabbasabbam, 
āyatanasabbam, sakkāyasabbam, padesasabbanti. Tattha — 


**Na tassa additthamidhaatthi kiūici, 

Atho aviiifiātamajānitabbam; 

Sabbam abhiññāsi yadatthi neyyam, 

Tathāgato tena samantacakkhū'” ti. (mahāni. 156; cūļani. dhotakamāņavapucchāniddeso 32; 


pati. ma. 1.121) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 77 


Idam sabbasabbam nāma. **Sabbam vo, bhikkhave, desessāmi, tam suņāthā'*ti (sam. ni. 4.24) īdam 
āyatanasabbam nāma. **Sabbadhammamūlapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmī 'ti (ma. ni. 1.1) idam 
sakkāyasabbam nāma. **Sabbadhammesu vā pana pathamasamannāhāro uppajjati cittam mano 
mānasam...pe... tajjāmanodhātū 'ti idam padesasabbam nāma. Iti paiicārammaņamattam 
padesasabbam. Tebhūmakadhammā sakkāyasabbam. Catubhūmakadhammā āyatanasabbam. Yamkiūci 
neyyam sabbasabbam. Padesasabbam sakkāyasabbam na pāpuņāti, sakkāyasabbam āyatanasabbam na 
pāpuņāti, āyatanasabbam sabbasabbam na pāpuņāti. Kasmā? Sabbatiiiutaiifiāāņassa ayam nāma dhammo 
ārammaņam na hotīti natthitāya. Imasmim pana sutte āyatanasabbam adhippetam. 


Paccakkhāyāti patikkhipitvā. Vācāvatthukamevassāti, vācāya vattabbavatthumattakameva 
bhaveyya. Imāni pana dvādasāyatanāni atikkamitvā ayam nāma afifio sabhāvadhammo atthīti dassetum 
na sakkuņeyya. Puttho ca na sampāyeyyāti, *'katamam aūifiam sabbam nāmā” ti? Pucchito, *tidam 
nāmā” ti vacanena sampādetum na sakkuņeyya. Vighātam āpajjeyyāti dukkham āpajjeyya. Yathā tam, 
bhikkhave, avisayasminti ettha tanti nipātamattam. Yathāti kāraņavacanam, yasmā avisaye putthoti 
attho. Avisayasmiiīhi sattānam vighātova hoti, kūtāgāramattam silam sīsena ukkhipitvā gambhīre udake 
taraņam avisayo, tathā candimasūriyānam ākaddhitvā pātanam, tasmim avisaye vāyamanto vighātameva 
āpajjati, evam imasmimpi avisaye vighātameva āpajjeyyāti adhippāyo. 


2. Pahānasuttavaņņanā 


24. Dutiye sabbappahānāvyāti sabbassa pahānāya. Cakkhusamphassapaccayā uppajjati 
vedayitanti cakkhusamphassam mūlapaccayam katvā uppannā 
sampaticchanasantīraņavotthabbanajavanavedanā. Cakkhuvififiāņasampayuttāya pana vattabbameva 
natthi. Sotadvārādivedanāpaccayādīsupi eseva nayo. Ettha pana manoti bhavangacittam. Dhammāti 
ārammaņam. Manoviūiūāņanti sahāvajjanakajavanam. Manosamphassoti bhavangasahajāto 
samphasso. Vedayitanti sahāvajjanavedanāya javanavedanā. Bhavangasampayuttāya pana 
vattabbameva natthi. Āvajjanam bhavangato amocetvā manoti sahāvajjanena bhavagam datthabbam. 
Dhammāti ārammaņam. Manoviūūāņanti javanavifiiāņam. Manosamphassoti bhavangasahajāto 
samphasso. Vedayitanti javanasahajātā vedanā. Sahāvajjanena bhavangasahajātāpi vattatiyeva. Yā 
panettha desanā anusitthiāņā, ayam paņņatti nāmāti. 


au Au m mm 


3. Abhiūfūāpariūūāpahānasuttavaņņanā 
25. Tatiye sabbam abhiūūā pariūūā pahānāyāti sabbam abhijānitvā parijānitvā pajahanatthāya. 
Abhiūiā pariūūiā pahātabbanti abhijānitvā parijānitvā pahātabbam. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


4. Pathamaaparijānanasuttavaņņanā 


26. Catutthe anabhijānam aparijānam avirājayam appajahanti anabhijānanto aparijānanto 
avirājento appajahanto. Ettha ca avirājentoti avigacchāpento. Iti imasmim sutte tissopi pariiiā kathitā 
honti. **Abhijāna”"nti hi vacanena itātaparitiā kathitā, **parijāna” nti vacanena tīraņapariiiāā, 


**virājayam pajaha””nti dvīhi pahānapariūiāti. 


5. Dutiyaaparijānanasuttavaņņanā 


m a mm e mw a m 


27. Pañcame cakkhuviññāņaviñňññātabbā dhammāti hetthā gahitarūpameva gahetvā dasseti. 
Hetthā vā āpāthagatam gahitam, idha anāpāthagatam. Idam panettha sannitthānam — hetthā 
āpāthagatampi anāpāthagatampi gahitameva, idha pana cakkhuvififiāņasampayuttā tayo khandhā. Te hi 


w we 


cakkhuviñňñňāņena saha viñňātabbattā ‘‘cakkhuviñňňāņaviñňňaātabbąa’’ti vuttā. Sesapadesupi eseva nayo. 


6. Ādittasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 77 


28. Chatthe gayāsīseti gayāgāmassa hi avidūre gayāti ekā pokkharaņīpi atthi nadīpi, 
gayāsīsanāmako hatthikumbhasadiso pitthipāsāņopi, yattha bhikkhusahassassapi okāso pahoti, bhagavā 
tattha viharati. Tena vuttam **gayāsīse' ti. Bhikkhū āmantesīti tesam sappāyadhammadesanam 
vicinitvā tam desessāmīti āmantesi. 


Tatrāyam anupubbikathā — ito kira dvānavutikappe mahindo nāma rājā ahosi. Tassa jetthaputto 
phusso nāma. So pūritapāramī pacchimabhavikasatto, paripākagate itāņe bodhimaņdam āruyha 
sabbaitiutam pativijjhi. Raiītio kanitthaputto tassa aggasāvako ahosi, purohitaputto dutiyasāvako. Rājā 
cintesi — *"mayham jetthaputto nikkhamitvā buddho jāto, kanitthaputto aggasāvako, purohitaputto 
dutiyasāvako”'ti. So *tamhākamyeva buddho, amhākam dhammo, amhākam sangho”'ti vihāram kāretvā 
vihāradvārakotthakato yāva attano gharadvārā ubhato veļubhittikutikāhi parikkhipitvā matthake 
suvaņņatārakakhacitasamosaritagandhadāmamālādāmavitānam bandhāpetvā hetthā rajatavaņņam 
vālukam santharitvā pupphāni vikirāpetvā tena maggena bhagavato āgamanam kāresi. 


Satthā vihārasmimyeva thito cīvaram pārupitvā antosāņiyāva saddhim bhikkhusanghena rājageham 
āgacchati, katabhattakicco antosāņiyāva gacchati. Koci katacchubhikkhāmattampi dātum na labhati. 
Tato nāgarā ujjhāyimsu, **buddho loke uppanno, na ca mayam puitiāni kātum labhāma. Yathā hi 
candimasūriyā sabbesam ālokam karonti, evam buddhā nāma sabbesam hitatthāya uppajjanti, ayam pana 


rājā sabbesam pufifiacetanam attanoyeva anto pavesetī” ti. 


Tassa ca rañño aññe tayo puttā atthi. Nāgarā tehi saddhim ekato hutvā sammantayimsu, **rājakulehi 
saddhim atto nāma natthi, ekam upāyam karomā” ti. Te paccante core utthāpetvā, **katipayā gāmā 
pahatā ti sāsanam āharāpetvā rafiio ārocayimsu. Rājā putte pakkosāpetvā'*tātā, aham mahallako, 
gacchatha core vūpasamethā'*ti pesesi. Payuttacorā ito cito ca avippakiritvā tesam santikameva 
āgacchimsu. Te anāvāse gāme vāsetvā **vūpasamitā corā 'ti āgantvā rājānam vanditvā atthamsu. 


Rājā tuttho **tātā, varam vo demī” ti āha. Te adhivāsetvā gantvā nāgarehi saddhim mantayimsu, 
**rafifiāā amhākam varo dinno. Kim gaņhāmā ti? Ayyaputtā, tumhākam hatthiassādayo na dullabhā, 
buddharatanam pana dullabham, na sabbakālam uppajjati, tumhākam jetthabhātikassa phussabuddhassa 
patijagganavaram gaņhathāti. Te **evam karissāmā” 'ti nāgarānam patissuņitvā katamassukammā sunhātā 
suvilittā raifio santikam gantvā, **deva, no varam dethā”*ti yācimsu. Kim gaņhissatha tātāti? Deva, 
amhākam hatthiassādīhi attho natthi, jetthabhātikassa no phussabuddhassa patijagganavaram dethāti. 

‘‘ Ayam varo na sakkā mayā jīvamānena dātu””nti dve kaņņe pidahi. **Deva, na tumhe amhehi 
balakkārena varam dāpitā, tumhehi attano ruciyā tutthehi dinno. Kim, deva, rājakulassa dve kathā 
vattantī 'ti? Saccavāditāya bhaņimsu. 

Rājā vinivattitum alabhanto — **tātā, satta samvacchare satta māse satta ca divase upatthahitvā 
tumhākam dassāmī” ti āha. **"Sundaram, deva, pātibhogam dethā”*ti. **Kissa pātibhogam tātā” ti? 
**Ettakam kālam amaraņapātibhogam devā”' ti. **Tātā, ayuttam pātibhogam dāpetha, na sakkā evam 
pātibhogam dātum, tiņagge ussāvabindusadisam sattānam jīvita "nti. *"No ce, deva, pātibhogam detha, 
mayam antarā matā kim kusalam karissāmā” 'ti? **Tena hi, tātā, cha samvaccharāni dethā''*ti. *"Na sakkā, 
devā”*ti. *"Tena hi paīica, cattāri, tīņi, dve, ekam samvaccharam detha””. **Satta, cha māse detha...pe... 
māsaddhamattam dethā”*ti. *"Na sakkā, devā” ti. **Tena hi sattadivasamattam dethā' ti. **Sādhu, devāti 
satta divase sampaticchimsu””*. Rājā satta samvacchare satta māse satta divase kattabbasakkāram 
sattasuyeva divasesu akāsi. 


Tato puttānam vasanatthānam satthāram pesetum atthausabhavitthatam maggam alankārāpesi, 
majjhatthāne catuusabhappamāņam padesam hatthīhi maddāpetvā kasiņamaņdalasadisam katvā 
vālukāya santharāpetvā pupphābhikiņņamakāsi, tattha tattha kadaliyo ca puņņaghate ca thapāpetvā 
dhajapatākā ukkhipāpesi. Usabhe usabhe pokkharaņim khaņāpesi, aparabhāge dvīsu passesu 
gandhamālāpupphāpaņe pasārāpesi. Majjhatthāne catuusabhavitthārassa alankatamaggassa ubhosu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 77 


passesu dve dve usabhavitthāre magge khāņukaņtake harāpetvā daņdadīpikāyo kārāpesi. 
Rājaputtāpi attano āņāpavattitthāne soļasausabhamaggam tatheva alankārāpesum. 


Rājā attano āņāpavattitthānassa kedārasīmam gantvā satthāram vanditvā paridevamāno, **tātā, 
mayham dakkhiņakkhim uppātetvā gaņhantā viya gacchatha, evam ganhitvā gatā pana buddhānam 
anucchavikam kareyyātha. Mā surāsoņdā viya pamattā vicaritthā' 'ti āha. Te *'jānissāma mayam, devā”*ti 
satthāram gahetvā gatā, vihāram kāretvā satthu niyyātetvā tattha satthāram patijaggantā kālena 
therāsane, kālena majjhimāsane, kālena sanghanavakāsane titthanti. Dānam upaparikkhamānānam 
tiņņampi janānam ekasadisameva ahosi. Te upakatthāya vassūpanāyikāya cintayimsu — **katham nu kho 
satthu ajjhāsayam gaņheyyāmā” ti? Atha nesam etadahosi — **buddhā nāma dhammagaruno, na 
āmisagaruno, sīle patitthamānā mayam satthu ajjhāsayam gahetum sakkhissāmā” ti dānasamvidhāyake 
manusse pakkosāpetvā, **tātā, imināva nīhārena yāgubhattakhādanīyādīni sampādentā dānam 
pavattethā'”ti vatvā dānasamvidahanapalibodham chindimsu. 


Atha nesam jetthabhātā paficasate purise ādāya dasasu sīlesu patitthāya dve kāsāyāni acchādetvā 
kappiyam udakam paribhufijamāno vāsam kappesi. Majjhimo tīhi, kanittho dvīhi purisasatehi saddhim 
tatheva patipajji. Te yāvajīvam satthāram upatthahimsu. Satthā tesamyeva santike parinibbāyi. 


Tepi kālam katvā tato patthāya dvānavutikappe manussalokato devalokam, devalokato ca 
manussalokam samsarantā amhākam satthukāle devalokā cavitvā manussaloke nibbattimsu. Tesam 
dānagge byāvato mahāamacco angamagadhānam rājā bimbisāro hutvā nibbatti. Te tasseva raiītio ratthe 
brāhmaņamahāsālakule nibbattimsu. Jetthabhātā jetthova jāto, majjhimakanitthā majjhimakanitthāyeva. 
Yepi tesam parivāramanussā, te parivāramanussāva jātā. Te vuddhimanvāya tayopi janā tam 
purisasahassam ādāya nikkhamitvā tāpasā hutvā uruvelāyam nadītīreyeva vasimsu. Angamagadhavāsino 
māse māse tesam mahāsakkāram abhiharanti. 


Atha amhākam bodhisatto katābhinikkhamano anupubbena sabbaitiutam patvā 
pavattitavaradhammacakko yasādayo kulaputte vinetvā satthi arahante dhammadesanatthāya disāsu 
uyyojetvā sayam pattacīvaramādāya — **te tayo jatilabhātike damessāmī *ti uruvelam gantvā anekehi 
pātihāriyasatehi tesam ditthim bhinditvā te pabbājesi. So tam iddhimayapattacīvaradharam 
samaņasahassam ādāya gayāsīsam gantvā tehi parivārito nisīditvā, — **katarā nu kho etesam 
dhammakathā sappāyā” ti cintento, *time sāyampātam aggim paricaranti. Imesam dvādasāyatanāni 
ādīttāni sampajjalitāni viya katvā desessāmi, evam ime arahattam pāpuņitum sakkhissantī *ti 
sannitthānamakāsi. Atha nesam tathā dhammam desetum imam ādittapariyāyam abhāsi. Tena vuttam — 
**bhikkhū āmantesīti tesam sappāyadhammadesanam vicinitvā tam desessāmīti āmantesī” ti. Tattha 
ādittanti padittam sampajjalītam. Sesam vuttanayameva. Iti imasmim sutte dukkhalakkhaņam kathitam. 


7. Addhabhūtasuttavaņņanā 


29. Sattame addhabhūtanti adhibhūtam ajjhotthatam, upaddutanti attho. Imasmimpi sutte 
dukkhalakkhaņameva kathitam. 


8. Samugghātasāruppasuttavaņņanā 


30. Atthame sabbamaūūitasamugghātasāruppanti sabbesam taņhāmānaditthimaūtitānam 
samugghātāya anucchavikam. Idhāti imasmim sāsane. Cakkhum na maūiiatīti cakkhum ahanti vā 
mamanti vā paroti vā parassāti vā na maīīfiati. Cakkhusmim na maūūatīti ahnam cakkhusmim, mama 
kificanapalībodho cakkhusmim paro cakkhusmim, parassa kificanapalibodho cakkhusminti na maītāati. 
Cakkhuto na maūūatīti ahnam cakkhuto niggato, mama kiūicanapalibodho cakkhuto niggato, paro 
cakkhuto niggato, parassa kificanapalibodho cakkhuto niggatoti evampi na maūtiati, 
taņhāmānaditthimatīiianānam ekampi na uppādetīti attho. Cakkhum meti na maūūatīti mama cakkhūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 77 


na maññati, mamattabhūtam taņhāmaīīianam na uppādetīti attho. Sesam uttānamevāti. Imasmim 
sutte catucattālīsāya thānesu arahattam pāpetvā vipassanā kathitā. 


9. Pathamasamugghātasappāyasuttavaņņanā 


31. Navame samugghātasappāyāti samugghātassa upakārabhūtā. Tato tam hoti aññathāti tato 
tam aūifienākārena hoti. Aūtathābhāvī bhavasatto loko bhavamevābhinandatīti atiiathābhāvam 
vipariņāmam upagamanena afifiathābhāvī hutvāpi bhavesu satto laggo lagito palībuddho ayam loko 
bhavamyeva abhinandati. Yāvatā, bhikkhave, khandhadhātuāyatananti, bhikkhave, yattākam idam 
khandhā ca dhātuyo ca āyatanāni cāti khandhadhātuāyatanam. Tampi na maūūatīti sabbampi na 
maūtiatīti hetthā gahitameva samkaddhitvā puna dasseti. Imasmim sutte atthacattālīsāya thānesu 
arahattam pāpetvā vipassanā kathitā. 


10. Dutiyasamugghātasappāyasuttavaņņanā 


desanā katā. Patipātiyā pana tīsupi imesu suttesu saha vipassanāya cattāropi maggā kathitāti. 
Sabbavaggo tatiyo. 
4. Jātidhammavaggavaņņanā 


33-42. Jātidhammavagge jātidhammanti jāyanadhammam nibbattanasabhāvam. Jarādhammanti 
Jīraņasabhāvam. Byādhidhammarti byādhino uppattipaccayabhāvena byādhisabhāvam. 
Maraņadhammanti maraņasabhāvam. Sokadhammanti sokassa uppattipaccayabhāvena 
sokasabhāvam. Samkilesikadhammanti samkilesikasabhāvam. Khayadhammanti 
khayagamanasabhāvam. Vayadhammādīsupi eseva nayoti. 


Jātidhammavaggo catuttho. 


5. Sabbaaniccavaggavaņņanā 


Pariūūeyyapahātabbapadesupi tīraņapahānapariiiāva āgatā, itarāpi pana dve gahitāyevāti veditabbā. 
Sacchikātabbanti paccakkham kātabbam. Abhiūūāpariūūeyyanti idhāpi pahānapariūiā avuttāpi 
gahitāyevāti veditabbā. Upaddutanti anekaggatthena. Upassatthanti upahatatthena. Sesam 
uttānamevāti. 


Sabbaaniccavaggo paficamo. 
Pathamo paņņāsako. 


6. Avijjāvaggavaņņanā 
53-62. Avijjāvagge avijjāti catūsu saccesu afifiāāņam. Vijjāti arahattamaggavijjā. Aniccato jānato 
passatoti dukkhānattavasenāpi jānato passato pahīyatiyeva, idam pana aniccavasena kathite 
bujjhanakapuggalassa ajjhāsayena vuttam. Eseva nayo sabbattha. Api cettha samyojanāti dasa 
samyojanāni. Āsavāti cattāro āsavā. Anusayāti satta anusayā. Sabbupādānapariiiūāvāti sabbesam 


sabbattha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 77 


Avijjāvaggo chattho. 
7. Migajālavaggo 


1. Pathamamigajālasuttavaņņanā 

63. Migajālavaggassa pathame cakkhuviiiiieyyāti cakkhuvifiiāņena passitabbā. 
Sotaviiifieyyādīsupi eseva nayo. Itthāti pariyitthā vā hontu mā vā, itthārammaņabhūtāti attho. Kantāti 
kamanīyā. Manāpāti manavaddhanakā. Piyarūpāti piyajātikā. Kāmūpasamhitāti ārammaņam katvā 
uppajjamānena kāmena upasamhitā rajanīyāti rafijanīyā, rāguppattikāraņabhūtāti attho. Nandīti 
taņhānandī. Samyogoti samyojanam. Nandisamyojanasamyuttoti nandībandhanena baddho. 
Araīūfavanapatthānīti araūiiāni ca vanapatthāni ca. Tattha kificāpi abhidhamme nippariyāyena 
**nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araitia ”*nti (vibha. 529) vuttam, tathāpi yam tam 
**paficadhanusatikam pacchima””nti (pārā. 654) aratifiakanganipphādakam senāsanam vuttam, tadeva 
adhippetanti veditabbam. Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam anupacāratthānam, yattha 
na kasīyati na vapīyati. Vuttampi cetam — 


**Vanapatthanti dūrānametam senāsanānam adhivacanam. Vanapatthanti 
vanasanņdānametam, vanapatthanti bhimsanakānametam, vanapatthanti salomahamsānametam, 
vanapatthanti pariyantānametam, vanapatthanti amanussūpacārānam senāsanānametam 
adhivacana'”nti (vibha. 531). 


Ettha ca pariyantānanti imam ekam pariyāyam thapetvā sesapariyāyehi vanapatthāni veditabbāni. 
Pantānīti pariyantāni atidūrāni. Appasaddānīti udukkhalamusaladārakasaddādīnam abhāvena 
appasaddāni. Appanigghosānīti tesam tesam ninnādamahānigghosassa abhāvena appanigghosāni. 
Vijanavātānīti saūicaraņajanassa sarīravātavirahitāni. Manussarāhasseyyakānīti manussānam 
rahokammassa anucchavikāni. Patisallānasāruppānīti nilīvanasāruppāni. 


2. Dutiyamigajālasuttavaņņanā 
64. Dutiye nandinirodhā dukkhanirodhoti taņhānandiyā nirodhena vattadukkhassa nirodho. 
3-5. Pathamasamiddhimārapaūhāsuttādivaņņanā 


65-67. Tatiye samiddhīti attabhāvassa samiddhatāya evam laddhanāmo. Tassa kira therassa 
attabhāvo abhirūpo ahosi pāsādiko, ukkhittamālāputo viya alankatamālāgabbho viya ca 


Mārapaūnattīti māroti pafiiattit nāmam nāmadheyyam. Atthi tattha māro vā mārapaūīatti vāti tattha 
maraņam vā maraņanti idam nāmam vā atthīti dasseti. Catuttham uttānameva, tathā paficamam. 


6. Samiddhilokapaiūhāsuttavaņņanā 


68. Chatthe lokoti lujjanapalujjanatthena loko. Iti migajālattherassa āyācanasuttato patthāya 
paficasupi suttesu vattavivattameva kathitam. 


7. Upasenaāsīvisasuttavaņņanā 
69. Sattame sītavaneti evamnāmake susānavane. Sappasoņdikapabbhāreti sappaphaņasadisatāya 


evamladdhanāme pabbhāre. Upasenassāti dhammasenāpatino kanitthabhātikaupasenattherassa. Āsīviso 
patito hotīti thero kira katabhattakicco mahācīvaram gahetvā Ieņacchāyāya mandamandena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 77 


vātapānavātena bījiyamāno nisīditvā dupattanivāsane sūcikammam karoti. Tasmim khaņe 
leņacchadane dve āsīvisapotakā kīļanti. Tesu eko patitvā therassa amsakūte avatthāsi. So ca phutthaviso 
hoti. Tasmā patitatthānato patthāya therassa kāye dīpasikhā viya vattim pariyādiyamānamevassa visam 
otiņņam. Thero visassa tathāgamanam disvā kiūcāpi tam patitamattameva yathāparicchedena gatam, 
attano pana iddhibalena **ayam attabhāvo leņe mā vinassatū” ti adhitthahitvā bhikkhū āmantesi. 
Purāyam kāyo idheva vikiratīti yāva na vikirati, tāva nam bahiddhā nīharathāti attho. Aūfiathattanti 
aiifiathābhāvam. Indriyānam vā vipariņāmanti cakkhusotādīnam indriyānam pakativijahanabhāvam. 
Tattheva vikirīti bahi nīharitvā thapitatthāne maiicakasmimyeva vikiri. 


8. Upavāņasanditthikasuttavaņņanā 


70. Atthame rūpappatisamvedīti nīlapītādibhedam ārammaņam vavatthāpento rūpam 
patisamviditam karoti, tasmā rūpappatisamvedī nāma hoti. Rūparāgappatisamvedīti kilesassa 
atthibhāveneva pana rūparāgam patisamviditam karoti nāma, tasmā rūparāgappatisamvedīti vuccati. 
Sanditthikottādīni visuddhimagge vuttatthāneva. No ca rūparāgappatisamvedīti kilesassa 
natthibhāveneva na rūparāgam patisamviditam karoti nāma, tasmā **no ca rūparāgappatisamvedī” ti 
vuccati. Imasmim sutte sekhāsekhānam paccavekkhaņā kathitā. 


9. Pathamachaphassāyatanasuttavaņņanā 
71. Navame phassāyatanānanti phassākarānam. Avusitanti avuttham. Ārakāti dūre. Etthāham, 


bhante, anassasanti, bhante, aham ettha anassasim, nattho nāma ahanti vadati. Bhagavā — *'ayam 
bhikkhu ‘aham nāma imasmim sāsane nattho'ti vadati, kinnu khvassa aūifiesu dhātukammatthāna- 


= 


kasiņakammatthānādīsu abhiyogo atthī”'ti cintetvā, tampi apassanto — **kataram nu kho kammatthānam 
imassa sappāyam bhavissatī' ti cintesi. Tato **āyatanakammatthānameva sappāya””nti disvā tam 
kathento tam kim maūūasi bhikkhūtiādimāha. Sādhūti tassa byākaraņe sampahamsanam. Esevanto 
dukkhassāti ayameva vattadukkhassanto paricchedo, nibbānanti attho. 

10. Dutiyachaphassāyatanasuttavaņņanā 


72. Dasame anassasanti nassasim, nattho nāmamhi icceva attho. Āyatim apunabbhavāyāti ettha 
āyatim apunabbhavo nāma nibbānam, nibbānatthāya pahīnam bhavissatīti attho. 


11. Tatiyachaphassāyatanasuttavaņņanā 
73. Ekādasame anassasanti nattho, panassasanti atinattho. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 
Migajālavaggo sattamo. 
8. Gilānavaggo 
1-5. Pathamagilānasuttādivaņņanā 


74-78. Gilānavaggassa pathame amukasminti asukasmim. Ayameva vā pātho. Appaūūātoti aūtiāto 


apākato. Navopi hi koci patiiiāto hoti rāhulatthero viya sumanasāmaņero viya ca, ayam pana navo ceva 
apafīiiāto ca. Sesamettha vuttanayamevāti. Tathā ito paresu catūsu. 


6. Pathamaavijjāpahānasuttavaņņanā 


79. Chatthe aniccato jānatoti dukkhānattavasena jānatopi pahīyatiyeva, idam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 77 


aniccalakkhaņam dassetvā vutte bujjhanakassa ajjhāsayena vuttam. 
7. Dutiyaavijjāpahānasuttavaņņanā 


80. Sattame sabbe dhammāti sabbe tebhūmakadhammā. Nālam abhinivesāyāti 
abhinivesaparāmāsaggāhena gaņhitum na yuttā. Sabbanimittānīti sabbāni sankhāranimittāni. Aūiūūato 


passatīti yathā apariūiiātābhiniveso jano passati, tato aīfiato passati. Apartiiiātābhiniveso hi jano 


w wem 


sabbanimittānipi attato passati. Pariññaātābhiniveso pana anattato passati, no attatoti evam imasmim sutte 
anattalakkhaņameva kathitam. 


8. Sambahulabhikkhusuttavaņņanā 


81. Atthame idha noti ettha no-kāro nipātamattameva. Sesam uttānatthameva. Kevalam idha 
dukkhalakkhaņam kathitanti veditabbam. 


9. Lokapaūihāsuttavaņņanā 
82. Navame lujjatīti palujjati bhijjati. Idha aniccalakkhaņam kathitam. 
10. Phaggunapaūhāsuttavaņņanā 

83. Dasame chinnapapaūceti taņhāpapaīicassa chinnattā chinnapapatce. Chinnavatumeti 
taņhāvatumasseva chinnattā chinnavatume. Kim pucchāmīti pucchati? Atikkantabuddhehi pariharitāni 
cakkhusotādīni pucchāmīti pucchati. Atha vā sace magge bhāvitepi anāgate cakkhusotādivattam 
vaddheyya, tam pucchāmīti pucchatīti. 

Gilānavaggo atthamo. 
9. Channavaggo 


1. Palokadhammasuttavaņņanā 


84. Channavaggassa pathame palokadhammanti bhijjanakasabhāvam. Evamettha 
aniccalakkhaņameva kathitam. 


2. Suūiiatalokasuttavaņņanā 
85. Dutiye attaniyenāti attano santakena parikkhārena. Evamettha anattalakkhaņameva kathitam. 
3. Samkhittadhammasuttavaņņanā 
86. Tatiyam khandhiyavagge ānandovāde (sam. ni. 3.83) vuttanayeneva veditabbam. 
4. Channasuttavaņņanā 

87. Catutthe channoti evamnāmako thero, na abhinikkhamanam nikkhantathero. Patisallānāti 
phalasamāpattito. Gilānapucchakāti gilānupatthākā. Gilānupatthānam nāma buddhapasattham 
buddhavaņņitam, tasmā evamāha. Sīsavetham dadeyyāti sīse vethanam sīsavetham, tafica dadeyya. 


Satthanti jīvitahārakasattham. Nāvakankhāmīti na icchāmi. Pariciņņoti paricarito. Manāpenāti 
manavaddhanakena kāyakammādinā. Ettha ca satta sekhā paricaranti nāma, arahā paricārī nāma, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 77 


bhagavā pariciņņo nāma. 


Etaūhi, āvuso, sāvakassa patirūpanti, āvuso, sāvakassa nāma etam anucchavikam. 
Anupavajjanti appavattikam appatisandhikam. Pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmāti ayam 
sāvakapavāraņā nāma. Etam mamātiādīni taņhāmānaditthiggāhavasena vuttāni. Nirodham disvāti 
khayavayam iiatvā. Netam mama, nesohamasmi, na meso attāti samanupassāmīti aniccam dukkham 
anattāti samanupassāmi. Ettakesu thānesu channatthero sāriputtattherena pucchitam paiīham arahatte 
pakkhipitvā kathesi. Sāriputtatthero pana tassa puthujjanabhāvam iiatvāpi tam *'*puthujjano'*ti vā 
**khīņāsavo' ti vā avatvā tuņhīyeva ahosi. Cundatthero panassa puthujjanabhāvam saūifiāpessāmīti 
cintetvā ovādam adāsi. 


Tattha tasmāti yasmā māraņantikam vedanam adhivāsetum asakkonto sattham āharāmīti vadati, 
tasmā puthujjano āyasmā, tena idampi manasikarohīti dīpeti. Yasmā vā channam āyatanānam nirodham 
disvā cakkhādīni tiņņam gāhānam vasena na samanupassāmīti vadasi. Tasmā idampi tassa bhagavato 
sāsanam āyasmatā manasikātabbantipi puthujjanabhāvameva dīpento vadati. Niccakappanti 
niccakālam. Nissitassāti taņhāmānaditthīhi nissitassa. Calitanti vipphanditam hoti. Yathayidam 
āyasmato uppannam vedanam adhivāsetum asakkontassa **aham vedayāmi, mama vedanā”'ti 
appahīnaggāhassa idāni vipphanditam hoti, imināpi nam **puthujjanova tva ”nti vadati. 


Passaddhīti kāyacittapassaddhi, kilesapassaddhi nāma hotīti attho. Natiyāti taņhānatiyā. Asatīti 
bhavatthāya ālayanikantipariyutthāne asati. Āgatigati na hotīti patisandhivasena āgati nāma, cutivasena 
gamanam nāma na hoti. Cutūpapātoti cavanavasena cuti, upapajjanavasena upapāto. Nevidha na 
huram na ubhayamantarenāti na idhaloke na paraloke na ubhayattha hoti. Esevanto dukkhassāti 
vattadukkhakilesadukkhassa ayameva anto ayam paricchedo parivatumabhāvo hoti. Ayameva hi ettha 
attho. Ye pana *'ubhayamantarenā'*ti vacanam gahetvā antarābhavam icchanti, tesam vacanam 
niratthakam. Antarābhavassa hi bhāvo abhidhamme patikkhittoyeva. ** Antarenā'*ti vacanam pana 
vikappantaradīpanam. Tasmā ayamettha attho — neva idha na huram, aparo vikappo na ubhayanti. 


Sattham āharesīti jīvitahārakasattham āhari, āharitvā kaņthanāļam chindi. Athassa tasmim khaņe 
maraņabhayam okkami, gatinimittam upatthāsi. So attano puthujjanabhāvam iiatvā, samviggacitto 
vipassanam patthapetvā, sankhāre pariggaņhanto arahattam patvā, samasīsī hutvā parinibbuto. 
Sammukhāyeva anupavajjatā byākatāti kiūcāpi idam therassa puthujjanakāle byākaraņam hoti; etena 
pana byākaraņena anantarāyamassa parinibbānam ahosi. Tasmā bhagavā tadeva byākaraņam gahetvā 
kathesi. 


Upavajjakulānīti upasankamitabbakulāni. Iminā thero, **bhante, evam upatthākesu ca 
upatthāyikāsu ca vijjamānāsu so bhikkhu tumhākam sāsane parinibbāyissatī'*ti pubbabhāgapatipattiyam 
kulasamsaggadosam dassento pucchati. Athassa bhagavā kulesu samsaggābhāvam dīpento honti hete 
sāriputtātiādimāha. Imasmim kira thāne therassa kulesu asamsatthabhāvo pākato ahosi. Sesam 


sabbattha uttānameva. 
5-6. Puņņasuttādivaņņanā 


88-89. Paficame taūīceti tam cakkhuūiceva rūpatica. Nandisamudayā dukkhasamudayoti taņhāya 
samodhānena paficakkhandhadukkhassa samodhānam hoti. Iti chasu dvāresu **nandisamudayā 
dukkhasamudayo”'ti iminā dvinnam saccānam vasena vattam matthakam pāpetvā dassesi. Dutiyanaye 
nirodho maggoti dvinnam saccānam vasena vivattam matthakam pāpetvā dassesi. Iminā tvam puņņāti 
pātiyekko anusandhi. Evam tāva vattavivattavasena desanam arahatte pakkhipitvā idāni puņņattheram 
sattasu thānesu sīhanādam nadāpetum iminā tvantiādimāha. 


Caņdāti dutthā kibbisā. Pharusāti kakkhaļā akkosissantīti dasahi akkosavatthūhi akkosissanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 77 


Paribhāsissantīti **kim samaņo nāma tvam, idaficidaūca te karissāmā” ti tajjessanti. Evametthāti 
evam mayham ettha bhavissati. Daņdenāti catuhatthadaņdena vā khadiradaņdena vā ghatikamuggarena 
vā. Satthenāti ekatodhārādinā satthena. Satthahārakam pariyesantīti jīvitahārakasattham pariyesanti. 
Idam thero tatiyapārājikavatthusmim asubhakatham sutvā attabhāvena jigucchantānam bhikkhūnam 
satthahārakapariyesanam sandhāyāha. Damūpasamenāti ettha damoti indriyasamvarādīnam etam 
nāmam. 


**Saccena danto damasā upeto, 

Vedantagū vusitabrahmacariyo”'ti. (sam. ni. 1.195; su. ni. 467) — 
Ettha hi indriyasamvaro damoti vutto. **Yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyodha vijjatī”'ti (su. ni. 191; 
sam. ni. 1.246) ettha paūiiiāā damoti vuttā. **'Dānena damena samyamena saccavajjenā” ti (dī. ni. 1.165; 
ma. ni. 2.226) ettha uposathakammam damoti vuttam. Imasmim pana sutte khanti damoti veditabbo. 
Upasamoti tasseva vevacanam. 


Atha kho āyasmā puņņoti ko panesa puņņo, kasmā ca panettha gantukāmo ahosīti? 
Sunāparantavāsiko eva esa, sāvatthiyam pana asappāyavihāram sallakkhetvā tattha gantukāmo ahosi. 


Tatrāyam anuppubbikathā — sunāparantaratthe kira ekasmim vāņijagāme ete dve bhātaro. Tesu 
kadāci jettho pafica sakatasatāni gahetvā janapadam gantvā bhaņdam āharati, kadāci kanittho. Imasmim 
pana samaye kanittham ghare thapetvā, jetthabhātiko pafica sakatasatāni gahetvā, janapadacārikam 
caranto anupubbena sāvatthim patvā, jetavanassa nātidūre sakatasattham nivesetvā bhuttapātarāso 
parijanaparivuto phāsukatthāne nisīdi. 


Tena ca samayena sāvatthivāsino bhuttapātarāsā uposathangāni adhitthāya suddhuttarāsangā 
gandhapupphādihatthā yena buddho, yena dhammo, yena sangho, tanninnā tappoņā tappabbhārā hutvā, 
dakkhiņadvārena nikkhamitvā jetavanam gacchanti. So te disvā **kaham ime gacchantī”*ti ekam 
manussam pucchi. Kim tvam, ayyo, na jānāsi? Loke buddhadhammasangharatanāni nāma uppannāni, 
icceso mahājano satthu santikam dhammakatham sotum gacchatīti. Tassa **buddho**ti vacanam 
chavicammādīni chinditvā atthimifijam āhacca atthāsi. So attano parijanaparivuto tāya parisāya saddhim 
vihāram gantvā, satthu madhurassarena dhammam desentassa parisapariyante thito, dhammam sutvā 
pabbajjāya cittam uppādesi. Atha tathāgatena kālam viditvā parisāya uyyojitāya satthāram 
upasankamitvā, vanditvā, svātanāya nimantetvā, dutiyadivase maņdapam kāretvā, āsanāni pafiiāpetvā, 
buddhappamukhassa sanghassa mahādānam datvā, bhuttapātarāso uposathangāni adhitthāya 
bhaņdāgārikam pakkosāpetvā, **ettakam dhanam vissajjitam, ettakam dhanam na vissajjita' ”nti sabbam 
ācikkhitvā, *timam sāpateyyam mayham kanitthassa dehī'*ti sabbam niyyātetvā, satthu santike 
pabbajitvā, kammatthānaparāyaņo ahosi. 


Athassa kammatthānam manasikarontassa kammatthānam na upatthāti. Tato cintesi — *tayam 
janapado mayham asappāyo, yamnūnāham satthu santike kammatthānam gahetvā sakaratthameva 
gaccheyya''nti. Atha pubbaņhasamaye piņdāya caritvā, sāyanhe patisallānā vutthahitvā, bhagavantam 
upasankamitvā, kammatthānam kathāpetvā, satta sīhanāde naditvā, pakkāmi. Tena vuttam, **atha kho 
āyasmā puņņo...pe... viharatī ti. 


Kattha panāyam vihāsīti? Catūsu thānesu vihāsi. Sunāparantarattham tāva pavisitvā ca 
abbuhatthapabbatam nāma patvā vāņijagāmam piņdāya pāvisi. Atha nam kanitthabhātā saiijānitvā 
bhikkham datvā, **bhante, atīiattha agantvā idheva vasathā”'ti patitīfiam kāretvā tattheva vasāpesi. 


Tato samuddagirivihāram nāma agamāsi. Tattha ayakantapāsāņehi paricchinditvā katacankamo 
atthi, koci tam cankamitum samattho nāma natthi. Tattha samuddavīciyo āgantvā ayakantapāsāņesu 
paharitvā mahāsaddam karonti. Thero **kammatthānam manasikarontānam phāsuvihāro hotū” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 77 


samuddam nissaddam katvā adhitthāsi. 


Tato mātulagirim nāma agamāsi. Tatthapi sakuņasangho ussanno rattifica divā ca saddo 
ekābaddhova ahosi. Thero *'idam thānam na phāsuka ”nti tato makulakārāmavihāram nāma gato. So 
vāņijagāmassa nātidūro naccāsanno gamanāgamanasampanno vivitto appasaddo. Thero **imam thānam 
phāsuka''nti tattha rattitthānadivātthānacankamanādīni kāretvā vassam upagacchi. Evam catūsu thānesu 
vihāsi. 


Athekadivasam tasmimyeva antovasse pafica vāņijasatāni *'parasamuddam gacchāmā' ti nāvāya 
bhaņdam pakkhipimsu. Nāvārohanadivase therassa kanitthabhātā theram bhojetvā, therassa santike 
sikkhāpadāni gahetvā, vanditvā, **bhante, samuddo nāma asaddheyyo anekantarāyo, amhe 
āvajjeyyāthā *ti vatvā nāvam āruhi. Nāvā uttamajavena gacchamānā aiifiataram dīpakam pāpuņi. 
Manussā *'pātarāsam karissāmā” *ti dīpake uttiņņā. Tasmim pana dīpake atītiam kiūici natthi, 
candanavanameva ahosi. 


Atheko vāsiyā rukkham ākotetvā lohitacandanabhāvam iiatvā āha — **bho, mayam lābhatthāya 
parasamuddam gacchāma, ito ca uttari lābho nāma natthi, caturangulamattā ghatikā satasahassam 
agghati. Hāretabbayuttakam bhaņdam hāretvā candanassa pūressāmā” ti te tathā karimsu. Candanavane 
adhivatthā amanussā kujjhitvā, **imehi amhākam candanavanam nāsitam ghātessāma ne ti cintetvā — 
**idheva ghātitesu sabbam ekakuņapam bhavissati, samuddamajjhe nesam nāvam osīdessāmā ti 
āhamsu. Atha nesam nāvam āruyha muhuttam gatakāleyeva uppātikam utthapetvā sayampi te amanussā 


cūļapuņņakutumbiko **mayham bhātā avassayo hotū”'ti therassa namassamāno atthāsi. 


Theropi kira tasmimyeva khaņe āvajjetvā, tesam byasanuppattim iiatvā, vehāsam uppatitvā, 
abhimukho atthāsi. Amanussā theram disvāva **ayyo puņņatthero etī'*ti apakkamimsu, uppātikam 
sannisīdi. Thero **mā bhāyathā'*ti te assāsetvā **kaham gantukāmatthā” ti pucchi. Bhante, amhākam 
sakatthānameva gacchāmāti. Thero nāvangaņe akkamitvā **etesam icchitatthānam gacchatū” ti 
adhitthāsi. Vāņijā sakatthānam gantvā, tam pavattim puttadārassa ārocetvā, **etha theram saraņam 
gacchāmā” ti paficasatāpi attano paficahi mātugāmasatehi saddhim tīsu saraņesu patitthāya upāsakattam 
pativedesum. Tato nāvāya bhaņdam otāretvā therassa ekam kotthāsam katvā, **ayam, bhante, tumhākam 
kotthāso'*ti āhamsu. Thero mayham visum kotthāsakiccam natthi. Satthā pana tumhehi ditthapubboti. 
Na ditthapubbo, bhanteti. Tena hi iminā satthu maņdalamāļam karotha. Evam satthāram passissathāti. Te 
sādhu, bhanteti. Tena ca kotthāsena attano ca kotthāsehi maņdalamāļam kātum ārabhimsu. 


Satthāpi kira tam āraddhakālato patthāya paribhogam akāsi. Ārakkhamanussā rattim obhāsam 
disvā, *'mahesakkhā devatā atthī”'ti saiīftam karimsu. Upāsakā maņdalamāļafica bhikkhusanghassa ca 
senāsanāni nitthāpetvā dānasambhāram sajjetvā, **katam, bhante, amhehi attano kiccam, satthāram 
pakkosathā *ti therassa ārocesum. Thero sāyanhasamaye iddhiyā sāvatthim gantvā, **bhante, 
vāņijagāmavāsino tumhe datthukāmā, tesam anukampam karothā'”*ti bhagavantam yāci. Bhagavā 
adhivāsesi. Thero sakatthānameva paccāgato. 


Bhagavāpi ānandattheram āmantesi, **ānanda, sve sunāparante vāņijagāme pindāya carissāma, 
tvam ekūnapaiicasatānam bhikkhūnam salākam dehī”'ti. Thero **sādhu, bhante ti bhikkhusanghassa 
tamattham ārocetvā, **ākāsacārī bhikkhū salākam gaņhantū” ti āha. Tamdivasam kuņdadhānatthero 
pathamam salākam aggahesi. Vāņijagāmavāsinopi **sve kira satthā āgamissatī' "ti gāmamajjhe 
maņdapam katvā dānaggam sajjayimsu. Bhagavā pātova sarīrapatijagganam katvā, gandhakutim 
pavisitvā, phalasamāpattim appetvā, nisīdi. Sakkassa panņdukambalasilāsanam uņham ahosi. So **kim 
ida””nti āvajjetvā satthu sunāparantagamanam disvā, vissakammam āmantesi, *'*tāta, ajja bhagavā 
timsamattāni yojanasatāni piņdacāram gamissati. Pafica kūtāgārasatāni māpetvā 


jetavanadvārakotthakamatthake gamanasajjāni katvā thapehī”'ti. So tathā akāsi. Bhagavato kūtāgāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 77 


catumukham ahosi, dvinnam aggasāvakānam dvimukhāni, sesāni ekamukhāni, satthā gandhakutito 
nikkhamitvā patipātiyā thapitakūtāgāresu dhurakūtāgāram pāvisi. Dve aggasāvake ādim katvā 
ekūnapaiicabhikkhusatānipi kūtāgāragatāni ahesum. Ekam tuccham kūtāgāram ahosi, paūicapi 
kūtāgārasatāni ākāse uppattimsu. 


Satthā saccabandhapabbatam nāma patvā kūtāgāram ākāse thapesi. Tasmim pabbate saccabandho 
nāma micchāditthikatāpaso mahājanam micchāditthim uggaņhāpento lābhaggayasaggappatto hutvā 
vasati, abbhantare cassa antocātiyam padīpo viya arahattaphalassa upanissayo jalati. Tam disvā 
**dhammamassa kathessāmī” *ti gantvā dhammam desesi. Tāpaso desanāpariyosāne arahattam pāpuņi. 


'na= 


Bhagavā kūtāgāragatehi paficahi bhikkhusatehi saddhim vāņijagāmam gantvā, kūtāgārāni 
adissamānakāni katvā, vāņijagāmam pāvisi. Vāņijā buddhappamukhassa sanghassa mahādānam datvā 
satthāram makulakārāmam nayimsu. Satthā maņdalamāļam pāvisi. Mahājano yāva satthā 
bhattadaratham patippassambheti, tāva pātarāsam katvā uposathangāni samādāya bahum gandhatica 
pupphaica ādāya dhammassavanatthāya ārāmam paccāgamāsi. Satthā dhammam desesi. Mahājanassa 
bandhanamokkho jāto, mahantam buddhakolāhalam ahosi. 


Satthā mahājanassa sangahatthāya sattāham tattheva vasi, aruņam pana mahāgandhakutiyamyeva 
utthapesi. Sattāhampi dhammadesanāpariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. 
Tattha sattāham vasitvā, vāņijagāme pindāya caritvā, **tvam idheva vasāhī”'ti puņņattheram nivattetvā 
antare nammadānadī nāma atthi, tassā tīram agamāsi. Nammadā nāgarājā satthu paccuggamanam 
katvā, nāgabhavanam pavesetvā, tiņņam ratanānam sakkāram akāsi. Satthā tassa dhammam kathetvā 
nāgabhavanā nikkhami. So **mayham, bhante, paricaritabbam dethā”*ti yāci. Bhagavā nammadānadītīre 
padacetiyam dassesi. Tam vīcīsu āgatāsu pidhīyati, gatāsu vivarīyati. Mahāsakkārapattam ahosi. Satthā 
tato nikkhamitvā saccabandhapabbatam gantvā saccabandham āha — **tayā mahājano apāyamagge 
otārito. Tvam idheva vasitvā, etesam laddhim vissajjāpetvā, nibbānamagge patitthāpehī *ti. Sopi 
paricaritabbam yāci. Satthā ghanapitthipāsāņe allamattikapiņdamthi lafichanam viya padacetiyam 
dassesi. Tato jetavanameva gato. Etamattham sandhāya teneva antaravassenātiādi vuttam. 


Parinibbāyīti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Mahājano therassa satta divasāni 
sarīrapūjam katvā, bahūni gandhakatthāni samodhānetvā, sarīram jhāpetvā dhātuyo ādāya cetiyam akāsi. 
Sambahulā bhikkhūti therassa āļāhanatthāne thitabhikkhū. Sesam sabbattha uttānameva. Chattham 
uttānameva. 


7-8. Pathamaejāsuttādivaņņanā 


90-91. Sattame ejāti taņhā. Sā hi calanatthena ejāti vuccati. Sāva ābādhanatthena rogo, anto 
dussanatthena gaņdo, nikantanatthena sallam. Tasmāti yasmā ejā rogo ceva gaņdo ca sallafica, tasmā. 
Cakkhum na maūieyyātiādi vuttanayameva, idhāpi sabbam hetthā gahitameva samkaddhitvā dassitam. 
Atthamam vuttanayameva. 


9-10. Pathamadvayasuttādivaņņanā 


92-93. Navame dvayanti dve dve kotthāse. Dasame itthetam dvayanti evametam dvayam. 
Calaūceva byathaūcāti attano sabhāvena asaņthahanato calati ceva byathati ca. Yopi hetu yopi 
paccayoti cakkhuvifiiiāņassa vatthārammaņam hetu ceva paccayo ca. Kuto niecam bhavissatīti kena 
kāraņena niccam bhavissati. Yathā pana dāsassa dāsiyā kucchismim jāto putto parova dāso hoti, evam 
aniccameva hotīti attho. Sangatīti sahagati. Sannipātoti ekato sannipatanam. Samavāyoti ekato 
samāgamo. Ayam vuccati cakkhusamphassoti iminā sangatisannipātasamavāyasankhātena paccayena 
uppannattā paccayanāmeneva sanīgati sannipāto samavāyoti ayam vuccati cakkhusamphasso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 77 


Sopi hetūti phassassa vatthu ārammaņam sahajātā tayo khandhāti ayam hetu. Phutthoti 
upayogatthe paccattam, phassena phutthameva gocaram vedanā vedeti, cetanā ceteti, satiiā safijānātīti 
attho. Phutthoti vā phassasamangīpuggalo, phassena phutthārammaņameva vedanādīhi vedeti ceteti 
saūijānātītipi vuttam hoti. Iti ijmasmim sutte samatimsakkhandhā kathitā honti. Katham? Cakkhudvāre 
tāva vatthu ceva ārammaņafica rūpakkhandho, phuttho vedetīti vedanākkhandho, cetetīti 
sankhārakkhandho, safijānātīti satiiākkhandho, vijānātīti viiiiāņakkhandhoti. Sesadvāresupi eseva nayo. 
Manodvārepi hi vatthurūpam ekantato rūpakkhandho, rūpe pana ārammaņe sati ārammaņampi 
rūpakkhandhoti cha paficakātimsa honti. Sankhepena panete chasupi dvāresu paficeva khandhāti 
sapaccaye paiicakkhandhe anicecāti vitthāretvā vuccamāre bujjhanakānam ajjhāsayena idam suttam 
desitanti. 


Channavaggo navamo. 
10. Saļavaggo 
1. Adantaaguttavaņņanā 


94. Saļavaggassa pathame adantāti adamitā. Aguttāti agopitā. Arakkhitāti na rakkhitā. 
Asamvutāti apihitā. Dukkhādhivāhā hontīti nerayikādibhedam adhikadukkham āvahanakā honti. 
Sukhādhivāhā hontīti jhānamaggaphalapabhedam adhikasukham āvahanakā honti. Adhivahātipi pātho, 
esevattho. 


Saļevāti cha eva. Asamvuto yattha dukkham nigacchatīti yesu āyatanesu samvaravirahito 
dukkham pāpuņāti. Tesaīīca ye samvaraņam avedisunti ye tesam āyatanānam samvaram vindimsu 
patilabhimsu. Viharantānavassutāti viharanti anavassutā atintā. 


Asāditaūca sādunti assādavantafica madhuraīica. Phassadvayam sukhadukkhe upekkheti 
sukhaphassaiica dukkhaphassaīicāti idam phassadvayam upekkhe, upekkhāmevettha uppādeyyāti attho. 
Phassadvayam sukhadukkham upekkhoti vā pātho, phassahetukam sukhadukkham upekkho, sukhe 
anurodham dukkhe ca virodham anuppādento upekkhako bhaveyyātipi attho. Anānuruddho aviruddho 
kenacīti kenaci saddhim neva anuruddho na viruddho bhaveyya. 


Papañcasaññāti kilesasaññāya papañcasaññā nāma hutvā. Itarītarā narāti lāmakasattā 
papaūcayantā upayantīti papaficayamānā vattam upagacchanti. Saūūiinoti sasatiiiā sattā. Manomayam 
gehasitaūīca sabbanti sabbameva paiicakāmaguņagehanissitam manomayam vitakkam. Panujjāti 
panuditvā nīharitvā. Nekkhammasitam irīyatīti dabbajātiko bhikkhu nekkhammasitam iriyena irīyati. 


Chassu yadā subhāvitoti chasu ārammaņesu yadā sutthu bhāvito. Phutthassa cittam na 
vikampate kvacīti sukhaphassena vā dukkhaphassena vā phutthassa kismifici cittam na kampati na 
vedhati. Bhavattha jātimaraņassa pāragāti jātimaraņānam pāram nibbānam gamakā hotha. 


2. Mālukyaputtasuttavaņņanā 
95. Dutiye mālukyaputtoti mālukyabrāhmaņiyā putto. Etthāti etasmim tava ovādāyācane. Iminā 
theram apasādetipi ussādetipi. Katham? Ayam kira daharakāle rūpādīsu pamajjitvā pacchā 
mahallakakāle aratifiavāsam patthento kammatthānam yācati. Atha bhagavā *'ettha dahare kim 
vakkhāma? Mālukyaputto viya tumhepi taruņakāle pamajjitvā mahallakakāle aratiiiam pavisitvā 
samaņadhammam kareyyāthā” ti iminā adhippāyena bhaņanto theram apasādeti nāma. 


Yasmā pana thero mahallakakālepi araiīfiam pavisitvā samaņadhammam kātukāmo, tasmā bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 77 


**ettha dahare kim vakkhāma? Ayam amhākam mālukyaputto mahallakakālepi aratīfiam pavisitvā 
samaņadhammam kattukāmo kammatthānam yācati, tumhe nāma taruņakālepi vīriyam na karothā”*ti 
iminā adhippāyena bhaņanto theram ussādeti nāma. 


Yatra hi nāmāti yo nāma. Kiūcāpāhanti kiūicāpi *taham mahallako ti fiātam. Yadi aham 
mahallako, mahallako samānopi sakkhissāmi samaņadhammam kātum, desetu me, bhante, bhagavāti 
adhippāyena mahallakabhāvam anuggaņhanto ovādaiica pasamsanto evamāha. 


Aditthā aditthapubbāti imasmim attabhāve aditthā atītepi aditthapubbā. Na ca passasīti etarahipi 
na passasi. Na ca te hoti passeyyanti evam samannāhāropi te yattha natthi, api nu te tattha chandādayo 
uppajjeyyunti pucchati. 

Ditthe ditthamattanti rūpāyatane cakkhuviiiāņena ditthe ditthamattam bhavissati. 
Cakkhuviiitiāņatīhi rūpe rūpamattameva passati, na niccādisabhāvam, iti sesavifiiiāņehipi me ettha 
ditthamattameva cittam bhavissatīti attho. Atha vā ditthe dittham nāma cakkhuvitiiiāņam, rūpe 
rūpavijānananti attho. Mattāti pamāņam, dittham mattā assāti ditthamattam, cittam, 
cakkhuvififiāāņamattameva me cittam bhavissatīti attho. Idam vuttam hoti — yathā āpāthagatarūpe 
cakkhuvififiāņam na rajjati na dussati na muyhati, evam rāgādivirahena cakkhuviiifiāņamattameva 
javanam bhavissati, cakkhuviiifiāņapamāņeneva javanam thapessāmīti. Atha vā dittham nāma 
cakkhuvifiiāņena dittharūpam, ditthe ditthamattam nāma tattheva uppannam 
sampaticchanasantīraņavotthabbanasankhātam cittattayam. Yathā tam na rajjati, na dussati, na muyhati, 
evam āpāthagate rūpe teneva sampaticchanādippamāņena javanam uppādessāmi, nāham tam pamāņam 
atikkamitvā rajjanādivasena uppajjitum dassāmīti ayamettha attho. Eseva nayo sutamutesu. 


Viññāte viūūātamattanti ettha pana viūiiiāātam nāma manodvārāvajjanena viiifiāātārammaņam, 


tasmim viiiāte vififfātamattanti āvajjanapamāņam. Yathā āvajjanena na rajjati na dussati na muyhati, 
evam rajjanādivasena uppajjitum adatvā āvajjanapamāņeneva cittam thapessāmīti ayamettha attho. 


Yatoti yadā. Tatoti tadā. Na tenāti tena rāgena vā ratto, dosena vā duttho, mohena vā mūļho na 
bhavissati. Tato tvam mālukyaputta na tatthāti yadā tvam tena rāgena vā dosamohehi vā ratto vā 
duttho vā mūļho vā na bhavissasi, tadā tvam na tattha tasmim ditthe vā sutamutaviūifiāte vā patibaddho 
allīno patitthito nāma bhavissasi. Nevidhātiādi vuttatthameva. 


Sati mutthāti sati natthā. Taūīca ajjhosāti tam ārammaņam gilitvā. Abhijjhā ca vihesā cāti 


abhijjhāya ca vihimsāya ca. Atha vā **tassa vaddhantī” ti padenāpi saddhim yojetabbam, abhijjhā ca 
vihesā cāti imepi dve dhammā tassa vaddhantīti attho. 


Cittamassūpahaūnatīti abhijjhāvihesāhi assa cittam upahaīati. Ācinatoti ācinantassa. Ārā 
nibbāna vuccatīti evarūpassa puggalassa nibbānam nāma dūre pavuccati. Ghatvāti ghāyitvā. Bhotvāti 
bhutvā sāyitvā lehitvā. Phussāti phusitvā. Patissatoti patissatisankhātāya satiyā yutto. Sevato cāpi 
vedananti catumaggasampayuttam nibbattitalokuttaravedanam sevantassa. Khīyatīti khayam gacchati. 
Kim tam? Dukkhampi kilesajātampi. Aūiataroti asītiyā mahāsāvakānam abbhantaro eko. Iti imasmim 
sutte gāthāhipi vattavivattameva kathitam. 


3. Parihānadhammasuttavaņņanā 


96. Tatiye parihānadhammatrti parihānasabhāvam. Abhibhāyatanānīti abhibhavitāni āyatanāni. 
Sarasankappāti ettha sarantīti sarā, dhāvantīti attho. Sarā ca te sankappā ca sarasankappā. 
Samyojaniyāti bandhaniyā bandhanassa paccayabhūtā. Taūīce bhikkhūti tam evam uppannam 
kilesajātam, tam vā ārammaņam. Adhivāsetīti citte āropetvā vāseti. Nappajahatīti 
chandarāgappahānena na pajahati. Evam sabbapadehi yojetabbam. Abhibhāyatanaūīhetam vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 77 


bhagavatāti etam buddhena bhagavatā abhibhavitam āyatananti kathitam. Idha dhammam 
pucchitvā vibhajantena puggalena dhammo dassito. 


4. Pamādavihārīsuttavaņņanā 


97. Catutthe asamvutassāti apihitassa na pidahitvā saiichāditvā thapitassa. Byāsiiicatīti viāsiūcati, 
kilesatintam hutvā vattati. Pāmojjanti dubbalapīti. Pītīti balavapīti. Passaddhīti darathapassaddhi. 
Dhammā na pātubhavantīti samathavipassanādhammā na uppajjanti. Imasmim sutte puggalam 
pucchitvā vibhajantena dhammena puggalo dassito. 


5. Samvarasuttavaņņanā 


98. Paūicame kathaūca, bhikkhave, asamvaroti idam maggakusalassa vāmam muficitvā 
dakkhiņam gaņheyyāsīti pathnamam pahātabbamaggakkhānam viya uddesakkamena avatvā 
desanākusalatāya pathamam pahātabbadhammakkhānavasena vuttanti veditabbam. Idha dhammam 
pucchitvā dhammova vibhatto. 


6. Samādhisuttavaņņanā 


99. Chatthe samādhinti cittekaggatam. Idafihi suttam cittekaggatāya parihāyamāne disvā, *'imesam 
cittekaggatam labhantānam kammatthānam phātim gamissatī”'ti iiatvā kathitam. 
7. Patisallānasuttavaņņanā 


100. Sattame patisallānanti kāyavivekam. Idafihi suttam kāyavivekena parihāyamāne disvā, 
**imesam kāyavivekam labhantānam kammatthānam phātim gamissatī” ti fiatvā kathitam. 


8-9. Pathamanatumhākamsuttādivaņņanā 


101-102. Atthamam upamāya parivāretvā kathite bujjhanakānam, navamam suddhikavaseneva 
bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttam. Attho pana ubhayatthāpi khandhiyavagge vuttanayeneva 
veditabbo. 


10. Udakasuttavaņņanā 


103. Dasame udako sudanti ettha sudanti nipātamattam. Udakoti tassa nāmam. Idam jātu 
vedagūti ettha idanti nipātamattam. Atha vā idam mama vacanam suņāthāti dīpento evamāha. Jātu 
vedagūti aham ekamseneva vedagū, vedasankhātena fiāņena neyyesu gato, vedam vā gato adhigato, 
paņditohamasmīti attho. Sabbajīti ekamsena sabbavattam jinitvā abhibhavitvā thitosmīti vadati. 
Apalikhatam gaņdamūlanti apalikhatam dukkhamūlam. Palikhaņinti palikhatam mayā, khanitvā 
thitosmīti dīpeti. 


Mātāpettikasambhavassāti mātito ca pitito ca nibbattena mātāpettikena sukkasoņitena 
sambhūtassa. Odanakummāsūpacayassāti odanena ceva kummāsena ca upacitassa vaddhitassa. 
Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassāti ettha ayam kāyo hutvā 
abhāvatthena aniccadhammo, duggandhavighātatthāya tanuvilepanena ucchādanadhammo, 
angapaccangābādhavinodanatthāya khuddakasambāhanena parimaddanadhammo, daharakāle vā ūrūsu 
sayāpetvā gabbhavāsena dussaņthitānam tesam tesam angānam saņthānasampādanattham 
aiichanapīļanādīnam vasena parimaddanadhammo, evam pariharitopi ca bhedanaviddhamsanadhammo 
bhijjati ceva vikirati ca, evam sabhāvoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 77 


Tattha mātāpettikasambhavaodanakummāsūpacayaparimaddanapadehi vaddhi kathitā, 
aniccabhedanaviddhamsanapadekhi parihāni. Purimehi vā tīhi samudayo, pacchimehi atthangamoti. 
Evam cātumahābhūtikassa kāyassa vaddhiparihāninibbattibhedā dassitā. Sesam uttānatthamevāti. 


Saļavaggo dasamo. 
Dutiyo panņāsako. 
11. Yogakkhemivaggo 
1. Yogakkhemisuttavaņņanā 


104. Yogakkhemivaggassa pathame yogakkhemipariyāyanti catūhi yogehi khemino 
kāraņabhūtam. Dhammapariyāyanti dhammakāraņam. Akkhāsi yoganti yuttim kathesi. Tasmāti 
kasmā? Kim akkhātattā, udāhu pahīnattāti? Pahīnattā. Na hi akkhānena yogakkhemi nāma hoti. 


2-10. Upādāyasuttādivaņņanā 


105-113. Dutiye vedanāsukhadukkham kathitam, tam pana vipākasukhadukkham vattati. Tatiye 
dukkhassāti vattadukkhassa. Catutthe lokassāti sankhāralokassa. Paficamādīsu yam vattabbam siyā, 
tam khandhiyavagge vuttanayameva. 


Yogakkhemivaggo ekādasamo. 
12. Lokakāmaguņavaggo 
1-2. Pathamamārapāsasuttādivaņņanā 


114-115. Lokakāmaguņavaggassa pathame āvāsagatoti vasanatthānam gato. Mārassa vasam 
gatoti tividhassāpi mārassa vasam gato. Patimukka'ssa mārapāsoti assa gīvāya mārapāso patimukko 
pavesito. Dutiyam uttānameva. 


3. Lokantagamanasuttavaņņanā 


116. Tatiye lokassāti cakkavāļalokassa. Lokassa antanti sankhāralokassa antam. Vihāram pāvisīti 
**mayi vihāram pavitthe ime bhikkhū, imam uddesam ānandam pucchissanti, so ca tesam mama 
sabbatifiutafiftāņena samsanditvā kathessati. Tato nam thomessāmi, mama thomanam sutvā bhikkhū 
ānandam upasankamitabbam, vacanaīīcassa sotabbam saddhātabbam maīfissanti, tam nesam bhavissati 
dīgharattam hitāya sukhāyā ti cintetvā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham avibhajitvāva 
nisinnāsane antarahito gandhakutiyam pāturahosi. Tena vuttam **utthāyāsanā vihāram pāvisī *ti. 

Satthu ceva samvaņņitoti satthārā ca pasattho. Viiiūūnanti idampi karaņatthe sāmivacanam, 
paņditehi sabrahmacārīhi ca sambhāvitoti attho. Pahotīti sakkoti. Atikkammeva mūlam atikkammeva 
khandhanti sāro nāma mūle vā khandhe vā bhaveyya, tampi atikkamitvāti attho. 
Evamsampadamidanti evamsampattikam, īdisanti attho. Atisitvāti atikkamitvā. Jānam jānātīti 
Jānitabbameva jānāti. Passam passatīti passitabbameva passati. Yathā vā ekacco viparītam gaņhanto 
Jānantopi na jānāti, passantopi na passati, na evam bhagavā. Bhagavā pana jānanto jānāti, passanto 
passatiyeva. Svāyam dassanapariņāyakatthena cakkhubhūto. Viditakaraņatthena ūāņabhūto. 
Aviparītasabhāvatthena pariyattidhammapavattanato vā hadayena cintetvā vācāya 
nicchāritadhammamayoti dhammabhūto. Setthatthena brahmabhūto. Atha vā cakkhu viya bhūtoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 77 


cakkhubhūto. Evametesu padesu attho veditabbo. Svāyam dhammassa vattanato vattā. Pavattanato 
pavattā. Attham nīharitvā nīharitvā dassanasamatthatāya atthassa ninnetā. Amatādhigamāya patipattim 
desetīti amatassa dātā. 


Agarum karitvāti punappunam yācāpentopi hi garum karoti nāma. Attano 
sekkhapatisambhidātāņe thatvā sinerupādato vālikam uddharamāno viya dubbiiifieyyam katvā 
kathentopi garum karotiyeva nāma. Evam akatvā amhe punappunam ayācāpetvā suvififieyyampi no 
katvā kathehīti vuttam hoti. 


Yam kho voti yam kho tumhākam. Cakkhunā kho, āvuso, lokasmim lokasaūūī hoti lokamānīti 
cakkhuiihi loke appahīnaditthi puthujjano sattalokavasena lokoti safijānāti ceva maūīiati ca, tathā 
cakkavāļalokavasena. Na hi aiīfiatra cakkhādīhi dvādasāyatanehi tassa sā saiīfiā vā māno vā uppajjati. 
Tena vuttam, **cakkhunā kho, āvuso, lokasmim lokasaīiiiī hoti lokamānī” ti. Imassa ca lokassa 
gamanena anto nāma fiātum vā datthum vā pattum vā na sakkā. Lujjanatthena pana tasseva 
cakkhādibhedassa lokassa nibbānasankhātam antam appatvā vattadukkhassa antakiriyā nāma natthīti 
veditabbā. 


Evam pafīham vissajjetvā idāni **sāvakena patīho kathitoti mā nikkankhā ahuvattha, ayam bhagavā 
sabbaitutaūiiiāņatulam gahetvā nisinno. Icchamānā tameva upasankamitvā nikkankhā hothā”*ti 
uyyojento ākankhamānā panātiādimāha. 


Imehi ākārehīti imehi kāraņehi cakkavāļalokassa antābhāvakāraņehi ceva sankhāralokassa 
antāpattikāraņehi ca. Imehi padehīti imehi akkharasampiņdanehi. Byaūijanehīti pātiyekkaakkharehi. 


Paņditoti paņdiccena samannāgato. Catūhi kāraņehi pandito dhātukusalo āyatanakusalo 
paccayākārakusalo kāraņākāraņakusaloti. Mahāpaīiioti mahante atthe mahante dhamme mahantā 
niruttiyo mahantāni patibhānāni patigganņhanasamatthatāya mahāpafiiiāāya samannāgato. Yathā tam 
ānandenāti yathā ānandena byākatam, tam sandhāya vuttam. Yathā ānandena tam byākatam, ahampi 
tam evameva byākareyyanti attho. 


4. Kāmaguņasuttavaņņanā 


117. Catutthe ye meti ye mama. Cetaso samphutthapubbāti cittena anubhūtapubbā. Tatra me 
cittam bahulam gacchamānam gaccheyyāti tesu pāsādattayatividhanātakādiībhedasampattivasena 
anubhūtapubbesu paiicasu kāmaguņesu bahūsu vāresu uppajjamānam uppajjeyyāti dīpeti. 
Paccuppannesu vāti idha padhānacariyakāle chabbassāni supupphitavanasaņdajātānam dijagaņādīnam 
vasena ditthasutādibhedam manoramārammaņam kāmaguņam katvā dassento **evarūpesu 
paccuppannesu vā bahulam uppajjeyyā *ti dasseti. Appam vā anāgatesūti anāgate **'metteyyo nāma 
buddho bhavissati, sankho nāma rājā, ketumatī nāma rājadhānī ' tiādivasena (dī. ni. 3.106) parittakameva 
anāgatesu kāmaguņesu uppajjeyyāti dasseti. Tatra me attarūpenāti tatra mayā attano hitakāmajātikena. 
Appamādoti sātaccakiriyā paficasu kāmaguņesu cittassa avossaggo. Satīti arammaņapariggahitasati. 
Ārakkhoti ayam appamādo ca sati ca cetaso ārakkho karaņīyo, evam me ahosīti dasseti, ārakkhatthāya 
ime dve dhammā kātabbāti vuttam hoti. 


Tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbeti yasmā cetaso ārakkhatthāya appamādo ca sati ca 
kātabbā, yasmā tasmim āyatane vidite appamādena vā satiyā vā kātabbam natthi, tasmā se āyatane 
veditabbe, tam kāraņam jānitabbanti attho. Saļāyatananirodhanti saļāyatananirodho vuccati nibbānam, 
tam sandhāya bhāsitanti attho. Nibbānasmiiīhi cakkhuādīni ceva nirujjhanti rūpasatiiādayo ca 
nirujjhantīti. Sesam vuttanayameva. 


5-6. Sakkapaūhasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 77 


118-119. Pañcame dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. Parinibbāyantīti 


kilesaparinibbānena parinibbāyanti. Tannissitam viūūāāņam hotīti taņhānissitam kammavifiiāņam hoti. 


w wem 


Tadupādānanti tamgahaņam, taņhāgahaņena sahagatam viňňāņam hotīti attho. Chattham uttānameva. 
7. Sāriputtasaddhivihārikasuttavaņņanā 
120. Sattame santānessatīti ghatessati, yogavicchedamassa pāpuņitum na dassati. 
8. Rāhulovādasuttavaņņanā 


121. Atthame vimuttiparipācaniyāti vimuttim paripācentīti vimuttiparipācaniyā. Dhammāti 
pannarasa dhammā, te saddhindriyādīnam visuddhikaraņavasena veditabbā. Vuttafihetam — 


**Assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato, pasādanīye 
suttante paccavekkhato, imehi tīhākārehi saddhindriyam visujjhati. Kusīte puggale parivajjayato, 
āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato, sammappadhāne paccavekkhato, imehi 
tīhākārehi vīriyindriyam visujjhati. Mutthassatī puggale parivajjayato, upatthitassatī puggale 
sevato bhajato payirupāsato, satipatthāne paccavekkhato, imehi tīhākārehi satindriyam visujjhati. 
Asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato, jhānavimokkhe 
paccavekkhato, imehi tīhākārehi samādhindriyam visujjhati. Duppaīfie puggale parivajjayato, 
paūifiavante puggale sevato bhajato payirupāsato, gambhīrafiāņacariyam paccavekkhato, imehi 
tīhākārehi paūīiindriyam visujjhati. Iti ime pafica puggale parivajjayato, pafica puggale sevato 
bhajato payirupāsato, pafica suttante paccavekkhato, imehi pannarasahi ākārehi imāni 


paficindriyāni visujjhantī”'ti (pati. ma. 1.184). 


Aparepi pannarasa dhammā vimuttiparipācaniyā — saddhāpaficamāni indriyāni, aniccasaiiā, anicce 
dukkhasaīīiā, dukkhe anattasaūīiā, pahānasaitā, virāgasaiiāti imā pafica nibbedhabhāgiyā saūiiā, 
meghiyattherassa kathitā kalyāņamittatādayo pafica dhammāti (udā. 31). Kāya pana velāya bhagavato 


etadahosīti? Paccūsasamaye lokam volokentassa. 

Anekāni devatāsahassānīti āyasmatā rāhulena padumuttarassa bhagavato pādamūle 
pālitanāgarājakāle patthanam patthapentena saddhim patthanam patthapitadevatāsu pana kāci 
bhūmatthakā devatā, kāci antalikkhatthakā, kāci cātumahārājikā, kāci devaloke, kāci brahmaloke 
nibbattā. Imasmim pana divase sabbāpi tā ekatthāne andhavanasmimyeva sannipatitā, tā sandhāyāha — 
*tanekāni devatāsahassānī” ti. Dhammacakkhunti imasmim sutte cattāro ca maggā cattāri ca phalāni 
dhammacakkhunti veditabbāni. Tattha hi kāci devatā sotāpannā ahesum, kāci sakadāgāmī, anāgāmī, 
khīņāsavā. Tāsafica pana devatānam ettakāti gaņanavasena paricchedo natthi. Sesam sabbattha 
uttāanameva. 

9-10. Samyojaniyadhammasuttādivaņņanā 
122-123. Navamadasamāni itthārammaņavasena kathiyamāne bujjhanakānam vasena vuttānīti. 
Lokakāmaguņavaggo dvādasamo. 
13. Gahapativaggo 


1-3. Vesālīsuttādivaņņanā 


124-126. Gahapativaggassa pathame uggoti paņītadāyakānam aggauggo, so bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 77 


m9. 


**etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam paņītadāyakānam yadidam uggo gahapatī ti evam 
etadagge thapito. Sesametesu ceva dvīsu, tatiye ca vuttatthameva. 


4-5. Bhāradvājasuttādivaņņanā 


127-128. Catutthe piņdam ulamāno pariyesamāno pabbajitoti piņdolo. So kira parijiņņabhogo 
brāhmaņo ahosi. Atha bhikkhusanghassa lābhasakkāram disvā piņdatthāya nikkhamitvā pabbajito. So 
mahantam kapallapattam gahetvā carati, tena kapallapūram yāgum pivati, kapallapūre pūve khādati, 
kapallapūram bhattam bhutijati. Athassa mahagghasabhāvam satthu ārocayimsu. Satthā tassa 
pattatthavikam nānujāni. Hetthāmaīce pattam nikkujjitvā thapeti. So thapentopi ghamsantova 
paņāmetvā thapeti, gaņhantopi ghamsantova ākaddhitvā gaņhāti. Tam gacchante kāle dhamsanena 
parikkhīņam nāļikodanamattameva gaņhanakam jātam. Tato satthu ārocesum, athassa satthā 
pattatthavikam anujāni. Thero aparena samayena indriyabhāvanam bhāvetvā aggaphale arahatte 
patitthāsi. Iti so piņdatthāya pabbajitattā piņdolo, gottena pana bhāradvājoti ubhayam ekato katvā 
piņdolabhāradvājoti vuccati. 


Upasankamīti uggatuggatehi mahāamaccekhi parivuto upasatīkami. Thero kira ekadivasam 
sāvatthiyam piņdāya caritvā katabhattakicco nidāghasamaye sītathāne divāvihāram nisīdissāmīti ākāsena 
gantvā gangātīre udenassa raiīfio udapānam nāma uyyānam atthi, tattha pavisitvā afifiatarasmim 
rukkhamūle divāvihāram nisīdi sītena udakavātena bījiyamāno. 


Udenopi kho nāma rājā sattāham mahāpānam pivitvā sattame divase uyyānam patijaggāpetvā 
mahājanaparivāro uyyānam gantvā mangalasilāpatte atthatāya seyyāya nipajji. Tassa ekā paricārikā pāde 
sambāhamānā nisinnā. Rājā kamena niddam okkami. Tasmim niddam okkante nātakitthiyo **yassatthāya 
mayam gītādīni payojeyyāma, so niddam upagato, na ca niddākāle mahāsaddam kātum vattatī”'ti attano 
attano tūriyāni thapetvā uyyānam pakkantā. Tā tattha tattha phalāphalāni khādamānā pupphāni 
piļandhamānā vicarantiyo theram disvā **mā saddam karitthā”*ti atiftamaīīfiam nivārayamānā vanditvā 
nisīdimsu. Thero *tissā pahātabbā, maccheram vinodetabba' *ntiādinā nayena tāsam anurūpam 
dhammakatham kathesi. 


Sāpi kho rañño pāde sambāhamānā nisinnā itthī pāde cāletvā rājānam pabodhesi. So **kaham tā 
gatā” ti pucchi. Kim tāsam tumhehi? Tā ekam samaņam parivāretvā nisinnāti. Rājā kuddho uddhane 
pakkhittaloņam viya tatatatāyamāno utthahitvā **tambakipillikāhi nam khādāpessāmī” ti gacchanto 
ekasmim asokarukkhe tambakipillikānam putam disvā hatthenākaddhitvā sākham gaņhitum nāsakkhi. 
Kipillikaputo chijjitvā raiio sīse pati, sakalasarīram sālithusehi parikiņņam viya daņdadīpikāhi 
dayhamānam viya ca ahosi. Thero rafiiio padutthabhāvam iiatvā iddhiyā ākāsam pakkhandi. Tāpi itthiyo 
utthāya raiītio santikam gantvā sarīram pufichantiyo viya bhūmiyam patitapatitā kipillikāyo gahetvā 
sarīre khipamānā sabbā mukhasattīhi vijjhimsu — **kim nāmetam, aūīfie rājāno pabbajite disvā vandanti, 
pafiham pucchanti, ayam pana rājā kipillikaputam sīse bhinditukāmo jāto”*ti. 


Rājā attano aparādham disvā uyyānapālam pakkosāpetvā pucchi — **kim esa pabbajito? Aūitiesupi 
divasesu idha āgacchatī''ti? Āma, devāti. Idha tvam āgatadivase mayham āroceyyāsīti. Theropi 
katipāheneva puna āgantvā rukkhamūle nisīdi. Uyyānapālo disvā — **'mahanto me ayam paņņākāro ti 
vegena gantvā raūīfio ārocesi. Rājā utthahitvā sankhapaņavādisaddam nivāretvā uggatuggatehi amaccehi 
saddhim uyyānam agamāsi. Tena vuttam **upasankamī' ti. 


Anikīļitāvino kāmesūti yā kāmesu kāmakīļā, tam akīļitapubbā, aparibhuttakāmāti attho. 
Addhānaīca āpādentīti paveņim patipādenti, dīgharattam anubandhāpenti. Mātumattīsūti 
mātupamāņāsu. Lokasmiiihi mātā bhaginī dhītāti idam tividham garukārammaņam nāma, iti 
garukārammaņe upanibandham cittam vimocetum na labhatīti dassento evamāha. Athassa tena pafihena 
cittam anotarantam disvā bhagavatā patikūlamanasikāravasena cittūpanibandhanattham vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 77 


dvattimsākārakammatthānam kathesi. 


Abhāvitakāyāti abhāvitapaiicadvārikakāyā. Tesam tam dukkaram hotīti tesam tam 
asubhakammatthānam bhāvetum dukkaram hoti. Itissa imināpi cittam anotarantam disvā 
indriyasamvarasīlam kathesi. Indriyasamvarasmitīhi upanibandhacittam vihethetum na labhati. Rājā tam 
sutvā tattha otiņņacitto acchariyam, bho bhāradvājātiādimāha. 


Arakkhiteneva kāyenātiādīsu hatthapāde kīļāpento gīvam parivattento kāyam na rakkhati nāma, 
nānappakāram dutthullam kathento vacanam na rakkhati nāma, kāmavitakkādayo vitakkento cittam na 
rakkhati nāma. Rakkhiteneva kāyenātiādīsu vuttavipariyāyena attho veditabbo. 


Ativiya mam tasmim samaye lobhadhammā parisahantīti mam tasmim samaye atikkamitvā 
lobho adhibhavatīti attho. Upatthitāya satiyāti kāyagatāya satiyā supatthitāya. Na mam tathā tasmim 
samayeti tasmim samaye mam yathā pubbe, na tathā lobho atikkamitvā uppajjatīti attho. Parisahantīti 
padassa uppajjantītipi atthoyeva. Iti imasmim sutte tayo kāyā kathitā. Katham? *'Imameva kāya” nti 
ettha hi karajakāyo kathito, **bhāvitakāyo ti ettha paficadvārikakāyo, **rakkhiteneva kāyenā” ti ettha 
copanakāyo, kāyaviiiattīti attho. Paficamam uttānameva. 


6. Ghositasuttavaņņanā 
129. Chatthe rūpā ca manāpāti rūpā ca manāpā samvijjanti. Cakkhuviūūāņaūcāti 
cakkhuvifiiāņafica samvijjati. Sukhavedaniyam phassanti cakkhuviiifiāņasampayuttam 
upanissayavasena javanakāle sukhavedanāya paccayabhūtam phassam. Sukhā vedanāti ekam phassam 
paticca javanavasena sukhavedanā uppajjati. Sesapadesupi eseva nayo. 


Iti imasmim sutte tevīsati dhātuyo kathitā. Katham? Ettha hi cakkhupasādo cakkhudhātu, tassa 
ārammaņam rūpadhātu, cakkhuviiiiiāņam viiifiāņadhātu, cakkhuviiiiāņadhātuyā sahajātā tayo khandhā 
dhammadhātu, evam paīicasu dvāresu catunnam catunnam vasena vīsati. Manodvāre **'manodhātū''ti 
āvajjanacittam gahitam, ārammaņaīiceva hadayavatthu ca dhammadhātu, vatthunissitam 
manovififiāņadhātūti evam tevīsati honti. Evam tevīsatiyā dhātūnam vasena dhātunānattam vuttam 


bhagavatāti dasseti. 
7-8. Hāliddikānisuttādivaņņanā 


130-131. Sattame manāpam itthetanti pajānātīti yam anena manāpam rūpam dittham, tam 
itthetanti evametam manāpameva tanti pajānāti. Cakkhuviiiiāņam sukhavedaniyaūca phassam 
paticcāti cakkhuvifiiiāņaficeva, yo ca upanissayakotiyā vā anantarakotiyā vā samanantarakotiyā vā 
sampayuttakotiyā vā sukhavedanāya paccayo phasso, tam sukhavedaniyam phassafīca patieca uppajjati 
sukhavedanāti. Esa nayo sabbattha. Iti imesu dvīsu suttesu kiriyāmanovifiāņadhātu āvajjanakiccā, 
manodhātuyeva vā samānā manodhātunāmena vuttāti veditabbā. Atthamam uttānameva. 


9. Lohiccasuttavaņņanā 


132. Navame makkarakateti evamnāmake nagare araūiiakutikāyanti araiītie katāya pātiyekkāya 
kutiyam, na vihārapaccantakutiyam. Māņavakāti yepi tattha mahallakā, te mahallakakālepi 
antevāsikatāya māņavakātveva vuttā. Tenupasankamimsūti pāto sippam uggaņhitvā sāyam **ācariyassa 
katthāni āharissāmā ti araiīttam pavisitvā vicarantā yena sā kutikā, tenupasankamimsu. Parito parito 
kutikāyāti tassā kutikāya samantato samantato. Seleyyakānīti afifiamaīīiassa pitthim gahetvā langhitvā 
ito cito cankamanakīļanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 77 


Muņdakātiādīsu muņde muņdāti, samaņe ca samaņāti vattum vatteyya, ime pana hīļentā 
**muņdakā samaņakā *ti āhamsu. Ibbhāti gahapatikā. Kaņhāti kaņhā, kāļakāti attho. 
Bandhupādāpaccāti ettha bandhūti brahmā adhippeto. Taiīhi brāhmaņā pitāmahoti voharanti. Pādānam 
apaccā pādāpaccā, brahmuno pitthipādato jātāti adhippāyo. Tesam kira ayam laddhi **brāhmaņā 
brahmuno mukhato nikkhantā, khattiyā urato, vessā nābhito, suddā jāņuto, samaņā pitthipādato”'ti. 
Bharatakānanti kutimbikānam. Kutimbikā hi yasmā rattham bharanti, tasmā bharatāti vuccanti. Ime 


pana paribhavam katvā vadamānā **bharatakāna' ”nti āhamsu. 


Vihārā nikkhamitvāti *'rattitthakāparicchanne rajatapattasannibhasamavippakiņņavālike ramaņīye 
pariveņe katthakalāpe bandhitvā khipamānā vālikam āluļetvā, hatthena hattham ādāya paņņakutim 
pariyāyantā "time imesam bharatakānam sakkatā, ime imesam bharatakānam sakkatā'ti punappunam 
viravantā ativiya ime māņavakā kīļam karonti, vihāre bhikkhūnam atthibhāvampi na jānanti, dassessāmi 
nesam bhikkhūnam atthibhāva''nti cintetvā paņņakutito nikkhami. 


Sīluttamā pubbatarā ahesunti guņavantānam guņe kathite nigguņānam guņābhāvo pākatova 
bhavissatīti porāņakabrāhmaņānam guņe kathento evamāha. Tattha sīluttamāti sīlajetthakā. Sīlatīhi 
tesam uttamam, na jātigottam. Ye purāņam sarantīti ye porāņakam brāhmaņadhammam saranti. 
Abhibhuyya kodhanti kodham abhibhavitvā tesam dvārāni suguttāni surakkhitāni ahesum. Dhamme ca 
jhāne ca ratāti dasavidhe kusalakammapathadhamme atthasamāpattijhānesu ca ratā. 


Evam porāņānam guņam kathetvā athetarahi brāhmaņānam mānam nimmaddento ime ca 
vokkamma japāmasetiādimāha. Tattha vokkammāti etehi guņehi apakkamitvā. Japāmaseti mayam 
japāma sajjhāyāmāti ettakeneva brāhmaņamhāti matifiamānā brāhmaņā mayanti iminā gottena mattā 
hutvā visamam caranti, visamāni kāyakammādīni karontīti attho. Puthuattadaņdāti puthu attā daņdā 
etehīti puthuattadaņdā, gahitanānāvidhadanņdāti attho. Sataņhātaņhesūti sataņhanittaņhesu. 
Aguttadvārassa bhavanti moghāti asamvutadvārassa sabbepi vatasamādānā moghā bhavantīti dīpeti. 
Yathā kinti? Supineva laddham purisassa vittanti yathā supine purisassa laddham 


attho. 


Anāsakāti ekāhadvīhādivasena anāhārakā. Thaņdilasāyikā cāti haritakusasanthate bhūmibhāge 
sayanam, pāto sinānaūca tayo ca vedāti pātova udakam pavisitvā nhānaficeva tayo ca vedā. 
Kharājinam jatā pankoti kharasamphassam ajinacammaīficeva jatākalāpo ca paniko ca, panko nāma 
dantamalam. Mantā sīlabbatam tapoti mantā ca ajasīlagosīlasankhātam sīlam ajavatagovatasankhātam 
vatafica. Ayam idāni brāhmaņānam tapoti vadati. Kuhanā vankadaņdā cāti paticchannakūpo viya 
paticchannadosam kohatiiaficeva vankadaņdo, ca udumbarapalāsabeļuvarukkhānam afiiatarato gahitam 
vankadaņdaīicāti attho. Udakācamanāni cāti udakena mukhaparimajjanāni. Vaņņā ete brāhmaņānanti 
ete brāhmaņānam parikkhārabhaņdakavaņņāti dasseti. Kata kiūcikkhabhāvanāti katā 
kificikkhabhāvanā. Ayameva vā pātho, āmisakiūcikkhassa vaddhanatthāya katanti attho. 


Evam etarahi brāhmaņānam mānam nimmadditvā puna porāņakabrāhmaņānam vaņņam kathento 
cittaūca susamāhitantiādimāha. Tattha susamāhitanti tesam brāhmaņānam cittam 
upacārappanāsamādhīhi susamāhitam ahosīti dasseti. Akhilanti mudu athaddham. So maggo 
brahmapattiyāti so setthapattiyā maggo, tumhe pana kim brāhmaņā nāmāti dīpento evamāha. 


Āgamamsu nu khvidhāti āgamamsu nu kho idha. Adhimuecatīti kilesavasena adhimutto giddho 
hoti. Byāpajjatīti byāpādavasena pūticittam hoti. Parittacetasoti anupatthitasatitāya samkilesacittena 
parittacitto. Cetovimuttinti phalasamādhim. Paūūāvimuttinti phalapaiiiam. Appamāņacetasoti 
upatthitasatitāya nikkilesacittena appamāņacitto. 


10. Verahaccānisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 77 


133. Dasame kāmaņdāyanti evamnāmake nagare. Yaggheti codanatthe nipāto. Sesam 
uttānamevāti. 


Gahapativaggo terasamo. 
14. Devadahavaggo 
1. Devadahasuttavaņņanā 


134. Devadahavaggassa pathame devadahanti napumsakalingena laddhanāmo nigamo. 
Manoramāti manam ramayantā, manāpāti attho. Amanoramāti amanāpā. 


2. Khaņasuttavaņņanā 


135. Dutiye chaphassāyatanikā nāmāti visum chaphassāyatanikā nāma nirayā natthi. Sabbesupi hi 
ekatimsamahānirayesu chadvāraphassāyatanapaiatti hotiyeva. Idam pana avīcimahānirayam sandhāya 
vuttam. Saggāti idhāpi tāvatimsapurameva adhippetam. Kāmāvacaradevaloke pana ekasmimpi 
chaphassāyatanapatiiattiyā abhāvo nāma natthi. Iminā kim dīpeti? Niraye 
ekantadukkhasamappitabhāvena, devaloke ca ekantasukhasamappitattā ekantakhiddārativasena 
uppannapamādena maggabrahmacariyavāsam vasitum na sakkā. Manussaloko pana 
vokiņņasukhadukkho, idheva apāyopi saggopi paūiiiāyati. Ayam maggabrahmacariyassa kammabhūmi 
nāma, sā tumhehi laddhā. Tasmā ye vo ime mānussakā khandhā laddhā, te vo lābhā. Yafica vo idam 
manussattam laddham, patiladdho vo brahmacariyavāsassa khaņo samayoti. Vuttampi hetam porāņehi — 


**Ayam kammabhūmi idha maggabhāvanā, 
Thānāni samvejaniyā bahū idha; 
Samvegasamvejaniyesu vatthusu, 
Samvegajātova payuiica yoniso''ti. 


3. Pathamarūpārāmasuttavaņņanā 


136. Tatiye rūpasammuditāti rūpe sammuditā pamoditā. Dukkhāti dukkhitā. Sukhoti 
nibbānasukhena sukhito. Kevalāti sakalā. Yāvatatthīti vuccatīti yattakā atthīti vuccati. Ete voti ettha 
vo-kāro nipātamattam. Paccanīkamidam hoti, sabbalokena passatanti yam idam passantānam 
paņditānam dassanam, tam sabbalokena paccanīkam hoti viruddham. Loko hi paficakkhandhe niecā 
sukhā attā subhāti maūiati, panditā aniccā dukkhā anattā asubhāti. Sukhato āhūti sukhanti kathenti. 
Sukhato vidūti sukhanti jānanti. Sabbametam nibbānameva sandhāya vuttam. 


Sammūļhetthāti ettha nibbāne sammīļhā. Aviddasūti bālā. Sabbepi hi channavutipāsaņdino 
**nibbānam pāpuņissāmā” ti saiino honti, te pana **nibbānam nāma ida” ntipi na jānanti. Nivutānanti 
kilesanīvaraņena nivutānam pariyonaddhānam. Andhakāro apassatanti apassantānam andhakāro hoti. 
Kim tam evam hoti? Nibbānam vā nibbānadassanam vā apassantānatīhi bālānam nibbānampi 
nibbānadassanampi kāļameghaavacchāditam viya candamaņdalam katāhena patikujjitapatto viya ca 
niccakālam tamo ceva andhakāro ca sampajjati. 

Sataūca vivatam hoti, āloko passatāmivāti satafica sappurisānam patfiiiādassanena passantānam 
nibbānam āloko viya vivatam hoti. Santike na vijānanti, magā dhammassa akovidāti yam attano 
sarīre kese vā lomādīsu vā aūiiatarakotthāsam paricchinditvā anantarameva adhigantabbato attano vā 
khandhānam nirodhamaggato santike nibbānam. Tam evam santike samānampi maggabhūtā janā 
maggāmaggadhammassa catusaccadhammassa vā akovidā na jānanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 77 


Māradheyyānupannehīti tebhūmakavattam mārassa nivāsatthānam anupannehi. Ko nu aūūatra 
ariyebhīti thapetvā ariye ko nu añño nibbānapadam jānitum arahati. Sammadaūnāya parinibbantīti 
arahattapafiiiāāya sammā jānitvā anantarameva anāsavā hutvā kilesaparinibbānena parinibbanti. Atha vā 


sammadaññāya anāsavā hutvā ante khandhaparinibbānena parinibbāyanti. 
4-12. Dutiyarūpārāmasuttādivaņņanā 


137-145. Catuttham suddhikam katvā desiyamāne bujjhanakānam ajjhāsayena vuttam. Paficamādīni 
tathā tathā bujjhantānam ajjhāsayena vuttāni. Attho pana tesam pākatoyevāti. 


Devadahavaggo cuddasamo. 
15. Navapurāņavaggo 
1. Kammanirodhasuttavaņņanā 


146. Navapurāņavaggassa pathame navapurāņānīti navāni ca purāņāni ca. Cakkhu, bhikkhave, 
purāņakammanti na cakkhu purāņam, kammameva purāņam, kammato pana nibbattattā 
paccayanāmena evam vuttam. Abhisankhatanti paccayehi abhisamāgantvā katam. Abhisaīicetayitanti 
cetanāya pakappitam. Vedaniyam datthabbanti vedanāya vatthūti passitabbam. Nirodhā vimuttim 
phusatīti imassa tividhassa kammassa nirodhena vimuttim phusati. Ayam vuccatīti ayam tassā 
vimuttiyā ārammaņabhūto nirodho kammanirodhoti vuccati. Iti tmasmim sutte pubbabhāgavipassanā 
kathitā. 


2-5. Aniccanibbānasappāyasuttādivaņņanā 


147-150. Dutiye nibbānasappāyanti nibbānassa sappāyam upakārapatipadam. Tatiyādīsupi eseva 
nayo. Patipātiyā pana catūsupi etesu suttesu saha vipassanāya cattāro maggā kathitā. 


6-7. Antevāsikasuttādivaņņanā 


151-152. Chatthe anantevāsikanti anto vasanakakilesavirahitam. Anācariyakanti 
ācaraņakakilesavirahitam. Antassa vasantīti anto assa vasanti. Te nam samudācarantīti te etam 
adhibhavanti ajjhottharanti sikkhāpenti vā. **Evam vejjakammam karohi, evam dūtakamma” nti iti 
sikkhāpanasankhātena samudācaraņatthenassa te ācariyā nāma honti, tehi ācariyehi sācariyakoti vuccati. 
Sesamettha vuttanayeneva veditabbam. Sattamam hetthā kathitanayameva. 


8. Atthinukhopariyāyasuttavaņņanā 


153. Atthame yam pariyāyam āgammāti yam kāraņam āgamma. Aūūatreva saddhāyāti vinā 
saddhāya saddham apanetvā. Ettha ca saddhāti na paccakkhā saddhā. Yo pana parassa evam kira evam 
kirāti kathentassa sutvā uppanno saddahanākāro, tam sandhāyetam vuttam. Ruciādīsupi rucāpetvā 
khamāpetvā atthetanti gahaņākāro ruci nāma, evam kira bhavissatīti anussavanam anussavo, nisīditvā 
ekam kāraņam cintentassa kāraņam upatthāti, evam upatthitassa atthetanti gahaņam ākāraparivitakko 
nāma, kāraņavitakkoti attho. Kāraņam cintentassa pāpikā laddhi uppajjati, tam atthesāti gahaņākāro 
ditthinijjhānakkhanti nāma. Aīiūam byākareyyāti imāni pafica thānāni muiicitvā arahattam 
byākareyya. Imasmim sutte sekhāsekhānam paccavekkhaņā kathitā. 


9-10. Indriyasampannasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 77 


154-155. Navame indriyasampannoti paripuņņindriyo. Tattha yena cha indriyāni sammasitvā 
arahattam pattam, so tehi nibbisevanehi indriyehi samannāgatattā, cakkhādīni vā cha indriyāni 
sammasantassa uppannehi saddhādīhi indriyehi samannāgatattā paripuņņindriyo nāma hoti, tam 
sandhāya bhagavā cakkhundriye cetiādinā nayena desanam vitthāretvā ettāvatā kho bhikkhu 
indriyasampanno hotīti āha. Dasamam hetthā vuttanayamevāti. 

Navapurāņavaggo paiicadasamo. 
Tatiyo panņāsako. 
16. Nandikkhayavaggo 
1-4. Ajjhattanandikkhayasuttādivaņņanā 

156-159. Nandikkhayavaggassa pathame nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayoti 
nandiyā ca rāgassa ca atthato ekattā vuttam. Suvimuttanti arahattaphalavimuttivasena sutthu vimuttam. 
Sesamettha dutiyādīsu ca uttānameva. 


5-6. Jīvakambavanasamādhisuttādivaņņanā 


160-161. Paiicamam samādhivikalānam, chattham patisallānavikalānam cittekaggatafīca 
kāyavivekafica labhantānam etesam kammatthānam phātim gamissatīti fiatvā kathitam. Tattha 


ga= 


okkhāyatīti (paccakkhāyati) pafiiiāyati pākatam hoti. Iti dvīsupi etesu saha vipassanāya cattāro maggā 
kathitā. 


7-9. Kotthikaaniccasuttādivaņņanā 
162-164. Sattamādīsu tīsu therassa vimuttiparipācaniyā dhammāva kathitā. 


10-12. Micchāditthipahānasuttādivaņņanā 


veditabboti. 
Nandikkhayavaggo solasamo. 
17. Satthipeyyālavaggo 
1-60. Ajjhattaaniccachandasuttādivaņņanā 
168-227. Tadanantaro satthipeyyālo nāma hoti, so uttānatthova. Yāni panettha satthi suttāni vuttāni, 
tāni **chando pahātabbo''ti evam tassa tasseva padassa vasena bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttāni. 


Iti sabbāni tāni pātiyekkena puggalajjhāsayavasena kathitāni. Ekekasuttapariyosāne cettha satthi satthi 
bhikkhū arahattam pattāti. 


Satthipeyyālavaggo. 
18. Samuddavaggo 


1. Pathamasamuddasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 77 


228. Samuddavaggassa pathame cakkhu, bhikkhave, purisassa samuddoti yadi duppūraņatthena 
yadi vā samuddanatthena samuddo, cakkhumeva samuddo. Tassa hi pathavito yāva akanitthabrahmalokā 
nīlādiāārammaņam samosarantam paripuņņabhāvam kātum na sakkoti, evam duppūraņatthenapi 
samuddo. Cakkhu ca tesu tesu nīlādīsu ārammaņesu samuddati, asamvutam hutvā osaramānam 
kilesuppattiyā kāraņabhāvena sadosagamanena gacchatīti samuddanatthenapi samuddo. Tassa 
rūpamayo vegoti samuddassa appamāņo ūmimayo vego viya tassāpi cakkhusamuddassa 
samosarantassa nīlādibhedassa ārammaņassa vasena appameyyo rūpamayo vego veditabbo. Yo tam 
rūpamayam vegam sahatīti yo tam cakkhusamudde samosatam rūpamayam vegam, manāpe rūpe 
rāgam, amanāpe dosam, asamapekkhite mohanti evam rāgādikilese anuppādento upekkhakabhāvena 
sahati. 


Saūmintiādīsu kilesaūmīhi saūmim. Kilesāvattehi sāvattam. Kilesagāhehi sagāham. 
Kilesarakkhasehi sarakkhasam. Kodhūpāyāsassa ca vasena saūmim. Vutafihetam *'ūmibhayanti kho, 
bhikkhave, kodhūpāyāsassetam adhivacana””nti (itivu. 109; ma. ni. 2.162; a. ni. 4.122). 
Kāmaguņavasena sāvattam. Vutafihetam **āvattaggāhoti kho, bhikkhave, paficannetam kāmaguņānam 
adhivacana'”nti (sam. ni. 4.241). Mātugāmavasena sagāham sarakkhasam. Vuttafihetam 
**gāharakkhasoti kho, bhikkhave, mātugāmassetam adhivacana””nti (itivu. 109). Sesavāresupi eseva 
nayo. Sabhayam duttaram accatarīti ūmibhayena sabhayam duratikkamam atikkami. Lokantagūti 
sankhāralokassa antam gato. Pāragatoti vuccatīti nibbānam gatoti kathīyati. 


2-3. Dutiyasamuddasuttādivaņņanā 


229-230. Dutiye samuddoti samuddanatthena samuddo, kiledanatthena temanatthenāti vuttam hoti. 
Yebhuyyenāti thapetvā ariyasāvake. Samunnāti kilinnā tintā nimuggā. Tantākulakajātātiādi hetthā 
vitthāritameva. Maccujahoti tayo maccū jahitvā thito. Nirupadhīti tīhi upadhīhi anupadhi. 
Apunabbhavāyāti nibbānatthāya. Amohayī maceurājanti yathā tassa gatim na jānāti, evam 
maccurājānam mohetvā gato. Tatiyam vuttanayameva. 


4-6. Khīrarukkhopamasuttādivaņņanā 


231-233. Catutthe appahīnatthena atthi, tenevāha so appahīnoti. Parittāti, pabbatamattampi 
rūpam anittham arajanīyam parittam nāma hoti, evarūpāpissa rūpā cittam pariyādiyantīti dasseti. Ko 
pana vādo adhimattānanti itthārammaņam panassa rajanīyam vatthu cittam pariyādiyatīti ettha kā 
kathā? Ettha ca nakhapitthipamāņampi maņimuttādi rajanīyam vatthu adhimattārammaņamevāti 
veditabbam. Daharotiādīni tīņipi afifiamaiiavevacanāneva. Ābhindeyyāti pahareyya padāleyya vā. 
Paiicame tadubhayanti tam ubhayam. Chattham uttānameva. 


7. Udāyīsuttavaņņanā 


234. Sattame anekapariyāyenāti anekehi kāraņehi. Itipāyanti itipi ayam. Imasmim sutte aniccena 
anattalakkhaņam kathitam. 


8. Ādittapariyāyasuttavaņņanā 


235. Atthame anubyaūjanaso nimittaggāhoti **hatthā sobhanā pādā sobhanā'”ti evam 
anubyaiijanavasena nimittaggāho. Nimittaggāhoti hi samsandetvā gahaņam, anubyaiijanaggāhoti 
vibhattigahaņam. Nimittaggāho kumbhīlasadiso sabbameva gaņhāti, anubyafijanaggāho rattapāsadiso 
vibhajitvā hatthapādādīsu tam tam kotthāsam. Ime pana dve gāhā ekajavanavārepi labbhanti, 
nānājavanavāre vattabbameva natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 77 


sum 


Nimittassādagathitanti nimittassādena ganthitam baddham. Viiiūāņanti kammaviūitiāņam. 
Tasmim ce samaye kālam kareyyāti na koci samkilitthena cittena kālam karonto nāma atthi. 
Sabbasattānatīhi bhavangeneva kālakiriyā hoti. Kilesabhayam pana dassento evamāha. Samayavasena vā 
evam vuttam. Cakkhudvārasmitīihi āpāthagate ārammaņe rattacittam vā dutthacittam vā mūļhacittam vā 
ārammaņarasam anubhavitvā bhavangam otarati, bhavange thatvā kālakiriyam karoti. Tasmim samaye 
kālam karontassa dveva gatiyo pātikankhā, imassa samayassa vasenetam vuttam. 


Imam khvāham, bhikkhave, ādīnavanti imam anekāni vassasatasahassāni niraye anubhavitabbam 
dukkham sampassamāno evam vadāmi tattāya ayosalākāya akkhīni atfijāpetukāmoti. Iminā nayena 
sabbattha attho veditabbo. Ayosankunāti ayasūlena. Sampalimatthanti dvepi kaņņacchiddāni 
vinivijjhitvā pathaviyam ākotanavasena sampalimattham. 


Tatiyavāre sampalimatthanti nakhacchedanam pavesetvā ukkhipitvā sahadhunatthena chinditvā 
pātanavasena sampalimattham. Catutthavāre sampalimatthanti bandhanamūlam chetvā pātanavasena 
sampalimattham. Paficamavāre sampalimatthanti tikhiņāya sattiyā kāyapasādam uppātetvā 
patanavasena sampalimattham. Sattiyāti ettha mahatī daņdakavāsi veditabbā. Sottanti nipajjitvā 
niddokkamanam. Yathārūpānam vitakkānam vasam gato sangham bhindeyyāti iminā vitakkānam 
yāva sanghabhedā pāpakammāvahanatā dassitā. Sesamettha uttānameva. 


9-10. Pathamahatthapādopamasuttādivaņņanā 


236-237. Navame hatthesu, bhikkhave, satīti hatthesu vijjamānesu. Dasame na hotīti vuccamāne 
bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttam. Dvīsupi cetesu vipākasukhadukkhameva dassetvā vattavivattam 
kathitanti. 


Samuddavaggo nitthito. 
19. Āsīvisavaggo 
1. Āsīvisopamasuttavaņņanā 


238. Āsīvisavaggassa pathame bhikkhū āmantesīti 
ekacārikadvicārikaticārikacatucārikapaficacārike sabhāgavuttino kārake yuttapayutte sabbepi 
dukkhalakkhaņakammatthānike parivāretvā nisinne yogāvacare bhikkhū āmantesi. Idafihi suttam 


dukkhalakkhaņakammatthānikānam upatthānavelāya āgantvā satthāram parivāretvā nisinnānam vasena 
vuttam. Evam santepi ugghatitaiiiūādīnam catunnampi puggalānam paccayabhūtamevetam. 
Ugghatitaīītiū puggalo hi imassa suttassa mātikānikkhepeneva arahattam pāpuņissati, vipaficitaūitiū 
mātikāya vitthārabhājanena, neyyapuggalo imameva suttam sajjhāyanto paripucchanto yoniso 
manasikaronto kalyāņamitte sevanto bhajanto payirupāsanto arahattam pāpuņissati. Padaparamassetam 
suttam anāgate vāsanā bhavissatīti evam sabbesampi upakārabhāvam fiatvā bhagavā sinerum ukkhipanto 
viya ākāsam vitthārento viya cakkavāļapabbatam kampento viya ca mahantena ussāhena seyyathāpi, 
bhikkhaveti imam āsīvisopamasuttam ārabhi. 


katthamukhena datthassa sakalasarīram sukkhakattham viya thaddham hoti, sandhipabbesu adhimattam 
ayasūlasamappitam viya titthati. Pūtimukhena datthassa pakkapūtipanasam viya vipubbakabhāvam 
āpajjitvā paggharati, cangavāre pakkhittaudakam viya hoti. Aggimukhena datthassa sakalasarīram 
jhāyitvā bhasmamutthi viya thusamutthi viya ca vippakirīyati. Sattamukhena datthassa sakalasarīram 
bhijjati, asanipātatthānam viya mahānikhādanena khatasandhimukham viya ca hoti. Evam visavasena 
vibhattā cattāro āsīvisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 77 


Visavegavikārena panete soļasa honti. Katthamukho hi datthaviso, ditthaviso, phutthaviso, 
vātavisoti catubbidho hoti. Tena hi datthampi ditthampi phutthampi tassa vātena pahatampi sarīram 
vuttappakārena thaddham hoti. Sesesupi eseva nayoti. Evam visavegavikāravasena soļasa honti. 


Puna puggalapaņņattivasena catusatthi honti. Katham? Katthamukhesu tāva datthaviso ca āgataviso 
no ghoraviso, ghoraviso no āgataviso, āgataviso ceva ghoraviso ca, nevāgataviso na ghoravisoti 
catubbidho hoti. Tattha yassa visam sampajjalitatiņukkāya aggi viya sīgham abhiruhitvā akkhīni gahetvā 
khandham gahetvā sīsam gahetvā thitanti vattabbatam āpajjati maņisappādīnam visam viya, mantam 
pana parivattetvā kaņņavātam datvā daņdakena pahatamatte otaritvā datthatthāneyeva titthati, ayam 
āgataviso no ghoraviso nāma. Yassa pana visam saņikam abhiruhati, āruļhāruļhatthāne pana ayam 
sītaudakam viya hoti udakasappādīnam visam viya, dvādasavassaccayenāpi 
kaņņapitthikhandhapitthikādīsu gaņdapiļakādivasena paūifiāyati, mantapartvattanādīsu ca kayiramānāsu 
sīgham na otarati, ayam ghoraviso no āgataviso nāma. Yassa pana visam sīgham abhiruhati, na sīgham 
otarati aneļakasappādīnam visam viya, ayam āgataviso ceva ghoraviso ca. Yassa pana visam mandam 
hoti, otāriyamānampi sukheneva otarati nīlasappadhammanisappādīnam visam viya, ayam nevāgataviso 
na ghoraviso nāma. Iminā upāyena katthamukhe datthavisādayo pūtimukhādīsu ca datthavisādayo 
veditabbāti. Evam puggalapaņņattivasena catusatthi. 


Tesu **aņdajā nāgā” tiādinā (sam. ni. 3.342-344) yonivasena ekekam catudhā vibhajitvā 
chapaņņāsādhikāni dve satāni honti. Te jalajāthalajāti dviguņitā dvādasādhikāni paficasatāni honti, te 
kāmarūpaakāmarūpānam vasena dviguņitā catuvīsādhikasahassasankhā honti. Puna gatamaggassa 
patilomato samkhippamānā katthamukhādivasena cattārova hontīti. Te sandhāya bhagavā *'*seyyathāpi, 
bhikkhave, cattāro āsīvisā ”*ti āha. Kulavasena hi ete gahitā. 


sakalakāye āsificitvā viya thapitavisā, parassa ca attano sarīre ca āsificanavisāti attho. Asitavisāti yam 
yam etehi asitam hoti paribhuttam, tam tam visameva sampajjati, tasmā asitam visam hoti etesanti 


evamettha vacanattho veditabbo. Uggatejāti uggatatejā balavatejā. Ghoravisāti dunnimmaddanavisā. 


Evam vadeyyunti patijaggāpanattham evam vadeyyum. Rājāno hi āsīvise gāhāpetvā — **tathārūpe 
core vā etehi damsāpetvā māressāma, nagarūparodhakāle parasenāya vā tam khipissāma, parabalam 
nimmaddetum asakkontā subhojanam bhufijitvā varasayanam āruyha etehi attānam damsāpetvā 
sattūnam vasam anāgacchantā attano ruciyā marissāmā” ti āsīvise jaggāpenti. Te yam coram sahasāva 
māretum na icchanti, **evamete dīgharattam dukkhappatto hutvā marissantī” ti icchantā tam purisam 


Tattha kālena kālanti kāle kāle. Samvesetabbāti nipajjāpetabbā. Aūiataro vā aūūiataro vāti 
katthamukhādīsu yo koci. Yam te ambho purisa karaņīyvam, tam karohīti idam atthacarakassa 
vacanam veditabbam. Tassa kira purisassa evam āsīvise patipādetvā 'ayam vo upatthāko ti catūsu peļāsu 
thapitānam āsīvisānam ārocenti. Atheko nikkhamitvā āgamma tassa purisassa dakkhiņapādānusārena 
abhiruhitvā dakkhiņahattham maņibandhato patthāya vethetvā dakkhiņakaņņasotamīle phaņam katvā 
susūti karonto nipajji. Aparo vāmapādānusārena abhiruhitvā tatheva vāmahattham vethetvā 
vāmakaņņasotamīle phaņam katvā susūti karonto nipajji, tatiyo nikkhamitvā abhimukham abhiruhitvā 
kucchim vethetvā galavātakamīūle phaņam katvā susūti karonto nipajji, catuttho pitthibhāgena 
abhiruhitvā gīvam vethetvā uparimuddhani phaņam thapetvā susūti karonto nipajji. 


Evam catūsu āsīvisesu sarīratthakesuyeva jātesu eko tassa purisassa atthacarakapuriso tam disvā 
**kim te, bho purisa, laddha ”*nti, pucchi. Tato tena *time me, bho, hatthesu hatthakatakam viya bāhāsu 
keyūram viya kucchimhi kucchivethanasātako viya kaņņesu kaņņacūļikā viya gale muttāvaliyo viya sīse 
sīsapasādhanam viya keci alankāravisesā ratiiiā dinnā' *ti vutte so āha — **bho andhabāla, mā evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 77 


~y 


maññittha ‘raññā me tuțthenetam pasādhanam dinna’nti. Tvam rañño āgucārī coro, ime ca cattāro 
āsīvisā durupatthāhā duppatijaggiyā, ekasmim utthātukāme eko nhāyitukāmo hoti, ekasmim 
nhāyitukāme eko bhufijitukāmo, ekasmim bhufijitukāme eko nipajjitukāmo. Tesu yasseva icchā na 
pūrati, so tattheva damsitvā māretī' 'ti. Atthi pana, bho, evam sante koci sotthimaggoti? Āma, 
rājapurisānam vikkhittabhāvam iiatvā palāyanam sotthibhāvoti vatvā **yam te karaņīyam, tam karohī”*ti 
vadeyya. 


Tam sutvā itaro catunnam āsīvisānam pamādakkhaņam rājapurisehi ca pavivittam disvā, 
vāmahatthena dakkhiņahattham vethetvā, dakkhiņakaņņacūļikāya phaņam thapetvā, sayitāsīvisassa 
sarīram parimajjanto viya saņikam tam apanetvā, eteneva upāyena sesepi apanetvā tesam bhīto 
palāyeyya. Atha nam te āsīvisā *'ayam amhākam raūiiā upatthāko dinno ti anubandhamānā 
āgaccheyyum. Idam sandhāya atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnam āsīvisānam...pe... 
palāyethāti vuttam. 

Tasmim pana purise evam āgatamaggam oloketvā oloketvā palāyante rājā **palāto so puriso”'ti 
sutvā **ko nu kho tam anubandhitvā ghātetum sakkhissatī” ti vicinanto tasseva paccatthike paīīca jane 
labhitvā **gacchatha nam anubandhitvā ghātethā”'ti peseyya. Athassa atthacarā purisā tam pavattim 
fiatvā āroceyyum. So bhiyyosomattāya bhīto palāyetha. Imamattham sandhāya tamenam evam 
vadeyyuntiādi vuttam. 


Chattho antaracaro vadhakoti **pathamam āsīvisehi anubaddho ito cito ca te vaiicento palāyi, 
idāni paficahi paccatthikehi anubaddho sutthutaram palāyati, na sakkā so evam gahetum, upalāļanāya 
pana sakkā, tasmā daharakālato patthāya ekato khāditvā ca pivitvā ca santhavam antaracaram 


wye 


vadhakamassa pesetha’”’ti amaccehi vuttena raññā pariyesitvā pesito antaracaro vadhaķko. 


So passeyya suññam gāmanti nivattitvā olokento padam ghāyitvā ghāyitvā vegenāgacchante 
cattāro āsīvise pañca vadhake paccatthike chațthañca antaracaram vadhakam ‘“‘nivatta bho, mā palāyi, 
puttadārena saddhim kāme paribhufijanto sukham vasissasī”*ti vatvā āgacchantam disvā, 
bhiyyosomattāya yena vā tena vā palāyanto paccantaratthe abhimukhagatam ekam chakutikam sutifiam 
gāmam passeyya. Rittakaūfieva paviseyyāti dhanadhaiiiamatcapīthādīhi virahitattā rittakatitieva 
paviseyya. Tucchakam suūiūakanti etasseva vevacanam. Parimaseyyāti **sace pānīyam bhavissati, 
pivissāmi, sace bhattam bhavissati, bhufijissāmī' ti bhājanam vivaritvā hattham anto pavesetvā 
parimaseyya. 


Tamenam evam vadeyyunti channam gharānam ekagharepi kiūici alabhitvā gāmamajjhe eko 
sandacchāyo rukkho atthi, tattha vankaphalakam atthatam disvā, **idha tāva nisīdissāmī ti gantvā, tattha 
nisinnam mandamandena vātena bījiyamānam tattakamattampi sukham santato assādayamānam, 
tamenam purisam kecideva atthacarakā bahi pavattim iiatvā āgatā evam vadeyyum. Idāni ambho 
purisāti ambho, purisa, idāni. Corā gāmaghātakāti **yadevettha labhissāma, tam gaņhissāma vā 
ghātessāma vā” ti āgatā cha gāmaghātakacorā. 


Udakaņņavanti gambhīram puthulam udakam. Gambhīrampi hi aputhulam, puthulam vā 
agambhīram, na anņņavoti vuccati, vampana gambhīraīica puthulafica, tassevetam nāmam. Sāsankam 
sappatibhayanti catunnam āsīvisānam paficannam vadhakānam chatthassa antaracarassa channaiica 
gāmaghātakacorānam vasena sāsankam sappatibhayam. Khemam appatibhayanti tesamyeva 
devanagarasadisam. Na cassa nāvā santāraņīti *'imāya nāvāya orimatīrato paratīram gamissantī 'ti 
evam thapitā ca santāraņī nāvā na bhaveyya. Uttarasetu vāti rukkhasetu-janghasetu-sakatasetūnam 
aiiiataro uttarasetu vā na bhaveyya. Titthati brāhmaņoti na kho esa brāhmaņo. Kasmā nam brāhmaņoti 
āha? Ettakānam paccatthikānam bāhitattā, desanam vā vinivattento ekam khīņāsavabrāhmaņam 
dassetumpi evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 77 


Tasmim pana evam uttiņņe cattāro āsīvisā **na laddho vatāsi amhehi, ajja te murumurāya jīvitam 
khāditvā chaddeyyāma”'. Paūīca paccatthikā **na laddho vatāsi amhehi, ajja te parivāretvā angamangāni 
chinditvā raūīfio santikam gatā satam vā sahassam vā labheyyāma”*. Chattho antaracaro **na laddho 
vatāsi mayā, ajja te phalikavaņņena asinā sīsam chinditvā, senāpatitthānam labhitvā sampattim 
anubhaveyyam”'. Cha corā **na laddho vatāsi amhekhi, ajja te vividhāni kammakāraņāni kāretvā 
bahudhanam āharāpessāmā ti cintetvā, udakaņņavam otaritum asakkontā ratio āņāya kopitattā parato 
gantumpi avisahantā tattheva sussitvā mareyyum. 


Upamā kho myāyanti ettha evam ādito patthāya opammasamsandanam veditabbam — rājā viya hi 
kammam datthabbam, rājāparādhikapuriso viya vattanissito puthujjano. Cattāro āsīvisā viya cattāri 
mahābhūtāni, ratio tassa cattāro āsīvise paticchāpitakālo viya kammunā puthujjanassa 
patisandhikkhaņeyeva catunnam mahābhūtānam dinnakālo. **Imesam āsīvisānam pamādakkhaņe 
rājapurisānatica vivittakkhaņe nikkhamitvā yam te ambho, purisa, karaņīyam, tam karohī”*ti vacanena 
**palāyassū''ti vuttakālo viya satthārā imassa bhikkhuno mahābhūtakammatthānam kathetvā **imesu 
catūsu mahābhūtesu nibbinda virajja, evam vattato parimuccissasī ti kathitakālo, tassa purisassa 
atthacarakavacanam sutvā catunnam āsīvisānam pamādakkhaņe rājapurisānatica vivittakkhaņe 
nikkhamitvā yena vā tena vā palāyanam viya imassa bhikkhuno satthu santike kammatthānam labhitvā 
mahābhūtāsīvisehi parimuccanatthāya itāņapalāyanena palāyanam. 


Idāni catunnetam mahābhūtānam adhivacanam pathavīdhātuyā āpodhātuyātiādīsu 
catumahābhūtakathā ca paficupādānakkhandhakathā ca āyatanakathā ca visuddhimagge 
vitthāritanayeneva veditabbā. Ettha ca katthamukhaāsīviso viya pathavīdhātu datthabbā, 
pūtimukhaaggimukhasatthamukhā viya sesadhātuyo. Yatheva hi katthamukhena datthassa sakalakāyo 
thaddho hoti, evam pathavīdhātupakopenāpi. Yathā ca pūtimukhādīhi datthassa paggharati ceva jhāyati 
ca chijjati ca, evam āpodhātutejodhātuvāyodhātupakopenāpīti. Tenāhu atthakathācariyā — 


**Patthaddho bhavatī kāyo, dattho katthamukhena vā; 
Pathavīdhātupakopena, hoti katthamukheva so. 


**Pūtiko bhavatī kāyo, dattho pūtimukhena vā; 
Āpodhātupakopena, hoti pūtimukheva so. 


**Santatto bhavatī kāyo, dattho aggimukhena vā; 
Tejodhātupakopena, hoti aggimukheva so. 


**Saūichinno bhavatī kāyo, dattho satthamukhena vā; 
Vāyodhātupakopena, hoti satthamukheva so”'ti. — 


Evam tāvettha visesato sadisabhāvo veditabbo. 


Avisesato pana āsayato visavegavikārato anatthaggahaņato durupatthānato durāsadato akataiītiutato 
avisesakārito anantadosūpaddavatoti imehi kāraņehi etesam āsīvisasadisatā veditabbā. Tattha āsayatoti 
āsīvisānafīhi vammiko āsayo, tattheva te vasanti. Mahābhūtānampi kāyavammiko āsayo. Āsīvisānaūca 
rukkhasusiratiņapaņņagahanasankāratthānānipi āsayo. Etesupi hi te vasanti. Mahābhūtānampi 
kāyasusiram kāyagahanam kāyasankāratthānam āsayoti. Evam tāva āsayato sadisatā veditabbā. 


Visavegavikāratoti āsīvisā hi kulavasena katthamukhādibhedato cattāro. Tattha ekeko visavikārato 
vibhajjamāno datthavisādivasena catubbidho hoti. Mahābhūtānipi paccattalakkhaņavasena 
pathavīādibhedato cattāri. Ettha ekekam kammasamutthānādivasena catubbidham hoti. Evam 
visavegavikārato sadisatā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 77 


Anatthaggahaņatoti āsīvise gaņhantā paīica anatthe ganņhanti — duggandham gaņhanti, asucim 
gaņhanti, byādhim gaņhanti, visam gaņhanti, maraņam gaņhanti. Mahābhūtānipi gaņhantā pafica anatthe 
gaņhanti — duggandham gaņhanti, asucim gaņhanti, byādhim gaņhanti, jaram gaņhanti, maraņam 
gaņhanti. Tenāhu porāņā — 


**Yekeci sappam gaņhanti, mīļhalittam mahāvisam; 
Pañca gaņhantunatthāni, loke sappābhinandino. 


**Duggandham asucim byādhim, visam maraņapaficamam; 
Anatthā honti paficete, mīļhalitte bhujangame. 


**Evamevam akusalā, andhabālaputhujjanā; 
Paūīca gaņhantunatthāni, bhave jātābhinandino. 


**Duggandham asucim byādhim, jaram maraņapaficamam; 
Anatthā honti paficete, mīļhalitteva pannage ti. — 


Evam anatthaggahaņato sadisatā veditabbā. 


Durupatthānatoti te āsīvisā durupatthānā, ekasmim utthātukāme eko nhāyitukāmo hoti, tasmim 
nhāyitukāme aparo bhutijitukāmo, tasmim bhutfijitukāme atīiio nipajjitukāmo hoti. Tesu yassa yasseva 
ajjhāsayo na pūrati, so tattheva damsitvā māreti. Imehi pana āsīvisehi bhūtāneva durupatthānatarāni. 
Pathavīdhātuyā hi bhesajje kayiramāne āpodhātu kuppati, tasseva bhesajjam karontassa tejodhātūti evam 
ekissā bhesajje kayiramāne aparā kuppantīti. Evam durupatthānato sadisatā veditabbā. 


Durāsadatoti durāsadā hi āsīvisā, gehassa purimabhāge āsīvisam disvā pacchimabhāgena 
palāyanti, pacchimabhāge disvā purimabhāgena, gehamajjhe disvā gabbham pavisanti, gabbhe disvā 
maīūcapītham abhiruhanti. Mahābhūtāni tatopi durāsadatarāni. Tathārūpena hi kuttharogena phutthassa 
kaņņanāsādīni chinditvā patanti, sarīram samphutati nīlamakkhikā parivārenti, sarīragandho dūratova 
ubbāhati. Tam purisam akkosamānampi paridevamānampi neva rosavasena, na kāruūifiena, 
upasankamitum sakkonti, nāsikam pidahitvā kheļam pātentā dūratova nam vivajjenti. Evam afiiiesampi 
bhagandarakucchirogavātarogādīnam bībhacchajegucchabhāvakarānaiica rogānam vasena ayamevattho 
vibhāvetabboti. Evam durāsadato sadisatā veditabbā. 


Akataūūutatoti āsīvisā hi akatafifiuno honti, nhāpiyamānāpi bhojiyamānāpi gandhamālādīhi 
pūjiyamānāpi peļāyam pakkhipitvā parihariyamānāpi otārameva gavesanti. Yattha otāram labhanti, 
tattheva nam damsitvā mārenti. Āsīvisehipi mahābhūtāneva akatafiiutarāni. Etesafihi katam nāma natthi, 
sītena vā uņhena vā nimmalena jalena nhāpiyamānānipi gandhamālādīhi sakkariyamānānipi 
muduvatthamudusayanamuduyānādīhi parihariyamānānipi, varabhojanam bhojiyamānānipi, varapānam 
pāyāpiyamānānipi otārameva gavesanti. Yattha otāram labhanti, tattheva kuppitvā anayabyasanam 
pāpentīti. Evam akataūifiutato sadisatā veditabbā. 


Avisesakāritoti āsīvisā hi **ayam khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā gahattho vā pabbajito 
vā''ti visesam na karonti, sampattasampattameva damsitvā mārenti. Mahābhūtānipi **ayam khattiyo vā 
brāhmaņo vā vesso vā suddo vā gahattho vā pabbajito vā devo vā manusso vā māro vā brahmā vā 
nigguņo vā saguņo vā' ti visesam na karonti. Yadi hi nesam **ayam guņavā” ti lajjā uppajjeyya, 
sadevake loke aggapuggale tathāgate lajjam uppādeyyum. Athāpi nesam **ayam mahāpaiitio ayam 
mahiddhiko ayam dhutavādo'* tiādinā nayena lajjā uppajjeyya, dhammasenāpatisāriputtattherādīsu 
lajjam uppādeyyum. Athāpi nesam **ayam nigguņo dāruņo thaddho”*ti bhayam uppajjeyya, sadevake 
loke nigguņathaddhadāruņānam aggassa devadattassa channam vā satthārānam bhāyeyyum, na ca 
lajjanti na ca bhāyanti, kuppitvā yamkifici anayabyasanam āpādentiyeva. Evam avisesakārito sadisatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 77 


veditabbā. 


Anantadosūpaddavatoti āsīvise nissāya uppajjanakānaiīhi dosūpaddavānam pamāņam natthi. 
Tathā hete damsitvā kāņampi karonti khujjampi pīthasappimpi ekapakkhalampīti evam aparimāņam 
vippakāram dassenti. Bhūtānipi kuppitāni na kāņādibhāvesu na kifici vippakāram na karonti, appamāņo 
etesam dosūpaddavoti. Evam anantadosūpaddavato sadisatā veditabbā. 


Idānettha catumahābhūtavasena yāva arahattā kammatthānam kathetabbam siyā, tam 
visuddhimagge catudhātuvavatthānaniddese kathitameva. 


Paūca vadhakā paccatthikāti kho bhikkhave paūicannetam upādānakkhandhānam 
adhivacananti ettha dvīhi ākārehi khandhānam vadhakapaccatthikasadisatā veditabbā. Khandhā hi 
aūiiamaūiiafica vadhenti, tesu ca santesu vadho nāma paūīfiāyati. Katham? Rūpam tāva rūpampi vadheti 
arūpampi, tathā arūpam arūpampi vadheti rūpampi. Katham? Ayatīhi pathavīdhātu bhijjamānā itarā tisso 
dhātuyo gahetvāva bhijjati, āpodhātuādīsupi eseva nayo, evam tāva rūpam rūpameva vadheti. 
Rūpakkhandho pana bhijjamāno cattāro arūpakkhandhe gahetvāva bhijjati, evam rūpam arūpampi 
vadheti. Vedanākkhandhopi bhijjamāno saiiāsankhāraviūfiāāņakkhandhe gahetvāva bhijjati. 
Satiiiākkhandhādīsupi eseva nayo. Evam arūpam arūpameva vadheti. Cutikkhaņe pana cattāro 
arūpakkhandhā bhijjamānā vatthurūpampi gahetvāva bhijjanti, evam arūpam rūpampi vadheti. Evam 
tāva afifiamaifiam vadhentīti vadhakā. Yattha pana khandhā atthi, tattha 
chedanabhedanavadhabandhanādayo honti, na afiiatthāti. Evam khandhesu santesu vadho paūtiāyatītipi 
vadhakā. 


Idāni paficakkhandhe rūpārūpavasena dve kotthāse katvā, rūpavasena vā nāmavasena vā 
rūpapariggaham ādim katvā, yāva arahattā kammatthānam kathetabbam siyā tampi visuddhimagge 
kathitameva. 


Chattho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho, bhikkhave, nandīrāgassetam adhivacananti 
ettha dvīhākārehi nandīrāgassa ukkhittāsikavadhakasadisatā veditabbā patiiiāsirapātanato ca 
yonisampatipādanato ca. Katham? Cakkhudvārasmiiīhi itthārammaņe āpāthagate tam ārammaņam 
nissāya lobho uppajjati, ettāvatā paiiīttāāsīsam patitam nāma hoti, sotadvārādīsupi eseva nayo. Evam tāva 
paūiiāsirapātanato sadisatā veditabbā. Nandīrāgo panesa aņdajādibhedā catasso yoniyo upaneti. Tassa 
yoniupagamanamūlakāni paficavīsati mahābhayāni dvattimsa kammakāraņāni ca āgatāneva hontīti evam 


yonisampatipādanatopissa ukkhittāsikavadhakasadisatā veditabbā. 


Iti nandīrāgavasenāpi ekassa bhikkhuno kammatthānam kathitameva hoti. Katham? Ayatihi 
nandīrāgo sankhārakkhandho, tam sankhārakkhandhoti vavatthapetvā tamsampayuttā vedanā 
vedanākkhandho, saitā saifiākkhandho, cittam vififiāņakkhandho, tesam vatthārammaņam 
rūpakkhandhoti, evam paficakkhandhe vavatthapeti. Idāni te paiicakkhandhe nāmarūpavasena 
vavatthapetvā, tesam paccayapariyesanato patthāya vipassanam vaddhetvā, anupubbena eko arahattam 


pāpuņātīti evam nandīrāgavasena kammatthānam kathitam hoti. 


Channam ajjhattikāyatanānam sufiiiagāmena sadisatā pāļiyamyeva āgatā. Ayam panettha 
kammatthānanayo — yathā ca te cha corā chakutikam sufifiam gāmam pavisitvā aparāparam vicarantā 
kifici alabhitvā gāmena anatthikā honti, evamevam bhikkhu chasu ajjhattikāyatanesu abhinivisitvā 
vicinanto **aha'"nti vā *"mama''nti vā gahetabbam kifici adisvā tehi anatthiko hoti. So **vipassanam 
patthapessāmī ti upādārūpakammatthānavasena cakkhupasādādayo pariggahetvā *'ayam 
rūpakkhandho ti vavatthapeti, manāyatanam **arūpakkhandho *ti. Iti sabbānipetāni nāmafticeva 
rūpaūicāti nāmarūpavasena vavatthapetvā, tesam paccayam pariyesitvā vipassanam vaddhetvā, sankhāre 
sammasanto anupubbena arahatte patitthāti. Idam ekassa bhikkhuno yāva arahattā kammatthānam 
kathitam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 77 


Idāni bāhirānam gāmaghātakacorehi sadisatam dassento corā gāmaghātakāti khotiādimāha. 
Tattha manāpāmanāpesūti karaņatthe bhummam, manāpāmanāpehīti attho. Tattha coresu gāmam 
hanantesu paīica kiccāni vattanti — corā tāva gāmam parivāretvā thitā aggim datvā katakatasaddam 
utthāpenti, tato manussā hatthasāram gahetvā bahi nikkhamanti. Tato tehi saddhim bhaņdakassa kāraņā 
hatthaparāmāsam karonti. Keci panettha pahāram pāpuņanti, keci pahāratthāne patanti, avasese pana 
arogajane bandhitvā attano vasanatthānam netvā rajjubandhanādīhi bandhitvā dāsaparibhogena 
paribhufijanti. 


Tattha gāmaghātakacorānam gāmam parivāretvā aggidānam viya chasu dvāresu ārammaņe 
āpāthagate kilesapariļāhuppatti veditabbā, hatthasāram ādāya bahi nikkhamanam viya. Tankhaņe 
kusaladhammam pahāya akusalasamangitā, bhaņdakassa kāraņā hatthaparāmasanāpajjanam viya 
dukkatadubbhāsitapācittiyathullaccayānam āpajjanakālo, pahāraladdhakālo viya sanghādisesam 
āpajjanakālo, pahāram laddhā pana pahāratthāne patitakālo viya pārājikam āpajjitvā assamaņakālo, 
avasesajanassa bandhitvā vasanatthānam netvā dāsaparibhogena paribhuiijanakālo viya tameva 
ārammaņam nissāya sabbesam passantānamyeva cūļasīlamajjhimasīlamahāsīlāni bhinditvā sikkham 
paccakkhāya gihibhāvam āpajjanakālo. Tatrassa puttadāram posentassa sanditthiko dukkhakkhandho 
veditabbo, kālam katvā apāye nibbattassa samparāyiko. 


cattāri bhūtāni, tesam paricchedavasena ākāsadhātu, lahutādivasena lahutādayoti evamidam sabbampi 
bhūtupādāyarūpam rūpakkhandho, tadārammaņā vedanādayo cattāro arūpakkhandhā. Tattha 
**rūpakkhandho rūpam, cattāro arūpino khandhā nāma””nti. Nāmarūpam vavatthapetvā purimanayeneva 
patipajjantassa yāva arahattā kammatthānam kathitam hoti. 


Oghānanti ettha duruttaraņattho oghattho. Ete hi **sīlasamvaram pūretvā arahattam pāpuņissāmī *ti 
ajjhāsayam samutthāpetvā kalyāņamitte nissāya sammā vāyamantena taritabbā, yena vā tena vā 
duruttarā. Iminā duruttaraņatthena oghāti vuccanti. Tepi ekassa bhikkhuno kammatthānavasena kathitā. 
Cattāropi hi ete eko sankhārakkhandho vāti. Sesam nandīrāge vuttanayeneva yojetvā vitthāretabbam. 


catumahābhūtādīhi sāsanko sappatibhayo, sopi ekassa bhikkhuno kammatthānavaseneva kathito. 
Sakkāyo hi tebhūmakapaficakkhandhā, te ca samāsato nāmarūpamevāti. Evamettha 
nāmarūpavavatthānam ādim katvā yāva arahattā kammatthānam vitthāretabbarti. 


Nibbānassetam adhivacananti nibbānaiihi udakaņņavassa pārimatīram viya catumahābhūtādīhi 
khemam appatibhayam. Vīriyārambhassetam adhivacananti ettha cittakirtyadassanattham hetthā 
vuttavāyāmameva vīriyanti gaņhitvā dasseti. Tiņņo pārangatoti taritvā pāram gato. 


Tattha yathā sāsankaorimatīre thitena udakaņņavam taritukāmena katipāham vasitvā saņikam 
nāvam sajjetvā udakakīļam kīļantena viya na nāvā abhiruhitabbā. Evam karonto hi anāruļhova byasanam 
pāpuņāti. Evameva kilesaņņavam taritukāmena **taruņo tāvamhi, mahallakakāle atthangikamaggakullam 
bandhissāmī ti papafico na kātabbo. Evam karonto hi mahallakakālam apatvāpi vināsam pāpuņāti, 
patvāpi kātum na sakkoti. Bhaddekarattādīni pana anussaritvā vegeneva ayam ariyamaggakullo 
bandhitabbo. 


Yathā ca kullam bandhantassa hatthapādapāripūri icchitabbā. Kuņthapādo hi khafijapādo vā 
patitthātum na sakkoti, phaņahatthakādayo tiņapaņņādīni gahetum na sakkonti. Evamimampi 
ariyamaggakullam bandhantassa sīlapādānaficeva saddhāhatthassa ca pāripūri icchitabbā. Na hi dussīlo 
assaddho sāsane appatitthito patipattim assaddahanto ariyamaggakullam bandhitum sakkoti. Yathā ca 
paripuņņahatthapādopi dubbalo byādhipīļito kullam bandhitum na sakkoti, thāmasampannova sakkoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 77 


evam sīlavā saddhopi alaso kusīto imam maggakullam bandhitum na sakkoti, āraddhavīriyova 
sakkotīti imam bandhitukāmena āraddhavīriyena bhavitabbam. Yathā so puriso kullam bandhitvā tīre 
thatvā yojanavitthāram udakaņņavam **ayam mayā paccattapurisakāram nissāya nittharitabbo” ti 
mānasam bandhati, evam yogināpi cankamā oruyha **ajja mayā catumaggavajjham kilesaņņavam taritvā 
arahatte patitthātabba' "nti mānasam bandhitabbam. 


Yathā ca so puriso kullam nissāya udakaņņavam taranto gāvutamattam gantvā nivattitvā olokento 
**ekakotthāsam atikkantomhi, aūīfie tayo sesā” ti jānāti, aparampi gāvutamattam gantvā nivattitvā 
olokento **dve atikkantomhi, dve sesā” ti jānāti, aparampi gāvutamattam gantvā nivattitvā olokento 
**tayo atikkantomhi, eko seso”'ti jānāti, tampi atikkamma nivattitvā olokento **cattāropi me kotthasā 
atikkantā” ti jānāti, tafica kullam pādena akkamitvā sotābhimukham khipitvā uttaritvā tīre titthati. Evam 
ayampi bhikkhu ariyamaggakullam nissāya kilesaņņavam taranto sotāpattimaggena 
pathamamaggavajjhe kilese taritvā maggānantare phale thito paccavekkhaņaiiāņena nivattitvā olokento 
**catumaggavajjhānam me kilesānam eko kotthāso pahīno, itare tayo sesā” *ti jānāti. Puna tatheva 
indriyabalabojjhangāni samodhānetvā sankhāre sammasanto sakadāgāmimaggena dutiyamaggavajjhe 
kilese taritvā maggānantare phale thito paccavekkhaņaiiāņena nivattitvā, olokento 
**catumaggavajjhānam me kilesānam dve kotthāsā pahīnā, itare dve sesā” ti jānāti. Puna tatheva 
indriyabalabojjhangāni samodhānetvā sankhāre sammasanto anāgāmimaggena tatiyamaggavajjhe kilese 
taritvā maggānantare phale thito paccavekkhaņaiiāņena nivattitvā olokento **catumaggavajjhānam me 
kilesānam tayo kotthāsā pahīnā, eko seso”'*ti jānāti. Puna tatheva indriyabalabojjhangāni samodhānetvā 
sankhāre sammasanto arahattamaggena catutthamaggavajjhe kilese taritvā maggānantare phale thito 
paccavekkhaņafiāņena nivattitvā olokento **sabbakilesā me pahīnā”'ti jānāti. 


Yathā so puriso tam kullam sote pavāhetvā uttaritvā thale thito nagaram pavisitvā 
uparipāsādavaragato *'*ettakena vatamhi anatthena mutto'*ti ekaggacitto tutthamānaso nisīdati, evam 
tasmimyeva vā āsane afifiesu vā rattitthānadivātthānādīsu yattha katthaci nisinno **ettakena vatamhi 
anatthena mutto 'ti nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā ekaggacitto tutthamānaso nisīdati. 
Idam vā sandhāya vuttam tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņoti kho, bhikkhave, arahato etam 
adhivacananti. Evam tāvettha nānākammatthānāni kathitāni, samodhānetvā pana sabbānipi ekameva 
katvā dassetabbāni. Ekam katvā dassentenāpi paiicakkhandhavaseneva vinivattetabbāni. 


Katham? Ettha hi cattāri mahābhūtāni ajjhattikāni paticāyatanāni bāhirāni paiicāyatanāni 
dhammāyatane pannarasa sukhumarūpāni sakkāyassa ekadesoti ayam rūpakkhandho, manāyatanam 
vififiāņakkhandho dhammāyatanekadeso cattāro oghā sakkāyekadesoti ime cattāro arūpino khandhā. 
Tattha rūpakkhandho rūpam, cattāro arūpino khandhā nāmanti idam nāmarūpam. Tassa nandīrāgo 
kāmogho bhavogho dhammāyatanekadeso sakkāyekadesoti ime paccayā. Iti sappaccayam nāmarūpam 
vavatthapeti nāma. Sappaccayam nāmarūpam vavatthapetvā tilakkhaņam āropetvā vipassanam 
vaddhetvā sankhāre sammasanto arahattam pāpuņātīti idam ekassa bhikkhuno niyyānamukham. 


Tattha cattāro mahābhūtā paiicupādānakkhandhā ajjhattikabāhirāni ekādasāyatanāni 
dhammāyatanekadeso ditthogho avijjogho sakkāyekadesoti idam dukkhasaccam, nandīrāgo 
dhammāyatanekadeso kāmogho bhavogho sakkāyekadesoti idam samudayasaccam, 
pārimatīrasankhātam nibbānam nirodhasaccam, artyamaggo maggasaccam. Tattha dve saccāni vattam, 
dve vivattam, dve lokiyāni, dve lokuttarānīti cattāri saccāni soļasahākārehi satthinayasahassehi 
vibhajitvā dassetabbānīti. Desanāpariyosāne vipaficitaiīfiū paicasatā bhikkhū arahatte patitthahimsu. 
Suttam pana dukkhalakkhaņavasena kathitam. 


2. Rathopamasuttavaņņanā 


239. Dutiye sukhasomanassabahuloti kāyikasukhaficeva cetasikasomanassafica bahulam assāti 
sukhasomanassabahulo. Yoni cassa āraddhā hotīti kāraņaficassa paripuņņam hoti. Āsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 77 


khayāyāti idha āsavakkhayoti arahattamaggo adhippeto, tadatthāyāti attho. Odhastapatodoti 
rathamajjhe tiriyam thapitapatodo. Yenicchakanti yena disābhāgena icchati. Yadiechakanti yam yam 
gamanam icchati. Sāreyyāti peseyya. Paccāsāreyyāti pativinivatteyya. Ārakkhāyāti rakkhaņatthāya. 
Samyamāyāti veganiggahaņatthāya. Damāyāti nibbisevanatthāya. Upasamāyāti kilesūpasamatthāya. 


Evameva khoti ettha yathā akusalassa sārathino adante sindhave yojetvā visamamaggena ratham 
pesentassa cakkānipi bhijjanti, akkhopi sindhavānaīca khurā, attanāpi anayabyasanam pāpuņāti, na ca 
icchiticchitena gamanena sāretum sakkoti; evam chasu indriyesu aguttadvāro bhikkhu na iechiticchitam 
samaņaratim anubhavitum sakkoti. Yathā pana cheko sārathi dante sindhave yojetvā, same bhūmibhāge 
ratham otāretvā rasmiyo gahetvā, sindhavānam khuresu satim thapetvā, patodam ādāya nibbisevane 
katvā, pesento icchiticchitena gamanena sāreti. Evameva chasu indriyesu guttadvāro bhikkhu imasmim 
sāsane icchiticchitam samaņaratim anubhoti, sace aniccānupassanābhimukham iiāņam pesetukāmo hoti, 
tadabhimukham fiāņam gacchati. Dukkhānupassanādīsupi eseva nayo. 

Bhojane mattaññūti bhojanamhi pamāņaññū. Tattha dve pamāņāni — patiggahaņapamāņaīca 
paribhogapamāņaīīca. Tattha patiggahaņapamāņe dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso 
veditabbo, attano thāmo jānitabbo. Evarūpo hi bhikkhu sace deyyadhammo bahuko hoti, dāyako appam 
dātukāmo, dāyakassa vasena appam gaņhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahum dātukāmo, 
deyyadhammassa vasena appam ganhāti. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, attano 
thāmam iiatvā pamāņena gaņhāti. So tāya patiggahaņe mattafiiiutāya anuppannatica lābham uppādeti, 
uppannafica thāvaram karoti dhammikatissamahārājakāle sattavassiko sāmaņero viya. 

Ratio kira paficahi sakatasatehi guļam āharimsu. Rājā **'manāpo paņņākāro, ayyehi vinā na 
khādissāmā *ti addhateyyāni sakatasatāni mahāvihāram pesetvā sayampi bhuttapātarāso agamāsi. 
Bheriyā pahatāya dvādasa bhikkhusahassāni sannipatimsu. Rājā ekamante thito ārāmikam pakkosāpetvā 
āha — **rafifio nāma dāne pattapūrova pamāņam, gahitabhājanam pūretvāva dehi, sace koci 
mattapatiggahaņe thito na gaņhāti, mayham āroceyyāsī”'ti. 


Atheko mahāthero **'mahābodhimahācetiyāni vandissāmī 'ti cetiyapabbatā āgantvā, vihāram 
pavisanto mahāmaņdapatthāne bhikkhū guļam gaņhante disvā pacchato āgacchantam sāmaņeram āha, 
**natthi te guļena attho””ti. **Āma, bhante, natthī' 'ti. Sāmaņera mayam maggakilantā, ekena 
kapitthaphalamattena piņdakena amhākam atthoti. Sāmaņero thālakam nīharitvā therassa 
vassaggapatipātiyvam atthāsi. Ārāmiko gahaņamānam pūretvā ukkhipi, sāmaņero angulim cālesi. Tāta 
sāmaņera, rājakulānam dāne bhājanapūrameva pamāņam, thālakapūram gaņhāhīti. Āma, upāsaka, rājāno 
nāma mahajjhāsayā honti, amhākam pana upajjhāyassa ettakeneva atthoti. 

Rājā tassa katham sutvā, **kim bho sāmaņero bhaņatī”'ti? Tassa santikam gato. Ārāmiko āha — 
**sāmi, sāmaņerassa bhājanam khuddakam, bahum na gaņhātī” *ti. Rājā āha, **ānītabhājanam pūretvā 
gaņhatha, bhante' ti. Mahārāja, rājāno nāma mahajjhāsayā honti, ukkhittabhājanam pūretvāva dātukāmā, 
amhākam pana upajjhāyassa ettakeneva atthoti. Rājā cintesi — **ayam sattavassikadārako, ajjāpissa 
mukhato khīragandho na muccati, gahetvā kute vā kutumbe vā pūretvā svepi punadivasepi khādissāmāti 
na vadati, sakkā buddhasāsanam pariggahetu””*nti purise āņāpesi, **bho, pasannomhi sāmaņerassa, 
itarānipi addhateyyāni sakatasatāni ānetvā saghamssa dethā” ti. 


Soyeva pana rājā ekadivasam tittiramamsam khāditukāmo cintesi — **sace aham angārapakkam 
titttramamsam khāditukāmosmīti aiītiassa kathessāmi, samantā yojanatthāne titttrasamugghātam 
karissantī 'ti uppannam pipāsam adhivāsento tīņi samvaccharāni vītināmesi. Athassa kaņņesu pubbo 
santhāsi, so adhivāsetum asakkonto **atthi nu kho, bho, amhākam koci upatthākupāsako sīlarakkhako”*ti 
pucchi. Āma, deva, atthi, tisso nāma so akhaņdasīlam rakkhatīti. Atha nam vīmamsitukāmo pakkosāpesi. 


So āgantvā rājānam vanditvā atthāsi. Tato nam āha — **tvam, tāta, tisso nāmā” ti? **Āma devā”'ti. Tena 
hi gacchāti. Tasmim gate ekam kukkutam āharāpetvā ekam purisam āņāpesi, **gaccha tissam vadāhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 77 


ur) 


imam tīhi pākehi pacitvā amhākam upatthāpehī”*ti. So gantvā tathā avoca. So āha — **sace, bho, 
ayam matako assa, yathā jānāmi, tathā pacitvā upatthaheyyam. Pāņātipātam panāham na karomī”*ti. So 
āgantvā ratio ārocesi. 


Rājā puna **ekavāram gacchā'*ti pesesi. So gantvā, **bho, rājupatthānam nāma bhāriyam, mā evam 
kari, punapi sīlam sakkā samādātum, paceta””nti āha. Atha nam tisso avoca, **bho, ekasmim nāma 
attabhāve dhuvam ekam maraņam, nāham pāņātipātam karissāmī” ti. So punapi raifio ārocesi. Rājā 
tatiyampi pesetvā asampaticchantam pakkosāpetvā attanā pucchi. Raitiopi tatheva pativacanam adāsi. 
Atha rājā purise āņāpesi, **ayam raūifio āņam kopeti, gacchathetassa āghātanabhaņdikāyam thapetvā, 
sīsam chindathā *ti. Raho ca pana nesam saiīfiamadāsi — **imam santajjayamānā netvā sīsamassa 
āghātanabhaņdikāyam thapetvā āgantvā mayham ārocethā” ti. 


Te tam āghātanabhaņdikāyam nipajjāpetvā tamassa kukkutam hatthesu thapayimsu. So tam hadaye 
thapetvā *taham, tāta, mama jīvitam tuyham demi, tava jīvitam aham ganņhāmi, tvam nibbhayo 
gacchā'*ti vissajjesi. Kukkuto pakkhe papphotetvā ākāsena gantvā vatarukkhe nilīyi. Tassa kukkutassa 
abhayadinnatthānam kukkutagiri nāma jātam. 


Rājā tam pavattim sutvā amaccaputtam pakkosāpetvā sabbābharaņehi alankaritvā āha — **tāta, mayā 
tvam etadatthameva vīmamsito, mayham tittiramamsam khāditukāmassa tīņi samvaccharāni atikkantāni, 
sakkhissasi me tikotiparisuddham katvā upatthāpetu *nti. **Etam nāma, deva, mayham kamma nti 
nikkhamitvā dvārantare thito ekam purisam pātova tayo tittire gahetvā pavisantam disvā, dve kahāpaņe 
datvā tittire ādāya parisodhetvā, jīrakādīhi vāsetvā, angāresu supakke pacitvā raūīfio upatthāpesi. Rājā 
mahātale sirīpallanke nisinnova ekam gahetvā thokam chinditvā mukhe pakkhipi, tāvadevassa 
sattarasaharaņīsahassāni pharitvā atthāsi. 


Tasmim samaye bhikkhusangham saritvā, **mādiso nāma pathavissaro rājā titttramamsam 
khāditukāmo tīņi samvaccharāni na labhi, apaccamāno bhikkhusangho kuto labhissatī *ti? Mukhe 
pakkhittakkhanņdam bhūmiyam chaddesi. Amaccaputto janņņukehi patitvā mukhena gaņhi. Rājā **apehi, 
tāta, jānāmaham tava niddosabhāvam, iminā nāma kāraņena mayā etam chaddita ”nti kathetvā, 
**sesakam tatheva sangopetvā thapehī”'ti āha. 


Punadivase rājakulūpako thero piņdāya pāvisi. Amaccaputto tam disvā pattam gahetvā rājageham 
pavesesi. Afifiataro vuddhapabbajitopi therassa pacchāsamaņo viya hutvā anubandhanto pāvisi. Thero 
**rafifiā pakkosāpitabhikkhu bhavissatī”*ti pamajji. Amaccaputtopi **therassa upatthāko bhavissatī ti 
pamādam āpajji. Tesam nisīdāpetvā yāgum adamsu. Yāguyā pītāya rājā tittire upanesi. Thero ekam 
gaņhi, itaropi ekam gaņhi. Rājā **anubhāgo atthi, anāpucchitvā khāditum na yutta” nti mahātheram 
āpucchi. Thero hattham pidahi, mahallakatthero sampaticchi. Rājā anattamano hutvā katabhattakiccam 
theram pattam ādāya anugacchanto āha — **bhante, kulageham āgacchantehi uggahitavattam bhikkhum 
gahetvā āgantum vattatī 'ti. Thero tasmim khaņe aiīīāsi **na esa ratiiiā pakkosāpito ti. 

Punadivase upatthākasāmaņeram gahetvā pāvisi. Rājā tadāpi yāguyā pītāya tittire upanāmesi. Thero 
ekam aggahesi, sāmaņero angulim cāletvā majjhe chindāpetvā ekakotthāsameva aggahesi. Rājā tam 
kotthāsam mahātherassa upanāmesi. Mahāthero hattham pidahi, sāmaņeropi pidahi. Rājā avidūre 
nisīditvā khaņdākhaņdam chinditvā khādanto **uggahitavatte nissāya diyaddhatittire khāditum 
labhimhā”'ti āha. Tassa mamse khāditamatteva kaņņehi pubbo nikkhami. Tato mukham vikkhāletvā 
sāmaņeram upasanīkamitvā, **pasannosmi, tāta, attha te dhuvabhattāni demī ti āha. Aham, mahārāja, 
upajjhāyassa dammīti. Aparāni attha demīti. Tāni amhākam ācariyassa dammīti. Aparānipi attha demīti. 
Tāni samānupajjhāyānam dammīti. Aparānipi attha demīti. Tāni bhikkhusanghassa dammīti. Aparānipi 
attha demīti. Sāmaņero adhivāsesi. Evam patiggahaņamattam jānanto anuppannaticeva lābham uppādeti, 
uppannafica thāvaram karoti. Idam patiggahaņapamāņam nāma. Tattha paribhogapamāņam 
paccavekkhaņapayojanam, **'idamatthiyam bhojanam bhutfijāmī ti pana paccavekkhitaparibhogasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 77 


payojanattā paribhogapamāņamyeva nāma, tam idha adhippetam. Teneva patisankhā 
yonisotiādimāha, itarampi pana vattatiyeva. 


Sīhaseyyanti ettha kāmabhogiseyyā, petaseyyā, sīhaseyyā, tathāgataseyyāti catasso seyyā. Tattha 
**yebhuyyena, bhikkhave, kāmabhogī vāmena passena sentī”'ti (a. ni. 4.246) ayam kāmabhogiseyyā. 
Tesaiīhi yebhuyyena dakkhiņapassena sayāno nāma natthi. 

**Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī”'ti (a. ni. 4.246) ayam petaseyyā. Petā hi 
appamamsalohitattā atthisanghātajatitā ekena passena sayitum na sakkonti, uttānāva sayanti. 


**Yebhuyyena, bhikkhave, sīho migarājā nanguttham antarasatthimhi anupakkhipitvā dakkhiņena 
passena sayatī ti ayam sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde ekasmim, 
pacchimapāde ekasmim thāne thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā 
purimapādapacchimapādanangutthānam thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake 
sīsam thapetvā sayati, divasampi sayitvā pabujjhamāno na utrasanto pabujjhati, sīsam pana ukkhipitvā 
purimapādādīnam thitokāsam sallakkheti. Sace kifici thānam vijahitvā thitam hoti, **nayidam tuyham 
Jātiyā sūrabhāvassa ca anurūpa” nti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. Avijahitvā 
thite pana *'tuyham jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamida 'nti hatthatuttho utthāya sīhavijambhitam 
vijambhitvā kesarabhāram vidhunitvā tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. 


Catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā āgatā. Ayatihi 
tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. 


Pāde pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Aecādhāyāti atiādhāya, īsakam atikkamma thapetvā. 
Gopphakena hi gopphake, jāņunā vā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham vedanā uppajjati, cittam 
ekaggam na hoti, seyyā aphāsukā hoti. Yathā pana na sanghamtteti, evam atikkamma thapite vedanā 
nuppajjati, cittam ekaggam hoti, seyyā phāsukā hoti. Tasmā evam seyyam kappeti. 


Sato sampajānoti satiyā ceva sampajafifiena ca samannāgato. Katham niddāyanto sato sampajāno 
hotīti? Satisampajaitiassa appahānena. Ayaiīhi divasaficeva sakalayāmaīica āvaraņīyehi dhammehi 
cittam parisodhetvā pathamayāmāvasāne cankamā oruyha pāde dhovantopi mūlakammatthānam 
avijahantova dhovati, tam avijahantova dvāram vivarati, mafice nisīdati, avijahantova niddam okkamati. 
Pabujjhanto pana mūlakammatthānam gahetvāva pabujjhati. Evam niddam okkamantopi sato sampajāno 
hoti. Evam pana fiāņadhātukanti na rocayimsu. 


Vuttanayena panesa cittam parisodhetvā pathamayāmāvasāne **upādinnakam sarīram niddāya 
samassāsessāmī” ti cankamā oruyha mūlakammatthānam avijahantova pāde dhovati, dvāram vivarati, 
mañce pana nisīditvā mūlakammatthānam pahāya, **khandhāva khandhesu, dhātuyova dhātūsu 
patihaūiiantī *ti senāsanam paccavekkhanto kamena niddam okkamati, pabujjhanto pana 
mūlakammatthānam gahetvāva pabujjhati. Evam niddam okkamantopi sato sampajāno nāma hotīti 
veditabbo. 


Iti imasmim sutte tivangikā pubbabhāgavipassanāva kathitā. Ettakeneva pana vosānam anāpajjitvā 
tāneva indriyabalabojjhangāni samodhānetvā vipassanam vaddhetvā bhikkhu arahattam pāpuņātīti. 
Evam yāva arahattā desanā kathetabbā. 

3. Kummopamasuttavaņņanā 
240. Tatiye kummoti atthikummo. Kacchapoti tasseva vevacanam. Anunadītīreti nadiyā anutīre. 


Gocarapasutoti **sace kifici phalāphalam labhissāmi, khādissāmī” ti gocaratthāya pasuto ussukko 
tannibandho. Samodahitvāti samugge viya pakkhipitvā. Sankasāyatīti acchati. Samodahanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 77 


samodahanto thapento. Idam vuttam hoti — yathā kummo angāni sake kapāle samodahanto 
singālassa otāram na deti, na ca nam singālo pasahati, evam bhikkhu attano manovitakke sake 
ārammaņakapāle samodahanto kilesamārassa otāram na deti, na ca nam māro pasahati. 


Anissitoti taņhāditthinissayehi anissito. Aūūamahethayānoti afiiam kafici puggalam avihethento. 
Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Nūpavadeyya kaūcīti aiīttam kañci puggalam 
sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā vā attānam ukkamsetukāmatāya vā param vambhetukāmatāya vā na 
upavadeyya, afiiadatthu pafica dhamme ajjhattam upatthapetvā, **kālena vakkhāmi, no akālena, bhūtena 
vakkhāmi, no abhūtena, saņhena vakkhāmi, no pharusena, atthasamhitena vakkhāmi, no 
anatthasamhitena, mettacitto vakkhāmi, no dosantaro”*ti evam ullumpanasabhāvasaņthiteneva cittena 
viharati. 


4. Pathamadārukkhandhopamasuttavaņņanā 


241. Catutthe addasāti gangātīre paifiattavarabuddhāsane nisinno addasa. Vuyhamānanti 
caturassam tacchetvā pabbatantare thapitam vātātapena suparisukkham pāvussake meghe vassante 
udakena uplavitvā anupubbena gangāya nadiyā sote patitam tena sotena vuyhamānam. Bhikkhū 
āmantesīti **iminā dārukkhandhena sadisam katvā mama sāsane saddhāpabbajitam kulaputtam 
dassessāmī 'ti dhammam desetukāmatāya āmantesi. Amum mahantam dārukkhandham gangāya 
nadiyā sotena vuyhamānanti idam pana atthadosavimuttattā sotapatipannassa dārukkhandhassa apare 
samuddapattiyā antarāyakare attha dose dassetum ārabhi. 


Tatrassa evam atthadosavimuttatā veditabbā — eko hi gangāya nadiyā avidūre pabbatatale jāto 
nānāvallīhi palivethito panņdupalāsatam āpajjitvā upacikādīhi khajjamāno tasmimyeva thāne 
apaņņattikabhāvam gacchati, ayam dārukkhandho gangam otaritvā vankatthānesu vilāsamāno sāgaram 
patvā maņivaņņe ūmipitthe sobhitum na labhati. 


Aparo gangātīre bahimīlo antosākho hutvā jāto, ayam kificāpi kālena kālam olambinīhi sākhāhi 
udakam phusati, bahimūlattā pana gangam otaritvā vankatthānesu vilāsamāno sāgaram patvā maņivaņņe 
ūmipitthe sobhitum na labhati. 


Aparo majjhe gangāya jāto, daļhamūlena pana suppatitthito, bahi cassa gatā vankasākhā nānāvallīhi 
ābaddhā, ayampi daļhamūlattā bahiddhā vallīhi ābaddhattā ca gangam otaritvā...pe... sobhitum na 
labhati. 


Aparo patitatthāneyeva vālikāya otthato pūtibhāvam āpajjati, ayampi gangam otaritvā...pe... na 
labhati. 


Aparo dvinnam pāsāņānam antare jātattā, sunikhāto viya niccalo thito, āgatāgatam udakam dvidhā 
phāleti, ayam pāsāņantare sutthu patitthitattā gangam otaritvā...pe... na labhati. 


Aparo abbhokāsatthāne nabham pūretvā vallīhi ābaddho thito. Ekam dve samvacchare atikkamitvā 
āgate mahoghe sakim vā dvikkhattum vā temeti, ayampi nabham pūretvā thitatāya ceva ekassa vā 
dvinnam vā samvaccharānam accayena sakim vā dvikkhattum vā temanatāya ca gangam otaritvā...pe... 
na labhati. 


Aparopi majjhe gangāya dīpake jāto mudukkhandhasākho oghe āgate anusotam nipajjitvā, udake 
gate sīsam ukkhipitvā, naccanto viya titthati. Yassatthāya sāgaro gangam evam viya vadati, **bhoti 


Sulabho esa, deva, punavāre jānissāmīti. Punavāre tambavaņņena udakena ālingamānā viya āgacchati. 
Sopi tatheva anusotam nipajjitvā, udake gate sīsam ukkhipitvā, naccanto viya titthati. Ayam attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 77 


mudutāya gangam otaritvā...pe... na labhati. 


Aparo gangāya nadiyā tiriyam patito vālikāya ottharito antarasetu viya bahūnam paccayo jāto, 
ubhosu tīresu veļunaļakaraiijakakudhādayo uplavitvā tattheva lagganti. Tathā nānāvidhā gacchā 
vuyhamānā bhinnamusalabhinnasuppaahikukkurahatthiassādikuņapānipi tattheva lagganti. Mahāgangāpi 
nam āsajja bhijjitvā dvidhā gacchati, macchakacchapakumbhīlamakarādayopi tattheva vāsam kappenti. 
Ayampi tiriyam patitvā mahājanassa paccayattakatabhāvena gangam otaritvā vankatthānesu vilāsamāno 
sāgaram patvā maņivaņņe ūmipitthe sobhitum na labhati. 


Iti bhagavā imehi atthahi dosehi vimuttattā sotapatipannassa dārukkhandhassa apare 
samuddapattiyā antarāyakare attha dose dassetum amum mahantam dārukkhandham gangāya 
nadiyā sotena vuyhamānantiādimāha. Tattha na thale ussīdissatīti thalam nābhiruhissati. Na 
manussaggāho gahessatīti *"mahā vatāyam dārukkhandho”*ti disvā, uļumpena taramānā gantvā, 
gopānasīādīnam atthāya manussā na gaņhissanti. Na amanussaggāho gahessatīti **mahaggho ayam 
candanasāro, vimānadvāre nam thapessāmā” ti mafifiamānā na amanussā gaņhissanti. 


Evameva khoti ettha saddhim bāhirehi atthahi dosehi evam opammasamsandanam veditabbam — 
gangāya avidūre pabbatatale jāto tattheva upacikādīhi khajjamāno apaņņattikabhāvam 
gatadārukkhandho viya hi **natthi dinna” ntiādikāya micchāditthiyā samannāgato puggalo veditabbo. 
Ayatihi sāsanassa dūrībhūtattā ariyamaggam oruyha samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum 
na sakkoti. 


Gangātīre bahimīlo antosākho hutvā jāto viya acchinnagihibandhano samaņakutimbikapuggalo 
datthabbo. Ayatīhi **cittam nāmetam anibaddham, *samaņomhī ti vadantova gihī hoti, *gihīmhī ti 
vadantova samaņo hoti. Ko jānissati, kim bhavissatī ti? Mahallakakāle pabbajantopi gihibandhanam na 
vissajjeti. Mahallakapabbajitānaiica sampatti nāma natthi. Tassa sace cīvaram pāpuņāti, antacchinnakam 
vā jiņņadubbaņņam vā pāpuņāti. Senāsanampi vihārapaccante paņņasālā vā maņdapo vā pāpuņāti. 
Pindāya carantenāpi puttanattakānam dārakānam pacchato caritabbam hoti, pariyante nisīditabbam hoti. 
Tena so dukkhī dummano assūni muiicanto, **atthi me kulasantakam dhanam, kappati nu kho tam 
khādantena jīvitu'”nti cintetvā ekam vinayadharam pucchati — **kim, bhante ācariya, attano santakam 
vicāretvā khāditum kappati, no kappatī *ti? **Natthettha doso, kappateta””nti. So attano bhajamānake 
katipaye dubbace durācāre bhikkhū gahetvā, sāyanhasamaye antogāmam gantvā, gāmamajjhe thito 
gāmike pakkosāpetvā, *t'amhākam payogato utthitam āyam kassa dethā” ti āha. Bhante, tumhe pabbajitā, 
mayam kassa dassāmāti? Kim pabbajitānam attano santakam na vattatīti? Kuddāla-pitakam gahetvā, 
khettamariyādabandhanādīni karonto nānāppakāram pubbaņņāparaņņaīceva phalāphale ca sangaņhitvā, 
hemantagimhavassānesu yam yam icchati, tam tam pacāpetvā khādanto samaņakutumbiko hutvā jīvati. 
Kevalamassa paficacūļakena dārakena saddhim pādaparicārikāva ekā natthi. Ayam puggalo kiūicāpi 
olambinīhi sākhāhi udakam phusamāno antosākho rukkho viya cetiyangaņabodhiyangaņādīsu 
bhikkhūnam kāyasāmaggim deti, gihibandhanassa pana acchinnatāya bahimūlattā artyamaggam otaritvā 
samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na sakkoti. 


Gangāya majjhe jāto bahiddhā vallīhi ābaddhavankasākhā viya sanghasantakam nissāya jīvamāno 
bhinnājīvapuggalo datthabbo. Ekacco gihibandhanam pahāya pabbajantopi sāruppatthāne pabbajjam na 
labhati. Pabbajjā hi nāmesā patisandhiggahaņasadisā. Yathā manussā yattha patisandhim gaņhanti, 
tesamyeva kulānam ācāram sikkhanti, evam bhikkhūpi yesam santike pabbajanti, tesamyeva ācāram 
gaņhanti. Tasmā ekacco asāruppatthāne pabbajitvā ovādānusāsanīuddesaparipucchādīhi paribāhiro hutvā 
pātova muņdaghatam gahetvā udakatittham gacchati, ācariyupajjhāyānam bhattatthāya khandhe pattam 
katvā bhattasālam gacchati, dubbacasāmaņerehi saddhim nānākīļam kīļati, arāmikadārakehi samsattho 
viharati. 


So daharabhikkhukāle attano anurūpehi daharabhikkhūhi ceva ārāmikehi ca saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 77 


sanghabhogam gantvā, *tayam khīņāsavehi asukaraīītio santikā patiggahitasanghabhogo, tumhe 
sanghassa idaficidafica na detha, na hi tumhākam pavattim sutvā rājā vā rājamahāmattā vā attamanā 
bhavissanti, etha dāni idaficidafica karothā” *ti kuddāla-pitakāni gāhāpetvā hetthā taļākamātikāsu 
kattabbakiccāni kārāpetvā bahum pubbaņņāparaņņam vihāram pavesetvā ārāmikehi attano 
upakārabhāvam sanghassa ārocāpeti. Sangho **ayam daharo bahūpakāro, imassa satam vā dvisatam vā 
dethā*ti dāpeti. Iti so ito cito ca sanghasantakeneva vaddhanto bahiddhā ekavīsatividhāhi anesanāhi 
baddho ariyamaggam otaritvā samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na sakkoti. 


Patitatthāneyeva vālikāya ottharitvā pūtibhāvam āpāditarukkho viya ālasiyamahagghaso veditabbo. 
Evarūpaiihi puggalam āmisacakkhum paccayalolam vissatthaācariyupajjhāyavattam 
uddesaparipucchāyonisomanasikāravajjitam sandhāya pafica nīvaraņāni atthato evam vadanti — **bho, 
kassa santikam gacchāmā” ti? Atha thinamiddham utthāya evamāha — **kim na passatha? Eso 
asukavihāravāsī kusītapuggalo asukam nāma gāmam gantvā yāgumatthake yāgum, pūvamatthake 
pūvam, bhattamatthake bhattam ajjhoharitvā vihāram āgamma vissatthasabbavatto uddesādivirahito 
maticam upagacchanto mayham okāsam karotī”*ti. 


Tato kāmacchandanīvaraņam utthāyāha — **bho, tava okāse kate mayham katova hoti, idāneva so 
niddāyitvā kilesānurafijitova pabujjhitvā kāmavitakkam vitakkessatī”'ti. Tato byāpādanīvaraņam 
utthāyāha — **tumhākam okāse kate mayham katova hoti. Idāneva niddāyitvā vutthito *vattapativattam 
karohī'ti vuccamāno, *bho, ime attano kammam akatvā amhesu byāvatā”ti nānappakāram 
pharusavacanam vadanto akkhīni nīharitvā vicarissatī ti. Tato uddhaccanīvaraņam utthāyāha — 
**tumhākam okāse kate mayham katova hoti, kusīto nāma vātāhato aggikkhandho viya uddhato hotī”*ti. 
Atha kukuccanīvaraņam utthāyāha — **tumhākam okāse kate mayham katova hoti, kusīto nāma 
kukkuccapakatova hoti, akappiye kappiyasaīīfiam kappiye ca akappiyasaiītam uppādetī ti. Atha 
vicikicchānīvaraņam utthāyāha — *'*tumhākam okāse kate mayham katova hoti. Evarūpo hi atthasu 
thānesu mahāvicikiccham uppādesī ti. Evam ālasiyvamahagghasam paīica nīvaraņāni caņdasunakhādayo 
viya singacchinnam jaraggavam ajjhottharitvā gaņhanti. Sopi ariyamaggasotam otaritvā samādhikulle 


nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na sakkoti. 


Dvinnam pāsāņānam antare nikhātamūlākārena thitarukkho viya ditthim uppādetvā thito 
ditthigatiko veditabbo. So hi **arūpabhave rūpam atthi, asatīībhave cittam pavattati, bahucittakkhaņiko 
lokuttaramaggo, anusayo cittavippayutto, te ca sattā sandhāvanti samsarantī” ti vadanto arittho viya 


kaņtakasāmaņero viya ca vicarati. Pisuņavāco pana hoti, upajjhāyādayo saddhivihārikādīhi bhindanto 
vicarati. Sopi ariyamaggasotam otaritvā samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na sakkoti. 


Abbhokāse nabham pūretvā vallīhi ābaddho thito ekam dve samvacchare atikkamitvā āgate 
mahoghe sakim vā dvikkhattum vā temanarukkho viya mahallakakāle pabbajitvā paccante vasamāno 
dullabhasanghadassano ceva dullabhadhammassavano ca puggalo veditabbo. Ekacco hi vuddhakāle 
pabbajito katipāhena upasampadam labhitvā paficavassakāle pātimokkham paguņam katvā 
dasavassakāle vinayadharattherassa santike vinayakathākāle maricam vā harītakakhaņdam vā mukhe 
thapetvā bījanena mukham pidhāya niddāyanto nisīditvā lesakappena katavinayo nāma hutvā 
pattacīvaram ādāya paccantam gacchati. Tatra nam manussā sakkaritvā bhikkhudassanassa dullabhatāya 
**idheva, bhante, vasathā” ti vihāram kāretvā pupphūpagaphalūpagarukkhe ropetvā tattha vāsenti. 


Atha mahāvihārasadisavihārā bahussutā bhikkhīū, **janapade cīvararajanādīni katvā āgamissāmā” ti 
tattha gacchanti. So te disvā, hatthatuttho vattapativattam katvā, punadivase ādāya bhikkhācāragāmam 
pavisitvā, **asuko thero suttantiko, asuko abhidhammiko, asuko vinayadharo, asuko tepitako, evarūpe 
there kadā labhissatha, dhammasavanam kārethā” ti vadati. Upāsakā **dhammassavanam kāressāmā”'ti 
vihāramaggam sodhetvā, sappitelādīni ādāya, mahātheram upasankamitvā, **bhante, dhammassavanam 
kāressāma, dhammakathikānam vicārethā”'ti vatvā punadivase āgantvā dhammam suņanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 77 


Nevāsikatthero āgantukānam pattacīvarāni patisāmento antogabbheyeva divasabhāgam vītināmeti. 
Divākathiko utthito sarabhāņako ghatena udakam vamento viya sarabhāņam bhaņitvā utthito, tampi so 
na jānāti. Rattikathiko sāgaram khobhento viya rattim kathetvā utthito, tampi so na jānāti. 
Paccūsakathiko kathetvā utthāsi, tampi so na jānāti. Pātova pana utthāya mukham dhovitvā, therānam 
pattacīvarāni upanāmetvā, bhikkhācāram upagacchanto mahātheram āha — **bhante, divākathiko kataram 
jātakam nāma kathesi, sarabhāņako kataram suttam nāma bhaņi, rattikathiko kataram dhammakatham 
nāma kathesi, paccūsakathiko kataram jātakam nāma kathesi, khandhā nāma kati, dhātuyo nāma kati, 
āyatanā nāma katī ti. Evarūpo ekam dve samvaccharāni atikkamitvā bhikkhudassanaficeva 
dhammassavanaīica labhantopi oghe āgate udakena sakim vā dvikkhattum vā temitarukkhasadiso hoti. 
So evam sanghadassanato ca dhammassavanato ca patikkamma dūre vasanto ariyamaggam otaritvā 
samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na sakkoti. 


Majjhe gangāya dīpake jāto mudurukkho viya madhurassarabhāņakapuggalo veditabbo. So hi 
abhiiātāni abhifiiātāni vessantarādīni jātakāni uggaņhitvā, dullabhabhikkhudassanam paccantam 
gantvā, tattha dhammakathāya pasāditahadayena janena upatthiyamāno attānam uddissa kate 
sampannapupphaphalarukkhe nandanavanābhirāme vihāre vasati. Athassa bhārahārabhikkhū tam 
pavattim sutvā, **asuko kira evam upatthākesu patibaddhacitto viharati. Paņdito bhikkhu patibalo 
buddhavacanam vā uggaņhitum, kammatthānam vā manasikātum, ānetvā tena saddhim asukattherassa 
santike dhammam uggaņhissāma, asukattherassa santike kammatthāna 'nti tattha gacchanti. 


So tesam vattam katvā sāyanhasamayam vihāracārikam nikkhantehi tehi *'imam, āvuso, cetiyam 
tayā kārita' nti puttho, **āma, bhante” ti vadati. **Ayam bodhi, ayam maņdapo, idam uposathāgāram, esā 
aggisālā, ayam cankamo tayā kārito. Ime rukkhe ropāpetvā tayā nandanavanābhirāmo vihāro kārito” ti. 
**Āma, bhante” ti, vadati. 


So sāyam therupatthānam gantvā vanditvā pucchati — **kasmā, bhante, āgatatthā” ti? ** Āvuso, tam 
ādāya gantvā, asukattherassa santike dhammam uggaņhitvā, asukattherassa santike kammatthānam, 
asukasmim nāma araiīfie samaggā samaņadhammam karissāmāti iminā kāraņena āgatamhā” ti. Sādhu, 
bhante, tumhe nāma mayham atthāya āgatā, ahampi ciranivāsena idha ukkaņthito gacchāmi, 
pattacīvaram gaņhāmi, bhanteti. Āvuso, sāmaņeradaharā maggakilantā, ajja vasitvā sve pacchābhattam 
gamissāmāti. Sādhu, bhanteti punadivase tehi saddhim pindāya pavisati. Gāmavāsino *'amhākam ayyo 
bahū āgantuke bhikkhū gahetvā āgato”'ti āsanāni pafiiiāāpetvā yāgum pāyetvā sukhanisinnakatham sutvā 
bhattam adamsu. Therā **tvam, āvuso, anumodanam katvā nikkhama, mayam udakaphāsukatthāne 
bhattakiccam karissāmā” ti nikkhantā. 


Gāmavāsino anumodanam sutvā pucchimsu, **kuto, bhante, therā āgatā 'ti? Ete amhākam 
ācariyupajjhāyā samānupajjhāyā sanditthā sambhattāti. Kasmā āgatāti? Mam gahetvā gantukāmatāyāti. 
Tumhe pana gantukāmāti? Āmāvusoti. Kim vadetha, bhante, amhehi kassa uposathāgāram kāritam, 
kassa bhojanasālā, kassa aggisālādayo kāritā, mayam mangalāmangalesu kassa santikam gamissāmāti? 
Mahāupāsikāyopi tattheva nisīditvā assūni pavattayimsu. Daharo **tumhesu evam dukkhitesu aham 
gantvā kim karissāmi? There uyyojessāmī” *ti vihāram gato. 

Therāpi katabhattakiccā pattacīvarāni gahetvā nisinnā tam disvāva, **kim, āvuso, cirāyasi, divā hoti, 
gacchāmā””ti āhamsu. Āma, bhante, tumhe sukhitā, asukagehassa itthakāmūlam thitasaņthāneneva 
thitam, asukagehādīnam cittakammamilādīni atthi, gatassāpi me cittavikkhepo bhavissati, tumhe purato 
gantvā asukavihāre cīvaradhovanarajanādīni karotha, aham tattha sampāpuņissāmīti. Te tassa 
osakkitukāmatam iiatvā tvam pacchā āgaccheyyāsīti pakkamimsu. 


So there anugantvā nivatto vihārameva āgantvā bhojanasālādīni olokento vihāram rāmaņeyyakam 


disvā cintesi — **sādhu vatamhi na gato. Sace agamissam, koci, deva, dhammakathiko āgantvā, sabbesam 
manam bhinditvā, vihāram attano nikāyasantakam kareyya, atha mayā pacchā āgantvā etassa pacchato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 77 


laddhapiņdam bhutfijantena caritabbam bhavissatī *ti. 


So aparena samayena suņāti, **te kira bhikkhū gatatthāne 
ekanikāyadvenikāyaekapitakadvepitakādivasena buddhavacanam uggaņhitvā atthakathācariyā jātā 
vinayadharā jātā sataparivārāpi sahassaparivārāpi caranti. Ye panettha samaņadhammam kātum gatā, te 
ghatentā vāyamantā sotāpannā jātā, sakadāgāmino anāgāmino arahanto jātā, mahāsakkārena 
parinibbutā” ti. So cintesi — **sace ahampi agamissam, mayhampesā sampatti abhavissa, imam pana 
thānam muficitum asakkonto ativiya parihīnamhī”*ti. Ayam puggalo attano mudutāya tam thānam 
amufcanto ariyamaggam otaritvā samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na sakkoti. 


Gangāya nadiyā tiriyam patitvā, vālikāya otthatabhāvena antarasetu viya hutvā, bahūnam paccayo 
jātarukkho viya rathavinītamahāariyavamsacandopamādipatipadāsu aifiataram patipadam uggahetvā 
thito olīnavuttiko puggalo veditabbo. So hi tam patipattinissitam dhammam uggahetvā pakatiyā 
mafijussaro cittalapabbatādisadisam mahantam thānam gantvā cetiyangaņavattādīni karoti. Atha nam 
dhammassavanaggam pattam āgantukā daharā **dhammam kathehī”*ti vadanti. So sammā uggahitam 
dhammam patipadam dīpetvā katheti. Athassa pamsukūlikapiņdapātikādayo sabbe theranavamajjhimā 


bhikkhū **aho sappuriso' ti attamanā bhavanti. 


So kassaci nidānamattam, kassaci upaddhagātham, kassaci gātham upatthāpento ayapattakena 
ābandhanto viya daharasāmaņere sangaņhitvā mahāthere upasanikamitvā, **bhante, ayam porāņakavihāro 
atthi, ettha koci tatruppādo *ti?, Pucchati. Therā — **kim vadesi, āvuso, catuvīsati karīsasahassāni 
tatruppādo”'ti. Bhante, tumhe evam vadetha, uddhane pana aggipi na jalatīti. Āvuso, mahāvihāravāsīhi 
laddhā nāma evameva nassanti, na koci saņthapetīti. Bhante, porāņakarājūhi dinnam khīņāsavehi 
patiggahitam kasmā ete nāsentīti? Āvuso, tādisena dhammakathikena sakkā bhaveyya laddhunti. Bhante, 
mā evam vadetha, amhe patipattidīpakadhammakathikā nāma, tumhe mam *'*sanghakutumbiko 
vihārupatthāko' ti mafiiamānā kātukāmāti. Kim nu kho, āvuso, akappiyametam, tumhādisehi pana 
kathite amhākam uppajjeyyāti? Tena hi, bhante, ārāmikesu āgatesu amhākam bhāram karotha, ekam 
kappiyadvāram kathessāmāti. 


So pātova gantvā, sannipātasālāyam thatvā, ārāmikesu āgatesu **upāsakā asukakhette bhāgo kuhim, 
asukakhette kahāpaņam kuhi' 'nttādīni vatvā, aiītiassa khettam gahetvā, aiītiassa deti. Evam anukkamena 
tam tam patisedhento tassa tassa dento tathā akāsi, yathā yāguhatthā pūvahatthā bhattahatthā 
telamadhuphāņitaghatādihatthā ca attanova santikam āgacchanti. Sakalavihāro ekakolāhalo hoti, pesalā 
bhikkhū nibbijja apakkamimsu. 


Sopi ācariyupajjhāyehi vissatthakānam bahūnam dubbacapuggalānam upajjham dento vihāram 
pūreti. Āgantukā bhikkhū vihāradvāre thatvāva **vihāre ke vasantī''ti, pucchitvā, **evarūpā nāma 
bhikkhū” ti sutvā bāhireneva pakkamanti. Ayam puggalo sāsane tiriyam nipannatāya mahājanassa 
paccayabhāvam upagato ariyamaggam otaritvā samādhikulle nisinno nibbānasāgaram pāpuņitum na 
sakkoti. 

Bhagavantam etadavocāti **nibbānapabbhārā” ti padena osāpitam dhammadesanam iiatvā 
anusandhikusalatāya etam **kim nu kho, bhante'*tiādivacanam avoca. Tathāgatopi hi imissam parisati 
nisinno **anusandhikusalo bhikkhu atthi, so mam pafiham pucchissatī” ti tasseva okāsakaraņatthāya 


imasmim thāne desanam nitthāpesi. 


Idāni orimam tīrantiādinā nayena vuttesu ajjhattikāyatanādīsu evam upagamanānupagamanādīni 
veditabbāni. **Mayham cakkhu-pasannam, aham appamattakampi rūpārammaņam pativijjhitum 
sakkomī”*ti etam nissāya cakkhum assādentopi timirakavātādīhi upahatapasādo **'amanāpam mayham 
cakkhu, mahantampi rūpārammaņam vibhāvetum na sakkomī” ti domanassam āpajjantopi 
cakkhāyatanam upagacchati nāma. Aniccam dukkham anattāti tiņņam lakkhaņānam vasena vipassanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 77 


pana na upagacchati nāma. Sotādīsupi eseva nayo. 


Manāyatane pana **'manāpam vata me mano, kifici vāmato aggahetvā sabbam dakkhiņatova 
gaņhātī” ti vā *'manena me cintitacintitassa alābho nāma natthī”*ti vā evam assādentopi, 
**ducintitacintitassa me mano appadakkhiņaggāhī” *ti evam domanassam uppādentopi manāyatanam 
upagacchati nāma. Itthe pana rūpe rāgam, anitthe patigham uppādento rūpāyatanam upagacchati nāma. 
Saddāyatanādīsupi eseva nayo. 


Nandīrāgassetam adhivacananti yathā hi majjhe samsīditvā thalam pattam dārukkhandham 
saņhathūlavālikā pidahati, so puna sīsam ukkhipitum na sakkoti, evam nandīrāgena ābaddho puggalo 
catūsu mahāapāyesu patito mahādukkhena pidhīyati, so anekehipi vassasahassehi puna sīsam 
ukkhipitum na sakkoti. Tena vuttam **nandīrāgassetam adhivacana”'"nti. 


Asmimānassetam adhivacananti yathā hi thale āruļho dārukkhandho hetthā gangodakena ceva 
upari vassena ca temento anukkamena sevālapariyonaddho **pāsāņo nu kho esa khāņuko” ti vattabbatam 
āpajjati, evameva asmimānena unnato puggalo pamsukīlikatthāne pamsukūliko hoti, 
dhammakathikatthāne dhammakathiko, bhandanakārakatthāne bhaņdanakārako, vejjatthāne vejjo, 
pisuņatthāne pisuņo. So nānappakāram anesanam āpajjanto tāhi tāhi āpattīhi palivethito **atthi nu kho 
assa abbhantare kiūici sīlam, udāhu natthī''ti vattabbatam āpajjati. Tena vuttam **asmimānassetam 
adhivacana”'nti. 


Paūcannetam kāmaguņānam adhivacananti yathā hi āvatte patitadārukhandho antoyeva 
pāsāņādīsu āhatasamabbhāhato bhijjitvā cuņņavicuņņam hoti, evam paficakāmaguņāvatte patitapuggalo 
catūsu apāyesu kammakāraņakhuppipāsādidukkhehi āhatasamabbhāhato dīgharattam cuņņavicuņņatam 
āpajjati. Tena vuttam *'*paficannetam kāmaguņānam adhivacana nti. 


Dussīloti nissīlo. Pāpadhammoti lāmakadhammo. Asucīti na suci. Sankassarasamācāroti 
**imassa mafifie imassa mafīfie idam kamma 'nti evam parehi sankāya saritabbasamācāro. Sankāya vā 
paresam samācāram saratītipi sankassarasamācāro. Tassa hi dve tayo jane kathente disvā, **mama dosam 
maīīfie kathentī *ti tesam samācāram sankassarati dhāvatīti sankassarasamācāro. 

Samaņapatiūūoti salākaggahaņādīsu **kittakā vihāre samaņā” ti gaņanāya āraddhāya **ahampi 
samaņo, ahampi samaņo”' ti patifīfiam deti, salākaggahaņādīni karoti. Brahmacāripatiūūoti 
uposathapavāraņādīsu **ahampi brahmacārī”ti patiūifiāāya tāni kammāni pavisati. Antopūtīti 
vakkahadayādīsu apūtikassapi guņānam pūtibhāvena, antopūti. Avassutoti rāgena tinto. Kasambujātoti 
rāgādīhi kilesehi kacavarajāto. 


Etadavocāti gogaņam gangātīrābhimukham katvā parisapariyante thito ādito patthāya yāva 
pariyosānā satthu dhammadesanam sutvā, **satthā orimatīrādīnam anupagacchantādivasena sakkā 
patipattim pūretunti vadati. Yadi evam pūretum sakkā, aham pabbajitvā pūressāmī *ti cintetvā etam 
**aham kho, bhante” tiādivacanam avoca. 


Vacchagiddhiniyoti vacchesu sasnehā thanehi khīram paggharantehi vacchakasnehena sayameva 
gamissantīti. Niyyātehevāti niyyātehiyeva. Gāvīsu hi aniyyātitāsu gosāmikā āgantvā, **ekā gāvī na 
dissati, eko goņo, eko vacchako na dissatī”*ti tuyham pitthito pitthito vicarissanti, iti te aphāsukam 
bhavissati. Pabbajjā ca nāmesā saiņassa na ruhati, aņaņā pabbajjā ca buddhādīhi samvaņņitāti 
dassanattham evamāha. Niyyātāti niyyātitā. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. 


5. Dutiyadārukkhandhopamasuttavaņņanā 


242. Paiicame kimilāyanti kimilānāmake nagare. Samkilitthanti paticchannakālato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 77 


asamkilitthā nāma āpatti natthi, evarūpam samkilittham āpattim. Na vutthānam paūūiāyatīti 
parivāsamānattaabbhānehi vutthānam na dissati. 


6. Avassutapariyāyasuttavaņņanā 


243. Chatthe navam santhāgāranti adhunā kāritam santhāgāram, ekā mahāsālāti attho. 
Uyyogakālādīsu hi rājāno tattha thatvā, **ettakā purato gacchantu, ettakā pacchā, ettakā ubhohi passehi, 
ettakā hatthī abhiruhantu, ettakā asse, ettakā rathesu titthantū” ti evam santham karonti, mariyādam 
bandhanti, tasmā tam thānam santhāgāranti vuccati. Uyyogatthānato ca āgantvā yāva gehesu 
allagomayaparibhaņdādīni kārenti, tāva dve tīņi divasāni te rājāno tattha santharantītipi santhāgāram. 
Tesam rājūnam saha atthānusāsanam agārantipi santhāgāram. Gaņarājāno hi te, tasmā uppannam kiccam 
ekassa vasena na chijjati, sabbesam chandopi laddhum vattati, tasmā sabbe tattha sannipatitvā 
anusāsanti. Tena vuttam **saha atthānusāsanam agārantipi santhāgāra' nti. Yasmā pana te tattha 
sannipatitvā, *'tmasmim kāle kasitum vattati, imasmim kāle vapitu'”'nti evamādinā nayena 
gharāvāsakiccāni sammantayanti, tasmā chiddāvachiddam gharāvāsam tattha santharantītipi, 
santhāgāram. Acirakāritam hotīti itthakakammasudhākammacittakammādivasena susajjitam 
devavimānam viya adhunā nitthāpitam. Samaņena vāti ettha yasmā gharavatthupariggahaņakāleyeva 
devatā attano vasanatthānam gaņhanti, tasmā **devena vā ti avatvā, **samaņena vā brāhmaņena vā 


a, 


kenaci vā manussabhūtenā' ti vuttam. 


Yena bhagavā tenupasankamimsūti santhāgāram nitthitanti sutvā **gacchāma nam passissāmā” ti 
gantvā dvārakotthakato patthāya sabbam oloketvā **'idam santhāgāram ativiya manoramam sassirikam. 
Kena pathamam paribhuttam amhākam dīgharattam hitāya sukhāya assā””ti cintetvā — *tamhākam 
iiātisetthassa pathnamam diyyamānepi satthunova anucchavikam, dakkhiņeyyavasena diyyamānepi 
satthunova anucchavikam, tasmā satthāram pathamam paribhuiijāpessāma, bhikkhusanghassa ca 
āgamanam karissāma, bhikkhusanghe āgate tepitakam buddhavacanam āgatameva bhavissati, satthāram 
tiyāmarattim amhākam dhammakatham kathāpessāma, iti tīhi ratanehi paribhuttam pacchā mayam 
paribhutijissāma, evam no dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī” ti sannitthānam katvā 
upasankamimsu. 


Yena navam santhāgāram tenupasankamimsūti tamdivasam kira santhāgāram kiiicāpi 
rājakulānam dassanatthāya devavimānam viya susajjitam hoti supatijaggitam, buddhāraham pana katvā 
apafīiattam. Buddhā hi nāma araītiajjhāsayā aratifiārāmā antogāme vaseyyum vā no vā, tasmā 
**bhagavato manam jānitvāva, pafiiiāpessāmā ti cintetvā, te bhagavantam upasankamimsu, idāni pana 
manam labhitvā pafifiāpetukāmā yena santhāgāram tenupasankamimsu. 


Sabbasantharim santhāgāram santharitvāti yathā sabbameva santhatam hoti, evam tam 
santharāpetvā. Sabbapathamam tāva *'gomayam nāma sabbamangalesu vattatī *ti 
sudhāparikammakatampi bhūmim allagomayena opulijāpetvā, parisukkhabhāvam fiatvā, yathā 
akkantatthāne padam patiiiāyati, evam catujjātiyagandhehi limpāpetvā upari nānāvaņņakatasārake 
santharitvā tesam upari mahāpitthikakojave ādim katvā 
hatthattharaassattharasīhattharabyagghattharacandattharakasūriyattharakacittattharakādīhi nānāvaņņehi 
attharakehi santharitabbayuttakam sabbokāsam santharāpesum. Tena vuttam **sabbasantharim 
santhāgāram santharitvā” ti. 

Āsanāni paūiiāpetvāti majjhatthāne tāva mangalathambham nissāya mahāraham buddhāsanam 
paūiiiāpetvā, tattha tattha yam yam mudukafica manoramaīica paccattharaņam, tam tam paccattharitvā 
ubhatolohitakam manuitiadassanam upadhānam upadahitvā upari suvaņņarajatatārakavicittavitānam 
bandhitvā gandhadāmapupphadāmapattadāmādīhi alankaritvā samantā dvādasahatthe thāne pupphajālam 
kāretvā, ttmsahatthamattam thānam patasāņiyā parikkhipāpetvā pacchimabhittim nissāya 


w we 


bhikkhusanghassa pallankapīthaapassayapīthamuņdapīthāni pafiiiāpetvā upari setapaccattharaņehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 77 


paccattharāpetvā pācīnabhittim nissāya attano attano mahāpitthikakojave paiifiāpetvā manoramāni 
hamsalomādipūritāni upadhānāni thapāpesum **evam akilamamānā sabbarattim dhammam 


cA 


suņissāmā” ti. Idam sandhāya vuttam **āsanāni pafiiiāpetvā ti. 


Udakamaņikam patitthāpetvāti mahākucchikam udakacātim patitthāpetvā **evam bhagavā ca 
bhikkhusangho ca yathāruciyā hatthe vā dhovissanti pāde vā, mukham vā vikkhālessantī” ti tesu tesu 
thānesu maņivaņņassa udakassa pūrāpetvā vāsatthāya nānāpupphāni ceva udakavāsacuņņāni ca 
pakkhipitvā kadalīpaņņehi pidahitvā patitthāpesum. Idam sandhāya vuttam **udakamaņikam 


IJ 


patitthāpetvā” ti. 


Telappadīpam āropetvāti rajatasuvaņņādimayadaņdadīpikāsu yonakarūpakirātarūpakādīnam 
hatthe thapitasuvaņņarajatādimayakapallikāsu ca telappadīpam jālāpetvāti attho. Yena bhagavā 
tenupasankamimsūti ettha pana te sakyarājāno na kevalam santhāgārameva, atha kho yojanāvatte 
kapilavatthusmim nagaravīthiyopi sammajjāpetvā dhaje ussāpetvā gehadvāresu puņņaghate ca kadaliyo 
ca thapāpetevā sakalanagaram dīpamālādīhi vippakiņņatārakam viya katvā **khīrūpage dārake khīram 
pāyetha, dahare kumāre lahum lahum bhojetvā sayāpetha, ueccāsaddam mā karittha, ajja ekarattim satthā 
antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontī”'ti bherim carāpetvā sayam daņdadīpikā ādāya 
yena bhagavā tenupasankamimsu. 


Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena navam 
santhāgāram tenupasankamīti **yassa dāni, bhante, bhagavā kālam maiatī”'ti evam kira kāle ārocite 
bhagavā lākhārasatintarattakoviļārapupphavaņņam rattadupattam kattariyā padumam kantento viya, 
samvidhāya timaņdalam paticchādento nivāsetvā suvaņņapāmangena padumakalāpam parikkhipanto 
viya, vijjulatāsassirikam kāyabandhanam bandhitvā rattakambalena gajakumbham pariyonandhanto 
viya, ratanasatubbedhe suvaņņagghike pavāļajālam khipamāno viya suvaņņacetiye 
rattakambalakaiicukam patimuficanto viya, gacchantam puņņacandam rattavaņņavalāhakena 
paticchādayamāno viya, kaficanapabbatamatthake supakkalākhārasam parisiūicanto viya, 
cittakūtapabbatamatthakam vijjulatāya parikkhipanto viya ca sacakkavāļasineruyugandharam 
mahāpathavim saiicāletvā gahitam nigrodhapallavasamānavaņņam rattavarapamsukūlam pārupitvā, 
gandhakutidvārato nikkhami kaficanaguhato sīho viya udayapabbatakūtato puņņacando viya ca. 
Nikkhamitvā pana gandhakutipamukhe atthāsi. 


Athassa kāyato meghamukhehi vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā 
suvaņņarasadhārāparisekapifijarapattapupphaphalavitape viya ārāmarukkhe karimsu. Tāvadeva ca attano 
attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusangho bhagavantam parivāresi. Te pana parivāretvā thitā 
bhikkhū evarūpā ahesum — appicchā santutthā pavivittā asamsatthā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā 
codakā pāpagarahino sīlasampannā samādhisampannā paiifiāvimuttivimuttifiāņadassanasampannā. Tehi 
parivārito bhagavā rattakambalaparikkhitto viya suvaņņakkhandho, rattapadumasaņdamajjhagatā viya 
suvaņņanāvā, pavāļavedikāparikkhitto viya suvaņņapāsādo virocittha. Sāriputtamoggallānādayo 
mahātherāpi nam meghavaņņam pamsukūlam pārupitvā maņivammavammikā viya mahānāgā 
parivārayimsu vantarāgā bhinnakilesā vijatitajatā chinnabandhanā kule vā gaņe vā alaggā. 


Iti bhagavā sayam vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohehi, nittaņho 
nittaņhehi, nikkileso nikkilesehi, sayam buddho bahussutabuddhehi parivārito pattaparivāritam viya 
kesaram, kesaraparivāritā viya kaņņikā, atthanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, 
navutihamsasahassaparivārito viya dhatarattho hamsarājā, senangaparivārito viya cakkavattirājā, 
marugaņaparivārito viya sakko devarājā, brahmagaņaparivārito viya hāritamahābrahmā, 
tārāgaņaparivārito viya puņņacando asamena buddhavesena aparimāņena buddhavilāsena 
kapilavatthugāmimaggam patipajji. 


Athassa puratthimakāyato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā asītihatthatthānam aggahesi pacchima- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 77 


kāyato, dakkhiņahatthato, vāmahatthato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā asītihatthatthānam 
aggahesi. Upari kesantato patthāya sabbakesāvattehi moragīvavaņņā rasmi utthahitvā gaganatale 
asītihatthatthānam aggahesi. Hetthā pādatalehi pavāļavaņņā rasmi utthahitvā ghanapathavim 
asītihatthatthānam aggahesi. Evam samantā asītihatthatthānam chabbaņņā buddharasmiyo vijjotamānā 
vipphandamānā kaficanadaņdadīpikāhi niccharitvā ākāsam pakkhandajālā viya cātuddīpikamahāmeghato 
nikkhantavijjulatā viya vidhāvimsu. Sabbadisābhāgā suvaņņacampakapupphehi vikiriyamānā viya, 
suvaņņaghatato nikkhantasuvaņņarasadhārāhi sificamānā viya, pasāritasuvaņņapataparikkhittā viya, 
verambhavātasamutthitakimsukakaņikārapupphacuņņasamokiņņā viya vippabhāsimsu. 


Bhagavatopi asītianubyafijanabyāmappabhādvattimsavaralakkhaņasamujjalasarīram 
samuggatatārakam viya gaganatalam, vikasitamiva padumavanam, sabbapāliphullo viya yojanasatiko 
pāricchattako, patipātiyā thapitānam dvattimsacandānam dvattimsasūriyānam dvattimsacakkavattīnam 
dvattimsadevarājānam dvattimsamahābrahmānam siriyā sirim abhibhavamānam viya virocittha, yathā 
tam dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhi sammadeva pūritāhi 
samatimsapāramitāhi alankatam. Kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dinnadānam 
rakkhitasīlam katakalyāņakammam ekasmim attabhāve otaritvā vipākam dātum thānam alabhamānam 
sambādhapattam viya ahosi. Nāvāsahassabhaņdam ekanāvam āropanakālo viya, sakatasahassabhaņdam 
ekasakatam āropanakālo viya, paficavīsatiyā gangānam oghassa sambhijja mukhadvāre ekato 
rāsibhūtakālo viya ahosi. 


Imāya buddhasiriyā obhāsamānassāpi ca bhagavato purato anekāni daņdadīpikāsahassāni 
ukkhipimsu, tathā pacchato, vāmapasse, dakkhiņapasse. Jātisumanacampakavanamallikārattuppala- 
nīluppala-bakulasinduvārapupphāni ceva nīlapītādivaņņasugandhagandhacuņņāni ca 
cātuddīpikameghavissatthā udakavutthiyo viya vippakiriyimsu. Paficangikatūriyanigghosā ceva 
buddhadhammasanghaguņapatisamyuttā thutighosā ca sabbā disā pūrayimsu. 
Devamanussanāgasupaņņagandhabbayakkhādīnam akkhīni amatapānam viya labhimsu. Imasmim pana 
thāne thatvā padasahassena gamanavaņņam vattum vattati. Tatridam mukhamattam — 


**Evam sabbangasampanno, kampayanto vasundharam; 
Ahethayanto pāņāni, yāti lokavināyako. 


**Dakkhiņam pathamam pādam, uddharanto narāsabho 
Gacchanto sirisampanno, sobhate dvipaduttamo. 


**Gacchato buddhasetthassa, hetthāpādatalam mudu; 
Samam samphusate bhūmim, rajasā nupalippati. 


**Ninnatthānam unnamati, gacchante lokanāyake; 
Unnatafica samam hoti, pathavī ca acetanā. 


**Pāsāņā sakkharā ceva, kathalā khāņukaņtakā; 
Sabbe maggā vivajjanti, gacchante lokanāyake. 


**Nātidūre uddharati, naccāsanne ca nikkhipam; 
Aghattayanto niyyāti, ubho jāņū ca gopphake. 


**Nātisīgham pakkamati, sampannacaraņo muni; 
Na cāpi saņikam yāti, gacchamāno samāhito. 


**Uddham adho ca tiriyafica, disaiica vidisam tathā; 
Na pekkhamāno so yāti, yvugamattatīhi pekkhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 77 


**Nāgavikkantacāro so, gamane sobhate jino; 
Cārum gacchati lokaggo, hāsayanto sadevake. 


**Uļurājāva sobhanto, catucārīva kesarī; 
Tosayanto bahū satte, puram settham upāgamī *ti. 


Vaņņakālo nāma kiresa, evamvidhesu kālesu buddhassa sarīravaņņe vā guņavaņņe vā 
dhammakathikassa thāmoyeva pamāņam. Cuņņiyapadehi vā gāthābandhena vā yattakam sakkoti, 
tattakam vattabbam. Dukkathitanti na vattabbam. Appamāņavaņņā hi buddhā. Tesam buddhāpi 
anavasesato vaņņam vattum asamatthā, pageva itarā pajāti. Iminā sirivilāsena alankatapatiyattam 
sakyarājakulam pavisitvā bhagavā pasannacittena janena gandhadhūmavāsacuņņādīhi pūjiyamāno 
santhāgāram pāvisi. Tena vuttam **atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim 
bhikkhusanghena yena navam santhāgāram tenupasankamī *ti. 


Bhagavantamyeva purakkhatvāti bhagavantam purato katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnaiceva 
upāsakānafica majjhe nisinno gandhodakena nhāpetvā dukūlacumbatakena vodakam katvā 
Jātihingulakena majjitvā rattakambalapalivethite pīthe thapitarattasuvaņņaghanapatimā viya ativirocittha. 
Ayam panettha porāņānam vaņņabhaņanamaggo — 


**Gantvāna maņdalamāļam, nāgavikkantacāraņo; 
Obhāsayanto lokaggo, nisīdi varamāsane. 


**Tahim nisinno naradammasārathi, 
Devātidevo satapuūiialakkhaņo; 
Buddhāsane majjhagato virocati, 
Suvaņņanekkham viya panņdukambale. 


**Nekkham jambonadasseva, nikkhittam paņdukambale; 
Virocati vītamalo, maņiverocano yathā. 


**Mahāsālova samphullo, nerurājāva lankato; 
Suvaņņayūpasankāso, padumo kokanado yathā. 


**Jalanto dīparukkhova, pabbatagge yathā sikhī; 
Devānam pāricchattova, sabbaphullo virocatī 'ti. 


Kāpilavatthave sakye bahudeva rattim dhammiyā kathāyāti ettha dhammakathā nāma 
santhāgārānumodanāpatisamyuttā pakiņņakakathā veditabbā. Tadā hi bhagavā ākāsagangam otārento 
viya pathavojam ākaddhanto viya mahājambum matthake gahetvā cālento viya yojanikam 
madhubhaņdam cakkayantena pīļetvā madhupānam pāyamāno viya kapilavatthuvāsīnam sakyānam 
hitasukhāvaham pakiņņakakatham kathesi. ** Āvāsadānam nāmetam, mahārāja, mahantam, tumhākam 
āvāso mayā paribhutto, bhikkhusanghena ca paribhutto, mayā ca bhikkhusanghena ca paribhutto pana 
dhammaratanena paribhuttoyevāti tīhi ratanehi paribhutto nāma hoti. Āvāsadānasmifīhi dinne 
sabbadānam dinnameva hoti. Bhummatthakapaņņasālāya vā sākhāmaņdapassa vāpi ānisamso nāma 
paricchinditum na sakkā. Āvāsadānānubhāvena hi bhave bhave nibbattassāpi sambādhitagabbhavāso na 
hoti, dvādasahattho ovarako viya mātukucchi asambādhova hotī'*ti. Evam nānānayavicittam bahum 
dhammim katham kathetvā — 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 
Sirīsape ca makase, sisire cāpi vutthiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 77 


**Tato vātātapo ghoro, safijāto patihainati; 
Leņatthaiīca sukhatthaīica, jhāyituica vipassitum. 


**Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano. 


**Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annafīca pānatica, vatthasenāsanāni ca. 


**Dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā; 
Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhaīitiāya, parinibbāti anāsavo” ti. (cūļava. 295) — 


Evam **ayampi āvāse ānisamso, ayampi āvāse ānisamso ti bahudeva rattim atirekataram 
diyaddhayāmam āvāsānisamsakatham kathesi. Tattha imā tāva gāthāva sangaham āruļhā, 
pakiņņakadhammadesanā pana sangaham nārohati. Sandassetvātiādīni vuttatthāneva. 


Abhikkantāti atikkantā dve yāmā gatā. Yassa dāni kālam maūūathāti yassa tumhe gamanassa 
kālam maūiiatha, gamanakālo tumhākam, gacchathāti vuttam hoti. Kasmā pana bhagavā te uyyojesīti? 
Anukampāya. Sukhumālā hi te, tiyāmarattim nisīditvā vītināmentānam sarīre ābādho uppajjeyya. 
Bhikkhusanghopi mahā, tassa thānanisajjānam okāso laddhum vattatīti uohayānukampāya uyyojesi. 


Vigatathinamiddhoti tatra kira bhikkhū yāmadvayam thitāpi nisinnāpi acālayimsu, pacchimayāme 
pana āhāro pariņamati, tassa pariņatattā bhikkhusangho vigatathinamiddho jātoti akāraņametam. 
Buddhānaiihi katham suņantassa kāyikacetasikadarathā na honti, kāyacittalahutādayo uppajjanti, tena 
tesam dve yāme thitānampi nisinnānampi dhammam suņantānam thinamiddham vigatam, 
pacchimayāmepi sampatte tathā vigatameva jātam. Tenāha **vigatathinamiddho *ti. 


Pitthi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? Bhagavato hi chabbassāni mahāpadhānam padahantassa 
mahantam kāyadukkham ahosi, athassa aparabhāge mahallakakāle pitthivāto uppajjīti. Akāraņam vā 
etam. Pahoti hi bhagavā uppannam vedanam vikkhambhetvā ekampi dvepi sattāhāni ekapallankena 
nisīditum. Santhāgārasālam pana catūhi iriyāpathehi paribhufijitukāmo ahosi. Tattha 
pādadhovanatthānato yāva dhammāsanā agamāsi, ettake thāne gamanam nipphannam. Dhammāsanam 
pattam thokam thatvā nisīdi, ettake thāne thānam nipphannam. Dveyāmam dhammāsane nisīdi, ettake 
thāne nisajjā nipphannā. Idāni dakkhiņena passena thokam nipanne sayanam nipphajjissatīti evam catūhi 
iriyāpathehi paribhufijitukāmo ahosi. Upādinnakasarīrafica nāma **no āgilāyatī *ti na vattabbam, tasmā 
ciranisajjāya safijātam appakampi āgilāyanam gahetvā evamāha. 


Sanghātim paūūāpetvāti santhāgārassa kira ekapasse te rājāno patasāņim parikkhipāpetvā 
kappiyamaicakam pafiiāpetvā kappiyapaccattharaņena attharitvā upari 
suvaņņatārakagandhamālādidāmapatimaņditam vitānam bandhitvā gandhatelappadīpam āropayimsu, 
*tappeva nāma satthā dhammāsanato vutthāya thokam vissamanto idha nipajjeyya, evam no imam 
santhāgāram bhagavatā catūhi iriyāpathehi paribhuttam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī *ti. 
Satthāpi tadeva sandhāya tattha sanghātim paiitfiāpetvā nipajji. Utthānasaūūam manasi karitvāti 
**ettakam kālam atikkamitvā vutthahissāmī” ti vutthānasaīītiam citte thapetvā, tafica kho aniddāyantova 
therassa dhammakatham suņamāno. 


Avassutapariyāyanti avassutassa pariyāyam, avassutassa kāraņanti attho. Adhimuccatīti 
kilesādhimuccanena adhimuccati, giddho hoti. Byāpajjatīti byāpādavasena pūticitto hoti. Cakkhutoti 
cakkhubhāvena. Māroti kilesamāropi devaputtamāropi. Otāranti vivaram. Ārammaņanti paccayam. 
Naļāgāratiņāgāram viya hi savisevanāni āyatanāni, tiņukkā viya kilesuppattirahnam ārammaņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 77 


tiņukkāya thapitathapitatthāne angārassujjalanam viya ārammaņe āpāthamāgate kilesānam uppatti. 
Tena vuttam labhetha māro otāranti. 


Sukkapakkhe bahalamattikapiņdāvalepanam kūtāgāram viya nibbisevanāni āyatanāni, tiņukkā viya 
vuttapakārārammaņam, tiņukkāya thapitathapitatthāne nibbāpanam viya nibbisevanānam āyatanānam 
ārammaņe āpāthamāgate kilesapariļāhassa anuppatti. Tena vuttam neva labhetha māro otāranti. 


7. Dukkhadhammasuttavaņņanā 


244. Sattame dukkhadhammānanti dukkhasambhavadhammānam. Paticasu hi khandhesu sati 
chedanavadhabandhanādibhedam dukkham sambhavati, tasmā te dukkhasambhavadhammattā 
dukkhadhammāēti vuccanti. Tathā kho panassāti tenākārenassa. Yathāssa kāme passatoti 
yenākārenassa kāme passantassa. Yathā carantanti yenākārena cārafica vihārafica anubandhitvā 
carantam. Angārakāsūpamā kāmā ditthā hontīti pariyetthimūlakassa ceva patisandhimūlakassa ca 
dukkhassa vasena angārakāsu viya mahāpariļāhāti ditthā honti. Kāme pariyesantānatīhi nāvāya 
mahāsamuddogāhanaajapathasankupathapatipajjanaubhatobyūļhasangāmapakkhandanādivasena 
pariyetthimūlakampi, kāme paribhuiijantānam kāmaparibhogacetanāya catūsu apāyesu 
dinnapatisandhimīlakampi mahāpariļāhadukkham uppajjati. Evametassa duvidhassāpi dukkhassa 
vasena angārakāsu viya mahāpariļāhāti ditthā honti. 


Dāyanti atavim. Puratopi kaņtakoti purimapasse vijjhitukāmo viya āsannatthāneyeva 
thitakaņtako. Pacchatotiādīsupi eseva nayo. Hetthā pana pādehi akkantatthānassa santike, na 
akkantatthāneyeva. Evam so kaņtakagabbham pavittho viya bhaveyya. Mā mam kaņtakoti mā mam 
kaņtako vijjhīti kaņtakavedham rakkhamāno. 


Dandho, bhikkhave, satuppādoti satiyā uppādoyeva dandho, uppannamattāya pana tāya kāci 


*m1* = _- 1- 


dutiyajavanavārena **kilesā me uppannā 'ti fiatvā tatiye javanavāre samvarajavanamyeva javati. 
Anacchariyaficetam, yam vipassako tatiyajavanavāre kilese niggaņheyya. Cakkhudvāre pana 
itthārammaņe āpāthagate bhavangam āvattetvā āvajjanādīsu uppannesu votthabbanānantaram 
sampattakilesajavanavāram nivattetvā kusalameva uppādeti. Āraddhavipassakānatīhi ayamānisamso 
bhāvanāpatisankhāne patitthitabhāvassa. 


Abhihatthum pavāreyyunti sudinnattherassa viya ratthapālakulaputtassa viya ca kāyena vā satta 
ratanāni abhiharitvā vācāya vā *'amhākam dhanato yattakam iechasi, tattakam gaņhā'”*ti vadantā 
pavāreyyum. Anudahantīti sarīre palitvethitattā uņhapariļāham janetvā anudaharti. Safijātasede vā sarīre 
laggantā anusentītipi attho. Yaūīhi tam, bhikkhave, cittanti idam yasmā citte anāvattante puggalassa 
āvattanam nāma natthi. Evarūpaiīhi cittam anāvattanti, tasmā vuttam. Iti imasmim sutte 
vipassanābalameva dīpitam. 


8. Kimsukopamasuttavaņņanā 


245. Atthame dassananti pathamamaggassetam adhivacanam. Pathamamaggo hi 
kilesapahānakiecam sādhento pathamam nibbānam passati, tasmā dassananti vuccati. Gotrabhufiāņam 
pana kiūicāpi maggato pathamataram passati, passitvā pana kattabbakiccassa kilesapahānassa abhāvena 
na dassananti vuccati. Apica cattāropi maggā dassanameva. Kasmā? Sotāpattimaggakkhaņe dassanam 
visujjhati, phalakkhaņe visuddham. Sakadāgāmianāgāmiarahattamaggakkhane visujjhati, phalakkhaņe 
visuddhanti evam kathentānam bhikkhūnam sutvā so bhikkhu **ahampi dassanam visodhetvā 
arahattaphale patitthito dassanavisuddhikam nibbānam sacchikatvā viharissāmī ”*ti tam bhikkhum 
upasankamitvā evam pucchi. So phassāyatanakammatthāniko channam phassāyatanānam vasena 
rūpārūpadhamme pariggahetvā arahattam patto. Ettha hi purimāni pafica āyatanāni rūpam, manāyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 77 


arūpam. Iti so attanā adhigatamaggameva kathesi. 


Asantutthoti padesasankhāresu thatvā kathitattā asantuttho. Evam kirassa ahosi — **ayam 
padesasankhāresu thatvā kathesi. Sakkā nu kho padesasankhāresu thatvā dassanavisuddhikam nibbānam 
pāpuņitu' 'nti? Tato nam pucchi — **āvuso, tvamyeva nu kho idam dassanavisuddhikam nibbānam jānāsi, 
udāhu aūīfiepi jānantā atthī''ti. Atthāvuso, asukavihāre asukatthero nāmāti. So tampi upasankamitvā 


pucchi. Etenupāyena afiiiampi afifiampīti. 


Ettha ca dutiyo paficakkhandhakammatthāniko rūpakkhandhavasena rūpam, sesakkhandhavasena 
nāmanti nāmarūpam vavatthapetvā anukkamena arahattam patto. Tasmā sopi attanā adhigatamaggameva 
kathesi. Ayam pana *'imesam atifiamaiīiam na sameti, pathamena sappadesasankhāresu thatvāva 
kathitam, iminā nippadesesū' *ti asantuttho hutvā tatheva tam pucchitvā pakkāmi. 


Tatiyo mahābhūtakammatthāniko cattāri mahābhūtāni sankhepato ca vitthārato ca pariggahetvā 
arahattam patto, tasmā ayampi attanā adhigatamaggameva kathesi. Ayam pana *'imesam aiifiamaīīfiam 
na sameti, pathamena sappadesasankhāresu thatvā kathitam, dutiyena nippadesesu, tatiyena 
atisappadesesū' ti asantuttho hutvā tatheva tam pucchitvā pakkāmi. 


Catuttho tebhūmakakammatthāniko. Tassa kira samappavattā dhātuyo ahesum, kallasarīram 
balapattam, kammatthānānipissa sabbāneva sappāyāni, atītā vā sankhārā hontu anāgatā vā paccuppannā 
vā kāmāvacarā vā rūpāvacarā vā arūpāvacarā vā, sabbepi sappāyāva. Asappāyakammatthānam nāma 
natthi. Kālesupi purebhattam vā hotu pacchābhattam vā pathamayāmādayo vā, asappāyo kālo nāma 
natthi. Yathā nāma cāribhūmim otiņņo mahāhatthī hatthena gahetabbam hattheneva luticitvā gaņhāti, 
pādehi paharitvā gahetabbam pādehi paharitvā ganhāti, evameva sakale tebhūmakadhamme 
kalāpaggāhena gahetvā sammasanto arahattam patto, tasmā esopi attanā adhigatamaggameva kathesi. 
Ayam pana ‘‘imesam aññamaññam na sameti. Pathamena sappadesasankhāresu thatvā kathitam, 
dutiyena nippadesesu, puna tatiyena sappadesesu, catutthena nippadesesuyevā ti asantuttho hutvā tam 
pucchi — **kim nu kho, āvuso, idam dassanavisuddhikam nibbānam tumhehi attanova dhammatāya 
iiātam, udāhu kenaci vo akkhāta””'nti? Āvuso, mayam kim jānāma? Atthi pana sadevake loke 
sammāsambuddho, tam nissāyetam amhehi iiātanti. So cintesi — **ime bhikkhū mayham ajjhāsayam 
gahetvā kathetum na sakkonti, aham sabbaifiubuddhameva pucchitvā nikkankho bhavissāmī”*ti yena 
bhagavā tenupasanikami. 


Bhagavā tassa vacanam sutvā **yehi te pafīho kathito, te cattāropi khīņāsavā, sukathitam tehi, tvam 
pana attano andhabālatāya tam na sallakkhesī * ti na evam vihesesi. Kārakabhāvam panassa iiatvā 
**atthagavesako esa, dhammadesanāya eva nam bujjhāpessāmī” ti kimsukopamam āhari. Tattha bhūtam 
vatthum katvā evamattho vibhāvetabbo — ekasmim kira mahānagare eko sabbaganthadharo 
brāhmaņavejjo pandito pativasati. Atheko nagarassa pācīnadvāragāmavāsī pandurogapuriso tassa 
santikam āgantvā tam vanditvā atthāsi. Vejjapaņdito tena saddhim sammoditvā **kenatthena āgatosi 
bhadramukhā” ti, pucchi. Rogenamhi, ayya, upadduto, bhesajjam me kathehīti. Tena hi, bho, gaccha, 
kimsukarukkham chinditvā, sosetvā jhāpetvā, tassa khārodakam gahetvā iminā ciminā ca bhesajjena 
yojetvā, arittham katvā piva, tena te phāsukam bhavissatīti. So tathā katvā nirogo balavā pāsādiko jāto. 


Athaīio dakkhiņadvāragāmavāsī puriso teneva rogena āturo **asuko kira bhesajjam katvā arogo 
jāto'*ti sutvā tam upasankamitvā pucchi — **kena te, samma, phāsukam jāta” nti. Kimsukāritthena nāma, 
gaccha tvampi karohīti. Sopi tathā katvā tādisova jāto. 


Athaiio pacchimadvāragāmavāsī...pe... uttaradvāragāmavāsī puriso teneva rogena āturo **asuko 


kira bhesajjam katvā arogo jāto ”*ti tam upasankamitvā pucchi **kena te, samma, phāsukam jāta ”nti? 
Kimsukāritthena nāma, gaccha tvampi karohīti. Sopi tathā katvā tādisova jāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 77 


Athaītio paccantavāsī aditthapubbakimsuko eko puriso teneva rogena āturo ciram tāni tāni 
bhesajjāni katvā roge avūpasamamāre **asuko kira nagarassa pācīnadvāragāmavāsī puriso bhesajjam 
katvā arogo jāto''ti sutvā **gacchāmahampi, tena katabhesajjam karissāmī” ti daņdamolubbha 
anupubbena tassa santikam gantvā, **kena te, samma, phāsukam jāta””nti pucchi. Kimsukāritthena 
sammāti. Kīdiso pana so kimsukoti. Jhāpitagāme thitajhāmathūņo viyāti. Iti so puriso attanā 
ditthākārenava kimsukam ācikkhi. Tena hi ditthakāle kimsuko patitapatto khāņukakāle ditthattā tādisova 
hoti. 


So pana puriso sutamangalikattā **ayam *jhāpitagāme jhāmathūņo viyā ti āha, amangalametam. 
Etasmifihi me bhesajje katepi rogo na vūpasamissatī *ti tassa veyyākaraņena asantuttho tam pucchi — 
**kim nu kho, bho, tvaifieva kimsukam jānāsi, udāhu atiiopi atthī'*ti. Atthi, bho, dakkhiņadvāragāme 
asuko nāmāti. So tam upasankamitvā pucchi, svāssa pupphitakāle ditthattā attano dassanānurūpena 
**lohitako kimsuko ti āha. So *tayam purimena viruddham āha, kāļako lohitakato suvidūradūre 'ti 
tassapi veyyākaraņena asantuttho ‘‘atthi pana, bho, aññopi koci kimsukadassāvī, yena kimsuko 
ditthapubbo ti? Pucchitvā, **atthi pacchimadvāragāme asuko nāmā” ti vutte tampi upasankamitvā 
pucchi. Svāssa phalitakāle ditthattā attano dassanānurūpena **ocirakajāto ādinnasipātiko” ti āha. 
Phalitakālasmitīhi kimsuko olambamānacīrako viya adhomukham katvā gahitaasikoso viya ca 
sirīsarukkho viya ca lambamānaphalo hoti. So *tayam purimehi viruddham āha, na sakkā imassa 
vacanam gahetu””nti tassapi veyyākaraņena asantuttho **atthi pana, bho, aññopi koci kimsukadassāvī, 
yena kimsuko ditthapubbo ti? Pucchitvā, **atthi uttaradvāragāme asuko nāmā ti vutte tampi 
upasankamitvā pucchi. So assa safichannapattakāle ditthattā attano dassanānurūpena *'*bahalapattapalāso 


sandacchāyo' ti āha. Sandacchāyo nāma samsanditvā thitacchāyo. 


So **ayampi purimehi viruddham āha, na sakkā imassa vacanam gahetu'”nti tassapi veyyākaraņena 
asantuttho tam āha, **kim nu kho, bho, tumhe attanova dhammatāya kimsukam jānātha, udāhu kenaci vo 
akkhāto 'ti? Kim, bho, mayam jānāma? Atthi pana mahānagarassa majjhe amhākam ācariyo 
vejjapandito, tam nissāya amhehi iiātanti. **Tena hi ahampi ācariyameva upasankamitvā nikkankho 
bhavissāmī *ti tassa santikam upasankamitvā tam vanditvā atthāsi. Vejjapaņdito tena saddhim 
sammoditvā, **kenatthena āgatosi bhadramukhā”'ti pucchi. Rogenamhi, ayya, upadduto, bhesajjam me 
kathethāti. Tena hi, bho, gaccha, kimsukarukkham chinditvā sosetvā jhāpetvā tassa khārodakam gahetvā 
iminā ciminā ca bhesajjena yojetvā arittham katvā piva, etena te phāsukam bhavissatīti. So tathā katvā 
nirogo balavā pāsādiko jāto. 


Tattha mahānagaram viya nibbānanagaram datthabbam. Vejjapandito viya sammāsambuddho. 
Vuttampi ce tam **bhisakko sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetam adhivacanam arahato 
sammāsambuddhassā”'ti (ma. ni. 3.65) catūsu dvāragāmesu cattāro vejjantevāsikā viya cattāro 
dassanavisuddhipattā khīņāsavā. Paccantavāsī pathamapvriso viya pafihapucchako bhikkhu. 
Paccantavāsino catunnam vejjantevāsikānam kathāya asantutthassa ācariyameva upasankamitvā 
pucchanakālo viya imassa bhikkhuno catunnam dassanavisuddhipattānam khīņāsavānam kathāya 
asantutthassa satthāram upasankamitvā pucchanakālo. 


Yathā yathā adhimuttānanti yena yenākārena adhimuttānam. Dassanam suvisuddhanti 
nibbānadassanam sutthu visuddham. Tathā tathā kho tehi sappurisehi byākatanti tena tenevākārena 
tuyham tehi sappurisehi kathitam. Yathā hi **kāļako kimsuko ti kathento na aūīfiam kathesi, attanā 
ditthanayena kimsukameva kathesi, evameva chaphassāyatanānam vasena 
dassanavisuddhipattakhīņāsavopi imam paiīham kathento na aūīfiam kathesi, attanā adhigatamaggena 
dassanavisuddhikam nibbānameva kathesi. 


Yathā ca *'lohitako ocirakajāto bahalapattapalāso kimsuko”*ti kathentopi na afiiiam kathesi, attanā 


ditthanayena kimsukameva kathesi, evameva paficupādānakkhandhavasena catumahābhūtavasena 
tebhūmakadhammavasena dassanavisuddhipattakhīņāsavopi imam pafiham kathento na afiiiam kathesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 77 


attanā adhigatamaggena dassanavisuddhikam nibbānameva kathesi. 


Tattha yathā kāļakakāle kimsukadassāvinopi tam dassanam bhūtam taccham na tena atīfiam 
dittham, kimsukova dittho, evameva chaphassāyatanavasena dassanavisuddhipattassāpi khīņāsavassa 
dassanam bhūtam taccham, na tena aiīftam kathitam, attanā adhigatamaggena dassanavisuddhikam 
nibbānameva kathitam. Yathā ca lohitakāle ocirakajātakāle bahalapattapalāsakāle kimsukadassāvinopi 
tam dassanam bhūtam taccham, na tena aūiiam dittham, kimsukova dittho, evameva 
paficupādānakkhandhavasena catumahābhūtavasena tebhūmakadhammavasena 
dassanavisuddhipattassāpi khīņāsavassa dassanam bhūtam taccham, na tena afiiiam kathitam, attanā 
adhigatamaggena dassanavisuddhikam nibbānameva kathitam. 


Seyyathāpi, bhikkhu raūīūo paccantimam nagaranti idam kasmā āraddham? Sace tena 
bhikkhunā tam sallakkhītam, athassa dhammadesanattham āraddham. Sace na sallakkhitam, athassa 
iminā nagaropamena tassevatthassa dīpanatthāya āvibhāvanatthāya āraddham. Tattha yasmā 


=: (6:6 


honti, tasmā tam aggahetvā *'paccantimam nagara” nti āha. Daļhuddhāpanti thirapākāram. 
Daļhapākāratoraņanti thirapākāraficeva thiratoraņaiica. Toraņāni nāma hi purisubbedhāni nagarassa 
alankārattham karīyanti, coranivāraņatthānipi hontiyeva. Atha vā toraņanti pitthasanghātassetam 
nāmam, thirapitthasanghātantipi attho. Chadvāranti nagaradvāram nāma ekampi hoti dvepi satampi 
sahassampi, idha pana satthā chadvārikanagaram dassento evamāha. Paņditoti paņdiccena samannāgato. 
Byattoti veyyattiyena samannāgato visadaiiāņo. Medhāvīti thānuppattikapaitiāsankhātāya medhāya 
samannāgato. 

Puratthimāya disāyātiādimhi bhūtamattham katvā evamattho veditabbo — samiddhe kira 
mahānagare sattaratanasampanno rājā cakkavatti rajjam anusāsati, tassetam paccantanagaram 
rājāyuttavirahitam, atha purisā āgantvā *'amhākam, deva, nagare āyuttako natthi, dehi no kiūci 
āyuttaka”'nti āhamsu. Rājā ekam puttam datvā **gacchatha, etam ādāya tattha abhisificitvā 
vinicchayatthānādīni katvā vasathā” ti. Te tathā akamsu. Rājaputto pāpamittasamsaggena katipāheyeva 
surāsoņdo hutvā, sabbāni vinicchayatthānādīni hāretvā, nagaramajjhe dhuttehi parivārito suram pivanto 
naccagītādiratiyā vītināmeti. Atha rafiiio āgantvā ārocayimsu. 


Rājā ekam paņditam amaccam āņāpesi — **gaccha kumāram ovaditvā, vinicchayatthānādīni kāretvā, 
puna abhisekam katvā, ehī'”*ti. Na sakkā, deva, kumāram ovaditum, caņdo kumāro ghāteyyāpi manti. 
Athekam balasampannam yodham āņāpesi — **tvam iminā saddhim gantvā sace so ovāde na titthati, 
sīsamassa chindāhī”'ti. Iti so amacco yodho cāti idam sīgham dūtayugam tattha gantvā dovārikam 
pucchi — **kaham, bho, nagarassa sāmi kumāro”'ti. Esa majjhesinghātake suram pivanto dhuttaparivārito 
gītādiratim anubhonto nisinnoti. Atha tam dūtayugam gantvā amacco tāvettha, **sāmi, 
vinicchayatthānādīni kira kāretvā sādhukam rajjam anusāsā” ti āha. Kumāro asuņanto viya nisīdi. Atha 
nam yodho sīse gahetvā, **sace raiīfio āņam karosi, kara, no ce, ettheva te sīsam pātessāmī ti khaggam 
abbāhi. Paricārakā dhuttā tāvadeva disāsu palāyimsu. Kumāro bhīto sāsanam sampaticchi. Athassa te 
tattheva abhisekam katvā setacchattam ussāpetvā **sammā rajjam anusāsāhī” ti ratiiiā vuttam 
yathābhūtavacanam niyyātetvā yathāgatamaggameva patipajjimsu. Imamattham āvikaronto bhagavā 


**puratthimāya disāyā” ti āha. 


Tatridam opammasamsandanam — samiddhamahānagaram viya hi nibbānanagaram datthabbam, 
sattaratanasamannāgato rājā cakkavatti viya sattabojjhangaratanasamannāgato dhammarājā 
sammāsambuddho, paccantimanagaram viya sakkāyanagaram, tasmim nagare kūtarājaputto viya imassa 
bhikkhuno kūtacittuppādo, kūtarājaputtassa dhuttehi parivāritakālo viya imassa bhikkhuno paticahi 
nīvaraņehi samangikālo, dve sīghadūtā viya samathakammatthānaīca vipassanākammatthānaiica, 
mahāyodhena sīse gahitakālo viya uppannapathamajjhānasamādhinā niccalam katvā cittaggahitakālo, 
yodhena sīse gahitamatte dhuttānam disāsu palāyitvā dūrībhāvo viya pathamajjhānamhi uppannamatte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 77 


nīvaraņānam dūrībhāvo, **karissāmi rafifio sāsana” 'nti sampaticchitamatte vissatthakālo viya 
jhānato vutthitakālo, amaccena ratiio sāsanam ārocitakālo viya samādhinā cittam kammaniyam katvā 
vipassanākammatthānassa vaddhitakālo, tatthevassa tehi dvīhi dūtehi katābhisekassa 
setacchattaussāpanam viya samathavipassanākammatthānam nissāya arahattappattassa 
vimuttisetacchattussāpanam veditabbam. 


Nagaranti kho bhikkhu imassetam cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanantiādīsu pana 
cātumahābhūtikassātiādīnam padānam attho hetthā vitthāritova. Kevalam pana viiifiāņarājaputtassa 
nivāsatthānattā ettha kāyo **nagara'”nti vutto, tasseva dvārabhūtattā cha āyatanāni **dvārānī ti, tesu 
dvāresu niccam suppatitthitattā sati **dovāriko ”ti, kammatthānam ācikkhantena dhammarājena pesitattā 
samathavipassanā **sīgham dūtayuga 'nti. Ettha mahāyodho viya samatho, paņditāmacco viya vipassanā 
veditabbā. 


Majjhe singhātakoti nagaramajjhe singhātako. Mahābhūtānanti hadayavatthussa 
nissayabhūtānam mahābhūtānam. Vatthurūpassa hi paccayadassanatthamevetam 
catumahābhūtaggahaņam katam. Nagaramajjhe pana so rājakumāro viya sarīramajjhe 
hadayarūpasinghātake nisinno samathavipassanādūtehi arahattābhisekena abhisificitabbo 
vipassanāviūifiāņarājaputto datthabbo. Nibbānam pana yathābhūtasabhāvam akuppam adhikārīti katvā 
yathābhūtam vacananti vuttam. Ariyamaggo pana yādisova pubbabhāgavipassanāmaggo, ayampi 
atthangasamannāgatattā tādisoyevāti katvā yathāgatamaggoti vutto. Idam tāvettha dhammadesanattham 
ābhatāya upamāya samsandanam. 


Tassevatthassa pākatīkaraņattham ābhatapakkhe pana idam samsandanam — ettha hi chadvārūpamā 
chaphassāyatanavasena dassanavisuddhipattam khīņāsavam dassetum ābhatā, nagarasāmiupamā 
paficakkhandhavasena, sihghātakūpamā catumahābhūtavasena, nagarūpamā tebhūmakadhammavasena 
dassanavisuddhipattam khīņāsavam dassetum ābhatā. Sankhepato panimasmim sutte catusaccameva 
kathitam. Sakalenapi hi nagarasambhārena dukkhasaccameva kathitam, yathābhūtavacanena 
nirodhasaccam, yathāgatamaggena maggasaccam, dukkhassa pana pabhāvikā taņhā samudayasaccam. 
Desanāpariyosāne paiihapucchako bhikkhu sotāpattiphale patitthitoti. 


9. Vīņopamasuttavaņņanā 


246. Navame yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vāti idam satthā yathā nāma 
mahākutumbiko mahantam kasikammam katvā, nipphannasasso gharadvāre maņdapam katvā, 
ubhatosanghassa dānam pavatteyya. Kificāpi tena ubhatosanghassa dānam patthapitam, dvīsu pana 
parisāsu santappitāsu sesajanampi santappetiyeva, evameva bhagavā samadhikāni cattāri asankhyeyyāni 
pāramiyo pūretvā bodhimaņde sabbaitutafifiāņam adhigantvā pavattitavaradhammacakko 
jetavanamahāvihāre nisinno bhikkhuparisāya ceva bhikkhuniparisāya ca mahādhammayāgam yajanto 
vīņopamasuttam ārabhi. Tam penetam kiūicāpi dve parisā sandhāya āraddham, catunnampi pana 
parisānam avāritam. Tasmā sabbehipi sotabbaficeva saddhātabbaiica, pariyogāhitvā cassa attharaso 
vinditabboti. 


Tattha chandotiādīsu chando nāma pubbuppattikā dubbalataņhā, so rafijetum na sakkoti. 
asamattho pubbuppattiko dubbalakodho doso nāma. Tāni kātum samattho aparāparuppattiko 
balavakodho patigham nāma. Moho pana mohanasammohanavasena uppannam atfiiiāāņam. Evamettha 
paficahipi padehi tīņi akusalamūlāni gahitāni. Tesu gahitesu sabbepi tammūlakā kilesā gahitāva honti. 
**Chando rāgo”'ti vā padadvayena atthalobhasahagatacittuppādā, **doso patigha” nti padadvayena dve 
domanassasahagatacittuppādā, mohapadena lobhadosarahitā dve uddhaccavicikicchāsahagatacittuppādā 
gahitāti. Evam sabbepi dvādasa cittuppādā dassitāva honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 77 


Sabhayoti kilesacorānam nivāsatthānattā sabhayo. Sappatibhayoti vadhabandhanādīnam kāraņattā 
Ummaggoti devalokam vā manussalokam vā nibbānam vā gacchantassa amaggo. Kummaggoti 
kucchitajegucchibhūtatthānagamanaekapadikamaggo viya apāyasampāpakattā kummaggo. Duhitikoti 
ettha ihitīti iriyanā, dukkhā ihiti etthāti, duhitiko. Yasmifihi magge mūlaphalādikhādanīyam vā 
sāyanīyam vā natthi, tasmim iriyanā dukkhā hoti, na sakkā tam patipajjitvā icchitatthānam gantum. 
Kilesamaggampi patipajjitvā na sakkā sampattibhavam gantunti kilesamaggo duhitikoti vutto. 


Tato cittam nivārayeti tehi cakkhuvifiieyyehi rūpehi tam chandādivasena pavattacittam 
asubhāvajjanādīhi upāyehi nivāraye. Cakkhudvārasmiihi itthārammaņe rāge uppanne asubhato 
āvajjantassa cittam nivattati, anitthārammaņe dose uppanne mettato āvajjantassa cittam nivattati, 
majjhattārammaņe mohe uppanne uddesaparipuccham garuvāsam āvajjantassa cittam nivattati. Evam 
asakkontena pana satthumahattatam dhammassa svākkhātatā sanghassa suppatipatti ca āvajjitabbā. 
Satthumahattatam paccavekkhatopi hi dhammassa svākkhātatam sanghassa suppatipattim 
paccavekkhatopi cittam nivattati. Tena vuttam **asubhāvajjanādīhi upāyehi nivāraye ti. 


Kitthanti kitthatthāne uppannasassam. Sampannanti paripuņņam sunipphannam. Kitthādoti 
sassakhādako. Evameva khoti ettha sampannakittham viya pafica kāmaguņā datthabbā, kitthādo goņo 
viya kūtacittam, kitthārakkhassa pamādakālo viya bhikkhuno chasu dvāresu satim pahāya vicaraņakālo, 
kitthārakkhassa pamādamāgamma goņena gahitagabbhassa kitthassa khāditattā sassasāmino 
sassaphalānadhigamo viya chadvārarakkhikāya satiyā vippavāsamāgamma paficakāmaguņam 
assādentena cittena kusalapakkhassa nāsitattā bhikkhuno sāmaitaphalādhigamābhāvo veditabbo. 


Uparighatāyanti dvinnam singānam antare. Suniggahitam niggaņheyyāti ghatāyam patitthite 
nāsārajjuke sutthu niggahitam katvā niggaņheyya. Daņdenāti muggarasadisena thūladaņdakena. Evatīīhi 
so bhikkhave goņoti evam so kitthārakkhassa pamādamanvāya yasmim yasmim khaņe kittham 
otaritukāmo hoti, tasmim tasmim khaņe evam niggaņhitvā tāļetvā osajjanena nibbisevanabhāvam 
upanīto goņo. 


Evameva khoti idhāpi sampannakitthamiva pafica kāmaguņā datthabbā, kitthādo viya kūtacittam, 
kitthārakkhassa appamādo viya imassa bhikkhuno chasu dvāresu satiyā avissajjanam, daņdo viya 
suttanto, goņassa kitthābhimukhakāle daņdena tāļanam viya cittassa bahiddhā 
puthuttārammaņābhimukhakāle anamataggiyadevadūtaādittaāsīvisūpamaanāgatabhayādīsu tam tam 
suttam āvajjetvā cittuppādassa puthuttārammaņato nivāretvā mūlakammatthāne otāraņam veditabbam. 
Tenāhu porāņā — 


**Subhāsitam sutvā mano pasīdati, 
Dameti nam pītisukhafica vindati; 
Tadassa ārammaņe titthate mano, 
Goņova kitthādako daņdatajjito”*ti. 


Udujitanti tajjitam. Sudujitanti sutajjitam, sujitantipi attho. Udu, sudūti idam pana 
nipātamattameva. Ajjhattanti gocarajjhattam. Santitthatītiādīsu pathamajjhānavasena santitthati, 
dutiyajjhānavasena sannisīdati, tatiyajjhānavasena ekodi hoti, catutthajjhānavasena samādhiyati. 
Sabbampi vā etam pathamajjhānavasena veditabbam. Ettāvatā hi sammāsambuddhena 
samathānurakkhaņaindriyasamvarasīlam nāma kathitam. 


Raūūo vāti kassacideva paccantaraiīfio vā. Saddam suņeyyāti paccūsakāle pabuddho kusalena 


vīņāvādakena vādiyamānāya madhurasaddam suņeyya. Rajanīyotiādīsu cittam raiijetīti rajanīyo. 
Kāmetabbatāya kamanīyo. Cittam madayatīti madanīyo. Cittam mucchitam viya karaņato mucchiyatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 77 


mucchanīyo. Ābandhitvā viya gahaņato bandhatīti bandhanīyo. Alam me, bhoti vīņāya 
saņthānam disvā tam anicchanto evamāha. Upadhāraņeti vetthake. Koņanti caturassam sāradaņdakam. 

So tam vīņanti so rājā *'āharatha nam vīņam, ahamassā saddam pasissāmī” ti tam vīņam gahetvā. 
Dasadhā vāttādīsu pathamam tāva dasadhā phāleyya, athassā saddam apassanto satadhā phāleyya, 
tathāpi apassanto sakalikam sakalikam kareyya, tathāpi apassanto **sakalikā jhāyissanti, saddo pana 
nikkhamitvā palāyissati, tadā nam passissāmī” ti agginā daheyya. Tathāpi apassanto **sallahukāni 
masicuņņāni vātena bhassissanti, saddo sāradhaiītiam viya pādamīle patissati, tadā nam passissāmī ti 
mahāvāte vā ophuneyya. Tathāpi apassanto **'masicuņņāni yathodakam gamissanti, saddo pana pāram 
gacchanto puriso viya nikkhamitvā tarissati, tadā nam passissāmī” ti nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. 


Evam vadeyyāti sabbehipimehi upāyehi apassanto te manusse evam vadeyya. Asatī kirāyanti asatī 
kira ayam vīņā, lāmikāti attho. Asatīti lāmakādhivacanametam. Yathāha — 


**Asā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati; 
Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā”*ti. (jā. 1.1.61); 


Yathevam yamkiūci vīņā nāmāti na kevalaiica vīņāyeva lāmikā, yatheva pana ayam vīņā nāma, 
evam yamkiūici afifiampi tantibaddham, sabbam tam lāmakamevāti attho. Evameva khoti ettha vīņā viya 
paficakkhandhā datthabbā, rājā viya yogāvacaro. Yathā so rājā tam vīņam dasadhā phālanato patthāya 
vicinanto saddam adisvā vīņāya anatthiko hoti, evam yogāvacaro paficakkhandhe sammasanto ahanti vā 
mamanti vā gahetabbam apassanto khandhehi anatthiko hoti. Tenassa tam khandhasammasanam 
dassento rūpam samanvesati yāvatā rūpassa gatītiādimāha. 


Tattha samanvesatīti pariyesati. Yāvatā rūpassa gatīti yattakā rūpassa gati. Tattha gatīti gatigati, 
saiijātigati, salakkhaņagati, vibhavagati, bhedagatīti paficavidhā honti. Tattha idam rūpam nāma hetthā 
avīcipariyantam katvā upari akanitthabrahmalokam anto katvā etthantare samsarati vattati, ayamassa 
gatigati nāma. 


Ayam pana kāyo neva padumagabbhe, na puņdarīkanīluppalādīsu safijāyati, āmāsayapakkāsayānam 
pana antare bahalandhakāre duggandhapavanavicarite paramajegucche okāse pūtimacchādīsu kimi viya 
saiijāyati, ayam rūpassa saūijātigati nāma. 


Duvidham pana rūpassa lakkhaņam, **ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpa 'nti (sam. ni. 3.79) 
evam vutta ruppanasankhātam paccattalakkhaņatica aniecādibhedam sāmaīīialakkhaņatica, ayamassa 
salakkhaņagati nāma. 


**Gati migānam pavanam, ākāso pakkhinam gati; 


Vibhavo gati dhammānam, nibbānam arahato gatī *ti. (pari. 339) — 


Evam vutto rūpassa abhāvo vibhavagati nāma. Yo panassa bhedo, ayam bhedagati nāma. 
Vedanādīsupi eseva nayo. Kevalaiihettha upari yāva bhavaggā tesam saifijātigati, salakkhaņagatiyatica 
vedayitasafijānanaabhisankharaņavijānanavasena paccattalakkhaņam veditabbam. 


Tampi tassa na hotīti vadetam rūpādīsu ahanti vā mamanti vā asmīti vā evam niddittham 
ditthitaņhāmānaggāhattayam, tampi tassa khīņāsavassa na hotīti yathānusandhināva suttāgatam. Tena 


vuttam mahāatthakathāyam — 


**Ādimhi sīlam kathitam, majjhe samādhibhāvanā; 
Pariyosāne ca nibbānam, esā vīņopamā kathā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 77 


10. Chappāņakopamasuttavaņņanā 


247. Dasame arugattoti vaņasarīro. Tesamyeva arūnam pakkattā pakkagatto. Saravananti 
kaņdavanam. Evameva khoti arugatto puriso viya dussīlapuggalo veditabbo. Tassa kusakaņtakehi 
viddhassa sarapattehi ca asidhārūpamehi vilikhitagattassa bhiyyosomattāya dukkhadomanassam viya 
tattha tattha sabrahmacārīhi **'ayam so imesafica imesafica kammānam kārako' ti vuccamānassa 
uppajjanadukkham veditabbam. 


Labhati vattāranti labhati codakam. Evamkārīti evarūpānam vejjakammadūtakammādīnam 
kārako. Evamsamācāroti vidhavā gocarādivasena evarūpagocaro. Asucigāmakaņtakoti asuddhatthena 
asuci, gāmavāsīnam vijjhanatthena kaņtakoti gāmakaņtako. 


Pakkhinti hatthisoņdasakuņam. Ossajjeyyāti vissajjeyya. Āviūcheyyunti ākaddheyyum. 
Pavekkhāmīti pavisissāmi. Akāsam dessāmīti ākāsam uppatissāmi. 


Etesu pana ahi **bhogehi maņdalam bandhitvā supissāmī *ti vammikam pavisitukāmo hoti. 
Susumāro **dūre bilam pavisitvā nipajjissāmī 'ti udakam pavisitukāmo hoti. Pakkhī **ajatākāse sukham 
vicarissāmī” ti ākāsam detukāmo hoti. Kukkuro **uddhanatthāne chārikam byūhitvā usumam gaņhanto 
nipajjissāmī 'ti gāmam pavisitukāmo hoti. Singālo **'manussamamsam khāditvā pitthim pasāretvā 
sayissāmī' 'ti āmakasusānam pavisitukāmo hoti. Makkato **ucce rukkhe abhiruhitvā disādisam 
pakkhandissāmī” ti vanam pavisitukāmo hoti. 


Anuvidhāyeyyunti anugaccheyyum, anuvidhiyeyyuntipi pātho, anuvidhānam āpajjeyyurnti attho. 
Yattha so yāti, tattheva gaccheyyunti vuttam hoti. Evamevāti ettha cha pāņakā viya chāyatanāni 
datthabbāni, daļharajju viya taņhā, majjhe gaņthi viya avijjā. Yasmim yasmim dvāre ārammaņam 
balavam hoti, tam tam āyatanam tasmim tasmim ārammaņe āviūchati. 


Imam pana upamam bhagavā sarikkhakena vā āhareyya āyatanānam vā nānattadassanavasena. 
Tattha sarikkhakena tāva visum appanākiccam natthi, pāļiyamyeva appitā. Āyatanānam 
nānattadassanena pana ayam appanā — ahi nāmesa bahi sittasammatthe thāne nābhiramati, 
sankāratthānatiņapaņņagahanavammikāniyeva pana pavisitvā nipannakāle abhiramati, ekaggatam 
āpajjati. Evameva cakkhupetam visamajjhāsayam, matthāsu suvaņņabhittiādīsu nābhiramati, oloketumpi 
na icchati, rūpacittapupphalatādivicittesuyeva pana abhiramati. Tādisesu hi thānesu cakkhumhi 
appahonte mukhampi vivaritvā oloketukāmo hoti. 


Susumāropi bahi nikkhanto gahetabbam na passati, akkhim nimīletvā carati. Yadā pana 
byāmasatamattam udakam ogāhitvā bilam pavisitvā nipanno hoti, tadā tassa cittam ekaggam hoti, 
sukham supati. Evameva sotampetam bilajjhāsayam ākāsasannissitam, kaņņacchiddakūpakeyeva 
ajjhāsayam karoti, kaņņacchiddākāsoyeva tassa saddasavane paccayo hoti. Ajatākāsopi vattatiyeva. 
Antoleņasmiiīhi sajjhāye kayiramāne na leņacchadanam bhinditvā saddo bahi nikkhamati, 
dvāravātapānachiddehi pana nikkhamitvā dhātuparamparā ghattento āgantvā sotapasādam ghatteti. Atha 
tasmim kāle **asukam nāma sajjhāyatī ti Ieņapitthe nisinnā jānanti. 

Evam sante sampattagocaratā hoti, kim panetam sampattagocaranti? Āma sampattagocaram. Yadi 
evam dūre bheriādīsu vajjamānesu **dūre saddo”'ti jānanam na bhaveyyāti. No na bhavati. 
Sotapasādasmitīhi ghattite **dūre saddo, āsanne saddo, paratīre orimatīre” ti tathā tathā jānanākāro hoti, 
dhammatā esāti. Kim etāya dhammatāya? Yato yato chiddam, tato tato savanam hoti 
candimasūriyādīnam dassanam viyāti asampattagocaramevetam. 


Pakkhīpi rukkhe vā bhūmiyam vā na ramati. Yadā pana ekam vā dve vā leddupāte atikkamma 
ajatākāsam pakkhando hoti, tadā ekaggacittatam āpajjati. Evameva ghānampi ākāsajjhāsayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 77 


vātūpanissayagandhagocaram. Tathā hi gāvo navavutthe deve bhūmim ghāyitvā ghāyitvā 
ākāsābhimukho hutvā vātam ākaddhanti. Angulīhi gandhapiņdam gahetvāpi ca upasinghanakāle vātam 
anākaddhanto neva tassa gandham jānāti. 


Kukkuropi bahi caranto khematthānam na passati, leddudandādīhi upadduto hoti. Antogāmam 
pavisitvā uddhanatthāne chārikam byūhitvā nipannassa panassa phāsu hoti. Evameva jivhāpi 
gāmajjhāsayā āposannissitarasārammaņā. Tathā hi tiyāmarattim samaņadhammam katvāpi pātova 
pattacīvaramādāya gāmam pavisitabbam hoti. Sukkhakhādanīyassa ca na sakkā kheļena atemitassa 
rasam jānitum. 


Singālopi bahi caranto ratim na vindati, āmakasusāne manussamamsam khāditvā nipannasseva 
panassa phāsu hoti. Evameva kāyopi upādiņņakajjhāsayo pathavīsannissitaphotthabbārammaņo. Tathā hi 
aiifiam upādiņņakam alabhamānā sattā attanova hatthatale sīsam katvā nipajjanti. Ajjhattikabāhirā cassa 
pathavī ārammaņaggahaņe paccayo hoti. Susanthatassāpi hi sayanassa hetthāthitānampi vā phalakānam 
na sakkā anisīdantena vā anuppīļantena vā thaddhamudubhāvo jānitunti ajjhattikabāhirā pathavī etassa 
photthabbajānane paccayo hoti. 


Makkatopi bhūmiyam vicaranto nābhiramati, hatthasatubbedham panassa rukkham āruyha 
vitapapitthe nisīditvā disāvidisā olokentasseva phāsuko hoti. Evam manopi nānajjhāsayo 
bhavangapaccayo, ditthapubbepi nānārammaņajjhāsayam karotiyeva mūlabhavangam panassa paccayo 
hotīti ayamettha sankhepo, vitthārena pana āyatanānam nānattam visuddhimagge āyatananiddese 
vuttameva. 


Tam cakkhu nāviūchatīti taņhārajjukānam āyatanapāņakānam kāyagatāsatithambhe baddhānam 
nibbisevanabhāvam āpannattā nākaddhatīti imasmim sutte pubbabhāgavipassanāva kathitā. 


11. Yavakalāpisuttavaņņanā 


248. Ekādasame yavakalāpīti lāyitvā thapitayavapuiijo. Byābhangihatthāti kājahatthā. Chahi 
byābhangīhi haneyyunti chahi puthulakājadaņdakehi potheyyum. Sattamoti tesu chasu janesu yave 
pothetvā pasibbake pūretvā ādāya gatesu aiīfio sattamo āgaccheyya. Suhatatarā assāti yam tattha 
avasittham atthi bhusapalāpamattampi, tassa gahaņattham sutthutaram hatā. 


Evameva khoti ettha catumahāpatho viya cha āyatanāni datthabbāni, catumahāpathe 
nikkhittayavakalāpī viya satto, cha byābhangiyo viya itthānitthamajjhattavasena atthārasa ārammaņāni, 
sattamā byābhangī viya bhavapatthanā kilesā. Yathā catumahāpathe thapitā yavakalāpī chahi 
byābhangīhi haiīiati, evamime sattā atthārasahi ārammaņadaņdakehi chasu āyatanesu haiīfanti. Yathā 
sattamena suhatatarā honti, evam sattā bhavapatthanakilesehi suhatatarā honti bhavemūlakam dukkham 
anubhavamānā. 


Idāni nesam tam bhavapatthanakilesam dassetum bhūtapubbam, bhikkhavetiādimāha. Tatrāti 
sudhammāyam bhummam, sudhammāya devasabhāya dvāreti attho. Dhammikā kho devāti dhammikā 
ete devā nāma, yehi mādisam asurādhipatim gahetvā mayham bhedanamattampi na katanti sandhāya 
vadati. Adhammikā devāti adhammikā ete devā nāma, ye mādisam asurādhipatim navagūthasūkaram 
viya kaņthapaficamehi bandhanehi bandhitvā nisīdāpenti. Evam sukhumam kho, bhikkhave, 
vepacittibandhananti tam kira padumanāļasuttam viya makkatajālasuttam viya ca sukhumam hoti, 
chettum pana neva vāsiyā na pharasunā sakkā. Yasmā pana citteneva bajjhati, cittena muccati, tasmā 
**vepacittibandhana' nti vuttam. 


Tato sukhumataram mārabandhananrti kilesabandhanam panesam tatopi sukhumataram, neva 
cakkhussa āpātham gacchati, na iriyāpatham nivāreti. Tena hi baddhā sattā pathavitalepi ākāsepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 77 


yojanasatampi yojanasahassampi gacchantipi āgacchantipi. Chijjamānam panetam iiāņeneva 


chijjati, na afiienāti *'fiāāņamokkham bandhana” 'ntipi vuccati. 


Maūūamānoti taņhāditthimānānam vasena khandhe maūfianto. Baddho mārassāti 
mārabandhanena baddho. Karaņatthe vā etam sāmivacanam, kilesamārena baddhoti attho. Mutto 
pāpimatoti mārassa bandhanena mūutto. Karaņattheyeva vā idam sāmivacanam, pāpimatā 
kilesabandhanena muttoti attho. 


Asmīti padena taņhāmaūiiitam vuttam. Ayamahasmīti ditthimaūitam. Bhavissanti sassatavasena 
yasmā maiifiitam ābādham antodosanikantanavasena rogo ceva gaņdo ca sallafica, tasmā. Iūjitantiādīni 
yasmā imehi kilesehi sattā ifijanti ceva phandanti ca papaficitā ca honti pamattākārapattā, tasmā tesam 
ākāradassanattham vuttāni. 


Mānagatavāre pana mānassa gatam mānagatam, mānapavattīti attho. Mānoyeva mānagatam 
gūthagatam muttagatam viya. Tattha asmīti idam taņhāya sampayuttamānavasena vuttam. 
Ayamahamasmīti ditthivasena. Nanu ca ditthisampayutto nāma māno natthīti? Āma natthi, mānassa 
pana appahīnattā ditthi nāma hoti. Mānamūlakam ditthim sandhāyetam vuttam. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Āsīvisavaggo. 
Catuttho paņņāsako. 


Saļāyatanasamyuttavaņņanā nitthitā. 


2. Vedanāsamyuttam 
1. Sagāthāvaggo 
1. Samādhisuttavaņņanā 


249. Vedanāsamyutte sagāthāvaggassa pathame samāhitoti upacārena vā appanāya vā samāhito. 
Vedanā ca pajānātīti vedanā dukkhasaccavasena pajānāti. Vedanānaūca sambhavanti tāsamyeva 
sambhavam samudayasaccavasena pajānāti. Yattha cetāti yatthetā vedanā nirujjhanti, tam nibbānam 
nirodhasaccavasena pajānāti. Khayagāminanti tāsamyeva vedanānam khayagāminam maggam 
maggasaccavasena pajānāti. Nicchāto parinibbutoti nittaņho hutvā kilesaparinibbānena parinibbuto. 
Evamettha sutte sammasanacāravedanā kathitā. Gāthāsu dvīhi padehi samathavipassanā kathitā, sesehi 
catusaccam kathitam. Evamettha sabbasangāhiko catubhūmakadhammaparicchedo vutto. 


2. Sukhasuttavaņņanā 
250. Dutiye adukkhamasukham sahāti adukkhamasukhafica sukhadukkhehi saha. Ajjhattaūca 
bahiddhā cāti attano ca parassa ca. Mosadhammanti nassanasabhāvam. Palokinanti palujjanakam 
bhijjanasabhāvam. Phussa phussa vayam passanti ñāņena phusitvā phusitvā vayam passanto. Evam 
tattha virajjatīti evam tāsu vedanāsu virajjati. Idhāpi sutte sammasanacāravedanā kathitā, gāthāsu 


ftāņaphusanam. 


3. Pahānasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 77 


251. Tatiye acchecchi taņhanti sabbampi taņham chindi samucchindi. Vivattayi samyojananti 
dasavidhampi samyojanam parivattayi nimmūlakamakāsi. Sammāti hetunā kāraņena. 
Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā, pahānābhisamayā ca. Arahattamaggo hi kiccavasena 
mānam sampassati, ayamassa dassanābhisamayo. Tena dittho pana so tāvadeva pahīyati, ditthavisena 
ditthasattānam jīvitam viya. Ayamassa pahānābhisamayo. 


Antamakāsi dukkhassāti evam arahattamaggena mānassa ditthattā ca pahīnattā ca ye ime 
**kāyabandhanassa anto Jīrati (cūļava. 278) haritantam vā ti (ma. ni. 1.304) evam 
vuttaantimamariyādanto ca, **antamidam, bhikkhave, jīvikāna 'nti (itivu. 91; sam. ni. 3.80) evam 
vuttalāmakanto ca, **sakkāyo eko anto'*ti (a. ni. 6.61; cūļani. tissametteyyamāņavapucchāniddesa 11) 
evam vuttakotthāsanto ca, **esevanto dukkhassa sabbapaccayasankhayā *ti (sam ni. 2.51; 2.4.71; udā. 
71) evam vuttakotanto cāti cattāro antā, tesu sabbasseva vattadukkhassa adum catutthakotisankhātam 
antamakāsi, paricchedam parivatumam akāsi, anttmasamussayamattāvasesam dukkhamakāsīti vuttam 
hoti. 


Sampajaūūam na riūicatīti sampajaiītiam na jahati. Sankhyam nopetīti ratto duttho mūļhoti 
paññattim na upeti, tam paññattim pahāya khīņāsavo nāma hotīti attho. Imasmim sutte ārammaņānusayo 
kathito. 


4. Pātālasuttavaņņanā 


252. Catutthe pātāloti pātassa alam pariyatto, natthi ettha patitthāti pātālo. Asantam 
avijjamānanti asambhūtattam apatiiiāāyamānattam. Evam vācam bhāsatīti atthi mahāsamudde pātāloti 
evam vācam. So hi yam tam balavāmukham mahāsamuddassa udakam vegena pakkhanditvā 
cakkavāļam vā sinerum vā āhacca yojanadviyojanadasayojanappamāņampi uggantvā puna 
mahāsamudde patati, yassa patitatthāne mahānarakapapāto viya hoti, yam loke balavāmukhanti vuccati. 
Tam sandhāya evam vadāati. 


Yasmā pana tattha tathārūpānam macchakacchapadevadānavānam patitthāpi hoti sukhanivāsopi, 
tasmā asantam asamvijjamānam tam tam vācam bhāsati nāma. Yasmā pana sabbaputhujjanā sārīrikāya 
dukkhavedanāya patitthātum na sakkonti, tasmā pātassa alanti atthena ayameva pātāloti dassento 
sārīrikānam kho etam bhikkhavetiādimāha. 


Pātāle na paccutthāsīti pātālasmim na patitthāsi. Gādhanti patittham. Akkandatīti anibaddham 
vippalāpam vilapanto kandati. Dubbaloti dubbalafiāāņo. Appathāmakoti fiāņathāmassa parittatāya 
parittathāmako. Imasmim sutte ariyasāvakoti sotāpanno. Sotāpanno hi ettha dhuram, balavavipassako na 
tikkhabuddhi uppannam vedanam ananuvattitvā patitthātum samattho yogāvacaropi vattati. 


5. Datthabbasuttavaņņanā 


253. Paficame dukkhato datthabbāti vipariņāmanavasena dukkhato datthabbā. Sallatoti 
dukkhāpanavinivijjhanatthena sallāti datthabbā. Aniecatoti adukkhamasukhā hutvā abhāvākārena 
aniccato datthabbā. Addāti addasa. Santanti santasabhāvam. 


6. Sallasuttavaņņanā 


254. Chatthe tatrāti tesu dvīsu janesu. Anuvedham vijjheyyāti tasseva vaņamukhassa angulantare 
vā dvangulantare vā āsannapadese anugatavedham. Evam viddhassa hi sā anuvedhā vedanā 
pathamavedanāya balavatarā hoti, pacchā uppajjamānā domanassavedanāpi evameva purimavedanāya 
balavatarā hoti. Dukkhāya vedanāya nissaraņanti dukkhāya vedanāya hi samādhimaggaphalāni 
nissaraņam, tam so na jānāti, kāmasukhameva nissaraņanti jānāti. Tāsam vedanānanti tāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 77 


sukhadukkhavedanānam. Saūūīutto nam vedayatīti kilesehi sampayuttova hutvā tam vedanam 
vedayati, na vippayutto. Saītftutto dukkhasmāti karaņatthe nissakkam, dukkhena sampayuttoti attho. 
Sankhātadhammassāti viditadhammassa tulitadhammassa. Bahussutassāti pariyattībahussutassa 
pativedhabahussutassa ca. Sammā pajānāti bhavassa pāragūti bhavassa pāram nibbānam gato, tadeva 
nibbānam sammā pajānāti. Imasmimpi sutte ārammaņānusayova kathito. Ariyasāvakesu ca khīņāsavo 
ettha dhuram, anāgāmīpi vattatīti vadanti. 


7. Pathamagelaūīiasuttavaņņanā 


255. Sattame yena gilānasālā tenupasankamīti **sadevake loke aggapuggalo tathāgatopi 
gilānupatthānam gacchati, upatthātabbayuttakā nāma gilānāti bhikkhū saddahitvā okappetvā gilāne 
upatthātabbe maitissantī” ti ca **ye tattha kammatthānasappāyā, tesam kammatthānam kathessāmī *ti ca 
cintetvā upasankami. Kāye kāyānupassītiādīsu yam vattabbam, tam parato vakkhāma. Aniecānupassīti 
aniccatam anupassanto. Vayānupassīti vayam anupassanto. Virāgānupassīti virāgam anupassanto. 


Nirodhānupassīti nirodham anupassanto. Patinissaggānupassīti patinissaggam anupassanto. 


Ettāvatā kim dassitam hoti? Imassa bhikkhuno āgamanīyapatipadā, satipatthānāpi hi 
pubbabhāgāyeva, sampajaūfiepi aniccānupassanā vayānupassanā virāgānupassanāti ca imāpi tisso 
anupassanā pubbabhāgāyeva, nirodhānupassanāpi patinissaggānupassanāpi imā dve missakā. Ettāvatā 
imassa bhikkhuno bhāvanākālo dassitoti. Sesam vuttanayameva. 


8-9. Dutiyagelaūūiasuttādivaņņanā 


256-257. Atthame imameva phassam paticcāti vutte bujjhanakānam ajjhāsayena vuttam, atthato 
panetam ninnānākaraņam. Kāyova hi ettha phassoti vutto. Navamam uttānameva. 


10. Phassamūlakasuttavaņņanā 


258. Dasame sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayabhūtam. Sesesupi eseva nayo. 
Anupadavaņņanā panettha hetthā vitthāritāva. Imasmim suttadvaye sammasanacāravedanā kathitā. 


Sagāthāvaggo pathamo. 
2. Rahogatavaggo 
1. Rahogatasuttavaņņanā 


259. Rahogatavaggassa pathame yam kiūīci vedayitam, tam dukkhasminti yam kifici vedayitam, 
tam sabbam dukkhanti attho. Sankhārānamyeva aniccatantiādīsu yā esā sankhārānam aniccatā 
khayadhammatā vayadhammatā vipariņāmadhammatā, etam sandhāya yam kifici vedayitam, tam 
dukkhanti mayā bhāsitanti dīpeti. Yā hi sankhārānam aniccatā, vedanānampi sā aniccatā eva. Aniccatā 
ca nāmesā maraņam, maraņato uttari dukkham nāma natthīti iminā adhippāyena sabbā vedanā dukkhāti 
vuttā. Atha kho pana bhikkhu mayāti idam na kevalam aham vedanānamyeva nirodham patiiiāpemi, 
imesampi dhammānam nirodham paūfiāpemīti dassanattham āraddham. Vūpasamo ca passaddhiyo ca 


evarūpāya desanāya bujjhanakānam ajjhāsayena vuttā. Saiittāvedayitanirodhaggahaņena cettha cattāro 
āruppā gahitāva hontīti veditabbā. 


2-3. Pathamaākāsasuttādivaņņanā 


260-261. Dutiye puthū vāyanti mālutāti bahū vātā vāyanti. Sesam uttānatthamevāti. Tattyam vinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 77 


gāthāhi bujjhantānam ajjhāsayena vuttam. 
4. Agārasuttavaņņanā 


262. Catutthe puratthimāti puratthimāya. Evam sabbattha. Sāmisāpi sukhā vedanātiādīsu sāmisā 
sukhā nāma kāmāmisapatisamyuttā vedanā. Nirāmisā sukhā nāma pathamajjhānādivasena 
vipassanāvasena anussativasena ca uppannā vedanā. Sāmisā dukkhā nāma kāmāmiseneva sāmisā 
vedanā, nirāmisā dukkhā nāma anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato pihapaccayā 
uppannadomanassavedanā. Sāmisā adukkhamasukhā nāma kāmāmiseneva sāmisā vedanā. Nirāmisā 
adukkhamasukhā nāma catutthajjhānavasena uppannā adukkhamasukhā vedanā. 


5-8. Pathamaānandasuttādivaņņanā 


263-266. Paiicamādīni cattāri hetthā kathitanayāneva. Purimāni panettha dve 
paripuņņapassaddhikāni, pacchimāni upaddhapassaddhikāni. Desanāya bujjhanakānam ajjhāsayena 
vuttāni. 


9-10. Paūcakangasuttādivaņņanā 


267-268. Navame paūicakango thapatīti paūicakangoti tassa nāmam, 
vāsipharasunikhādanadaņdamuggarakāļasuttanāļisankhātehi vā paficahi angehi samannāgatattā so 
paficakangoti paūiiāto. Thapatīti vaddhakījetthako. Udāyīti panditaudāyitthero. Pariyāyanti kāraņam. 
Dvepānandāti dvepi, ānanda, pariyāyenāti kāraņena. Ettha ca kāyikacetasikavasena dve veditabbā, 
sukhādivasena tissopi, indriyavasena sukhindriyādikā pafica, dvāravasena cakkhusamphassajādikā cha, 
upavicāravasena '*'*cakkhunā rūpam disvā somanassathāniyam rūpam upavicaratī” tiādikā atthārasa, cha 
gehasitāni somanassāni, cha nekkhammasitāni, cha gehasitāni domanassāni, cha nekkhammasitāni, cha 
gehasitā upekkhā, cha nekkhammasitāti evam chattimsa. Tā atīte chattimsa, anāgate chattimsa, 


paccuppanne chattimsāti evam atthasatam vedanā veditabbā. 


Paūcime ānanda kāmaguņāti ayam pātiyekko anusandhi. Na kevalafīhi dve ādim katvā vedanā 
bhagavatā paiitiattā, pariyāyena ekāpi vedanā kathitā, tam dassento paficakangassa thapatino vādam 
upatthambhetum imam desanam ārabhi. Abhikkantataranti sundarataram. Paņītataranti 
atappakataram. Ettha ca catutthajjhānato patthāya adukkhamasukhā vedanā, sāpi santatthena 
paņītatthena ca sukhanti vuttā. Nirodho avedayitasukhavasena sukham nāma jāto. 
Paiicakāmaguņavasena hi atthasamāpattivasena ca uppannam vedayitam sukham nāma, nirodho 
avedayitasukham nāma. Iti vedayitasukham vā hotu avedayitasukham vā, niddukkhabhāvasankhātena 
sukhatthena ekantasukhameva jātam. 


Yattha yatthāti yasmim yasmim thāne. Sukham upalabbhatīti vedayitam sukham vā avedayitam 
sukham vā upalabbhati. Tam tam tathāgato sukhasmim paūūapeti, tam sabbam tathāgato 
niddukkhabhāvam sukhasmimyeva paitiapetīti idha bhagavā nirodhasamāpattim sīsam katvā 
neyyapuggalassa vasena arahattanikūteneva desanam nitthāpesi. Dasamam uttānatthamevāti. 

Rahogatavaggo dutiyo. 
3. Atthasatapariyāyavaggo 


1. Sīvakasuttavaņņanā 


269. Tatiyavaggassa pathame moļiyasīvakoti sīvakoti tassa nāmam. Cūļā panassa atthi, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 77 


molļiyasīvakoti vuccati. Paribbājakoti channaparibbājako. Pittasamutthānānīti pittapaccayāni. 
Vedayitānīti vedanā. Tattha pittapaccayā tisso vedanā uppajjanti. Katham? Ekacco hi **pittam me 
kupitam dujjānam kho pana jīvita* nti dānam deti, sīlam samādiyati uposathakammam karoti, evamassa 
kusalavedanā uppajjati. Ekacco **pittabhesajjam karissāmī” ti pāņam hanati, adinnam ādiyati, musā 
bhaņati, dasa dussīlyakammāni karoti, evamassa akusalavedanā uppajjati. Ekacco **ettakenapi me 
bhesajjakaraņena pittam na vūpasammati, alam yam hoti. tam hotū” ti majjhatto kāyikavedanam 
adhivāsento nipajjati, evam assa abyākatavedanā uppajjati. 


Sāmampi kho etanti tam tam pittavikāram disvā attanāpi etam veditabbam. Saccasammatanti 
bhūtasammatam. Lokopi hissa sarīre sabalavaņņatādipittavikāram disvā **pittamassa kupita *nti jānāti. 
Tasmāti yasmā sāmaīica viditam lokassa ca saccasammatam atidhāvanti, tasmā. 
Semhasamutthānādīsupi eseva nayo. Ettha pana sannipātikānīti tiņņampi pittādīnam kopena 
samutthitāni. Utupariņāmajānīti visabhāgaututo jātāni. Jangaladesavāsīnatihi anupadese vasantānam 
visabhāgo utu uppajjati, anupadesavāsīnafīca jangaladeseti evam malayasamuddatīrādivasenāpi 
utuvisabhāgatā uppajjatiyeva. Tato jātāti utupariņāmajātāni nāma. 


Visamaparihārajānīti mahābhāravahanasudhākottanādito vā avelāya carantassa 
sappadamsakūpapātādito vā visamaparihārato jātāni. Opakkamikānīti **ayam coro vā pāradāriko vā”'ti 
gahetvā jaņņukakapparamuggarādīhi nippothanaupakkamam paccayam katvā uppannāni. Etam bahi 
upakkamam labhitvā koci vuttanayeneva kusalam karoti, koci akusalam, koci adhivāsento nipajjati. 
Kammavipākajānīti kevalam kammavipākato, jātāni. Tesupi hi uppannesu vuttanayeneva koci kusalam 
karoti, koci akusalam, koci adhivāsento nipajjati. Evam sabbavāresu tividhāva vedanā honti. 


Tattha purimehi sattahi kāraņehi uppannā sārīrikā vedanā sakkā patibāhitum, kammavipākajānam 
pana sabbabhesajjānipi sabbaparittānipi nālam patighātāya. Imasmim sutte lokavohāro nāma kathitoti. 


2-10. Atthasatasuttādivaņņanā 


270-278. Dutiye atthasatapariyāyanti atthasatassa kāraņabhūtam. Dhammapariyāyanti 
dhammakāraņam. Kāyikā ca cetasikā cāti ettha kāyikā kāmāvacareyeva labbhanti, cetasikā 
catubhūmikāpi. Sukhātiādīsu sukhā vedanā arūpāvacare natthi, sesāsu tīsu bhūmīsu labbhanti, dukkhā 
kāmāvacarāva, itarā catubhūmikā. Paficake sukhindriyadukkhindriyadomanassindriyāni 
kāmāvacarāneva, somanassindriyam tebhūmakam, upekkhindriyam catubhūmakam. Chakke paficasu 
dvāresu vedanā kāmāvacarāva, manodvāre catubhūmikā, atthārasake chasu itthārammaņesu 
somanassena saha upavicarantīti somanassūpavicārā. Sesadvayepi eseva nayo. Iti ayam desanā 
vicāravasena āgatā, tamsampayuttānam pana somanassādīnam vasena idha atthārasa vedanā veditabbā. 


Cha gehasitāni somanassānītiādīsu *'*cakkhuviifieyyānam rūpānam itthānam kantānam 
manāpānam manoramānam lokāmisapatisamyuttānam patilābham vā patilābhato samanupassato pubbe 
vā patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati somanassam. Yam 
evarūpam somanassam, idam vuccati gehasitam somanassa”nti (ma. ni. 3.306). Evam chasu dvāresu 
vuttakāmaguņanissitāni somanassāni cha gehasitasomanassāni nāma. 


**Rūpānam tveva aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham *pubbe ceva rūpā etarahi ca, sabbe 
te rūpā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappaiitiāya passato uppajjati 
somanassam. Yam evarūpam somanassam, idam vuccati nekkhammasitam somanassa””nti (ma. ni. 
3.306) evam chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate aniccatādivasena vipassanam patthapetvā 
ussukkāpetum sakkontassa **ussukkitā me vipassanā” ti somanassajātassa uppannasomanassāni cha 
nekkhammasitasomanassāni nāma. 


**Cakkhuviiifieyyānam rūpānam itthānam kantānam manāpānam manoramānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 77 


lokāmisapatisamyuttānam appatilābham vā appatilābhato samanupassato pubbe vā 
patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati domanassam. Yam evarūpam 
domanassam, idam vuccati gehasitam domanassa” *nti. Evam chasu dvāresu *'itthārammaņam 
nānubhavissāmi nānubhavāmī” ti vitakkayato uppannāni kāmaguņanissitadomanassāni cha 
gehasitadomanassāni nāma. 


**Rūpānam tveva aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham *pubbe ceva rūpā etarahi ca, sabbe 
te rūpā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappaūiiāya disvā anuttaresu 
vimokkhesu piham upatthāpeti *kudāssu nāmāham tadāyatanam upasampajja viharissāmi, yadariyā 
etarahi āyatanam upasampajja viharantī” *ti. Iti anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato uppajjati 
pihapaccayā domanassam. Yam evarūpam domanassam, idam vuccati nekkhammasitam domanassanti; 
evam chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate anuttaravimokkhasankhātaariyaphaladhammesu piham 
upatthāpetvā tadadhigamāya aniccatādivasena vipassanam patthapetvā ussukkāpetum asakkontassa 
**tmampi pakkham imampi māsam imampi samvaccharam vipassanam ussukkāpetvā ariyabhūmim 
pāpuņitum nāsakkhi'”nti anusocato uppannāni domanassāni cha nekkhammasitadomanassāni nāma. 


**Cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassa anodhijinassa 
avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa. Yā evarūpā upekkhā, rūpam sā nātivattati, 
tasmā sā upekkhā gehasitāti vuccatī” ti; evam chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate guļapiņdake 
nilīnamakkhikā viya rūpādīni anativattamānā tattheva laggā laggitā hutvā uppannakāmaguņanissitā 


upekkhā cha gehasitaupekkhā nāma. 


**Rūpānam tveva aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham pubbe ceva rūpā etarahi ca, *sabbe 
te rūpā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappaiitiāya passato uppajjati 
upekkhā. Yā evarūpā upekkhā, rūpam sā ativattati, tasmā sā upekkhā nekkhammasitāti vuccatī ti; evam 
chasu dvāresu itthādiārammaņe āpāthagate itthe arajjantassa anitthe adussantassa asamapekkhane 
amuyhantassa uppannā vipassanāfiāņasampayuttā upekkhā nekkhammasitaupekkhā nāma. Imasmim 
sutte sabbasangāhako catubhūmakadhammaparicchedo kathito. Tatiyādīni uttānatthāneva. 


11. Nirāmisasuttavaņņanā 

279. Ekādasame sāmisāti kilesāmisena sāmisā. Nirāmisatarāti nirāmisāyapi jhānapītiyā 
nirāmisatarāva. Nanu ca dvīsu jhānesu pīti mahaggatāpi hoti lokuttarāpi, paccavekkhaņapīti lokiyāva, sā 
kasmā nirāmisatarā jātāti? Santapaņītadhammapaccavekkhaņavasena uppannattā. Yathā hi rājavallabho 
cūļupatthāko appatihārikam yathāsukham rājakulam pavisanto setthisenāpatiādayo pādena paharantopi 
na gaņeti. Kasmā? Ratio āsannaparicārakattā. Iti so tehi uttaritaro hoti, evamayampi 
santapaņītadhammapaccavekkhaņavasena uppannattā lokuttarapītitopi uttaritarāti veditabbā. 
Sesavāresupi eseva nayo. 


Vimokkhavāre pana rūpapatisamyutto vimokkho attano ārammaņabhūtena rūpāmisavaseneva 
sāmiso nāma, arūpapatisamyutto rūpāmisābhāvena nirāmiso nāmāti. 


Vedanāsamyuttavaņņanā nitthitā. 


3. Mātugāmasamyuttam 
1. Pathamapeyyālavaggo 


1-2. Mātugāmasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 77 


280-281. Mātugāmasamyuttassa pathame angehīti aguņangehi. Na ca rūpavāti na rūpasampanno 
virūpo duddasiko. Na ca bhogavāti na bhogasampanno niddhano. Na ca sīlavāti na sīlasampanno 
dussīlo. Alaso cāti kantanapacanādīni kammāni kātum na sakkoti, kusīto ālasiyo nisinnatthāne 
nisinnova, thitathāne thitova niddāyati eva. Pajaūcassa na labhatīti assa purisassa 
kulavamsapatitthāpakam puttam na labhati, vafijhitthī nāma hoti. Sukkapakkho vuttavipariyāyena 
veditabbo. Dutiyam pathame vuttanayeneva parivattetabbam. 


3. Āveņikadukkhasuttavaņņanā 
282. Tatiye āveņikānīti pātipuggalikāni purisehi asādhāraņāni. Pāricariyanti paricārikabhāvam. 
4. Tīhidhammehisuttādivaņņanā 


283-303. Catutthe maccheramalapariyutthitenāti pubbaņhasamayasmiiīhi mātugāmo 
khīradadhisangopanarandhanapacanādīni kātum āraddho, puttakehipi yāciyamāno kiūici dātum na 
icchati. Tenetam vuttam *'pubbaņhasamayam maccheramalapariyutthitena cetasā” ti. 
Majjhanhikasamaye pana mātugāmo kodhābhibhūtova hoti, antoghare kalaham alabhanto 
pativissakagharampi gantvā kalaham karoti, sāmikassa ca thitanisinnatthānāni vilokento vicarati. Tena 
vuttam **majjhanhikasamayam issāpariyutthitena cetasā” *ti. Sāyanhe panassā asaddhammapatisevanāya 
cittam namati. Tena vuttam **sāyanhasamayam kāmarāgapariyutthitena cetasā” ti. Paticamādīni 
uttānatthāneva. 


3. Balavaggo 
1. Visāradasuttavaņņanā 

304. Dasame rūpabalantiādīsu rūpasampatti rūpabalam, bhogasampatti bhogabalam, 
fiātisampatti ītātibalam, puttasampatti puttabalam, sīlasampatti sīlabalam. Paficasīladasasīlāni 
akhaņdāni katvā rakkhantassa hi sīlasampattiyeva sīlabalam nāma hoti. Imāni kho bhikkhave pañca 
balānīti imāni pafica upatthambhanatthena balāni nāma vuccanti. 

2-10. Pasayhasuttādivaņņanā 

305-313. Pasayhāti abhibhavitvā. Abhibhuyya vattatīti abhibhavati ajjhottharati. Neva 
rūpabalam tāyatīti neva rūpabalam tāyitum rakkhitum sakkoti. Nāsenteva nam, kule na vāsentīti 
**dussīlā sambhinnācārā atikkantamariyādā” ti gīvāyam gahetvā nīharanti, na tasmim kule vāsenti. 
Vāsenteva nam kule, na nāsentīti **kim rūpena bhogādīhi vā, parisuddhasīlā esā ācārasampannā *ti 


fiatvā ñātakā tasmim kule vāsentiyeva, na nāsenti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Mātugāmasamyuttavaņņanā nitthitā. 
4. Jambukhādakasamyuttam 


1. Nibbānapaūhāsuttavaņņanā 


314. Jambukhādakasamyutte jambukhādako paribbājakoti evamnāmo therassa bhāgineyyo 
channaparibbājako. Yo kho āvuso rāgakkhayoti nibbānam āgamma rāgo khīyati, tasmā nibbānam 
rāgakkhayoti vuccati. Dosamohakkhayesupi eseva nayo. 


Yo pana imināva suttena kilesakkhayamattam nibbānanti vadeyya, so vattabbo **kassa kilesānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 77 


khayo, kim attano, udāhu paresa””nti? Addhā **attano”ti vakkhati. Tato pucchitabbo 
**gotrabhuiiāņassa kim ārammaņa” nti? Jānamāno **nibbāna”'nti vakkhati. Kim pana 
gotrabhufiāņakkhaņe kilesā khīņā khīyanti khīyissantīti? **Khīņā ti vā **khīyantī''ti vā na vattabbā, 
**khīyissantī' ti pana vattabbāti. Kim pana tesu akhīņesuyeva kilesesu gotrabhufiāņam kilesakkhayam 
ārammaņam karotīti? Addhā evam vutte niruttaro bhavissati. 

Maggatiāņenāpi cetam yojetabbam. Maggakkhaņepi hi kilesā **khīņā” ti vā **khīyissantī *ti vā na 
vattabbā, **khīyantī *ti pana vattabbā, na ca akhīņesuyeva kilesesu kilesakkhayo ārammaņam hoti, tasmā 
sampaticchitabbametam. Yam āgamma rāgādayo khīyanti, tam nibbānam. Tam panetam **rūpino 
dhammā arūpino dhammā' *tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 11) dukesu arūpino dhammāti sangahitattā na 
kilesakkhayamattamevāti. 


2. Arahattapaūhāsuttavaņņanā 


315. Arahattapaiīhabyākaraņe yasmā arahattam rāgadosamohānam khīņante uppajjati, tasmā 
**rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo''ti vuttam. 


3-15. Dhammavādīpaūihāsuttādivaņņanā 

316-328. Te loke sugatāti te rāgādayo pahāya gatattā sutthu gatāti sugatā. Dukkhassa kho āvuso 
pariūūatthanti vattadukkhassa parijānanattham. Dukkhatāti dukkhasabhāvo. Dukkhadukkhatātiādīsu 
dukkhasankhāto dukkhasabhāvo dukkhadukkhatā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 

16. Dukkarapaūīhāsuttavaņņanā 

329. Abhiratīti pabbajjāya anukkaņthanatā. Naciram āvusoti āvuso dhammānudhammappatipanno 
bhikkhu **pāto anusittho sāyam visesamadhigamissati, sāyam anusittho pāto visesamadhigamissatī” *ti 
(ma. ni. 2.345) vuttattā ghatento vāyamanto nacirassam lahuyeva araham assa, arahatte patitthaheyyāti 


dasseti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Jambukhādakasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Sāmaņdakasamyuttavaņņanā 


330-331. Sāmaņdakasamyuttepi imināva nayena attho veditabbo. 


Sāmaņdakasamyuttavaņņanā nitthitā. 


6. Moggallānasamyuttam 
1-8. Pathamajhānapaūhāsuttādivaņņanā 
332-339. Moggallānasamyutte kāmasahagatāti paficanīvaraņasahagatā. Tassa hi 
pathamajjhānavutthitassa pafica nīvaraņāni santato upatthahimsu. Tenassa tam pathamajjhānam 
hānabhāgiyam nāma ahosi. Tam pamādam fiatvā satthā **mā pamādo ti ovādam adāsi. 
Dutiyajjhānādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Arammaņasahagatameva hettha **sahagata” nti 


vuttam. 


9. Animittapaūīhāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 77 


340. Animittam cetosamādhinti niccanimittādīni pahāya pavattam vipassanāsamādhimyeva 
sandhāyetam vuttanti. Nimittānusāri viūiūāņam hotīti evam iminā vipassanāsamādhivihārena viharato 
vipassanāiiāņe tikkhe sūre vahamāne. Yathā nāma purisassa tikhiņena pharasunā rukkham chindantassa 
**sutthu vata me pharasu vahatī” ti khaņe khaņe pharasudhāram olokentassa chejjakiccam na nipphajjati, 
evam therassāpi **sūram vata me hutvā itāņam vahatī” ti vipassanam ārabbha nikanti uppajjati. Atha 
vipassanākiccam sādhetum nāsakkhi. Tam sandhāya vuttam **nimittānusāri viūifiāņam hotī”*ti. 
Sabbanimittānam amanasikārā animittam cetosamādhim upasampajja vihāsinti sabbesam 
niccasukhaattanimittānam amanasikārena animittam vutthānagāminivipassanāsampayuttam 


cetosamādhim nibbānārammaņam uparimaggaphalasamādhim upasampajja vihāsim. 
10-11. Sakkasuttādivaņņanā 


341-342. Aveccappasādenāti acalappasādena. Dasahi thānehīti dasahi kāraņehi. Adhigaņhantīti 
abhibhavanti, atikkamitvā titthanti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Moggallānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Cittasamyuttam 


1. Samyojanasuttavaņņanā 


343. Cittasamyuttassa pathame macchikāsaņdeti evamnāmake vanasaņde. Ayamantarākathā 
udapādīti porāņakattherā atiracchānakathā honti, nisinnanisinnatthāne paiīham samutthāpetvā ajānantā 
pucchanti, jānantā vissajjenti, tena nesam ayam kathā udapādi. Migapathakanti evamnāmakam attano 
bhogagāmam. So kira ambātakārāmassa pitthibhāge hoti. Tenupasankamīti **therānam patiham 
vissajjetvā phāsuvihāram katvā dassāmī” ti cintetvā upasankami. Gambhīre buddhavacaneti 


atthagambhīre ceva dhammagambhīre ca buddhavacane. Paūiūācakkhu kamatīti iāņacakkhu vahati 
pavattati. 


2. Pathamaisidattasuttavaņņanā 


344. Dutiye āvasmantam theranti tesu theresu jetthakam mahātheram. Tuņhī ahosīti jānantopi 
avisāradattā na kifici byāhari. Byākaromaham bhanteti **ayam thero neva attanā byākaroti, na aūīfie 
ajjhesati, upāsakopi bhikkhusangham viheseti, ahametam byākaritvā phāsuvihāram katvā dassāmī”*ti 
cintetvā āsanato vutthāya therassa santikam gantvā evam okāsamakāsi, katāvakāso pana attano āsane 
nisīditvā byākāsi. 


Sahatthāti sahatthena. Santappesīti yāvadicchakam dento sutthu tappesi. Sampavāresīti **alam 


ala'”nti hatthasaiifiāya ceva vācāya ca patikkhipāpesi. Onītapattapāņinoti pāņito apanītapattā dhovitvā 
thavikāya osāpetvā amse laggitapattāti attho. 


3. Dutiyaisidattasuttavaņņanā 


345. Tatiye avantiyāti dakkhiņāpathe avantiratthe. Kalyāņam vuccatīti **catūhi paccayehi 
patijaggissāmī” ti vacanam niddosam anavajjam vuccati tayā upāsakāti adhippāyena vadati. 
4. Mahakapātihāriyasuttavaņņanā 


346. Catutthe sesakam vissajjethāti tassa kira therehi saddhimyeva kamsathālam pamajjitvā 
pāyāsam vaddhetvā adamsu. So bhuttapāyāso therehiyeva saddhim gantukāmo cintesi **ghare tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 77 


upāsikā sesakam vicāreti, idha panime dāsakammakārā mayā avuttā na vicāressanti, evāyam 
paņītapāyāso nassissatī 'ti tesam anujānanto evamāha. Kuthitanti kudhitam, hetthā santattāya vālikāya 
upari ātapena ca atitikhiņanti attho. Idam pana tepitake buddhavacane asambhinnapadam. 
Paveliyvamānenāti patiliyamānena sādhu khvassa bhanteti **phāsuvihāram karissāmi nesa” 'nti cintetvā 


evamāha. 


Iddhābhisankhāram abhisankharīti adhitthāniddhim akāsi. Ettha ca **mandamando sītakavāto 
vāyatu, abbhamaņdapam katvā devo ekamekam phusāyatū” ti evam nānāparikammam — **savāto devo 
vassatū””*ti evam adhitthānam ekatopi hoti. **Savāto devo vassatūti ekatoparikammam, mandamando 
sītakavāto vāyatu, abbhamaņdapam katvā devo ekamekam phusāyatū' ti evam nānāadhitthānam hoti. 
Vuttanayeneva nānāparikammam nānādhitthānam, ekato parikammam ekato adhitthānampi hotiyeva. 
Yathā tathā karontassa pana pādakajjhānato vutthāya kataparikammassa parikammānantarena 
mahaggataadhitthānacitteneva tam ijjhati. Okāsesīti vippaktri. 


5. Pathamakāmabhūsuttavaņņanā 


347. Paticame nelangoti niddoso. Setapacchādoti setapaticchādano. Anīghanti niddukkham. 
Muhuttam tuņhī hutvāti tassa atthapekkhanattham tīņi pitakāni kaņņe kuņdalam viya saūicālento 
*tayam imassa attho, ayam imassa attho” ti upaparikkhaņattham muhuttam tuņhī hutvā. Vimuttiyāti 
arahattaphalavimuttiyā. Imam pana pafiham kathento upāsako dukkaram akāsi. Sammāsambuddho hi 
**passatha no tumhe, bhikkhave, etam bhikkhum āgacchantam odātakam tanukam tunganāsika ”nti (sam. 
ni. 2.245) attano ditthena kathesi. Ayam pana nayaggāhena **arahato etam adhivacana” ”nti āha. 


6. Dutiyakāmabhūsuttavaņņanā 


348. Chatthe kati nu kho bhante sankhārāti ayam kira, gahapati, nirodham valatijeti, tasmā 
**nirodhapādake sankhāre pucchissāmī *ti cintetvā evamāha. Theropissa adhippāyam iiatvā 
puiiābhisankhārādīsu anekesu sankhāresu vijjamānesupi kāyasankhārādayova ācikkhanto tayo kho 
gahapatītiādimāha. Tattha kāyappatibaddhattā kāyena sankharīyati nibbattīyatīti kāyasankhāro. 
Vācāya sankharoti nibbattetīti vacīsankhāro. Cittappatibaddhattā cittena sankharīyati nibbattīyatīti 
cittasankhāro. 


Katamo pana bhanteti idha kim pucchati? **Ime sankhārā aiīftiamatiiiam missā āluļitā avibhūtā 
duddīpanā. Tathā hi kāyadvāre ādānaggahaņamuficanacopanāni pāpetvā uppannā attha 
kāmāvacarakusalacetanā dvādasa akusalacetanāti evam kusalākusalā vīsati cetanāpi, assāsapassāsāpi 
kāyasankhārotveva vuccanti. Vacīdvāre hanusaficopanam vacībhedam pāpetvā uppannā 
vuttappakārāva vīsati cetanāpi vitakkavicārāpi vacīsankhārotveva vuccanti. Kāyavacīdvāresu copanam 
apatvā raho nisinnassa cintayato uppannā kusalākusalā ekūnatimsacetanāpi, saūiiiā ca vedanā cāti ime 
dve dhammāpi cittasankhārotveva vuccanti. Evam ime sankhārā aiifiamaīīfiam missā āluļitā avibhūtā 
duddīpanā, te pākate vibhūte katvā kathāpessāmī *ti pucchi. 


Kasmā pana bhanteti idha kāyasankhārādināmassa padattham pucchati. Tassa vissajjane 
kāyappatibaddhāti kāyanissitā. Kāye sati honti, asati na honti. Cittappatibaddhāti cittanissitā. Citte 
sati honti, asati na honti. 

Idāni **kim nu kho esa saūifiāvedayitanirodham valatijeti, no valafijeti, ciņņavasī vā tattha no 
ciņņavasī 'ti jānanattham pucchanto katham pana bhante saūūūiāvedayitanirodhasamāpatti hotīti āha. 
Tassa vissajjane samāpajjissanti vā samāpajjāmīti vā padadvayena 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasamāpattikālo kathito. Samāpannoti padena antonirodho. Tathā purimehi dvīhi 
padehi sacittakakālo kathito, pacchimena acittakakālo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 77 


Pubbeva tathā cittam bhāvitam hotīti nirodhasamāpattito pubbe addhānaparicchedakāleyeva 
**ettakam kālam acittako bhavissāmī ti addhānaparicchedam cittam bhāvitam hoti. Yam tam 
tathattāya upanetīti yvam pana evam bhāvitam cittam, tam puggalam tathattāya acittakabhāvāya 
upaneti. Vacīsankhāro pathamam nirujjhatīti sesasankhārehi pathamam dutiyajjhāneyeva nirujjhati. 
Tato kāyasankhāroti tato param kāyasankhāro catutthajjhāne nirujjhati. Tato cittasankhāroti tato 
param cittasankhāro antonirodhe nirujjhati. Āyūti rūpajīvitindriyam. Viparibhinnānīti upahatāni 
vinatthāni. 


Tattha keci **nirodhasamāpannassa *cittasankhāro ca niruddho'ti vacanato cittam aniruddham hoti, 
tasmā sacittakāpi ayam samāpattī ti vadanti. Te vattabbā — **vacīsankhāropissa niruddho *ti vacanato 
vācā aniruddhā hoti, tasmā nirodhasamāpannena dhammampi kathentena sajjhāyampi karontena 
nisīditabbam siyā. Yo cāyam mato kālankato, tassāpi cittasankhāro niruddhoti vacanato cittam 
aniruddham bhaveyya, tasmā kālankate mātāpitaro vā arahante vā jhāpentena ānantariyakammam katam 
bhaveyya. Iti byafijane abhinivesam akatvā ācariyānam naye thatvā attho upaparikkhitabbo. Attho hi 


patisaraņam, na byafijanam. 


Indriyāni vippasannānīti kiriyamayapavattasmitīhi vattamāne bahiddhārammaņesu pasāde 
ghattentesu indriyāni kilamanti, upahatāni makkhittāni viya honti vātādīhi utthitarajena catumahāpathe 
thapitaādāso viya. Yathā pana thavikāya pakkhipitvā maiijūsādīsu thapito ādāso antoyeva virocati, evam 
nirodhasamāpannassa bhikkhuno antonirodhe patica pasādā ativiya virocanti. Tena vuttam **indriyāni 
vippasannānī ti. 


Vutthahissanti vā vutthahāmīti vā padadvayena antonirodhakālo kathito, vutthitoti padena 
phalasamāpattikālo. Tathā purimehi dvīhi padehi acittakakālo kathito, pacchimena sacittakakālo. 
Pubbeva tathā cittam bhāvitam hotīti nirodhasamāpattito pubbe addhānaparicchedakāleyeva 
**ettakam kālam acittako hutvā tato param sacittako bhavissāmī ti addhānaparicchedam cittam 
bhāvitam hoti. Yam tam tathattāya upanetīti yam evam bhāvitam cittam, tam puggalam tathattāya 
sacittakabhāvāya upaneti. Iti hetthā nirodhasamāpajjannakālo gahito, idha nirodhato vutthānakālo. 


Idāni nirodhakatham kathetum kāloti nirodhakathā kathetabbā siyā. Sā panesā **dvīhi balehi 
samannāgatattā tayo ca sankhārānam patipassaddhiyā soļasahi iiāņacariyāhi navahi samādhicariyāhi 
vasībhāvatāpaitiā nirodhasamāpattiyam itāņa' ”*nti mātikam thapetvā sabbākārena visuddhimaggee kathitā, 
tasmā tattha kathitanayeneva gahetabbā. Ko panāyam nirodho nāma? Catunnam khandhānam patisankhā 
appavatti. Atha kimatthametam samāpajjantīti? Sankhārānam pavatte ukkaņthitā sattāham acittakā hutvā 
sukham viharissāma, ditthadhammanibbānam nāmetam yadidam nirodhoti etadattham samāpajjanti. 


Cittasankhāro pathamam uppajjatīti nirodhā vutthahantassa hi phalasamāpatticittam pathamam 


uppajjati. Tamsampayuttam safiiiafica vedanaīica sandhāya **cittasankhāro pathamam uppajjatī” ti āha. 
Tato kāyasankhāroti tato param bhavangasamaye kāyasankhāro uppajjati. 


Kim pana phalasamāpatti assāsapassāse na samutthāpetīti? Samutthāpeti. Imassa pana 
catutthajjhānikā phalasamāpatti, sā na samutthāpeti. Kim vā etena? Phalasamāpatti pathamajjhānikā vā 
hotu dutiyatatiyacatutthajjhānikā vā, santasamāpattito vutthitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā 
honti, tesam abbohārikabhāvo saūijīvattheravatthunā veditabbo. Safijīvattherassa hi samāpattito 
vutthāya kimsukapupphasadise vītaccitangāre maddamānassa gacchato cīvare amsumattampi na jhāyi, 
usmākāramattampi nāhosi. Samāpattibalam nāmetanti vadanti. Evameva santāya phalasamāpattiyā 
vutthitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā hontīti bhavangasamayenevetam kathitanti veditabbam. 


Tato vacīsankhāroti tato param kiriyamayapavattavalafijanakāle vacīsankhāro uppajjati. Kim 


bhavangam vitakkavicāre na samutthāpetīti? Samutthāpeti. Tamsamutthānā pana vitakkavicārā vācam 
abhisankhātum na sakkontīti kiriyamayapavattavalafijanakālenevetam kathitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 77 


Suūiiato phassotiādayo saguņenāpi ārammaņenāpi kathetabbā. Saguņena tāva sufiiiatā nāma 
phalasamāpatti, tāya sahajātaphassam sandhāya *'*sulīfiato phasso”*ti vuttam. Animittappaņihitesupi 
eseva nayo. Ārammaņena pana nibbānam rāgādīhi sufifiattā sufifiatā nāma, rāganimittādīnam abhāvā 
animittam, rāgadosamohappaņidhīnam abhāvā appaņihitam, suiīfiatam nibbānam ārammaņam katvā 
uppannaphalasamāpattisamphasso suiīfiato nāma. Animittappaņihitesupi eseva nayo. 


Aparā āgamaniyakathā nāma hoti. Suifiataanimittaappaņihitāti hi vipassanāpi vuccati. Tattha yo 
bhikkhu sankhāre aniccato pariggahetvā aniccato disvā aniccato vutthāti, tassa vutthānagāminivipassanā 
animittā nāma hoti. Yo dukkhato pariggahetvā dukkhato disvā dukkhato vutthāti, tassa appaņihitā nāma. 
Yo anattato pariggahetvā anattato disvā anattato vutthāti, tassa suiifiatā nāma. Tattha 
animittavipassanāya maggo animitto nāma, animittamaggassa phalam animittam nāma, 
animittaphalasamāpattisahajāte phasse phusante **animitto phasso phusatī” ti vuccati. 
Appaņihitasuīītiatesupi eseva nayo. Āgamaniyena kathite pana suūifiato vā phasso animitto vā phasso 
appaņihito vā phassoti vikappo āpajjeyya, tasmā saguņena ceva ārammaņena ca kathetabbam. Evatihi 
tayo phassā phusantīti sameti. 


Vivekaninnantiādīsu nibbānam viveko nāma. Tasmim viveke ninnam onatanti vivekaninnam. 
Vivekapoņanti aiifiato agantvā yena viveko, tena vankam viya hutvā thitanti vivekapoņam. Yena 
viveko, tena patamānam viya thitanti vivekapabbhāram. 


7. Godattasuttavaņņanā 


349. Sattame nānatthā ceva nānābyaūjanā cāti byafijanampi nesam nānam, atthopi. Tattha 
byaiijanassa nānatā pākatā. Attho pana appamāņā cetovimutti bhūmantarato mahaggatā hoti rūpāvacarā, 
ārammaņato sattapaņņattiārammaņā. Ākiūicafiiā bhūmantarato mahaggatā arūpāvacarā, ārammaņato 
navattabbārammaņā. Suiifiatā bhūmantarato kāmāvacarā, ārammaņato sankhārārammaņā. Vipassanā hi 
ettha suiiiatāti adhippetā. Animittā bhūmantarato lokuttarā, ārammaņato nibbānārammaņā. 


Rāgo kho bhante pamāņakaraņotiādīsu yathā pabbatapāde pūtipaņņakasataudakam nāma hoti 
kāļavaņņam, olokentānam byāmasatagambhīram viya khāyati, yatthim vā rajjum vā gahetvā minantassa 
pitthipādottharaņamattampi na hoti; evameva yāva rāgādayo nuppajjanti, tāva puggalam saiijānitum na 
sakkā hoti, sotāpanno viya sakadāgāmī viya anāgāmī viya ca khāyati. Yadā panassa rāgādayo uppajjanti, 


tadā ratto duttho mīļhoti patītāyati. Iti te **ettako aya” nti puggalassa pamāņam dassentāva uppajjantīti 
pamāņakaraņā nāma vuttā. 


Yāvatā kho bhante appamāņā cetovimuttiyoti yattakā appamāņā cetovimuttiyo. Kittakā pana tā? 
Cattāro brahmavihārā, cattāro maggā, cattāri phalānīti dvādasa. Tatra brahmavihārā 
pharaņaappamāņatāya appamāņā, sesā pamāņakārakānam kilesānam abhāvena nibbānampi 
appamāņameva, cetovimutti pana na hoti, tasmā na gahitam. Akuppāti arahattaphalacetovimutti. Sā hi 
tāsam sabbajetthikā, tasmā *'aggamakkhāyatī”*ti vuttā. Rāgo kho bhante kiūcananti rāgo uppajjitvā 
puggalam kificati maddati palibundhati, tasmā kificananti vutto. Manussā kira goņehi khalam 
maddāpentā **kiūicehi kapila kiūcehi kāļakā *ti vadanti. Evam maddanattho kiūcanatthoti veditabbo. 
Dosamohesupieseva nayo. 


Ākiiūicaūiūā cetovimuttiyo nāma nava dhammā ākificaūifiāyatanam maggaphalāni ca. Tattha 
ākiūicaiifiāyatanam kificanam ārammaņam assa natthīti ākiūcafiam. Maggaphalāni kificanānam 


maddanapalibundhanakilesānam natthitāya ākificatiiāni, nibbānampi ākiticaūīttam, cetovimutti pana na 
hoti, tasmā na gahitam. 


Rāgo kho bhante nimittakaraņotiādīsu yathā nāma dvinnam kulānam sadisā dve vacchakā honti. 


m2 


Yāva tesam lakkhaņam na katam hoti, tāva **ayam asukakulassa vacchako, ayam asukakulassā” ti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 77 


sakkā hoti jānitum. Yadā pana tesam tisūlādīsu afifiataram lakkhaņam katam hoti, tadā sakkā hoti 
jānitum. Evameva yāva puggalassa rāgo nuppajjati, tāva na sakkā hoti jānitum **ariyo vā puthujjano 
vā''ti. Rāgo panassa uppajjamānova **sarāgo nāma ayam puggalo ti safijānananimittam karonto viya 
uppajjati, tasmā nimittakaraņoti vutto. Dosamohesupi eseva nayo. 


Animittā cetovimuttiyo nāma terasa dhammā vipassanā, cattāro āruppā, cattāro maggā, cattāri 
phalāni. Tattha vipassanā niccanimittam sukhanimittam attanimittam ugghātetīti animittā nāma. Cattāro 
āruppā rūpanimittassa abhāvā animittā nāma. Maggaphalāni nimittakarānam kilesānam abhāvena 
animittāni, nibbānampi animittameva, tam pana cetovimūutti na hoti, tasmā na gahitam. Atha kasmā 
suiiatā cetovimutti na gahitāti? Sā **suiiiā rāgenā” tiādivacanato sabbattha anupavitthāva, tasmā visum 
na gahitāti. 


Ekatthāti ārammaņavasena ekatthā **appamāņam ākiūcatiiiam sufifiatam animitta” nti hi 
sabbānetāni nibbānasseva nāmāni. Iti iminā pariyāyena ekatthā. Aūīfiasmim pana thāne appamāņāpi hoti, 
aiifiasmim ākiūicatīiā, aiifiasmim sufiiatā, afifiasmim animittāti iminā pariyāyena nānābyatfijanāti. 


8. Nigaņthanātaputtasuttavaņņanā 
350. Atthame tenupasankamīti sayam āgatāgamo viiifiātasāsano anāgāmī ariyasāvako samāno 
kasmā naggabhoggam nissirikam niganņtham upasankamīti? Upavādamocanatthaficeva 
vādāropanatthafica. Nigaņthā kira **samaņassa gotamassa sāvakā thaddhakhadirakhāņukasadisā, kenaci 
saddhim patisanthārampi na karontī”'ti upavadanti, tassa upavādassa mocanatthatica, **vādaiicassa 
āropessāmī ti upasatkami. Na khvāham ettha bhante bhagavato saddhāya gacchāmīti yassa fiāņena 
asacchikatam hoti. So **evam kireta” nti afifiassa saddhāya gaccheyya, mayā pana fiāņenetam 


sacchikatam, tasmā nāham ettha bhagavato saddhāya gacchāmīti dīpento evamāha. 


Ulloketvāti kāvam unnāmetvā kucchim nīharitvā gīvam paggayha sabbam disam pekkhamāno 
ulloketvā. Bādhetabbam maīūiieyyāti yathā vinivijjhitvā na nikkhamati, evam patibāhitabbam 
maīfieyya bandhitabbam vā. Sahadhammikāti sakāraņā. Atha mam patihareyyāsi saddhim 
nigaņthaparisāyāti etesam atthe ftāte atha me nigaņthaparisāya saddhim abhigaccheyyāsi, patīhārassa 
me santikam āgantvā attano āgatabhāvam jānāpeyyāsīti attho. Eko paūhoti eko paiihamaggo, ekam 
pafihagavesananti attho. Eko uddesoti ekam nāma kinti? Ayam eko uddeso. Ekam veyyākaraņanti 
**sabbe sattā āhāratthitikā” ti (khu. pā. 4.1; a. ni. 10.27) idam ekam veyyākaraņam. Evam sabbattha attho 
veditabbo. 


9. Acelakassapasuttavaņņanā 


351. Navame kīvaciram pabbajitassāti kīvaciro kālo pabbajitassāti attho. Uttari 
manussadhammāti manussadhammo nāma dasakusalakammapathā, tato manussadhammato uttari. 
Alamariyaūiāņadassanavisesoti ariyabhāvam kātum samatthatāya alamariyoti sankhāto 
fiāņadassanaviseso. Naggeyyāti naggabhāvato. Muņdeyyāti muņdabhāvato. Pavāļanipphotanāyāti 
pāvaļanipphotanato, bhūmiyam nisīdantassa ānisadatthāne laggānam pamsurajavālikānam photanattham 
gahitamorapifichamattatoti attho. 


10. Gilānadassanasuttavaņņanā 


352. Dasame ārāmadevatāti pupphārāmaphalārāmesu adhivatthā devatā. Vanadevatāti 
vanasaņdesu adhivatthā devatā. Rukkhadevatāti mattarājakāle vessavaņo ca devatāti evam tesu tesu 
rukkhesu adhivatthā devatā. Osadhitiņavanappatīsūti harītakāmalakīādīsu mufijapabbajādīsu 
vanajettharukkhesu ca adhivatthā devatā. Samgammāti sannipatitvā. Samāgammālti tato tato 
samāgantvā. Paņidhehīti patthanāvasena thapehi. Ijjhissati sīlavato cetopaņidhīti samijjhissati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 77 


sīlavantassa cittapatthanā. Dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato agatigamanarahtto. 
Dhammarājāti tasseva vevacanam, dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Tasmāti **yasmā tena hi, 
ayyaputta, amhepi ovadāhī”'ti vadatha, tasmā. Appativibhattanti *'īdam bhikkhūnam dassāma, idam 


attanā bhulijissāmā” ti evam avibhattam bhikkhūhi saddhim sādhāraņameva bhavissatīti. 


Cittasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Gāmaņisamyuttam 


1. Caņdasuttavaņņanā 


353. Gāmaņisamyuttassa pathame caņdo gāmaņīti dhammasangāhakattherehi caņdoti gahitanāmo 
eko gāmaņi. Pātukarotīti bhaņdantam patibhaņdanto akkosantam paccakkosanto paharantam 
patipaharanto pākatam karotīti dasseti. Na pātukarotīti akkutthopi pahatopi kiūici paccanīkam 
akarontoti dasseti. 


2. Tālaputasuttavaņņanā 


354. Dutiye tālaputoti evamnāmako. Tassa kira bandhanā pamuttatālapakkavaņņo viya 
mukhavaņņo vippasanno ahosi, tenassa tālaputoti nāmam akamsu. Svāyam abhinīhārasampanno 
pacchimabhavikapuggalo. Yasmā pana patisandhi nāma aniyatā ākāse khittadaņdasadisā, tasmā esa 
natakule nibbatti. Vuddhippatto pana natasippe aggo hutvā sakalajambudīpe pākato jāto. Tassa pañca 
sakatasatāni pafica mātugāmasatāni parivāro, bhariyāyapissa tāvatakāvāti mātugāmasahassena ceva 
sakatasahassena ca saddhim yam yam nagaram vā nigamam vā pavisati, tatthassa puretarameva 
satasahassam denti. Samajjavesam gaņhitvā pana mātugāmasahassena saddhim kīļam karontassa yam 
hatthūpagapādūpagādiābharaņajātam khipanti, tassa pariyanto natthi. So tamdivasam 
mātugāmasahassaparivārito rājagahe kīļam katvā paripakkaiiāņattā saparivārova yena bhagavā 
tenupasankami. 


Saccālikenāti saccena ca alikena ca. Titthatetanti titthatu etam. Rajanīyāti rāgappaccayā mukhato 
paficavaņņasuttanīharaņavātavutthidassanādayo aiifie ca kāmassādasamyuttākāradassanakā abhinayā. 
Bhiyyosomattāyāti adhikappamāņattāya. Dosanīyāti dosappaccayā hatthapādacchedādidassanākārā. 
Mohanīyāti mohappaccayā udakam gahetvā telakaraņam, telam gahetvā udakakaraņanti evamādayo 
māyāpabhedā. 


Pahāso nāma nirayoti visum pahāsanāmako nirayo nāma natthi, avīcisseva pana ekasmim 
kotthāse naccantā viya gāyantā viya ca natavesam gahetvāva paccanti, tam sandhāyetam vuttam. 
Nāham, bhante, etam rodāmīti aham, bhante, etam bhagavato byākaraņam na rodāmīti evam 
sakammakavasenettha attho veditabbo, na assuvimocanamattena. **Matam vā ammarodantī” 'tiādayo 
cettha aiītiepi vohārā veditabbā. 


3-5. Yodhājīvasuttādivaņņanā 
355-357. Tatiye yodhājīvoti yuddhena jīvikam kappanako dhammasangāhakattherehi evam 
gahitanāmo. Ussahati vāyamatīti ussāham vāyāmam karoti. Pariyāpādentīti maraņam patipajjāpenti. 
Dukkatanti dutthu katam. Duppaņihitanti dutthu thapitam. Parajito nāma nirayoti ayampi na visum 
eko nirayo, avīcisseva pana ekasmim kotthāse paiicāvudhasannaddhā phalakahatthā hatthiassarathe 
āruyha sangāme yujjhantā viya paccanti, tam sandhāyetam vuttam. Catutthapaiicamesupi eseva nayo. 


6. Asibandhakaputtasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 77 


358. Chatthe pacchābhūmakāti pacchābhūmivāsino. Kāmaņdalukāti sakamaņdaluno. 
Sevālamālikāti pātova udakato sevālaficeva uppalādīni ca gahetvā udakasuddhikabhāvajānanatthāya 
mālam katvā piļandhanakā. Udakorohakāti sāyvampātam udakam orohanakā. Uyyāpentīti upari yāpenti. 
Saūiūāpentīti sammā fiāpenti. Saggam nāma okkāmentīti parivāretvā thitā **gaccha, bho, 
brahmalokam, gaccha, bho, brahmaloka””nti vadantā saggam pavesenti. Anuparisakkeyyāti 
anuparigaccheyya. Ummujjāti ummūujja utthaha. Thalamuplavāti thalamabhiruha. Tatra yāssāti tatra 
yā bhaveyya. Sakkharā vā kathalā vāti sakkharā ca kathalā ca. Sā adhogāmī assāti sā adho 
gaccheyya, hetthāgāmī bhaveyya. Adhogacchāti hetthā gaccha. 


7. Khettūpamasuttavaņņanā 


359. Sattame jangalanti thaddham na mudu. Ūsaranti safijātaloņam. Pāpabhūmīti 
lāmakabhūmibhāgam. Mamdīpātiādīsu aham dīpo patitthā etesanti mamdīpā. Aham leņo 
allīyanatthānam etesanti mamleņā. Aham tāņam rakkhā etesanti mamtāņā. Aham saraņam 
bhayanāsanam etesanti mamsaraņā. Viharantīti mam evam katvā viharanti. 


Gobhattampīti dhaiiaphalassa abhāvena lāyitvā kalāpakalāpam bandhitvā thapitam gimhakāle 
gunnampi khādanam bhavissatīti attho. Udakamaņikoti kucchiyam maņikamekhalāya evam 
laddhanāmo bhājanaviseso. Ahārī aparihārīti udakam na harati na pariharati, na pariyādiyatīti attho. Iti 
imasmim sutte sakkaccadhammadesanāva kathitā. Buddhānaiihi asakkaccadhammadesanā nāma natthi. 
Sīhasamānavuttino hi buddhā, yathā sīho pabhinnavaravāraņassapi sasabiļārādīnampi gahaņatthāya 
ekasadisameva vegam karoti, evam buddhāpi ekassa desentāpi dvinnam bahūnam bhikkhuparisāya 
bhikkhuniupāsakaupāsikāparisāyapi titthiyānampi desentā sakkaccameva desenti. Catasso pana parisā 
saddahitvā okappetvā suņantīti tāsam desanā sakkaccadesanā nāma jātā. 


8. Sankhadhamasuttavaņņanā 


360. Atthame yambahulam yambahulanti iminā nigantho attanāva attano vādam bhindati. Tasmā 
bhagavā evam sante na koci āpāyikotiādimāha. Purimāni pana cattāri padāni ditthiyā paccayā honti. 
Tasmā tesupi ādīnavam dassento idha, gāmaņi, ekacco satthā evamvādī hotītiādimāha. Tattha 
ahampamhīti ahampi amhi. 


Mettāsahagatenātiādīsu yam vattabbam, tam sabbam saddhim bhāvanānayena visuddhimagge 
vuttameva. Seyyathāpi, gāmaņi, balavā sankhadhamotiādi pana idha apubbam. Tattha balavāti 
balasampanno. Sankhadhamoti sankhadhamako. Appakasirenāti akicchena adukkhena. Dubbalo hi 
sankhadhamo sankham dhamantopi na sakkoti catasso disā sarena vififiāāpetum, nāssa sankhasaddo 


sabbato pharati, balavato pana vipphāriko hoti, tasmā **balavā” ti āha. 

Mettāya cetovimuttiyāti ettha **mettā” ti vutte upacāropi appanāpi vattati, **cetovimuttī” ti vutte 
pana appanāva vattati. Yam pamāņakatam kammanti pamāņakatam kammam nāma kāmāvacaram 
vuccati, appamāņakatam kammam nāma rūpāvacaram. Tafihi pamāņam atikkamitvā 
odhisakaanodhisakadisāpharaņavasena vaddhetvā katattā appamāņakatanti vuccati. 


Na tam tatrāvasissati, na tam tatrāvatitthatīti tam kāmāvacarakammam tasmim 
rūpārūpāvacarakamme na ohīyati na titthati. Kim vuttam hoti? Tam kāmāvacarakammam tassa 
attano okāsam gahetvā patitthātum vā na sakkoti. Atha kho rūpārūpāvacarakammameva kāmāvacaram 
mahogho viya parittam udakam pharitvā pariyādiyitvā attano okāsam katvā titthati, tassa vipākam 
patibāhitvā sayameva brahmasahabyatam upanetīti. Iti it dam suttam ādimhi kilesavasena vutthāya 
avasāne brahmavihāravasena gahitattā yathānusandhināva gatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 77 


9. Kulasuttavaņņanā 


361. Navame dubbhikkhāti dullabhabhikkhā. Dvīhitikāti **Jīvissāma nu kho na nu kho ti evam 
pavattaīhitikā. **Duhitikā” tipi pātho. Ayameva attho. Dukkhā īhiti ettha na sakkā koci payogo sukhena 
kātunti duhitikā. Tattha tattha matamanussānam vippakiņņāni setāni atthikāni etthāti setatthikā. 
Salākāvuttāti salākamattavuttā, yam tattha vuttam vāpitam, tam salākamattameva ahosi, phale na 
janayatīti attho. 


Uggilitunti dve ante mocetvā kathetum asakkonto uggilītum bahi nīharitum na sakkhīti. Ogilitunti 
pucchāya dosam disvā hāretum asakkonto ogilitum anto pavesetum na sakkhīti. 


Ito so gāmaņi ekanavutikappeti bhagavā kathayamānova yāva nikkhanto nāsikavāto na puna 
pavisati, tāvatakena kālena ekanavutikappe anussari **atthi nu kho kiūici kule pakkabhikkhādānena 
upahatapubba””nti parijānanattham. Athekampi apassanto **ito so, gāmaņī” tiādimāha. Idāni dānādīnam 
ānisamsam kathento atha kho yāni tāni kulāni addhānīti dhammadesanam ārabhi. Tattha 
dānasambhūtānīti dānena sambhūtāni nibbattāni. Sesapadadvayepi eseva nayo. Ettha pana saccam 
nāma saccavāditā. Sāmaūiūam nāma sesasīlam. Vikiratīti ayogena vaļafijento vippakirati. Vidhamatīti 
dhamento viya nāseti. Viddhamsetīti nāseti. Aniecatāti hutvā abhāvo bahunāpi kālena sangatānam 
khaņeneva antaradhānam. 


10. Maņicūļakasuttavaņņanā 


362. Dasame tam parisam etadavocāti tassa kira evam ahosi **kulaputtā pabbajantā 
puttadāraficeva jātarūparajatafica pahāyeva pabbajanti, na ca sakkā yam pahāya pabbajitā, tam tehi 
gahetu”'nti nayaggāhe thatvā *'mā ayyo 'tiādivacanam avoca. Ekamsenetanti etam 
paficakāmaguņakappanam assamaņadhammo asakyaputtiyadhammoti ekamsena dhāreyyāsi. 


Tiņanti senāsanacchadanatiņam. Pariyesitabbanti tiņacchadane vā itthakacchadane vā gehe 
palujjante yehi tam kāritam, tesam santikam gantvā **tumhehi kāritasenāsanam ovassati, na sakkā tattha 
vasitu”'nti ācikkhitabbam. Manussā sakkontā karissanti, asakkontā **tumhe vaddhakim gahetvā 
kārāpetha, mayam te satfiiiāāpessāmā ”ti vakkhanti. Evam vutte kāretvā tesam ācikkhitabbam. Manussā 
vaddhakīnam dātabbam dassanti. Sace āvāsasāmikā natthi, afifiesampi bhikkhācāravattena ārocetvā 
kāretum vattati. Idam sandhāya *'*pariyesitabba'”nti vuttam. 


Dārunti senāsane gopānasiādīsu palujjamānesu tadatthāya dārum. Sakatanti gihivikatam katvā 
tāvakālikasakatam. Na kevalafica sakatameva, aiīftampi vāsipharasukuddālādiupakaraņam evam 
pariyesitum vattati. Purisoti hatthakammavasena puriso pariyesitabbo. Yamkifici hi purisam 
**hatthakammam, āvuso, katvā dassasī”'ti vatvā **dassāmi, bhante,'*ti vutte *"idaficidafica karohī'*ti yam 
icchati, tam kāretum vattati. Na tvevāham, gāmaņi, kenaci pariyāyenāti jātarūparajatam panāham 


kenacipi kāraņena pariyesitabbanti na vadāmi. 
11. Bhadrakasuttavaņņanā 
363. Ekādasame mallesūti evamnāmake janapade. Vadhenāti māraņena. Jāniyāti dhanajāniyā. 
Akālikena pattenāti na kālantarena pattena, kālam anatikkamitvāva pattenāti attho. Ciravāsī nāma 
kumāroti evamnāmako tassa putto. Bahi āvasathe pativasatīti bahinagare kificideva sippam 


uggaņhanto vasati. Imasmim sutte vattadukkham kathitam. 


12. Rāsiyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 77 


364. Dvādasame rāsiyoti rāsim katvā pafihassa pucchitattā rāsiyoti evam 
dhammasangāhakattherehi gahitanāmo. Tapassinti tapanissitakam. Lūkhajīvinti lūkhajīvikam. Antāti 
kotthāsā. Gāmoti gāmmo. Gammotipi pātho, gāmavāsīnam dhammoti attho. Attakilamathānuyogoti 
attano kilamathānuyogo, sarīradukkhakaraņanti attho. 


Kasmā panettha kāmasukhallikānuyogo gahito, kasmā attakilamathānuyogo, kasmā majjhimā 
patipadāti? Kāmasukhallīkānuyogo tāva kāmabhogīnam dassanattham gahito, attakilamathānuyogo 
tapanissitakānam, majjhimā patipadā tiņņam nijjaravatthūnam dassanattham gahitā. Kim etesam dassane 
payojananti? Ime dve ante pahāya tathāgato majjhimāya patipadāya sammāsambodhim patto. So 
kāmabhoginopi na sabbe garahati na pasamsati, tapanissitakepi na sabbe garahati na pasamsati, 
garahitabbayuttakeyeva garahati, pasamsitabbayuttake pasamsatīti imassatthassa pakāsanam etesam 
dassane payojananti veditabbam. 


Idāni tamattham pakāsento tayo khome, gāmaņi, kāmabhoginotiādimāha. Tattha sāhasenāti 
sāhasikakammena. Na samvibhajatīti mittasahāyasanditthasambhattānam samvibhāgam na karoti. Na 
puūūāni karotīti anāgatabhavassa paccayabhūtāni puiitiāni na karoti. Dhammādhammenāti 
dhammena ca adhammena ca. Thānehīti kāraņehi. Sacchikarotīti kathnam attānam ātāpento paritāpento 
sacchikaroti'? Caturangavīriyavasena ca dhutangavasena ca. Tisso sanditthikā nijjarāti ettha ekopi 
maggo tiņņam kilesānam nijjaraņatāya tisso nijjarāti vuttoti. 


13. Pātaliyasuttavaņņanā 


365. Terasame dūteyyānīti dūtakammāni paņņāni ceva mukhasāsanāni ca. Pāņātipātaūcāhanti 
idam kasmā āraddham? Na kevalam aham māyam jānāmi, aiīfiampi idaficidafica jānāmīti 
sabbatiiubhāvadassanattham āraddham. Santi hi, gāmaņi, eke samaņabrāhmaņāti idam 
sesasamaņabrāhmaņānam laddhim dassetvā tassā pajahāpanattham āraddham. 


Mālī kuņdalīti mālāya mālī, kuņdalehi kuņdalī. Itthikāmehīīti itthīhi saddhim kāmā itthikāmā, tehi 
itthikāmehi. Āvasathāgāranti kulagharassa ekasmim thāne ekekasseva sukhanivāsatthāya katam 
vāsāgāram. Tenāham yathāsatti yathābalam samvibhajāmīti tassāham attano sattianurūpena ceva 
balānurūpena ca samvibhāgam karomi. Alanti yuttam. Kankhaniye thāneti kankhitabbe kāraņe. 
Cittasamādhinti tasmim dhammasamādhismim thito tvam saha vipassanāya catunnam maggānam 
vasena cittasamādhim sace patilabheyyāsīti dasseti. Apaņņakatāya mayhanti ayam patipadā mayham 
apaņņakatāya anaparādhakatāya eva samvattatīti attho. Kataggāhoti jayaggāho. 


Ayam kho, gāmaņi, dhammasamādbhi, tatra ce tvam cittasamādhim patilabheyyāsīti ettha 
dhammasamādhīti dasakusalakammapathadhammā, cittasamādhīti saha vipassanāya cattāro maggā. 
Atha vā **pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyatī ti (a. ni. 5.26) evam vuttā 
pāmojjapītipassaddhisukhasamādhisankhātā pafica dhammā dhammasamādhi nāma, cittasamādhi pana 
saha vipassanāya cattāro maggāva. Atha vā dasakusalakammapathā cattāro brahmavihārā cāti ayam 
dhammasamādhi nāma, tam dhammasamādhim pūrentassa uppannā cittekaggatā cittasamādhi nāma. 
Evam tvam imam kankhādhammam pajaheyyāsīti evam tvam imasmim vuttappabhede 
dhammasamādhismim thito sace evam cittasamādhim patilabheyyāsi, ekamsenetam kankham 
pajaheyyāsīti attho. Sesam sabbattha vuttanayamevāti. 


Gāmaņisamyuttavaņņanā nitthitā. 
9. Asankhatasamyuttam 


1. Pathamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 77 


1-11. Kāyagatāsatisuttādivaņņanā 


366-376. Asankhatasamyutte asankhatanti akatam. Hitesināti hitam esantena. Anukampakenāti 
anukampamānena. Anukampam upādāyāti anukampam cittena pariggahetvā, paticcātipi vuttam hoti. 
Katam vo tam mayāti tam mayā imam asankhatafica asankhatamaggafica desentena tumhākam katam. 
Ettakameva hi anukampakassa satthu kiccam, yadidam aviparītadhammadesanā. Ito param pana patipatti 
nāma sāvakānam kiccam. Tenāha etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni...pe... amhākam anusāsanīti 
iminā rukkhamūlasenāsanam dasseti. Suūiiāgārānīti iminā janavivittam thānam. Ubhayena ca 
yogānurūpam senāsanam ācikkhati, dāyajjam niyyāteti. 


Jhāyathāti āarammaņūpanijjhānena atthatimsārammaņāni, lakkhaņūpanijjhānena ca aniecādito 
khandhāyatanādīni upanijjhāyatha, samathafica vipassanaīica vaddhethāti vuttam hoti. Mā 
pamādatthāti mā pamajjittha. Mā pacchā vippatisārino ahuvatthāti ye hi pubbe daharakāle arogakāle 
sattasappāyādisampattikāle satthu sammukhībhāvakāle ca yonisomanasikārarahitā rattindivam 
mankulabhattam hutvā seyyasukham middhasukham anubhontā pamajjanti, te pacchā jarākāle rogakāle 
maraņakāle vipattikāle satthu parinibbutakāle ca tam pubbe pamādavihāram anussarantā 
sappatisandhikālakiriyatica bhāriyam sampassamānā vippatisārino honti. Tumhe pana tādisā mā 
ahuvatthāti dassento āha **mā pacchā vippatisārino ahuvatthā”'ti. 


Ayam vo amhākam anusāsanīti ayam amhākam santikā **jhāyatha mā pamādatthā” ti tumhākam 
anusāsanī, ovādoti vuttam hoti. 


2. Dutiyavaggo 
1-33. Asankhatasuttādivaņņanā 
377-409. Kāye kāyānupassītiādīsu yam vattabbam, tam parato vakkhāma. 


Anatantiādīsu taņhānatiyā abhāvena anatam. Catunnam āsavānam abhāvena anāsavam. 
Paramatthasaccatāya saccam. Vattassa parabhāgatthena pāram. Saņhatthena nipuņam. Sutthu 
duddasatāya sududdasam. Jarāya ajaritattā ajajjaram. Thiratthena dhuvam. Apalujjanatāya 


apalokitam. Cakkhuviiifiāņena apassitabbattā anidassanam. Taņhāmānaditthipapafticānam abhāvena 
nippapaūcam. 


Santabhāvatthena santam. Maraņābhāvena amatam. Uttamatthena paņītam. Sassirikatthena 
sivam. Nirupaddavatāya khemam. Taņhākkhayassa paccayattā taņhakkhayam. 


Vimhāpanīyatthena accharam paharitabbayuttakanti acchariyam. Abhūtameva bhūtam ajātam 
hutvā atthīti vā abbhutam. Niddukkhattā anītikam. Niddukkhasabhāvattā anītikadhammam. 
Vānābhāvena nibbānam. Byābajjhābhāveneva abyābajjham. Virāgādhigamassa paccayato virāgam. 
Paramatthasuddhitāya suddhi. Tīhi bhavehi muttatāya mutti. Kāmālayānam abhāvena anālayam. 
Patitthatthena dīpam. Allīyitabbayuttatthena Ileņam. Tāyanatthena tāņam. Bhayasaraņatthena saraņam, 
bhayanāsananti attho. Param ayanam gati patitthāti parāyaņam. Sesamettha vuttanayamevāti. 


Asankhatasamyuttavaņņanā nitthitā. 


10. Abyākatasamyuttam 


1. Khemāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 77 


410. Abyākatasamyuttassa pathame khemāti gihikāle bimbisārassa upāsikā saddhāpabbajitā 
mahātherī *'etadaggam, bhikkhave, mama sāvikānam bhikkhunīnam mahāpaiitiānam yadidam khemā”'ti 
evam bhagavatā mahāpaiifiatāya etadagge thapitā. Paņditāti paņdiccena samannāgatā. Viyattāti 
veyyattiyena samannāgatā. Medhāvinīti medhāya paiifiāya samannāgatā. Bahussutāti 
pariyattibāhusaccenapi pativedhabāhusaccenapi samannāgatā. 


Gaņakoti acchiddakagaņanāya kusalo. Muddikoti angulimuddāya gaņanāya kusalo. Sankhāyakoti 
piņdagaņanāya kusalo. Gambbhīroti caturāsītiyojanasahassagambhīro. Appameyyoti āļhakagaņanāya 
appameyyo. Duppariyogāhoti āļhakagaņanāya pamāņagahaņattham durogāho. Yena rūpena 
tathāgatanti yena rūpena dīgho rasso sāmo odātoti sattasankhātam tathāgatam pafiiapeyya. Tam 
rūpam tathāgatassa pahīnanti tam vuttappakārarūpam samudayappahānena sabbaūiiutathāgatassa 
pahīnam. Rūpasankhāya vimuttoti āyatim rūpassa anuppattiyā rūpārūpakotthāsenapi evarūpo nāma 
bhavissatīti vohārassapi patipassaddhattā rūpapaņņattiyāpi vimutto. Gambbhīroti ajjhāsaya gambhīratāya 
ca guņagambhīratāya ca gambhīro. Tassa evam guņagambhīrassa sato sabbaiīttutathāgatassa yam 
upādāya sattasankhāto tathāgatoti panīiatti hoti, tadabhāvena tassā paūiiattiyā abhāvam passantassa ayam 
sattasankhāto hoti tathāgato param maraņāti idam vacanam na upeti na yujjati, na hoti tathāgato 
param maraņātiādivacanampi na upeti na yujjatīti attho. 


Samsandissatīti ekam bhavissati. Samessatīti nirantaram bhavissati. Na virodhayissatīti na 
viruddham padam bhavissati. Aggapadasminti desanāya. Desanā hi idha aggapadanti adhippetā. 


2. Anurādhasuttavaņņanā 
411. Dutiyam khandhiyavagge vitthāritameva, abyākatādhikārato pana idha vuttam. 
3-8. Pathamasāriputtakotthikasuttādivaņņanā 
412-417. Tatiye rūpagatametanti rūpamattametam. Ettha rūpato atīfio koci satto nāma na 
upalabbhati, rūpe pana sati nāmamattam etam hotīti dasseti. Vedanāgatametantiādīsupi eseva nayo. 
Ayam kho āvuso hetūti ayam rūpādīni muficitvā anupalabbhiyasabhāvo hetu, yenetam abyākatam 
bhagavatāti. Catutthādīni uttānatthāneva. 
9. Kutūhalasālāsuttavaņņanā 
418. Navame kutūhalasālāyanti kutūhalasālā nāma paccekasālā natthi, yattha pana nānātitthiyā 
samaņabrāhmaņā nānāvidham katham pavattenti, sā bahūnam **ayam kim vadati, ayam kim vadatī *ti 
kutūhaluppavattitthānato kutūhalasālāti vuccati. Dūrampi gacchatīti yāva ābhassarabrahmalokā 
gacchati. Imaūca kāyam nikkhipatīti cuticittena nikkhipati. Anupapanno hotīti cutikkhaņeyeva 
patisandhicittassa anuppannattā anupapanno hoti. 
10. Ānandasuttavaņņanā 
419. Dasame tesametam saddhim abhavissāti tesam laddhiyā saddhim etam abhavissa. 
Anulomam abhavissa fiāņassa uppādāya sabbe dhammā anattāti yam etam **sabbe dhammā 
anattā''ti vipassanāfiāņam uppajjati, api nu me tassa anulomam abhavissāti attho. 


11. Sabhiyakaccānasuttavaņņanā 


4200. Ekādasame etamettakena ettakamevāti āvuso yassāpi etam ettakena kālena **hetumhi sati 
rūpītiādi paūifiāpanā hoti, asati na hotī ti byākaraņam bhaveyya, tassa ettakameva bahu. Ko pana vādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 77 


atikkanteti atikkante pana atimanāpe dhammadesanānaye vādoyeva ko, natthi vādo, chinnā 
kathāti. 


Abyākatasamyuttavaņņanā nitthitā. 
Iti sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Saļāyatanavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


