Page 1 sur 216 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātaka-atthakathā 


(Sattamo bhāgo) 


22. Mahānipāto 


[543] 6. Bhūridattajātakavaņņanā 
Nagarakaņdam 


Yam kiūci ratanam atthīti idam satthā sāvatthim upanissāya jetavane viharanto uposathike 
upāsake ārabbha kathesi. Te kira uposathadivase pātova uposatham adhitthāya dānam datvā 
pacchābhattam gandhamālādihatthā jetavanam gantvā dhammassavanavelāya ekamantam nisīdimsu. 
Satthā dhammasabham āgantvā alankatabuddhāsane nisīditvā bhikkhusangham oloketvā bhikkhuādīsu 
pana ye ārabbha dhammakathā samutthāti, tehi saddhim tathāgatā sallapanti, tasmā ajja upāsake ārabbha 
pubbacariyappatisamyuttā dhammakathā samutthahissatīti iiatvā upāsakehi saddhim sallapanto 
**uposathikattha, upāsakā” ti upāsake pucchitvā *'āma, bhante”'ti vutte **sādhu, upāsakā, kalyāņam vo 
katam, apica anacchariyam kho panetam, yam tumhe mādisam buddham ovādadāyakam ācariyam 
labhantā uposatham kareyyātha. Porāņapanditā pana anācariyakāpi mahantam yasam pahāya uposatham 
karimsuyevā ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto nāma rājā rajjam kārento puttassa uparajjam datvā tassa mahantam 
yasam disvā **rajjampi me gaņheyyā” ti uppannāsanko *'tāta, tvam ito nikkhamitvā yattha te ruccati, 
tattha vasitvā mama accayena kulasantakam rajjam gaņhāhī” ti āha. So **sādhū” ti sampaticchitvā 
pitaram vanditvā nikkhamitvā anupubbena yamunam gantvā yamunāya ca samuddassa ca pabbatassa ca 
antare paņņasālam māpetvā vanamūlaphalāhāro pativasati. Tadā samuddassa hetthime nāgabhavane ekā 
matapatikā nāgamāņavikā atiiiāāsam sapatikānam yasam oloketvā kilesam nissāya nāgabhavanā 
nikkhamitvā samuddatīre vicarantī rājaputtassa padavalaiijam disvā padānusārena gantvā tam 
paņņasālam addasa. Tadā rājaputto phalāphalatthāya gato hoti. Sā paņņasālam pavisitvā 
katthattharaņaiiceva sesaparikkhāre ca disvā cintesi *'idam ekassa pabbajitassa vasanatthānam, 
vīmamsissāmi nam "*saddhāya pabbajito nu kho noti, sace hi saddhāya pabbajito bhavissati 
nekkhammādhimūutto, na me alankatasayanam sādiyissati. Sace kāmābhirato bhavissati, na 
saddhāpabbajito, mama sayanasmimyeva nipajjissati. Atha nam gahetvā attano sāmikam katvā idheva 
vasissāmī 'ti. Sā nāgabhavanam gantvā dibbapupphāni ceva dibbagandhe ca āharitvā 
dibbapupphasayanam sajjetvā paņņasālāyam pupphūpahāram katvā gandhacuņņam vikiritvā paņņasālam 
alankaritvā nāgabhavanameva gatā. 


Rājaputto sāyanhasamayam āgantvā paņņasālam pavittho tam pavattim disvā **kena nu kho imam 
sayanam sajjita” nti phalāphalam paribhuiijitvā **aho sugandhāni pupphāni, manāpam vata katvā 
sayanam paīfiatta ”nti na saddhāpabbajitabhāvena somanassajāto pupphasayane partivattitvā nipanno 
niddam okkamitvā punadivase sūriyuggamane utthāya paņņasālam asammajjitvā phalāphalatthāya 
agamāsi. Nāgamāņavikā tasmim khaņe āgantvā milātāni pupphāni disvā **'kāmādhimutto esa, na 
saddhāpabbajito, sakkā nam gaņhitu”'nti fiatvā purāņapupphāni nīharitvā aūifiāni pupphāni āharitvā 
tatheva navapupphasayanam sajjetvā paņņasālam alankaritvā cankame pupphāni vikiritvā 
nāgabhavanameva gatā. So tam divasampi pupphasayane sayitvā punadivase cintesi **ko nu kho imam 
paņņasālam alankarotī” ti? So phalāphalatthāya agantvā paņņasālato avidūre paticchanno atthāsi. Itarāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 216 


bahū gandhe ceva pupphāni ca ādāya assamapadam agamāsi. Rājaputto uttamarūpadharam 
nāgamāņavikam disvāva patibaddhacitto attānam adassetvā tassā paņņasālam pavisitvā sayanam 
sajjanakāle pavisitvā **kāsi tva” nti pucchi. **Aham nāgamāņavikā, sāmī”'ti. **Sasāmikā assāmikāsī' 'ti. 
**Sāmi, aham pubbe sasāmikā, idāni pana assāmikā vidhavā””. **Tvam pana kattha vāsikosī” ti? **Aham 
bārāņasirafifio putto brahmadattakumāro nāma”. **Tvam nāgabhavanam pahāya kasmā idha vicarasī” ti? 
**Sāmi, aham tattha sasāmikānam nāgamāņavikānam yasam oloketvā kilesam nissāya ukkaņthitvā tato 
nikkhamitvā sāmikam pariyesantī vicarāmī ti. **Tena hi bhadde, sādhu, ahampi na saddhāya pabbajito, 
pitarā pana me nīharitattā idha vasāmi, tvam mā cintayi, aham te sāmiko bhavissāmi, ubhopi idha 
samaggavāsam vasissāmā” ti. Sā **sādhū''ti sampaticchi. Tato patthāya te ubhopi tattheva 
samaggavāsam vasimsu. Šā attano ānubhāvena mahāraham geham māpetvā mahāraham pallankam 
āharitvā sayanam paūiiapesi. Tato patthāya mūlaphalāphalam na khādi, dibbaannapānameva bhulijitvā 
Jīvikam kappesi. 


Aparabhāge nāgamāņavikā gabbham patilabhitvā puttam vijāyi, sāgaratīre jātattā tassa 
**sāgarabrahmadatto''ti nāmam karimsu. Tassa padasā gamanakāle nāgamāņavikā dhītaram vijāyi, tassā 
samuddatīre jātattā **samuddajā” 'ti nāmam karimsu. Atheko bārāņasivāsiko vanacarako tam thānam 
patvā katapatisanthāro rājaputtam safijānitvā katipāham tattha vasitvā **deva, aham tumhākam idha 
vasanabhāvam rājakulassa ārocessāmī” 'ti tam vanditvā nikkhamitvā nagaram agamāsi. Tadā rājā 
kālamakāsi. Amaccā tassa sarīrakiccam katvā sattame divase sannipatitvā **arājakam rajjam nāma na 
santhāti, rājaputtassa vasanatthānam vā atthibhāvam vā na jānāma, phussaratham vissajjetvā rājānam 
gaņhissāmā” ti mantayimsu. Tasmim khaņe vanacarako nagaram patvā tam katham sutvā amaccānam 
santikam gantvā **aham rājaputtassa santike tayo cattāro divase vasitvā āgatomhī”'ti tam pavattim 
ācikkhi. Amaccā tassa sakkāram katvā tena magganāyakena saddhim tattha gantvā katapatisanthārā 


raūīfio kālakatabhāvam ārocetvā **deva, rajjam patipajjāhī” ti āhamsu. 


So *'nāgamāņavikāya cittam jānissāmī” ti tam upasankamitvā *'*bhadde, pitā me kālakato, amaccā 
mayham chattam ussāpetum āgatā, gacchāma, bhadde, ubhopi dvādasayojanikāya bārāņasiyā rajjam 
kāressāma, tvam soļasannam itthisahassānam jetthikā bhavissasī” ti āha. **Sāmi, na sakkā mayā 
gantu”'nti. *"Kimkāraņā ti? *"Mayam ghoravisā khippakopā appamattakenapi kujjhāma, sapattiroso ca 
nāma bhāriyo. Sacāham kiūici disvā vā sutvā vā kuddhā olokessāmi, bhasmāmutthi viya vippakirissati. 
Iminā kāraņena na sakkā mayā gantu”'nti. Rājaputto punadivasepi yācateva. Atha nam sā evamāha — 
*taham tāva kenaci pariyāyena na gamissāmi, ime pana me puttā nāgakumārā tava sambhavena jātattā 
manussajātikā. Sace te mayi sineho atthi, imesu appamatto bhava. Ime kho pana udakabījakā sukhumālā 
maggam gacchantā vātātapena kilamitvā mareyyum, tasmā ekam nāvam khaņāpetvā udakassa pūrāpetvā 
tāya dve puttake udakakīļam kīļāpetvā nagarepi antovatthusmimyeva pokkharaņimkāreyyāsi, evam te na 
kilamissantī *ti. 


Sā evaiica pana vatvā rājaputtam vanditvā padakkhiņam katvā puttake ālingitvā thanantare 
nipajjāpetvā sīse cumbitvā rājaputtassa niyyādetvā roditvā kanditvā tattheva antaradhāyitvā 
nāgabhavanam agamāsi. Rājaputtopi domanassappatto assupuņņehi nettehi nivesanā nikkhamitvā 
akkhīni puiichitvā amacce upasankami. Te tam tattheva abhisificitvā **deva, amhākam nagaram 
gacchāmā” ti vadimsu. Tena hi sīgham nāvam khaņitvā sakatam āropetvā udakassa pūretvā udakapitthe 
vaņņagandhasampannāni nānāpupphāni vikiratha, mama puttā udakabījakā, te tattha kīļantā sukham 
gamissantī ti. Amaccā tathā karimsu. Rājā bārāņasim patvā alankatanagaram pavisitvā soļasasahassāhi 
nātakitthīhi amaccādīhi ca parivuto mahātale nisīditvā sattāham mahāpānam pivitvā puttānam atthāya 
pokkharaņim kāresi. Te nibaddham tattha kīļimsu. 


Athekadivasam pokkharaņiyam udake pavesiyamāne eko kacchapo pavisitvā nikkhamanatthānam 
apassanto pokkharaņitale nipajjitvā dārakānam kīļanakāle udakato utthāya sīsam nīharitvā te oloketvā 
puna udake nimūujji. Te tam disvā bhītā pitu santikam gantvā *'tāta, pokkharaņiyam eko yakkho amhe 
tāsetī ti āhamsu. Rājā **gacchatha nam gaņhathā”*ti purise āņāpesi. Te jālam khipitvā kacchapam ādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 216 


a +6 


raūīfio dassesum. Kumārā tam disvā **esa, tāta, pisāco' ti viravimsu. Rājā puttasinehena 
kacchapassa kujjhitvā **gacchathassa kammakāraņam karothā”'ti āņāpesi. Tatra ekacce *tayam 
rājaveriko, etam udukkhale musalehi cuņņavicuņņam kātum vattatī' ti āhamsu, ekacce **tīhi pākehi 
pacitvā khāditum'”, ekacce **angāresu uttāpetum,'* ekacce *'antokatāheyeva nam pacitum vattatī” ti 
āhamsu. Eko pana udakabhīruko amacco *timam yamunāya āvatte khipitum vattati, so tattha 
mahāvināsam pāpuņissati. Evarūpā hissa kammakāraņā natthī”'ti āha. Kacchapo tassa katham sutvā 
sīsam nīharitvā evamāha — *'ambho, kim te mayā aparādho kato, kena mam evarūpam kammakāraņam 
vicāresi. Mayā hi sakkā itarā kammakāraņā sahitum, ayam pana atikakkhaļo, mā evam avacā”' ti. Tam 
sutvā rājā *'imam etadeva kāretum vattatī "ti yvamunāya āvatte khipāpesi. Puriso tathā akāsi. So ekam 
nāgabhavanagāmim udakavāham patvā nāgabhavanam agamāsi. 


Atha nam tasmim udakavāhe kīļantā dhataratthanāgaratīio puttā nāgamāņavakā disvā **gaņhatha 
nam dasa””nti ahamsu. So cintesi **aham bārāņasiratītio hatthā muccitvā evarūpānam pharusānam 
nāgānam hattham patto, kena nu kho upāyena mucceyya”'nti. So **attheso upāyo ti musāvādam katvā 
**tumhe dhataratthassa nāgaratifio santakā hutvā kasmā evam vadetha, aham cittacūļo nāma kacchapo 
bārāņasiraūiiio dūto, dhataratthassa santikam āgato, amhākam rājā dhataratthassa dhītaram dātukāmo 
mam pahiņi, tassa mam dassethā” ti āha. Te somanassajātā tam ādāya ratio santikam gantvā tamattham 
ārocesum. Rājā **ānetha na'”nti tam pakkosāpetvā disvāva anattamano hutvā **evam lāmakasarīro 
dūtakammam kātum na sakkotī *ti āha. Tam sutvā kacchapo **kim pana, mahārāja, dūtehi nāma 
tālappamāņehi bhavitabbam, sarīrafīhi khuddakam vā mahantam vā appamāņam, gatagatatthāne 
kammanipphādanameva pamāņam. Mahārāja, amhākam raīītio bahū dūtā. Thale kammam manussā 
karonti, ākāse pakkhino, udake ahameva. Ahatīhi cittacūļo nāma kacchapo thānantarappatto 
rājavallabho, mā mam paribhāsathā *ti attano guņam vaņņesi. Atha nam dhatarattho pucchi **kena 
panatthena raūiiā pesitosī ti. Mahārāja, rājā mam evamāha **mayā sakalajambudīpe rājūhi saddhim 
mittadhammo kato, idāni dhataratthena nāgaratiiiā saddhim mittadhammam kātum mama dhītaram 
samuddajam dammī” ti vatvā mam pahiņi. **Tumhe papaficam akatvā mayā saddhimyeva purisam 
pesetvā divasam vavatthapetvā dārikam ganhathā”'ti. So tussitvā tassa sakkāram katvā tena saddhim 
cattāro nāgamāņavake pesesi *'gacchatha, rafifio vacanam sutvā divasam vavatthapetvā ethā”*ti. Te 
**sādhū''ti vatvā kacchapam gahetvā nāgabhavanā nikkhamimsu. 


Kacchapo yamunāya bārāņasiyā ca antare ekam padumasaram disvā ekenupāyena palāyitukāmo 
evamāha — **bho nāgamāņavakā, amhākam rājā puttadārā cassa mam udake gocarattā rājanivesanam 
āgatam disvāva padumāni no dehi, bhisamīlāni dehīti yācanti. Aham tesam atthāya tāni gaņhissāmi, 
ettha mam vissajjetvā mam apassantāpi puretaram rafifio santikam gacchatha, aham vo tattheva 
passissāmī” ti. Te tassa saddahitvā tam vissajjesum. So tattha ekamante nilīyi. Itarepi nam adisvā *'raūītio 
santikam gato bhavissatī *ti māņavakavaņņena rājānam upasankamimsu. Rājā patisanthāram katvā 
**kuto āgatatthā” ti pucchi. **Dhataratthassa santikā, mahārājā 'ti. **Kimkāraņā idhāgatā” ti? *"Mahārāja, 
mayam tassa dūtā, dhatarattho vo ārogyam pucchati. Sace yam vo icchatha, tam no vadetha. Tumhākam 
kira dhītaram samuddajam amhākam raīiiio pādaparicārikam katvā dethā'*ti imamattham pakāsentā 


pathamam gāthamāhamsu — 


784. *'Yam kiūici ratanam atthi, dhataratthanivesane; 
Sabbāni te upayantu, dhītaram dehi rājino *ti. 


Tattha sabbāni te upayantūti tassa nivesane sabbāni ratanāni tava nivesanam upagacchantu. 
Tam sutvā rājā dutiyam gāthamāha — 


785. “Na no vivāho nāgehi, katapubbo kudācanam; 
Tam vivāham asamyuttam, katham amhe karomase”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 216 


Tattha asamyuttanti ayuttam tiracchānehi saddhim samsaggam ananucchavikam. Amheti amhe 
manussajātikā samānā katham tiracchānagatasambandham karomāti. 


Tam sutvā nāgamāņavakā *'*sace te dhataratthena saddhim sambandho ananucchaviko, atha kasmā 
attano upatthākam cittacūļam nāma kacchapam *samuddajam nāma te dhītaram dammī'ti amhākam 
raūīfio pesesi'? Evam pesetvā idāni te amhākam rājānam paribhavam karontassa kattabbayuttakam 
mayam jānissāma. Mayafihi nāgamāņavakā 'ti vatvā rājānam tajjentā dve gāthā abhāsimsu — 


786. *"Jīvitam nūna te cattam, rattham vā manujādhipa; 
Na hi nāge kupitamhi, ciram jīvanti tādisā. 


787. **Yo tvam deva manussosi, iddhimantam aniddhimā; 
Varuņassa niyam puttam, yāmunam atimafiiasī ti. 


Tattha rattham vāti ekamsena tayā jīvitam vā rattham vā cattam. Tādisāti tumhādisā evam 
mahānubhāve nāge kupite ciram jīvitum na sakkonti, antarāva antaradhāyanti. Yo tvam, deva, 
manussosīti deva, yo tvam manusso samāno. Varuņassāti varuņanāgarājassa. Niyam puttanti 
ajjhattikaputtam. Yāmunanti yamunāya hetthā jātam. 


Tato rājā dve gāthā abhāsi — 


788. *'Nātimatiiiāāmi rājānam, dhatarattham yasassinam; 
Dhatarattho hi nāgānam, bahūnamapi issaro. 


789. **Ahi mahānubhāvopi, na me dhītaramāraho; 
Khattiyo ca videhānam, abhijātā samuddajā 'ti. 


Tattha bahūnamapīti paficayojanasatikassa nāgabhavanassa issarabhāvam sandhāyevamāha. Na 
me dhītaramārahoti evam mahānubhāvopi pana so ahijātikattā mama dhītaram araho na hoti. 
*"Khattiyo ca videhāna'”nti idam mātipakkhe fiātake dassento āha. Samuddajāti so ca videharājaputto 
mama dhītā samuddajā cāti ubhopi abhijātā. Te atifiamafiiam samvāsam arahanti. Na hesā 
maņdūkabhakkhassa sappassa anucchavikāti āha. 


Nāgamāņavakā tam tattheva nāsāvātena māretukāmā hutvāpi *'amhākam divasam 
vavatthāpanatthāya pesitā, imam māretvā gantum na yuttam, gantvā rafifio ācikkhitvā jānissāmā”'ti 
tattheva antarahitā **kim, tātā, laddhā vo rājadhītā”'ti raiitā pucchitā kujjhitvā **kim, deva, amhe akāraņā 
yattha vā tattha vā pesesi. Sacepi māretukāmo, idheva no mārehi. So tumhe akkosati paribhāsati, attano 
dhītaram jātimānena ukkhipatī *ti tena vuttaiica avuttafica vatvā raiīfio kodham uppādayimsu. So attano 
parisam sannipātetum āņāpento āha — 


790. *"Kambalassatarā utthentu, sabbe nāge nivedaya; 
Bārāņasim pavajjantu, mā ca kaūici vihethayu 'nti. 


Tattha kambalassatarā utthentūti kambalassatarā nāma tassa mātupakkhikā sinerupāde 
vasananāgā, te ca utthahantu. Aūifie ca catūsu disāsu anudisāsu yattakā vā mayham vacanakarā, te sabbe 
nāge nivedaya, gantvā jānāpetha, khippam kira sannipātethāti āņāpento evamāha. Tato sabbeheva 
sīgham sannipatitehi **kim karoma, devā” ti vutte **sabbepi te nāgā bārāņasim pavajjantū ti āha. 
**Tattha gantvā kim kātabbam, deva, tam nāsāvātappahārena bhasmam karomā”'ti ca vutte rājadhītari 
patibaddhacittatāya tassā vināsam anicchanto **mā ca kaūci vihethayu””*nti āha, tumhesu koci kafici mā 


vihethayāti attho. Ayameva vā pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 216 


Atha nam nāgā **sace koci manusso na vihethetabbo, tattha gantvā kim karissāmā” ti āhamsu. Atha 
ne *tidaficidafica karotha, ahampi idam nāma karissāmī ti ācikkhanto gāthādvayamāha — 


791. ''Nivesanesu sobbhesu, rathiyā caccaresu ca; 
Rukkhaggesu ca lambantu, vitatā toraņesu ca. 


792. **Ahampi sabbasetena, mahatā sumaham puram; 
Parikkhipissam bhogehi, kāsīnam janayam bhaya”"nti. 


Tattha sobbhesūti pokkharaņīsu. Rathiyāti rathikāya. Vitatāti vitatasarīrā mahāsarīrā hutvā etesu 
ceva nivesanādīsu dvāratoraņesu ca olambantu, ettakam nāgā karontu, karontā ca nivesane tāva 
maūcapīthānam hetthā ca upari ca antogabbhabahigabbhādīsu ca pokkharaņiyam udakapitthe 
rathikādīnam passesu ceva thalesu ca mahantāni sarīrāni māpetvā mahante phaņe katvā kammāragaggarī 
viya dhamamānā *'*susū' ti saddam karontā olambatha ca nipajjatha ca. Attānam pana taruņadārakānam 
jarājiņņānam gabbhinitthīnam samuddajāya cāti imesam catunnam mā dassayittha. Ahampi sabbasetena 
mahantena sarīrena gantvā sumahantam kāsipuram sattakkhattum bhogehi parikkhipissam, mahantena 


Im, 


phaņena nam chādetvā ekandhakāram katvā kāsīnam bhayam janayanto **susū' ti saddam muticissāmīti. 
Atha sabbe nāgā tathā akamsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


793. **Tassa tam vacanam sutvā, uragānekavaņņino; 
Bārāņasim pavajjimsu, na ca kafici vihethayum. 


794. *"Nivesanesu sobbhesu, rathiyā caccaresu ca; 
Rukkhaggesu ca lambimsu, vitatā toraņesu ca. 


795. **Tesu disvāna lambante, puthū kandimsu nāriyo; 
Nāge soņdikate disvā, passasante muhum muhum. 


796. *'Bārāņasī pabyathitā, āturā samapajjatha; 
Bāhā paggayha pakkandum, dhītaram dehi rājino”'ti. 


Tattha anekavaņņinoti nīlādivasena anekavaņņā. Evarūpāni hi te rūpāni māpayimsu. Pavajjimsūti 
addharattasamaye pavisimsu. Lambimsūti dhataratthena vuttaniyāmeneva te sabbesu thānesu 
manussānam saficāram pacchinditvā olambimsu. Dūtā hutvā āgatā pana cattāro nāgamāņavakā ratio 
sayanassa cattāro pāde parikkhipitvā uparisīse mahante phaņe katvā tuņdehi sīsam paharantā viya dāthā 
vivaritvā passasantā atthamsu. Dhataratthopi attanā vuttaniyāmena nagaram paticchādesi. Pabujjhamānā 
purisā yato yato hattham vā padam vā pasārenti, tattha tattha sappe chupitvā **sappo, sappo”'ti viravanti. 
Puthū kandimsūti yesu gehesu dīpā jalanti, tesu itthiyo pabuddhā dvāratoraņagopānasiyo oloketvā 
olambante nāge disvā bahū ekappahāreneva kandimsu. Evam sakalanagaram ekakolāhalam ahosi. 
Soņdikateti kataphaņe. 


Pakkandunti vibhātāya rattiyā nāgānam assāsavātena sakalanagare rājanivesane ca uppātiyamāne 
viya bhītā manussā **nāgarājāno kissa no vihethathā'”ti vatvā tumhākam rājā **dhītaram dassāmī”'ti 
dhataratthassa dūtam pesetvā puna tassa dūtehi āgantvā **dehī''ti vutto amhākam rājānam akkosati 
paribhāsati. **Sace amhākam raiītio dhītaram na dassati, sakalanagarassa jīvitam natthī”'ti vutte **tena hi 
no, sāmi, okāsam detha, mayam gantvā rājānam yācissāmā” 'ti yācantā okāsam labhitvā rājadvāram 
gantvā mahantena ravena pakkantimsu. Bhariyāyopissa attano attano gabbhesu nipannakāva **deva, 
dhītaram dhatarattharaiītio dehī'*ti ekappahārena kandimsu. Tepi cattāro nāgamāņavakā **dehī*ti 


tuņhehi sīsam paharantā viya dāthā vivaritvā passasantā atthamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 216 


So nipannakova nagaravāsīnafīca attano ca bhariyānam paridevitasaddam sutvā catūhi ca 
nāgamāņavakehi tajjitattā maraņabhayabhīto **'mama dhītaram samuddajam dhataratthassa dammī”*ti 
tikkhattum avaca. Tam sutvā sabbepi nāgarājāno tigāvutamattam patikkamitvā devanagaram viya ekam 
nagaram māpetvā tattha thitā **dhītaram kira no pesetū” ti panņākāram pahiņimsu. Rājā tehi ābhatam 
paņņākāram gahetvā *'tumhe gacchatha, aham dhītaram amaccānam hatthe pahiņissāmī” *ti te uyyojetvā 
dhītaram pakkosāpetvā uparipāsādam āropetvā sīhapafijaram vivaritvā *'amma, passetam 
alankatanagaram, tvam ettha etassa raiītio aggamahesī bhavissasi, na dūre ito tam nagaram, 
ukkaņthitakāleyeva idha āgantum sakkā, ettha gantabba” nti saiiiāpetvā sīsam nhāpetvā sabbālankārehi 
alankaritvā paticchannayogge nisīdāpetvā amaccānam hatthe datvā pāhesi. Nāgarājāno paccuggamanam 
katvā mahāsakkāram karimsu. Amaccā nagaram pavisitvā tam tassa datvā bahum dhanam ādāya 
nivattimsu. Te rājadhītaram pāsādam āropetvā alankatadibbasayane nipajjāpesum. Tankhaņaitieva nam 
nāgamāņavikā khujjādivesam gahetvā manussaparicārikā viya parivārayimsu. Sā dibbasayane 
nipannamattāva dibbaphassam phusitvā niddam okkami. 


Dhatarattho tam gahetvā saddhim nāgaparisāya tattha antarahito nāgabhavaneyeva pāturahosi. 
Rājadhītā pabujjhitvā alankatadibbasayanam atīiie ca suvaņņapāsādamaņipāsādādayo 
uyyānapokkharaņiyo alankatadevanagaram viya nāgabhavanam disvā khujjādiparicārikāyo pucchi 
**idam nagaram ativiya alankatam, na amhākam nagaram viya, kasseta' ”nti. **Sāmikassa te santakam, 
devi, na appapuiiā evarūpam sampattim labhanti, mahāpuitiatāya te ayam laddhā”*ti. Dhataratthopi 
paficayojanasatike nāgabhavane bherim carāpesi **yo samuddajāya sappavaņņam dasseti, tassa 
rājadaņdo bhavissatī *ti. Tasmā ekopi tassā sappavaņņam dassetum samattho nāma nāhosi. Sā 
manussalokasaññaya eva tattha tena saddhim sammodamānā piyasamvāsam vasi. 


x == 


Nagarakandam nitthitam. 
Uposathakandam 


Sā aparabhāge dhatarattham paticca gabbham patilabhitvā puttam vijāyi, tassa piyadassanattā 
**sudassano''ti nāmam karimsu. Punāparam puttam vijāyi, tassa **datto' *ti nāmam akamsu. So pana 
bodhisatto. Punekam puttam vijāyi, tassa **subhogo'*ti nāmam karimsu. Aparampi puttam vijāyi, tassa 
**arittho''ti nāmam karimsu. Iti sā cattāro putte vijāyitvāpi nāgabhavanabhāvam na jānāti. 
Athekadivasam taruņanāgā aritthassa ācikkhimsu **tava mātā manussitthī, na nāginī *ti. Arittho 
**vīmamsissāmi na” nti ekadivasam thanam pivantova sappasarīram māpetvā nangutthakhaņdena mātu 
pitthipāde ghattesi. Sā tassa sappasarīram disvā bhītatasitā mahāravam ravitvā tam bhūmiyam khipantī 
nakhena tassa akkhim bhindi. Tato lohitam pagghari. Rājā tassā saddam sutvā **kissesā viravatī” ti 
pucchitvā aritthena katakiriyam sutvā **gaņhatha, nam dāsam gahetvā jīvitakkhayam pāpethā”'ti tajjento 
āgacchi. Rājadhītā tassa kuddhabhāvam iiatvā puttasinehena **deva, puttassa me akkhi bhinnam, 
khamathetassāparādha ”*nti āha. Rājā etāya evam vadantiyā **kim sakkā kātu” nti khami. Tam divasam 
sā *'idam nāgabhavana 'nti aiīttāsi. Tato ca patthāya arittho kāņārittho nāma jāto. Cattāropi puttā 
vififiutam pāpuņimsu. 


Atha nesam pitā yojanasatikam yojanasatikam katvā rajjamadāsi, mahanto yaso ahosi. Soļasa 
soļasa nāgakaiāsahassāni parivārayimsu. Pitu ekayojanasatikameva rajjam ahosi. Tayo puttā mase 
māse mātāpitaro passitum āgacchanti, bodhisatto pana anvaddhamāsam āgacchati. Nāgabhavane 
samutthitam paiīham bodhisattova katheti. Pitarā saddhim virūpakkhamahārājassapi upatthānam 
gacchati, tassa santike samutthitam pafihampi sova katheti. Athekadivasam virūpakkhe nāgaparisāya 
saddhim tidasapuram gantvā sakkam parivāretvā nisinne devānam antare pafiho samutthāsi. Tam koci 
kathetum nāsakkhi, pallankavaragato pana hutvā mahāsattova kathesi. Atha nam devarājā 
dibbagandhapupphehi pūjetvā **datta, tvam pathavisamāya vipulāya paiifiāya samannāgato, ito patthāya 
bhūridatto nāma hohī”*ti **bhūridatto'* tissa nāmam akāsi. So tato patthāya sakkassa upatthānam 
gacchanto alankatavejayantapāsādam devaccharāhi ākiņņam atimanoharam sakkassa sampattim disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 216 


devaloke piyam katvā **kim me iminā maņdūkabhakkhena attabhāvena, nāgabhavanam gantvā 
uposathavāsam vasitvā imasmim devaloke uppattikāraņam karissāmī 'ti cintetvā nāgabhavanam gantvā 
mātāpitaro āpucchi *t'ammatātā, aham uposathakammam karissāmī”*ti. **Sādhu, tāta, karohi, karonto 
pana bahi agantvā imasmiiūfieva nāgabhavane ekasmim suūifiavimāne karohi, bahigatānam pana 


nāgānam mahantam bhaya”'nti. 


So **sādhū' ti patissuņitvā tattheva sufifiavimāne rājuyyāne uposathavāsam vasati. Atha nam 
nānātūriyahatthā nāgakatīā parivārenti. So **na mayham idha vasantassa uposathakammam matthakam 
pāpuņissati, manussapatham gantvā karissāmī” ti cintetvā nivāraņabhayena mātāpitūnam anārocetvā 
attano bhariyāyo āmantetvā **bhadde, aham manussalokam gantvā yamunātīre nigrodharukkho atthi, 
tassāvidūre vammikamatthake bhoge ābhujitvā caturangasamannāgatam uposatham adhitthāya nipajjitvā 
uposathakammam karissāmi. Mayā sabbarattim nipajjitvā uposathakamme kate 
aruņuggamanavelāyameva tumhe dasa dasa itthiyo ādāya vārena vārena tūriyahatthā mama santikam 
āgantvā mam gandhehi ca pupphehi ca pūjetvā gāyitvā naccitvā mam ādāya nāgabhavanameva 
āgacchathā”'ti vatvā tattha gantvā vammikamatthake bhoge ābhujitvā **yo mama cammam vā nhārum vā 
atthim vā ruhiram vā icchati, so āharatū ti caturangasamannāgatam uposatham adhitthāya 
nangalasīsappamāņam sarīram māpetvā nipanno uposathakammamakāsi. Aruņe utthahanteyeva tam 
nāgamāņavikā āgantvā yathānusittham patipajjitvā nāgabhavanam ānenti. Tassa iminā niyāmena 
uposatham karontassa dīgho addhā vītivatto. 


Uposathakhaņdam nitthitam. 
Garuļakhaņdam 


Tadā eko bārāņasidvāragāmavāsī brāhmaņo somadattena nāma puttena saddhim araiīfiam gantvā 
sūlayantapāsavāgurādīhi oddetvā mige vadhitvā mamsam kājenāharitvā vikkiņanto jīvikam kappesi. So 
ekadivasam antamaso godhāmattampi alabhitvā **tāta somadatta, sace tucchahatthā gamissāma, mātā te 
kujjhissati, yvam kiūici gahetvā gamissāmā *ti vatvā bodhisattassa nipannavammikatthānābhimukho 
gantvā pānīyam pātum yamunam otarantānam migānam padavalafijam disvā *'*tāta, migamaggo 
paūiiiāyati, tvam patikkamitvā titthāhi, aham pānīyatthāya āgatam migam vijjhissāmī' 'ti dhanum ādāya 
migam olokento ekasmim rukkhamīle atthāsi. Atheko migo sāyanhasamaye pānīyam pātum āgato. So 
tam vijjhi. Migo tattha apatitvā saravegena tajjito lohitena paggharantena palāyi. Pitāputtā nam 
anubandhitvā patitatthāne mamsam gahetvā araifiā nikkhamitvā sūriyatthangamanavelāya tam 
nigrodham patvā **idāni akālo, na sakkā gantum, idheva vasissāmā” ti mamsam ekamante thapetvā 
rukkham āruyha vitapantare nipajjimsu. Brāhmaņo paccūsasamaye pabujjhitvā migasaddasavanāya 
sotam odahi. 


Tasmim khaņe nāgamāņavikāyo āgantvā bodhisattassa pupphāsanam paiifiāpesum. So ahisarīram 
antaradhāpetvā sabbālankārapatimaņditam dibbasarīram māpetvā sakkalīlāya pupphāsane nisīdi. 
Nāgamāņavikāpi nam gandhamālādīhi pūjetvā dibbatūriyāni vādetvā naccagītam patthapesum. 
Brāhmaņo tam saddam sutvā **ko nu kho esa, jānissāmi na” ”nti cintetvā *'*putta, puttā *ti vatvāpi puttam 
pabodhetum asakkonto **sayatu esa, kilanto bhavissati, ahnameva gamissāmī” ti rukkhā oruyha tassa 
santikam agamāsi. Nāgamāņavikā tam disvā saddhim tūriyehi bhūmiyam nimujjitvā attano 
nāgabhavanameva gatā. Bodhisatto ekakova ahosi. Brāhmaņo tassa santikam gantvā pucchanto 
gāthādvayamāha — 


797. *"Pupphābhihārassa vanassa majjhe, ko lohitakkho vitatantaramso; 
Kā kambukāyūradharā suvatthā, titthanti nāriyo dasa vandamānā. 


798. *'Ko tvam brahābāhu vanassa majjhe, virocasi ghatasittova aggi; 
Mahesakkho aūiiatarosi yakkho, udāhu nāgosi mahānubhāvo ''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 216 


Tattha pupphābhihārassāti bodhisattassa pūjanatthāya ābhatena dibbapupphābhihārena 
samannāgatassa. Koti ko nāma tvam. Lohitakkhoti rattakkho. Vitatantaramsoti puthulaantaramso. 
Kambukāyūradharāti suvaņņālankāradharā. Brahābāhūti mahābāhu. 


Tam sutvā mahāsatto **sacepi *sakkādīsu aiifiatarohamasmī'ti vakkhāmi, saddahissatevāyam 


brāhmaņo, ajja pana mayā saccameva kathetum vattatī *ti cintetvā attano nāgarājabhāvam kathento aha — 


799. *"Nāgohamasmi iddhimā, tejassī duratikkamo; 
PDamseyyam tejasā kuddho, phītam janapadam api. 


800. '"Samuddajā hi me mātā, dhatarattho ca me pita: 
Sudassanakanitthosmi, bhūridattoti mam vidū”'ti. 


Tattha tejassīti visatejena tejavā. Duratikkamoti aūīfiena atikkamitum asakkuņeyyo. Damseyyanti 
sacāham kuddho phītam janapadam api damseyyam, pathaviyam mama dāthāya patitamattāya saddhim 
pathaviyā mama tejena so sabbo janapado bhasmā bhaveyyāti vadati. Sudassanakanitthosmīti aham 
mama bhātu sudassanassa kanittho asmi. Vidūti evam mamam paficayojanasatike nāgabhavane jānantīti. 


Idafica pana vatvā mahāsatto cintesi **ayam brāhmaņo caņdo pharuso, ahituņdikassa ārocetvā 
uposathakammassa me antarāyampi kareyya, yam nūnāham imam nāgabhavanam netvā mahantam 
yasam datvā uposathakammam addhaniyam kareyya "nti. Atha nam āha **brāhmaņa, mahantam te 
yasam dassāmi, ramaņīyam nāgabhavanam, ehi tattha gacchāmā”'ti. **Sāmi, putto me atthi, tasmim 
gacchante āgamissāmī” ti. Atha nam mahāsatto **gaccha, brāhmaņa, ānehi na””nti vatvā attano āvāsam 
ācikkhanto āha — 


801. *"Yam gambhīram sadāvattam, rahadam bhesmam pekkhasi; 
Esa dibyo mamāvāso, anekasataporiso. 


802. '"Mayūrakoiicābhirudam, nīlodam vanamajjhato; 
Yamunam pavisa mā bhīto, khemam vattavatam siva”'nti. 


Tattha sadāvattanti sadā pavattam āvattam. Bhesmanti bhayānakam. Pekkhasīti yam evarūpam 
rahadam passasi. Mayūrakoīcābhirudanti ubhosu tīresu vanaghatāyam vasantehi mayūrehi ca koficehi 
ca abhirudam upakūjitam. Nīlodanti nīlasalilam. Vanamajjhatoti vanamajjhena sandamānam. Pavisa 
mā bhītoti evarūpam yamunam abhīto hutvā pavisa. Vattavatanti vattasampannānam ācāravantānam 
vasanabhūmim pavisa, gaccha, brāhmaņa, puttam ānehīti. 


Brāhmaņo gantvā puttassa tamattham ārocetvā puttam ānesi. Mahāsatto te ubhopi ādāya 
yamunātīram gantvā tīre thito āha — 


803. *'Tattha patto sānucaro, saha puttena brāhmaņa; 
Pūjito mayham kāmehi, sukham brāhmaņa vacchasī”*ti. 


Tattha tattha pattoti tvram amhākam nāgabhavanam patto hutvā. Mayhanti mama santakehi 
kāmehi pūjito. Vacchasīti tattha nāgabhavane sukham vasissati. 


Evam vatvā mahāsatto ubhopi te pitāputte attano ānubhāvena nāgabhavanam ānesi. Tesam tattha 
dibbo attabhāvo pātubhavi. Atha nesam mahāsatto dibbasampattim datvā cattāri cattāri nāgakaniiiāsatāni 
adāsi. Te mahāsampattim anubhavimsu. Bodhisattopi appamatto uposathakammam akāsi. 
Anvaddhamāsam mātāpitūnam upatthānam gantvā dhammakatham kathetvā tato ca brāhmaņassa 


a”? 


santikam gantvā ārogyam pucchitvā **yena te attho, tam vadeyyāsi, anukkaņthamāno abhiramā” ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 216 


somadattenapi saddhim patisanthāram katvā attano nivesanam agacchi. Brāhmaņo 
ekasamvaccharam nāgabhavane vasitvā mandapulitiatāya ukkaņthito manussalokam gantukāmo ahosi. 
Nāgabhavanamassa lokantaranirayo viya alankatapāsādo bandhanāgāram viya alankatanāgakaītiā 
yakkhiniyo viya upatthahimsu. So **aham tāva ukkaņthito, somadattassapi cittam jānissāmī ti tassa 
santikam gantvā āha **kim, tāta, ukkaņthasī *ti? **Kasmā ukkaņthissāmi na ukkaņthāmi, tvam pana 
ukkaņthasi, tātā” ti? **Āma tātā”'ti. *"Kimkāraņā' 'ti. **Tava mātu ceva bhātubhaginīnaīica adassanena 
ukkaņthāmi, ehi, tāta somadatta, gacchāmā” ti. So **na gacchāmī”*ti vatvāpi punappunam pitarā 
yāciyamāno **sādhū''ti sampaticchi. 


Brāhmaņo *'puttassa tāva me mano laddho, sace panāham bhūridattassa 'ukkaņthitomhī ti 
vakkhāmi, atirekataram me yasam dassati, evam me gamanam na bhavissati. Ekena pana upāyena tassa 
sampattim vaņņetvā *tvam evarūpam sampattim pahāya kimkāraņā manussalokam gantvā 
uposathakammam karosī'ti pucchitvā *saggatthāyā'ti vutte '*tvam tāva evarūpam sampattim pahāya 
saggatthāya uposathakammam karosi, kimangam pana mayamyeva paradhanena jīvikam kappema, 
ahampi manussalokam gantvā fiātake disvā pabbajitvā samaņadhammam karissāmī ti nam 
saifiāpessāmi. Atha me so gamanam anujānissatī 'ti cintetvā ekadivasam tenāgantvā **kim, brāhmaņa, 
ukkaņthasī *ti pucchito **tumhākam santikā amhākam na kifici parihāyatī ti kifici gamanapatibaddham 
avatvāva ādito tāva tassa sampattim vaņņento āha — 


804. *"Samā samantaparito, pahūtatagarā mahī; 
Indagopakasaīchannā, sobhati harituttamā. 


805. '"Rammāni vanacetyāni, rammā hamsūpakūjitā; 
Opupphapaddhā titthanti, pokkharaīītio sunimmitā. 


806. '"Atthamsā sukatā thambhā, sabbe veļuriyāmayā; 
Sahassathambhā pāsādā, pūrā kaūiiiāhi jotare. 


807. ''Vimānam upapannosi, dibyam putiiehi attano; 
Asambādham sivam rammam, accantasukhasamhitam. 


808. '"Maiiiie sahassanettassa, vimānam nābhikankhasi; 
Iddhī hi tyāyam vipulā, sakkasseva jutīmato”*ti. 


Tattha samā samantaparitoti parisamantato sabbadisābhāgesu ayam tava nāgabhavane mahī 
suvaņņarajatamaņi muttāvālukāparikiņņā samatalā. Pahūtatagarā mahīti bahukehi tagaragacchehi 
samannāgatā. Indagopakasaūchannāti suvaņņaindagopakehi safichannā. Sobhati harituttamāti 
haritavaņņadabbatiņasatichannā sobhatīti attho. Vanacetyānīti vanaghatā. Opupphapaddhāti pupphitvā 
patitehi padumapattehi safichannā udakapitthā. Sunimmitāti tava puifiasampattiyā sutthu nimmitā. 
Atthamsāti tava vasanapāsādesu atthamsā sukatā veļuriyamayā thambhā. Tehi thambhehi 
sahassathambhā tava pāsādā nāgakaūiiāhi pūrā vijjotanti. Upapannosīti evarūpe vimāne nibbattosīti 
attho. Sahassanettassa vimānanti sakkassa vejayantapāsādam. Iddhī hi tyāvam vipulāti yasmā 
tavāyam vipulā iddhi, tasmā tvam tena uposathakammena sakkassa vimānampi na patthesi, afiiam tato 
uttari mahantam thānam patthesīti maūifiāāmi. 


Tam sutvā mahāsatto **mā hevam, brāhmaņa, avaca, sakkassa yasam paticca amhākam yaso 
sinerusantike sāsapo viya, mayam tassa paricārakepi na agghāmā' *ti vatvā gāthamāha — 


809. *"Manasāpi na pattabbo, ānubhāvo jutīmato; 
Paricārayamānānam, saindānam vasavattina””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 216 


Tassattho — brāhmaņa, sakkassa yaso nāma ekam dve tayo cattāro vā divase *'ettako siyā” ti 
manasā cintentenapi na abhipattabbo. Yepi nam cattāro mahārājāno paricārenti, tesam devarājānam 
paricārayvamānānam indam nāyakam katvā carantānam saindānam vasavattīnam catunnam lokapālānam 
yasassapi amhākam tiracchānagatānam yaso soļasim kalam nagghatīti. 


Evañca pana vatvā *'idam te maītie sahassanettassa vimāna”'nti vacanam sutvā aham tam 
anussarim. ** Ahafihi vejayantam patthento uposathakammam karomī”*ti tassa attano patthanam 
ācikkhanto āha — 


810. *"Tam vimānam abhijjhāya, amarānam sukhesinam; 
Uposatham upavasanto, semi vammikamuddhanī”*ti. 


Tattha abhijjhāyāti patthetvā. Amarānanti dīghāyukānam devānam. Sukhesinanti esitasukhānam 
sukhe patitthitānam. 


Kam sutvā brāhmaņo *'idāni me okāso laddho'”*ti somanassappatto gantum āpucchanto 
gāthādvayamāha — 


811. '"Ahaiica migamesāno, saputto pāvisim vanam; 
Tam mam matam vā jīvam vā, nābhivedenti fiātakā. 


812. **Āmantaye bhūridattam, kāsiputtam yasassinam; 
Tayā no samanuūiiātā, api passemu fiātake' ti. 


Tattha nābhivedentīti na jānanti, kathentopi nesam natthi. Āmantayeti āmantayāmi. Kāsiputtanti 
kāsirājadhītāya puttam. 


Tato bodhisatto āha — 


813. ''Eso hi vata me chando, yam vasesi mamantike; 
Na hi etādisā kāmā, sulabhā honti mānuse. 


814. '"Sace tvam nicchase vatthum, mama kāmekhi pūjito; 


Mayā tvam samanuitāto, sotthim passāhi iiātake” ti. 


Mahāsatto gāthādvayam vatvā cintesi — *tayam maņim nissāya sukham jīvanto kassaci 
nācikkhissati, etassa sabbakāmadadam maņim dassāmī'*ti. Athassa tam dadanto āha — 


815. *'"Dhārayimam maņim dibyam, pasum putte ca vindati; 
Ārogo sukhito hoti, gacchevādāya brāhmaņā”' ti. 


Tattha pasum putte ca vindatīti imam maņim dhārayamāno imassānubhāvena pasufica putte ca 
aññañca yam icchati, tam sabbam labhati. 


Tato brāhmaņo gāthamāha — 


816. *'Kusalam patinandāmi, bhūridatta vaco tava; 
Pabbajissāmi jiņņosmi, na kāme abhipatthaye *ti. 


Tassattho — bhūridatta, tava vacanam kusalam anavajjam, tam patinandāmi na patikkhipāmi. Aham 
pana jiņņo asmi, tasmā pabbajissāmi, na kāme abhipatthayāmi, kim me maņināti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 216 


Bodhisatto āha — 


817. ''Brahmacariyassa ce bhango, hoti bhogehi kāriyam; 
Avikampamāno eyyāsi, bahum dassāmi te dhana””nti. 


Tattha ce bhangoti brahmacariyavāso nāma dukkaro, anabhiratassa brahmacariyassa ce bhango 
hoti, tadā gihibhūtassa bhogehi kāriyam hoti, evarūpe kāle tvam nirāsanko hutvā mama santikam 
āgaccheyyāsi, bahum te dhanam dassāmīti. 


Brāhmaņo āha — 


818. ''Kusalam patinandāmi, bhūridatta vaco tava; 
Punapi āgamissāmi, sace attho bhavissatī *ti. 


Tattha punapīti puna api, ayameva vā pātho. 


Athassa tattha avasitukāmatam fiatvā mahāsatto nāgamāņavake āņāpetvā brāhmaņam 
manussalokam pāpesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


819. *'Idam vatvā bhūridatto, pesesi caturo jane; 
Etha gacchatha utthetha, khippam pāpetha brāhmaņam. 


820. *"Tassa tam vacanam sutvā, utthāya caturo janā; 
Pesitā bhūridattena, khippam pāpesu brāhmaņa”'nti. 


Tattha pāpesūti yvamunāto uttāretvā bārāņasimaggam pāpayimsu, pāpayitvā ca pana “tumhe 
gacchathā” ti vatvā nāgabhavanameva paccāgamimsu. 


Brāhmaņopi **tāta somadatta, imasmim thāne migam vijjhimhā, imasmim sūkara”'nti puttassa 
ācikkhanto antarāmagge pokkharaņim disvā **tāta somadatta, nhāyāmā” ti vatvā **sādhu, tātā ti vutte 
ubhopi dibbābharaņāni ceva dibbavatthāni ca omuficitvā bhaņdikam katvā pokkharaņītīre thapetvā 
otaritvā nhāyimsu. Tasmim khaņe tāni antaradhāyitvā nāgabhavanameva agamamsu. Pathamam 
nivatthakāsāvapilotikāva nesam sarīre patimuficimsu, dhanusarasattiyopi pākatikāva ahesum. Somadatto 
**nāsitāmhā tayā, tātā' ti paridevi. Atha nam pitā **mā cintayi, migesu santesu arafifie mige vadhitvā 
jīvikam kappessāmā” ti assāsesi. Somadattassa mātā tesam āgamanam sutvā paccuggantvā gharam netvā 
annapānena santappesi. Brāhmaņo bhufijitvā niddam okkami. Itarā puttam pucchi **tāta, ettakam kālam 
kuhim gatatthā” ti? **Amma, bhūridattanāgarājena amhe nāgabhavanam nītā, tato ukkaņthitvā idāni 
āgatā” ti. *"Kiiīci pana vo ratanam ābhata” nti. *"Nābhatam ammā ti. **Kim tumhākam tena kiūici na 
dinna””nti. *čAmma, bhūridattena me pitu sabbakāmadado maņi dinno ahosi, iminā pana na gahito”*ti. 
**Kimkāraņā ti. **Pabbajissati kirā” ti. Sā **ettakam kālam dārake mama bhāram karonto nāgabhavane 
vasitvā idāni kira pabbajissatī”'ti kujjhitvā vīhibhafijanadabbiyā pitthim pothentī **are, dutthabrāhmaņa, 
pabbajissāmīti kira maņiratanam na gaņhasi, atha kasmā apabbajitvā idhāgatosi, nikkhama mama gharā 
sīgha 'nti santajjesi. Atha nam **bhadde, mā kujjhi, araifie migesu santesu aham tam posessāmī” ti vatvā 


puttena saddhim araīīfiam gantvā purimaniyāmeneva jīvikam kappesi. 


Tadā dakkhiņamahāsamuddassa disābhāge simbalivāsī eko garuļo pakkhavātehi samudde udakam 
viyūhitvā ekam nāgarājānam sīse gaņhi. Tadāhi supaņņā nāgam gahetum ajānanakāyeva, pacchā 
paņdarajātake jānimsu. So pana tam sīse gahetvāpi udake anottharanteyeva ukkhipitvā olambantam 
ādāya himavantamatthakena pāyāsi. Tadā ceko kāsiratthavāsī brāhmaņo isipabbajjam pabbajitvā 
himavantappadese paņņasālam māpetvā pativasati. Tassa cankamanakotiyam mahānigrodharukkho atthi. 
So tassa mūle divāvihāram karoti. Supaņņo nigrodhamatthakena nāgam harati. Nāgo olambanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 216 


mokkhatthāya nangutthena nigrodhavitapam vethesi. Supaņņo tam ajānantova mahabbalatāya ākāse 
pakkhandiyeva. Nigrodharukkho samūlo uppātito. Supaņņo nāgam simbalivanam netvā tuņdena 
paharitvā kucchim phāletvā nāgamedam khāditvā sarīram samuddakucchimhi chaddesi. Nigrodharukkho 
patanto mahāsaddamakāsi. Supaņņo **kissa eso saddo”*ti adho olokento nigrodharukkham disvā **kuto 
esa mayā uppātito 'ti cintetvā *'tāpasassa cankamanakotiyā nigrodho eso'*ti tathato ñatva “ayam tassa 
bahūpakāro, *akusalam nu kho me pasutam, udāhu no'ti tameva pucchitvā jānissāmī” "ti māņavakavesena 


tassa santikam agamāsi. 


Tasmim khaņe tāpaso tam thānam samam karoti. Supaņņarājā tāpasam vanditvā ekamantam 
nisinno ajānanto viya *'*kissa thānam, bhante, ida” nti pucchi. **Upāsaka, eko supaņņo bhojanatthāya 
nāgam haranto nāgena mokkhatthāya nigrodhavitapam nangutthena vethitāyapi attano mahabbalatāya 
pakkhantitvā gato, atha nigrodharukkho uppātito, idam tassa uppātitatthāna”nti. *"Kim pana, bhante, 
tassa supaņņassa akusalam hoti, udāhu no” ti? **Sace na jānāti, acetanakammam nāma akusalam na 
hotī”'ti. *"Kim nāgassa pana, bhante'*ti? **So imam nāsetum na gaņhi, mokkhatthāya gaņhi, tasmā 
tassapi na hotiyevā” ti. Supaņņo tāpasassa tussitvā **bhante, aham so supaņņarājā, tumhākaiīhi 
pafihaveyyākaraņena tuttho. Tumhe araūītie vasatha, ahaiicekam alampāyanamantam jānāmi, anaggho 
manto. Tamaham tumhākam ācariyabhāgam katvā dammi, patiggaņhatha na ”nti āha. **Alam mayham 
mantena, gacchatha tumhe”'ti. So tam punappunam yācitvā sampaticchāpetvā mantam datvā osadhāni 
ācikkhitvā pakkāmi. 


Garuļakaņdam nitthitam. 
Kīļanakaņdam 


Tasmim kāle bārāņasiyam eko daliddabrāhmaņo bahum iņam gahetvā iņasāmikehi codiyamāno 
**kim me idha vāsena, arafifiam pavisitvā matam seyyo” ti nikkhamitvā vanam pavisitvā anupubbena 
tam assamapadam patvā tāpasam vattasampadāya ārādhesi. Tāpaso *tayam brāhmaņo mayham ativiya 
upakārako, supaņņarājena dinnam dibbamantamassa dassāmī” *ti cintetvā **brāhmaņa, aham 
alampāyanamantam jānāmi, tam te dammi, gaņhāhi na”'nti vatvā **alam, bhante, na mayham 
mantenattho *ti vuttepi punappunam vatvā nippīļetvā sampaticchāpetvā adāsiyeva. Tassa ca mantassa 
anucchavikāni osadhāni ceva mantupacārafica sabbam kathesi. Brāhmaņo *'laddho me jīvitupāyo”*ti 
katipāham vasitvā **vātābādho me, bhante, bādhatī *ti apadesam katvā tāpasena vissajjito tam vanditvā 
khamapetva arañña nikkhamitvā anupubbena yamunāya tīram patvā tam mantam sajjhāyanto 
mahāmaggam gacchati. 


Tasmim kāle sahassamattā bhūridattassa paricārikā nāgamāņavikā tam sabbakāmadadam 
maņiratanam ādāya nāgabhavanā nikkhamitvā yamunātīre vālukarāsimhi thapetvā tassa obhāsena 
sabbarattim udakakīļam kīļitvā aruņuggamane sabbālankārena alankaritvā maņiratanam parivāretvā 
sirim pavesayamānā nisīdimsu. Brāhmaņopi mantam sajjhāyanto tam thānam pāpuņi. Tā mantasaddam 
sutvāva *'iminā supaņņena bhavitabba'”*nti maraņabhayatajjitā maņiratanam aggahetvā pathaviyam 
nimujjitvā nāgabhavanam agamimsu. Brāhmaņopi maņiratanam disvā **idāneva me manto samiddho * ti 
tutthamānaso maņiratanam ādāya pāyāsi. Tasmim khaņe nesādabrāhmaņo somadattena saddhim 
migavadhāya araīīfiam pavisanto tassa hatthe tam maņiratanam disvā puttam āha *'tāta, nanu eso 
amhākam bhūridattena dinno man” ti? **Āma, tāta, eso maņī”'ti. **Tena hissa aguņam kathetvā imam 
brāhmaņam vaficetvā gaņhāmetam maņiratana”'"nti. **Tāta, pubbe bhūridattena dīyamānam na gaņhi, 
idāni panesa brāhmaņo taiīfieva vaiicessati, tuņhī hohī'*ti. Brāhmaņo **hotu, tāta, passasi etassa vā mama 
vā vaficanabhāva ”*nti alampāyanena saddhim sallapanto āha — 


821. *"Maņim paggayha mangalyam, sādhuvittam manoramam; 
Selam byafijanasampannam, ko imam maņimajjhagā”' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 216 


Tattha mangalyanti mangalasammatam sabbakāmadadam. Ko imanti kuhim imam maņim 
adhigatosi. 


Tato alampāyano gāthamāha — 


822. *'Lohitakkhasahassāhi, samantā parivāritam; 
Ajja kālam patham gaccham, ajjhagāham maņim ima nti. 


Tassattho — aham ajja kālam pātova patham maggam gacchanto rattakkhikāhi sahassamattāhi 
nāgamāņavikāhi samantā parivāritam imam maņim ajjhagā. Mam disvā hi sabbāva etā bhayatajjitā imam 
chaddetvā palātāti. 


Nesādabrāhmaņo tam vaficetukāmo maņiratanassa aguņam pakāsento attanā gaņhitukāmo tisso 
gāthā abhāsi — 


823. *"Sūpaciņņo ayam selo, accito mānito sadā; 
Sudhārito sunikkhitto, sabbatthamabhisādhaye. 


824. ''Upacāravipannassa, nikkhepe dhāraņāya vā; 
Ayam selo vināsāya, pariciņņo ayoniso. 


825. *"Na imam akusalo dibyam, maņim dhāretumāraho; 
Patipajja satam nikkham, dehimam ratanam mama”'nti. 


Tattha sabbatthanti yo imam selam sutthu upacaritum accitum attano jīvitam viya mamāyitum 
sutthu dhāretum sutthu nikkhipitum jānāti, tasseva sūpaciņņo accito mānito sudhārito sunikkhitto ayam 
selo sabbam attham sādhetīti attho. Upacāravipannassāti yo pana upacāravipanno hoti, tasseso 
anupāyena pariciņņo vināsameva vahatīti vadati. Dhāretumārahoti dhāretum araho. Patipajja satam 
nikkhanti amhākam gehe bahū maņī, mayametam gahetum jānāma. Aham te nikkhasatam dassāmi, tam 
patipajja, dehi imam maņiratanam mamanti. Tassa hi gehe ekopi suvaņņanikkho natthi. So pana tassa 
maņino sabbakāmadadabhāvam jānāti. Tenassa etadahosi **aham sasīsam nhatvā maņim udakena 


paripphositvā *nikkhasatam me dehī ti vakkhāmi, athesa me dassati, tamaham etassa dassāmī” ti. Tasmā 
sūro hutvā evamāha. 


Tato alampāyano gāthamāha — 


826. “Na ca myayam mani keyyo, gohi vā ratanehi va; 
Selo byafijanasampanno, neva keyyo maņi mama” ti. 


Tattha na ca myāyanti ayam maņi mama santako kenaci vikkiņitabbo nāma na hoti. Neva keyyoti 
ayafica mama maņi lakkhaņasampanno, tasmā neva keyyo kenaci vatthunāpi vikkiņitabbo nāma na 
hotīti. 


Nesādabrāhmaņo āha — 


827. '"No ce tayā maņī keyyo, gohi vā ratanehi vā; 
Atha kena maņī keyyo, tam me akkhāhi pucchito” ti. 


Alampāyano āha — 


828. "Yo me samse mahānāgam, tejassim duratikkamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 216 


Tassa dajjam imam selam, jalantamiva tejasā” ti. 
Tattha jalantamiva tejasāti pabhāya jalantam viya. 
Nesādabrāhmaņo āha — 


829. *'Ko nu brāhmaņavaņņena, supaņņo patatam varo; 
Nāgam jigīsamanvesi, anvesam bhakkhamattano 'ti. 


Tattha ko nūti idam nesādabrāhmaņo **attano bhakkham anvesantena garuļena bhavitabba”nti 
cintetvā evamāha. 


Alampāyano evamāha — 


830. '"Nāham dijādhipo homi, adittho garuļo maya; 
Āsīvisena vittoti, vejjo brāhmaņa mam vidū ti. 


Tattha mam vidūti mam ““esa āsīvisena vittako alampāyano nāma vejjo''ti jānanti. 


Nesādabrāhmaņo āha — 


831. * Kim nu tuyham phalam atthi, kim sippam vijjate tava; 
Kismim vā tvam paratthaddho, uragam nāpacāyasī ti. 


Tattha kismim vā tvam paratthaddhoti tvam kismim vā upatthaddho hutvā, kim nissayam katvā 
uragam āsīvisam na apacāyasi jetthakam akatvā avajānāsīti pucchati. 


So attano balam dīpento āha — 


832. 'Āraīīiikassa isino, cirarattam tapassino; 
Supaņņo kosiyassakkhā, visavijjam anuttaram. 


833. ''Tam bhāvitattafiiataram, sammantam pabbatantare; 
Sakkaccam tam upatthāsim, rattindivamatandito. 


834. So tadā pariciņņo me, vattavā brahmacariyavā; 
Dibbam pātukarī mantam, kāmasā bhagavā mama. 


835. . Tyāham mante paratthaddho, nāham bhāyāmi bhoginam; 
Ācariyo visaghātānam, alampānoti mam vidū” ti. 


Tattha kosiyassakkhāti kosiyagottassa isino supaņņo ācikkhi. Tena akkhātakāraņam pana sabbam 
vitthāretvā kathetabbam. Bhāvitattaūīūataranti bhāvitattānam isīnam aūifiataram. Sammantanti 
vasantam. Kāmasāti attano icchāya. Mamāti tam mantam mayham pakāsesi. Tyāham mante, 
paratthaddhoti aham te mante upatthaddho nissito. Bhoginanti nāgānam. Visaghātānanti 
visaghātakavejjānam. 


Tam sutvā nesādabrāhmaņo cintesi **ayam alampāyano yvāssa nāgam dasseti, tassa maņiratanam 
dassati, bhūridattamassa dassetvā maņim gaņhissāmī” ti. Tato puttena saddhim mantento gāthamāha — 


836. *'Gaņhāmase maņim tāta, somadatta vijānahi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 216 


Mā daņdena sirim pattam, kāmasā pajahimhase 'ti. 
Tattha gaņhāmaseti gaņhāma. Kāmasāti attano ruciyā daņdena paharitvā mā jahāma. 
Somadatto āha — 


837. '"Sakam nivesanam pattam, yo tam brāhmaņa pūjayi; 
Evam kalyāņakārissa, kim mohā dubbhimicchasi. 


838. ''Sace tvam dhanakāmosi, bhūridatto padassati; 
Tameva gantvā yācassu, bahum dassati te dhana”'"nti. 


Tattha pūjayīti dibbakāmekhi pūjayittha. Dubbhimicchasīti kim tathārūpassa mittassa 
dubbhikammam kātum icchasi tātāti. 


Brāhmaņo āha — 


839. *'Hatthagatam pattagatam, nikiņņam khāditum varam; 


=I 


Ma no sanditthiko attho, somadatta upaccagā”'ti. 


Tattha hatthagatanti tāta somadatta, tvam taruņako lokapavattim na jānāsi. Yaiihi hatthagatam vā 
hoti pattagatam vā purato vā nikiņņam thapitam, tadeva me khāditum varam, na dūre thitam. 


Somadatto āha — 


840. *'Paccati niraye ghore, mahissamapi vivarati; 
Mittadubbhī hitaccāgī, jīvarevāpi sussati. 


841. '"Sace tvam dhanakāmosi, bhūridatto padassati; 
Maīīiie attakatam veram, na ciram vedayissasī ti. 


Tattha mahissamapi vivaratīti tāta, mittadubbhino jīvantasseva pathavī bhijjitvā vivaram deti. 
Hitaccāgīti attano hitapariccāgī. Jīvarevāpi sussatīti jīvamānova sussati, manussapeto hoti. Attakatam 
veranti attanā katam pāpam. Na ciranti na cirasseva vedayissasīti maiifiāāmi. 


Brāhmaņo āha — 


842. '"Mahāyaiiiiam yajitvāna, evam sujjhanti brāhmaņā; 
Mahāyaīfiam yajissāma, evam mokkhāma pāpakā” ti. 


Tattha sujjhantīti tāta somadatta, tvam daharo na kifici jānāsi, brāhmaņā nāma yam kifici pāpam 
katvā yaūifiena sujjhantīti dassento evamāha. 


Somadatto āha — 


843. ''Handa dāni apāyāmi, nāham ajja tayā saha; 
Padampekam na gaccheyyam, evam kibbisakārinā”*ti. 


Tattha apāyāmīti apagacchāmi, palāyāmīti attho. 


Evaīica pana vatvā paņdito māņavo pitaram attano vacanam gāhāpetum asakkonto mahantena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 216 


saddena devatā ujjhāpetvā **evarūpena pāpakārinā saddhim na gamissāmī ti pitu passantasseva 


palāyitvā himavantam pavisitvā pabbajitvā abhiiiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā aparihīnajjhāno 
brahmaloke uppajji. Tamattham pakāsento satthā āha — 


844. ''Idam vatvāna pitaram, somadatto bahussuto; 
Ujjhāpetvāna bhūtāni, tamhā thānā apakkamī *ti. 

Nesādabrāhmaņo **somadatto thapetvā attano geham kuhim gamissatī” *ti cintento alampāyanam 
thokam anattamanam disvā **alampāyana, mā cintayi, dassessāmi te bhūridatta”nti tam ādāya 
nāgarājassa uposathakaraņatthānam gantvā vammikamatthake bhoge ābhujitvā nipannam nāgarājānam 
disvā avidūre thito hattham pasāretvā dve gāthā abhāsi — 


845. *'"Gaņhāhetam mahānāgam, āharetam maņim mama; 
Indagopakavaņņābho, yassa lohitako siro. 


846. *'Kappāsapicurāsīva, eso kāyo padissati; 
Vammikaggagato seti, tam tvam gaņhāhi brāhmaņā 'ti. 


Tattha indagopakavaņņābhoti indagopakavaņņo viya ābhāsati. Kappāsapicurāsīvāti suvihitassa 
kappāsapicuno rāsi viya. 


Atha mahāsatto akkhīni ummīletvā nesādabrāhmaņam disvā **ayam uposathassa me antarāyam 
kareyyāti imam nāgabhavanam netvā mahāsampattiyā patitthāpesim. Mayā dīyamānam maņim 
gaņhitum na icchi. Idāni pana ahituņdikam gahetvā āgacchati. Sacāham imassa mittadubbhino 
kujjheyyam, sīlam me khaņdam bhavissati. Maya kho pana pathamaññeva caturangasamannāgato 
uposatho adhitthito, so yathādhitthitova hotu, alampāyano mam chindatu vā pacatu vā, sūlena vā 
vijjhatu, nevassa kujjhissāmī *ti cintetvā **sace kho panāham ime olokessāmi, bhasmā bhaveyyum. Mam 
pothentepi na kujjhissāmi na olokessāmī” *ti akkhīni nimīletvā adhitthānapāramim purecārikam katvā 
bhogantare sīsam pakkhipitvā niccalova hutvā nipajji. Nesādabrāhmaņopi **bho alampāyana, imam 
nāgam gaņhāhi, dehi me maņi”'nti āha. Alampāyano nāgam disvā tuttho maņim kismifici agaņetvā 
**gaņha, brāhmaņā” ti tassa hatthe khipi. So tassa hatthato gaļitvā pathaviyam pati. Patitamattova 
pathavim pavisitvā nāgabhavanameva gato. 


Brāhmaņo maņiratanato bhūridattena saddhim mittabhāvato puttatoti tīhi parihāyi. So **nippaccayo 
jātomhi, puttassa me vacanam na kata””nti paridevanto geham agamāsi. Alampāyanopi dibbosadhehi 
attano sarīram makkhetvā thokam khāditvā attano kāyam paripphosetvā dibbamantam jappanto 
bodhisattam upasankamitvā nangutthe gahetvā ākaddhitvā sīsam daļham gaņhanto mukhamassa 
vivaritvā osadham khāditvā mukhe kheļam opi. Sucijātiko nāgarājā sīlabhedabhayena akujjhitvā 
akkhīnipi na ummīlesi. Atha nam osadhamantam katvā nangutthe gahetvā hetthāsīsam katvā saticāletvā 
gahitabhojanam chaddāpetvā bhūmiyam dīghato nipajjāpetvā masūrakam maddanto viya pādehi 
madditvā atthīni cuņņiyamānāni viya ahesum. Puna nangutthe gahetvā dussam pothento viya pothesi. 
Mahāsatto evarūpam dukkham anubhavantopi neva kujjhi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


847. *"Athosadhehi dibbehi, jappam mantapadāni ca; 
Evam tam asakkhi satthum, katvā parittamattano”' ti. 


Tattha asakkhīti sakkhi. Satthunti gaņhitum. 
Iti so mahāsattam dubbalam katvā vallīhi peļam sajjetvā mahāsattam tattha pakkhipi, sarīrassa 


mahantatāya tattha na pavisati. Atha nam paņhiyā kottento pavesetvā peļam ādāya ekam gāmam gantvā 
gāmamajjhe otāretvā **nāgassa naccam datthukāmā āgacchantū”'ti saddamakāsi. Sakalagāmavāsino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 216 


sannipatimsu. Tasmim khaņe alampāyano **nikkhama mahānāgā *ti aha. Mahāsatto cintesi *tajja 
mayā parisam tosentena kīļitum vattati. Evam alampāyano bahum dhanam labhitvā tuttho mam 
vissajjessati. Yam yam esa mam kāreti, tam tam karissāmī ti. Atha nam so peļato nīharitvā **mahā 
hohī'*ti āha. So mahā ahosi, **khuddako, vatto, vammito, ekapphaņo, dviphaņo, tipphaņo, catupphaņo, 
pañca, cha, satta, attha, nava, dasa vīsati, timsati, cattālīsa, paņņāsapphaņo, satapphaņo, ucco, nīco, 
dissamānakāyo, adissamānakāyo, dissamānaupaddhakāyo, nīlo, pīto, lohito, odāto, maiijatthiko hohi, 
aggijālam vissajjehi, udakam, dhūmam vissajjehī”'ti. Mahāsatto imesupi ākāresu vuttavutte attabhāve 
nimminitvā naccam dassesi. Tam disvā koci assūni sandhāretum nāsakkhi. 


So kificāpi mahāsattam gaņhanto **sahassam labhitvā tam vissajjessāmī” ti āha, tam pana dhanam 
labhitvā **gāmakepi tāva mayā ettakam dhanam laddham, nagare kira bahum labhissāmī”*ti 
dhanalobhena tam na mufici. So tasmim gāme kutumbam saņthapetvā ratanamayam peļam kāretvā tattha 
mahāsattam pakkhipitvā sukhayānakam āruyha mahantena parivārena nikkhamitvā tam gāmanigamādīsu 
kīļāpento anupubbena bārāņasim pāpuņi. Nāgarājassa pana madhulāje deti, maņdūke māretvā deti, so 
gocaram na gaņhāti avissajjanabhayena. Gocaram aggaņhantampi puna nam cattāro dvāragāme ādim 
katvā tattha tattha māsamattam kīļāpesi. Pannarasauposathadivase pana **ajja tumhākam santike 
kīļāpessāmī ti raūiiio ārocāpesi. Rājā nagare bherim carāpetvā mahājanam sannipātāpesi. Rājangaņe 
maiicātimaūīcam bandhimsu. 


Kīļanakhaņdam nitthitam. 
Nagarapavesanakaņdam 


Alampāyanena pana bodhisattassa gahitadivaseyeva mahāsattassa mātā supinante addasa kāļena 
rattakkhinā purisena asinā dakkhiņabāhum chinditvā lohitena paggharantena nīyamānam. Sā bhītatasitā 
utthāya dakkhiņabāhum parāmasitvā supinabhāvam jāni. Athassā etadahosi **'mayā kakkhaļo pāpasupino 
dittho, catunnam vā me puttānam dhataratthassa rafifio vā mama vā paripanthena bhavitabba *nti. Apica 
kho pana mahāsattameva ārabbha atirekataram cintesi. Kimkāraņā? Sesā attano nāgabhavane vasanti, 
itaro pana sīlajjhāsayattā manussalokam gantvā uposathakammam karoti. Tasmā **kacci nu kho me 
puttam ahituņdiko vā supaņņo vā gaņheyyā ti tasseva atirekataram cintesi. Tato addhamāse atikkante 
**mama putto addhamāsātikkamena mam vinā vattitum na sakkoti, addhāssa kifici bhayam uppannam 
bhavissatī' ti domanassappattā ahosi. Māsātikkamena panassā sokena assūnam apaggharaņakālo nāma 
nāhosi, hadayam sussi, akkhīni upaccimsu. Sā **idāni āgamissati, idāni āgamissatī” ti 
tassāgamanamaggameva olokentī nisīdi. Athassā jetthaputto sudassano māsaccayena mahatiyā parisāya 
saddhim mātāpitūnam dassanatthāya āgato, parisam bahi thapetvā pāsādam āruyha mātaram vanditvā 
ekamantam atthāsi. Sā bhūridattam anusocantī tena saddhim na kiūici sallapi. So cintesi ‘“‘mayham mātā 
mayi pubbe āgate tussati, patisanthāram karoti, ajja pana domanassappattā, kim nu kho kāraņa” nti? 
Atha nam pucchanto āha — 


848. ''Mamam disvāna āyantam, sabbakāmasamiddhinam; 
Indriyāni ahatthāni, sāvam jātam mukham tava. 


849. ''Paddham yathā hatthagatam, pāņinā parimadditam; 
Sāvam jātam mukham tuyham, mamam disvāna edisa' 'nti. 


Tattha ahatthānīti na vippasannāni. Sāvanti kaiicanādāsavaņņam te mukham pītakāļakam jātam. 
Hatthagatanti hatthena chinditam. Edisanti evarūpam mahantena sirisobhaggena tumhākam 


dassanatthāya āgatam mam disvā. 


Sā evam vuttepi neva kathesi. Sudassano cintesi **kim nu kho kenaci kuddhā vā paribaddhā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 216 


bhaveyyā”'ti. Atha nam pucchanto itaram gāthamāha — 


850. *'Kacci nu te nābhisasi, kacci te atthi vedanā; 
Yena sāvam mukham tuyham, mamam disvāna āgata 'nti. 


Tattha kacci nu te nābhisasīti kacci nu tam koci na abhisasi akkosena vā paribhāsāya vā vihimsīti 
pucchati. Tuyhanti tava pubbe mamam disvā āgatam edisam mukham na hoti. Yena pana kāraņena ajja 
tava mukham sāvam jātam, tam me ācikkhāti pucchati. 


Athassa sā ācikkhantī āha — 


851. *"Supinam tāta addakkhim, ito māsam adhogatam; 
*Dakkhiņam viya me bāhum, chetvā ruhiramakkhitam; 


Puriso ādāya pakkāmi, mama rodantiyā sati”. 


852. *'Yatoham supinamaddakkhim, sudassana vijānahi; 
Tato divā vā rattim vā, sukham me nopalabbhatī”'ti. 


Tattha ito māsam adhogatanti ito hetthā māsātikkantam. Ajja me ditthasupinassa māso hotīti 
dasseti. Purisoti eko kāļo rattakkhi puriso. Rodantiyā satīti rodamānāya satiyā. Sukham me 


nopalabbhatīti mama sukham nāma na vijjati. 


Evañca pana vatvā *'tāta, piyaputtako me tava kanittho na dissati, bhayenassa uppannena 
bhavitabba””nti paridevantī āha — 


853. *"Yam pubbe parivārimsu, kaiitiā ruciraviggahā; 
Hemajālappaticchannā, bhūridatto na dissati. 


854. ''Yam pubbe parivārimsu, nettimsavaradhārino; 
Kaņikārāva samphullā, bhūridatto na dissati. 


855. *"Handa dāni gamissāma, bhūridattanivesanam; 
Dhammattham sīlasampannam, passāma tava bhātara”"nti. 


Tattha samphullāti suvaņņavatthālankāradhāritāya samphullā kaņikārā viya. Handāti 
vavassaggatthe nipāto, ehi, tāta, bhūridattassa nivesanam gacchāmāti vadati. 


Evañca pana vatvā tassa ceva attano ca parisāya saddhim tattha agamāsi. Bhūridattassa bhariyāyo 
pana tam vammikamatthake adisvā **mātu nivesane vasissatī *ti abyāvatā ahesum. Tā **sassu kira no 
puttam apassantī āgacchatī ti sutvā paccuggamanam katvā **ayye, puttassa te adissamānassa ajja māso 
atīto' ti mahāparidevam paridevamānā tassā pādamīle patimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


856. ‘‘Tañca disvāna āyantim, bhūridattassa mātaram; 
Bāhā paggayha pakkandum, bhūridattassa nāriyo. 


857. *'Puttam teyye na jānāma, ito māsam adhogatam; 
Matam vā yadi vā jīvam, bhūridattam yasassina ”nti. 


Tattha **puttam teyye”'ti ayam tāsam paridevanakathā. 


Bhūridattassa mātā suņhāhi saddhim antaravīthiyam paridevitvā tā ādāya tassa pāsādam āruyha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 216 


puttassa sayanafica āsanafica oloketvā paridevamānā āha — 


858. ''Sakuņī hataputtāva, suiifiam disvā kulāvakam; 
Ciram dukkhena jhāyissam, bhūridattam apassatī. 


859. *'Kurarī hatachāpāva, sufifiam disvā kulāvakam; 
Ciram dukkhena jhāyissam, bhūridattam apassatī. 


860. *"Sā nūna cakkavākīva, pallalasmim anodake; 
Ciram dukkhena jhāyissam, bhūridattam apassatī. 


861. "Kammārānam yathā ukkā, anto jhāyati no bahi; 
Evam jhāyāmi sokena, bhūridattam apassatī”'ti. 


Tattha apassatīti apassantī. Hatachāpāvāti hatapotakāva. 
Evam bhūridattamātari vilapamānāya bhūridattanivesanam aņņavakucchi viya ekasaddam ahosi. 
Ekopi sakabhāvena saņthātum nāsakkhi. Sakalanivesanam yugandharavātappahatam viya sālavanam 


ahosi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


862. ''Sālāva sampamathitā, mālutena pamadditā; 
Senti puttā ca dara ca, bhūridattanivesane”'ti. 


Arittho ca subhogo ca ubhopi bhātaro mātāpitūnam upatthānam gacchantā tam saddam sutvā 
bhūridattanivesanam pavisitvā mātaram assāsayimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


863. ''Idam sutvāna nigghosam, bhūridattanivesane; 
Arittho ca subhogo ca, padhāvimsu anantarā. 


864. "Amma assāsa mā soci, evamdhammā hi pāņino; 
Cavanti upapajjanti, esāssa pariņāmitā ti. 


Tattha esāssa pariņāmitāti esā cutūpapatti assa lokassa pariņāmitā, evafīhi so loko pariņāmeti. 
Etehi dvīhi angehi mutto nāma natthīti vadanti. 


Samuddajā āha — 


865. *"Ahampi tāta jānāmi, evamdhammā hi pāņino; 
Sokena ca paretasmi, bhūridattam apassatī. 


866. '"Ajja ce me imam rattim, sudassana vijānahi; 
Bhūridattam apassantī, matītie hissāmi jīvita””nti. 


Tattha ajja ce meti tāta sudassana, sace ajja imam rattim bhūridatto mama dassanam nāgamissati, 
athāham tam apassantī jīvitam jahissāmīti maiifiāāmi. 


Puttā āhamsu — 


867. 'Amma assāsa mā soci, ānayissāma bhātaram; 
Disodisam gamissāma, bhātupariyesanam caram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 216 


868. ''Pabbate giriduggesu, gāmesu nigamesu ca; 
Orena sattarattassa, bhātaram passa agata””nti. 


Tattha caranti amma, mayam tayopi janā bhātupariyesanam carantā disodisam gamissāmāti nam 
assāsesum. 


Tato sudassano cintesi **sace tayopi ekam disam gamissāma, papafico bhavissati, tīhi tīņi thānāni 
gantum vattati — ekena devalokam, ekena himavantam, ekena manussalokam. Sace kho pana kāņārittho 
manussalokam gamissati, yattheva bhūridattam passati. Tam gāmam vā nigamam vā jhāpetvā essati, esa 
kakkhaļo pharuso, na sakkā etam tattha pesetu””*nti. Cintetvā ca pana ““tata arittha, tvam devalokam 
gaccha, sace devatāhi dhammam sotukāmāhi bhūridatto devalokam nīto, tato nam ānehī” ti arittham 
devalokam pahiņi. Subhogam pana **tāta, tvam himavantam gantvā paficasu mahānadīsu bhūridattam 
upadhāretvā ehī' ti himavantam pahiņi. Sayam pana manussalokam gantukāmo cintesi — **sacāham 
māņavakavaņņena gamissāmi, manussā neva me piyāyissanti, mayā tāpasavesena gantum vattati, 
manussānaiīhi pabbajitā piyā manāpā” ti. So tāpasavesam gahetvā mātaram vanditvā nikkhami. 


Bodhisattassa pana ajamukhī nāma vemātikabhaginī atthi. Tassā bodhisatte adhimatto sineho. Sā 
sudassanam gacchantam disvā āha — **bhātika, ativiya kilamāmi, ahampi tayā saddhim gamissāmī *ti. 
‘‘ Amma, na sakkā tayā gantum, aham pabbajitavasena gacchāmī ti. **Aham pana khuddakamaņdūkī 
hutvā tava jatantare nipajjitvā gamissāmī ti. **"Tena hi ehī'*ti. Sā mandūkapotikā hutvā tassa jatantare 
nipajji. Sudassano **mūlato patthāya vicinanto gamissāmī 'ti bodhisattassa bhariyāyo tassa 
uposathakaraņatthānam pucchitvā pathamam tattha gantvā alampāyanena mahāsattassa gahitatthāne 
lohitafica vallīhi katapeļatthānatica disvā **bhūridatto ahituņdikena gahito'*ti fiatvā samuppannasoko 
assupuņņehi nettehi alampāyanassa gatamaggeneva pathamam kīļāpitagāmam gantvā manasse pucchi 
**evarūpo nāma nāgo kenacīdha ahituņdikena kīļāpito' ti? **Āma, alampāyanena ito māsamatthake 
kīļāpito''ti. **Kiici dhanam tena laddha””nti? **Āma, idheva tena sahassamattam laddha””nti. **Idāni so 
kuhim gato ti? ** Asukagāmam nāmā ti. So tato patthāya pucchanto anupubbena rājadvāram agamāsi. 


Tasmim khaņe alampāyano sunhāto suvilitto matthasātakam nivāsetvā ratanapeļam gāhāpetvā 
rājadvārameva gato. Mahājano sannipati, ratifio āsanam paifiattam. So antonivesane thitova **aham 
āgacchāmi, nāgarājānam kīļāpetū” ti pesesi. Alampāyano cittattharaņe ratanapeļam thapetvā vivaritvā 
**ehi mahānāgā ti safifiamadāsi. Tasmim samaye sudassanopi parisantare thāto. Atha mahāsatto sīsam 
nīharitvā sabbāvantam parisam olokesi. Nāgā hi dvīhi kāraņehi parisam olokenti supaņņaparipantham vā 
fiātake vā dassanatthāya. Te supaņņam disvā bhītā na naccanti, iiātake vā disvā lajjamānā na naccanti. 
Mahāsatto pana olokento parisantare bhātaram addasa. So akkhipūrāni assūni gahetvā peļato 
nikkhamitvā bhātarābhimukho pāyāsi. Mahājano tam āgacchantam disvā bhīto patikkami, eko 
sudassanova atthāsi. So gantvā tassa pādapitthiyam sīsam thapetvā rodi, sudassanopi paridevi. 
Mahāsatto roditvā nivattitvā peļameva pāvisi. Alampāyanopi **iminā nāgena tāpaso dattho bhavissati, 
assāsessāmi na” 'nti upasatīkamitvā āha — 


869. ''Hatthā pamutto urago, pāde te nipatī bhusam; 
Kacci nu tam damsī tāta, mā bhāyi sukhito bhavā”*ti. 


Tattha mā bhāyīti tāta tāpasa, aham alampāyano nāma, mā bhāyi, tava patijagganam nāma mama 
bhāroti. 


Sudassano tena saddhim kathetukamyatāya gāthamāha — 


870. *"Neva mayham ayam nāgo, alam dukkhāya kāyaci; 
Yāvatatthi ahiggāho, mayā bhiyyo na vijjatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 216 


Tattha kāyacīti kassaci appamattakassapi dukkhassa uppādane ayam mama asamattho. Mayā hi 
sadiso ahituņdiko nāma natthīti. 


Alampāyano **asuko nāmeso''ti ajānanto kujjhitvā āha — 


871. *'Ko nu brāhmaņavaņņena, ditto parisamāgato; 
Avhāyantu suyuddhena, suņantu parisa mama” ti. 


Tattha dittoti gabbito bālo andhaiiāņo. Avhāyantūti avhāyanto, ayameva vā pātho. Idam vuttam 


hoti — ayam ko bālo ummattako viya mam suyuddhena avhāyanto attanā saddhim samam karonto 
parisamāgato, parisā mama vacanam suņantu, mayham doso natthi, mā kho me kujjhitthāti. 


Atha nam sudassano gāthāya ajjhabhāsi — 


872. ''Tvam mam nāgena ālampa, aham maņdūkachāpiyā; 
Hotu no abbhutam tattha, ā sahassehi paficahī”*ti. 


Tattha nāgenāti tvam nāgena mayā saddhim yujjha, aham maņdūkachāpiyā tayā saddhim 
yujjhissāmi. A sahassehi paūcahīti tasmim no yuddhe yāva paīicahi sahassehi abbhutam hotūti. 


Alampāyano āha — 


873. **Ahafihi vasumā addho, tvam daliddosi māņava; 
Ko nu te pātibhogatthi, upajūtaiūīca kim siyā. 


874. ''Upajūtafica me assa, pātibhogo ca tādiso; 
Hotu no abbhutam tattha, ā sahassehi paficahī”*ti. 


Tattha ko nu teti tava pabbajitassa ko nu pātibhogo atthi. Upajūtaūcāti imasmim vā jūte 
upanikkhepabhūtam kim nāma tava dhanam siyā, dassehi meti vadati. Upajūtañca meti mayham pana 
dātabbam upanikkhepadhanam vā thapetabbapātibhogo vā tādiso atthi, tasmā no tattha yāva paficahi 
sahassehi abbhutam hotūti. 


Sudassano tassa katham sutvā **paficahi no sahassehi abbhutam hotū” ti abhīto rājanivesanam 
āruyha mātularatīio santike thito gāthamāha — 


875. ''Suņohi me mahārāja, vacanam bhaddamatthu te; 
Paficannam me sahassānam, pātibhogo hi kittimā”*ti. 


Tattha kittimāti guņakittisampanna vividhaguņācārakittisampanna. 
Rājā *tayam tāpaso mam atibahum dhanam yācati, kim nu kho ti cintetvā gāthamāha — 


876. ““Pettikam va inam hoti, yam và hoti sayamkatam; 
Kim tvam evam bahum mayham, dhanam yācasi brāhmaņā”'ti. 


Tattha pettikam vāti pitarā vā gahetvā khāditam, attanā vā katam iņam nāma hoti, kim mama 
pitarā tava hatthato gahitam atthi, udāhu mayā, kimkāraņā mam evam bahum dhanam yācasīti? 


Evam vutte sudassano dve gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 216 


877. 'Alampāyano hi nāgena, mamam abhijigīsati; 
Aham maņdūkachāpiyā, damsayissāmi brāhmaņam. 


878. "Tam tvam datthum mahārāja, ajja ratthābhivaddhana; 
Khattasanghaparibyūļho, niyyāhi ahidassana””nti. 


Tattha abhijigīsatīti yuddhe jinitum icchati. Tattha sace so Jīyissati, mayham paiicasahassāni 
dassati. Sacāham jīyissāmi, ahamassa dassāmi, tasmā tam bahum dhanam yācāmi. Tanti tasmā tvam 
mahārāja, ajja ahidassanam datthum niyyāhīti. 


Rājā **tena hi gacchāmā” ti tāpasena saddhimyeva nikkhami. Tam disvā alampāyano **ayam tāpaso 
gantvā rājānam gahetvā āgato, rājakulūpako bhavissatī”'ti bhīto tam anuvattanto gāthamāha — 


x = 


879. “Neva tam atimaññami, sippavadena manava: 
Atimattosi sippena, uragam napacayas” ti. 
Tattha sippavādenāti māņava, aham attano sippena tam natimaññami, tvam pana sippena atimatto 
imam uragam na pūjesi, nāgassa apacitim na karosīti. 


Tato sudassano dve gāthā abhāsi — 


880. '"Ahampi nātimaīīfiāāmi, sippavādena brāhmaņa; 
Avisena ca nāgena, bhusam vaficayase janam. 


881. ' Evaiicetam jano jatiiā, yathā jānāmi tam aham; 
Na tvam labhasi ālampa, bhusamutthim kuto dhana” nti. 


Athassa alampāyano kujjhitvā āha — 


882. ' Kharājino jatī dummīī, ditto parisamāgato; 
Yo tvam evam gatam nāgam, ‘aviso’ atimaññati. 


x = 


883. Āsajja kho nam jaūifiāsi, puņņam uggassa tejaso; 
Maññe tam bhasmarāsimva, khippamesa karissatī”*ti. 


Tattha dummīti anaūītinayano. Aviso atimaiūūasīti nibbisoti avajānāsi. Āsajjāti upagantvā. 
Jaññastti Jāneyyāsi. 


Atha tena saddhim keļim karonto sudassano gāthamāha — 


884. '"Siyā visam siluttassa, deddubhassa silābhuno; 
Neva lohitasīsassa, visam nāgassa vijjatī 'ti. 


Tattha siluttassāti gharasappassa. Deddubhassāti udakasappassa. Silābhunoti nīlavaņņasappassa. 
Iti nibbise sappe dassetvā etesam visam siyā, neva lohitasīsassa sappassāti āha. 


Atha nam alampāyano dvīhi gāthāhi ajjhabhāsi — 
885. '"Sutametam arahatam, saññatānam tapassinam; 


Idha dānāni datvāna, saggam gacchanti dāyakā; 
Jīvanto dehi dānāni, yadi te atthi dātave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 216 


886. '"Ayam nāgo mahiddhiko, tejassī duratikkamo; 
Tena tam damsayissāmi, so tam bhasmam karissatī” *ti. 


Tattha dātaveti yadi te kifici dātabbam atthi, tam dehīti. 


887. '"Mayāpetam sutam samma, safiiiatānam tapassinam; 
Idha dānāni datvāna, saggam gacchanti dāyakā; 
Tvameva dehi jīvanto, yadi te atthi dātave. 


888. “Ayam ajamukhī nāma, puņņā uggassa tejaso; 
Tāya tam damsayissāmi, sā tam bhasmam karissati. 


889. ''Yā dhītā dhataratthassa, vemātā bhaginī mama; 
Sā tam damsatvajamukhī, puņņā uggassa tejaso” ti. — 


Imā gāthā sudassanassa vacanam. Tattha puņņā uggassa tejasoti uggena visena puņņā. 


Evañca pana vatvā *tamma ajamukkhi, jatantarato me nikkhamitvā pāņimhi patitthahā”*ti 
mahājanassa majjheyeva bhaginim pakkositvā hattham pasāresi. Sā tassa saddam sutvā jatantare 
nisinnāva tikkhattum maņdūkavassitam vassitvā nikkhamitvā amsakūte nisīditvā uppatitvā tassa 
hatthatale tīņi visabindūni pātetvā puna tassa jatantarameva pāvisi. Sudassano visam gahetvā thitova 
**nassissatāyam janapado, nassissatāyam janapado' ti tikkhattum mahāsaddam abhāsi. Tassa so saddo 
dvādasayojanikam bārāņasim chādetvā atthāsi. Atha rājā tam saddam sutvā **kimattham janapado 
nassissatī 'ti pucchi. **'Mahārāja, imassa visassa nisificanatthānam na passāmī”'ti. **Tāta, mahantā ayam 
pathavī, pathaviyam nisiiicā” ti. Atha nam *'*na sakkā pathaviyam sificitum, mahārājā” ti patikkhipanto 
gāthamāha — 


890. *"Chamāyam ce nisificissam, brahmadatta vijānahi; 
Tiņalatāni osadhyo, ussusseyyum asamsaya "nti. 


Tattha tiņalatānīti pathavinissitāni tiņāni ca latā ca sabbosadhiyo ca ussusseyyum, tasmā na sakkā 
pathaviyam nisificitunti. 


Tena hi nam, tāta, uddham ākāsam khipāti. Tatrāpi na sakkāti dassento gāthamāha — 


891. “Uddham ce pātayissāmi, brahmadatta vijānahi; 
Sattavassāniyam devo, na vasse na himam pate ti. 


Tattha na himam pateti sattavassāni himabindumattampi na patissati. 


Tena hi nam tāta udake siūicāti. Tatrāpi na sakkāti dassetum gāthamāha — 


892. '"Udake ce nisifīcissam, brahmadatta vijānahi; 
Yāvantodakajā pāņā, mareyyum macchakacchapā” ti. 


Atha nam rājā āha — **tāta, mayam na kiūici jānāma, yathā amhākam rattham na nassati, tam 
upāyam tvameva jānāhī 'ti. *"Tena hi, mahārāja, imasmim thāne patipātiyā tayo āvāte khaņāpethā” ti. 
Rājā khaņāpesi. Sudassano pathamam āvātam nānābhesajjānam pūrāpesi, dutiyam gomayassa, tatiyam 
dibbosadhānaitieva. Tato pathame āvāte visabindūni pātesi. Tankhaņafifieva dhūmāyitvā jālā utthahi. Sā 
gantvā gomaye āvātam gaņhi. Tatopi jālā utthāya itaram dibbosadhassa puņņam gahetvā osadhāni 
Jhāpetvā nibbāyi. Alampāyano tassa āvātassa avidūre atthāsi. Atha nam visausumā pahari, sarīracchavi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 216 


= 


uppātetvā gatā, setakutthi ahosi. So bhayatajjito **nāgarājānam vissajjemī” ti tikkhattum vācam 
nicchāresi. Tam sutvā bodhisatto ratanapeļāya nikkhamitvā sabbālankārappatimaņditam attabhāvam 
māpetvā devarājalīlāya thito. Sudassanopi ajamukhīpi tatheva atthamsu. Tato sudassano rājānam āha — 
**Jānāsi no, mahārāja, kassete puttā” ti? *"Na jānāmī ti. **Tumhe tāva na jānāsi, kāsiratīiio pana dhītāya 
samuddajāya dhataratthassa dinnabhāvam jānāsī 'ti? **Āma, jānāmi, mayham sā kanitthabhaginī''ti. 
**Mayam tassā puttā, tvam no mātulo 'ti. 


Tam sutvā rājā kampamāno te ālingitvā sīse cumbitvā roditvā pāsādam āropetvā mahantam 
sakkāram kāretvā bhūridattena patisanthāram karonto pucchi **tāta, tam evarūpam uggatejam katham 
alampāyano gaņhī *ti? So sabbam vitthārena kathetvā rājānam ovadanto **'mahārāja, ratiitāā nāma iminā 
niyāmena rajjam kāretum vattatī ti mātulassa dhammam desesi. Atha nam sudassano āha — **mātula, 
mama mātā bhūridattam apassantī kilamati, na sakkā amhehi papaificam kātu 'nti. **Sādhu, tātā, tumhe 
tāva gacchatha. Aham pana mama bhaginim datthukāmomthi, katham passissāmī *ti. **Mātula, kaham 
pana no ayyako kāsirājā 'ti? **Tāta, mama bhaginiyā vinā vasitum asakkonto rajjam pahāya pabbajitvā 
asuke vanasaņde nāma vasatī” ti. *""Mātula, mama mātā tumhe ceva ayyakafica datthukāmā, tumhe 
asukadivase mama ayyakassa santikam gacchatha, mayam mātaram ādāya ayyakassa assamapadam 
āgacchissāma. Tattha nam tumhepi passissathā *ti. Iti te mātulassa divasam vavatthapetvā rājanivesanā 


otarimsu. Rājā bhāgineyye uyyojetvā roditvā nivatti. Tepi pathaviyam nimujjitvā nāgabhavanam gatā. 
Nagarapavesanakhaņdam nitthitam. 
Mahāsattassa pariyesanakhaņdam 


Mahāsatte sampatte sakalanāgabhavanam ekaparidevasaddam ahosi. Sopi māsam peļāya vasitattā 
kilanto gilānaseyyam sayi. Tassa santikam āgacchantānam nāgānam pamāņam natthi. So tehi saddhim 
kathento kilamati. Kāņārittho devalokam gantvā mahāsattam adisvā pathamamevāgato. Atha nam *'esa 
caņdo pharuso, sakkhissati nāgaparisam vāretu'”nti mahāsattassa nisinnatthāne dovārikam karimsu. 
Subhogopi sakalahimavantam vicaritvā tato mahāsamuddatica sesanadiyo ca upadhāretvā yamunam 
upadhārento āgacchati. Nesādabrāhmaņopi alampāyanam kutthim disvā cintesi **ayam bhūridattam 
kilametvā kutthi jāto, aham pana tam mayham tāva bahūpakāram maņilobhena alampāyanassa dassesim, 
tam pāpam mama āgamissati. Yāva tam na āgacchati, tāvadeva yamunam gantvā payāgatitthe 
pāpapavāhanam karissāmī 'ti. So tattha gantvā *'mayā bhūridatte mittadubbhikammam katam, tam 
pāpam pavāhessāmī 'ti vatvā udakorohanakammam karoti. Tasmim khaņe subhogo tam thānam patto. 
Tassa tam vacanam sutvā *'iminā kira pāpakena tāva mahantassa yasassa dāyako mama bhātā 
maņiratanassa kāraņā alampāyanassa dassito, nāssa jīvitam dassāmī” ti nangutthena tassa pādesu 
vethetvā ākaddhitvā udake osidāpetvā nirassāsakāle thokam sithilam akāsi. So sīsam ukkhipi. Atha nam 
punākaddhitvā osīdāpesi. Evam bahū vāre tena kilamiyamāno nesādabrāhmaņo sīsam ukkhipitvā 
gāthamāha — 


893. ''Lokyam sajantam udakam, payāgasmim patitthitam; 
Ko mam ajjhoharī bhūto, ogāļham yamunam nadi”'nti. 


Tattha lokyanti evam pāpavāhanasamatthanti lokasammatam. Sajantanti evarūpam udakam 
abhisificantam. Payāgasminti payāgatitthe. 


Atha nam subhogo gāthāya ajjhabhāsi — 


894. ''Yadesa lokādhipatī yasassī, bārāņasim pakriya samantato; 
Tassāha putto uragūsabhassa, subhogoti mam brāhmaņa vedayantī”'*ti. 


Tattha yadesāti yo eso. Pakriya samantatoti paccatthikānam duppaharaņasamatthatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 216 


parisamantato pakiriya sabbam parikkhipitvā upari phaņena chādesi. 


Atha nam brāhmaņo **ayam bhūridattabhātā, na me jīvitam dassati, vamnūnāham etassa ceva 
mātāpitūnaficassa vaņņakittanena muducittatam katvā attano jīvitam yāceyya ”nti cintetvā gāthamāha — 


895. '"Sace hi putto uragūsabhassa, kāsissa rafīfio amarādhipassa; 
Mahesakkho aññataro pitā te, maccesu mātā pana te atulyā; 
Na tādiso arahati brāhmaņassa, dāsampi ohāritum mahānubhāvo ti. 

Tattha kāsissāti aparena nāmena evamnāmakassa. **Kāsikarafifio tipi pathantiyeva. 
Kāsirājadhītāya gahitattā kāsirajjampi tasseva santakam katvā vaņņeti. Amarādhipassāti dīghāyukatāya 
amarasanīkhātānam nāgānam adhipassa. Mahesakkhoti mahānubhāvo. Aūiūiataroti mahesakkhānam 
aiifiataro. Dāsampīti tādiso hi mahānubhāvo ānubhāvarahitam brāhmaņassa dāsampi udake oharitum 
nārahati, pageva mahānubhāvam brāhmaņanti. 


Atha nam subhogo **are dutthabrāhmaņa, tvam mam vaficetvā 'muficissāmī ti maññasi, na te 
Jīvitam dassāmī ti tena katakammam pakāsento āha — 


896. '' Rukkham nissāya vijjhittho, eņeyyam pātumāgatam; 
So viddho dūramacari, saravegena sīghavā. 


897. "Tam tvam patitamaddakkkhi, araiīfiasmim brahāvane; 
Sa mamsakājamādāya, sāyam nigrodhupāgami. 


898. ' Sukasāļikasanghuttham, pingalam santhatāyutam; 
Kokilābhirudam rammam, dhuvam haritasaddalam. 


899. '"Tattha te so pāturahu, iddhiyā yasasā jalam; 
Mahānubhāvo bhātā me, kaūtiāhi parivārito. 


000. “So tena paricinno tvam, sabbakāmethi tappito; 
Adutthassa tuvam dubbhi, tam te veram idhāgatam. 


901. *"Khippam gīvam pasārehi, na te dassāmi jīvitam; 
Bhātu parisaram veram, chedayissāmi te sira' ”nti. 


Tattha sāvam nigrodhupāgamīti vikāle nigrodham upagato asi. Pingalanti pakkānam vaņņena 
pingalam. Santhatāyutanti pārohaparikiņņam. Kokilābhirudanti kokilāhi abhirudam. Dhuvam 
haritasaddalanti udakabhūmiyam jātattā niccam haritasaddalam bhūmibhāgam. Pāturahūti tasmim te 
nigrodhe thitassa so mama bhātā pākato ahosi. Iddhiyāti pufiiatejena. So tenāti so tuvam tena attano 
nāgabhavanam netvā pariciņņo. Parisaranti tayā mama bhātu katam veram pāpakammam parisaranto 
anussaranto. Chedayissāmi te siranti tava sīsam chindissāmīti. 


Atha brāhmaņo *'na mesa jīvitam dassati, yam kifici pana vatvā mokkhatthāya vāyamitum 


vattatī 'ti cintetvā gāthamāha — 


902. *'Ajjhāyako yācayogī, āhutaggi ca brāhmaņo; 
Etehi tīhi thānehi, avajjho hoti brāhmaņo”'ti. 


Tattha etehīti etehi ajjhāyakatādīhi tīhi kāraņehi brāhmaņo avajjho, na labbhā brāhmaņam 
vadhitum, kim tvam vadesi, yo hi brāhmaņam vadheti, so niraye nibbattatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 216 


Tam sutvā subhogo samsayapakkhando hutvā *'imam nāgabhavanam netvā bhātaro patipucchitvā 
Jānissāmī 'ti cintetvā dve gāthā abhāsi — 
903. *"Yam puram dhataratthassa, ogāļham yamunam nadim; 
Jotate sabbasovaņņam, girimāhacca yāmunam. 


904. *'Tattha te purisabyagghā, sodariyā mama bhātaro; 
Yathā te tattha vakkhanti, tathā hessasi brāhmaņā” ti. 


Tattha puranti nāgapuram. Ogāļhanti anupavittham. Girimāhacca yāmunanti yamunāto avidūre 
thitam himavantam āhacca jotati. Tattha teti tasmim nagare te mama bhātaro vasanti, tattha nīte tayi 
yathā te vakkhanti, tathā bhavissasi. Sace hi saccam kathesi, jīvitam te atthi. No ce, tattheva sīsam 
chindissāmīti. 


Iti nam vatvā subhogo gīvāyam gahetvā khipanto akkosanto paribhāsanto mahāsattassa 
pāsādadvāram agamāsi. 


Mahāsattassa pariyesanayakaņdam nitthitam. 
Micchākathā 


Atha nam dovāriko hutvā nisinno kāņārittho tathā kilametvā ānīyamānam disvā patimaggam gantvā 
**subhoga, mā vihethayi, brāhmaņā nāma mahābrahmuno puttā. Sace hi mahābrahmā jānissati, *tmama 
puttam vihethentī ti kujjhitvā amhākam sakalam nāgabhavanam vināsessati. Lokasmiiīhi brāhmaņā 
nāma setthā mahānubhāvā, tvam tesam ānubhāvam na jānāsi, aham pana jānāmī *ti āha. Kāņārittho kira 
atītānantarabhave yafiiiakārabrāhmaņo ahosi, tasmā evamāha. Vatvā ca pana anubhūtapubbavasena 
yajanasīlo hutvā subhogatica nāgaparisafica āmantetvā **etha, bho, yaiifiakārakānam vo guņe 
vaņņessāmī 'ti vatvā yafifiavaņņanam ārabhanto āha — 


905. **Anittarā ittarasampayuttā, yafīfiā ca vedā ca subhoga loke; 
Tadaggarayhaiihi vinindamāno, jahāti vittafica sataiica dhamma” "nti. 


Tattha anittarāti subhoga imasmim loke yatiiiā ca vedā ca anittarā na lāmakā mahānubhāvā, te 
ittarehi brāhmaņehi sampayuttā, tasmā brāhmaņāpi anittarāva jātā. Tadaggarayhanti tasmā agārayham 
brāhmaņam vinindamāno dhanatica paņditānam dhammafica jahāti. Idam kira so **iminā bhūridatte 
mittadubbhikammam katanti vattum nāgaparisā mā labhantū” ti avoca. 


Atha nam kāņārittho **subhoga jānāsi pana ayam loko kena nimmito”'*ti vatvā **na jānāmī” ti vutte 
**brāhmaņānam pitāmahena mahābrahmunā nimmito ti dassetum itaram gāthamāha — 


906. *'Ajjhenamariyā pathavim janindā, vessā kasim pāricariyafica suddā; 
Upāgu paccekam yathāpadesam, katāhu ete vasināti āhū” ti. 


Tattha upāgūti upagatā. Brahmā kira brāhmaņādayo cattāro vaņņe nimminitvā ariye tāva brāhmaņe 
āha — **tumhe ajjhenameva upagacchatha, mā afīfiam kiūici karitthā”'ti, janinde aha “tumhe 
pathavimyeva vijinatha ”*, vesse āha — **tumhe kasimyeva upetha””*, sudde āha **tumhe tiņņam vaņņānam 
pāricariyamyeva upethā” ti. Tato patthāya ariyā ajjhenam, janindā pathavim, vessā kasim, suddā 
pāricariyam upāgatāti vadanti. Paccekam yathāpadesanti upagacchantā ca pātiyekkam attano 
kulapadesānurūpena brahmunā vuttaniyāmeneva upagatā. Katāhu ete vasināti āhūti evam kira ete 
vasinā mahābrahmunā katā ahesunti kathenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 216 


Evam mahāguņā ete brāhmaņā nāma. Yo hi etesu cittam pasādetvā dānam deti, tassa atiiattha 
patisandhi natthi, devalokameva gacchatīti vatvā āha — 


907. ‘‘Dhātā vidhātā varuņo kuvero, somo yamo candimā vāyu sūriyo; 
Etepi yaiītiam puthuso yajitvā, ajjhāyakānam atho sabbakāme. 


908. ''Vikāsitā cāpasatāni paiīca, yo ajjuno balavā bhīmaseno; 
Sahassabāhu asamo pathabyā, sopi tadā ādahi jātaveda” nti. 


Tattha etepīti ete dhātādayo devarājāno. Puthusoti anekappakāram yaiītiam yajitvā. Atho 
sabbakāmeti atha ajjhāyakānam brāhmaņānam sabbakāme datvā etāni thānāni pattāti dasseti. Vikāsitāti 
ākaddhitā. Cāpasatāni paūcāti na dhanupaficasatāni, paficacāpasatappamāņam pana mahādhanum 
sayameva ākaddhati. Bhīmasenoti bhayānakaseno. Sahassabāhūti na tassa bāhūnam sahassam, 
paficannam pana dhanuggahasatānam bāhusahassena ākaddhitabbassa dhanuno ākaddhanenevam 
vuttam. Ādahi jātavedanti sopi rājā tasmim kāle brāhmaņe sabbakāmehi santappetvā aggim ādahi 
patitthāpetvā paricari, teneva kāraņena devaloke nibbatto. Tasmā brāhmaņā nāma imasmim loke 
jetthakāti āha. 


So uttaripi brāhmaņe vaņņento gāthamāha — 


909. *"Yo brāhmaņe bhojayi dīgharattam, annena pānena yathānubhāvam; 
Pasannacitto anumodamāno, subhoga devaūitiataro ahosī”'ti. 


Tattha yoti yo so porāņako bārāņasirājāti dasseti. Yathānubhāvanti yathābalam yam tassa atthi, 
tam sabbam pariccajitvā bhojesi. Devaūiūataroti so afifiataro mahesakkhadevarājā ahosi. Evam 
brāhmaņā nāma aggadakkhiņeyyāti dasseti. 


Athassa aparampi kāraņam āharitvā dassento gāthamāha — 


910. *"Mahāsanam devamanomavaņņam, yo sappinā asakkhi bhojetumaggim; 
Sa yaiīfiatantam varato yajitvā, dibbam gatim mucalindajjhagacchī”'ti. 


Tattha mahāsananti mahābhakkham. Bhojetunti santappetum. Yaūiiatantanti yaūifiavidhānam. 
Varatoti varassa aggidevassa yajitvā. Mucalindajjhagacchīti mucalindo adhigatoti. 


Eko kira pubbe bārāņasiyam mucalindo nāma rājā brāhmaņe pakkosāpetvā saggamaggam pucchi. 
Atha nam te **brāhmaņānaiica brāhmaņadevatāya ca sakkāram karohī”'ti vatvā **kā brāhmaņadevatā” ti 
vutte ***aggidevoti tam navanītasappinā santappehī **ti āhamsu. So tathā akāsi. Tamattham pakāsento 


esa imam gāthamāha. 
Aparampi kāraņam dassento gāthamāha — 


911. ""Mahānubhāvo vassasahassajīvī, yo pabbajī dassaneyyo uļāro; 
Hitvā apariyanta rattham sasenam, rājā dudīpopi jagāma sagga” nti. 


Tattha pabbajīti paiicavassasatāni rajjam kārento brāhmaņānam sakkāram katvā apariyantam 
rattham sasenam hitvā pabbaji. Dudīpopīti so dudīpo nāma rājā brāhmaņe pūjetvāva saggam gatoti 
vadati. *"Dujīpo tipi pātho. 


Aparānipissa udāharaņāni dassento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 216 


912. *"Yo sāgarantam sāgaro vijitvā, yvūpam subham soņņamayam uļāram; 
Ussesi vessānaramādahāno, subhoga devaiifiataro ahosi. 


913. *'Yassānubhāvena subhoga gangā, pavattatha dadhisannisinnam samuddam; 
Sa lomapādo paricariya maggim, ango sahassakkhapurajjhagacchī”*ti. 


Tattha sāgarantanti sāgarapariyantam pathavim. Ussesīti brāhmaņe saggamaggam pucchitvā 
**sovaņņayūpam ussāpehī”'ti vutto pasughātanatthāya ussāpesi. Vessānaramādahānoti vessānaram 
aggim ādahanto. **Vesānari'”ntipi pātho. Devaūūiataroti subhoga, so hi raja aggim juhitvā aūitiataro 
mahesakkhadevo ahosīti vadati. Yassānubhāvenāti bho subhoga, gangā ca mahāsamuddo ca kena katoti 
Jānāsīti. Na jānāmīti. Kim tvam jānissasi, brāhmaņeyeva pothetum jānāsīti. Atītasmifihi ango nāma 
lomapādo bārāņasirājā brāhmaņe saggamaggam pucchitvā tehi **bho, mahārāja, himavantam pavisitvā 
brāhmaņānam sakkāram katvā aggim paricarāhī”*ti vutte aparimāņā gāviyo ca mahimsiyo ca ādāya 
himavantam pavisitvā tathā akāsi. **Brāhmaņehi bhuttātirittam khīradadhim kim kātabba”*nti ca vutte 
**chaddethā” ti āha. Tattha thokassa khīrassa chadditatthāne kunnadiyo ahesum, bahukassa 
chadditatthāne gangā pavattatha. Tam pana khīram yattha dadhi hutvā sannisinnam thitam, tam 
samuddam nāma jātam. Iti so evarūpam sakkāram katvā brāhmaņehi vuttavidhānena aggim paricariya 


sahassakkhassa puram ajjhagacchi. 
Itissa idam atītam āharitvā imam gāthamāha — 


914. '"Mahiddhiko devavaro yasassī, senāpati tidive vāsavassa; 
So somayāgena malam vihantvā, subhoga devatiiataro ahosī *ti. 


Tattha so somayāgena malam vihantvāti bho subhoga, yo idāni sakkassa senāpati mahāyaso 
devaputto, sopi pubbe eko bārāņasirājā brāhmaņe saggamaggam pucchitvā tehi **somayāgena attano 
malam pavāhetvā devalokam gacchāhī'*ti vutte brāhmaņānam mahantam sakkāram katvā tehi 
vuttavidhānena somayāgam katvā tena attano malam vihantvā devaiataro jātoti imamattham pakāsento 


evamāha. 
Aparānipissa udāharaņāni dassento āha — 


915. *"Akārayi lokamimam paraīīca, bhāgīrathim himavantafica gijjham; 
Yo iddhimā devavaro yasassī, sopi tadā ādahi jātavedam. 


916. ' Mālāgirī himavā yo ca gijjho, sudassano nisabho kuveru; 
Ete ca aññe ca naga mahanta, citya kata yaññakarehi mahu” ti. 


Tattha sopi tadā ādahi jātavedanti bhātika subhoga, yena mahābrahmunā ayañca loko paro ca 
loko bhāgīrathigangā ca himavantapabbato ca gijjhapabbato ca kato, sopi yadā brahmupapattito pubbe 
māņavako ahosi, tadā aggimeva ādahi, aggim juhitvā mahābrahmā hutvā idam sabbamakāsi. 
Evammahiddhikā brāhmaņāti dasseti. 


Cityā katāti pubbe kireko bārāņasirājā brāhmaņe saggamaggam pucchitvā **brāhmaņānam 
sakkāram karohī”'ti vutte tesam mahādānam patthapetvā **'mayham dāne kim natthī”'ti pucchitvā 
**sabbam, deva, atthi, brāhmaņānam pana āsanāni nappahontī”*ti vutte itthakāhi cināpetvā āsanāni 
kāresi. Tadā cityā āsanapīthikā brāhmaņānam ānubhāvena vaddhitvā mālāgiriādayo pabbatā jātā. 
Evamete yaiifiakārehi brāhmaņehi katāti kathentīti. 


Atha nam puna āha **bhātika, jānāsi panāyam samuddo kena kāraņena apeyyo loņodako jāto”'ti? 


**Na jānāmi, aritthā” ti. Atha nam *'tvam brāhmaņeyeva vihimsitum jānāsi, suņohī” ti vatvā gāthamāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 216 


917. *'Ajjhāyakam mantaguņūpapannam, tapassinam "*yācayogo tidhāhu; 
Tīre samuddassudakam sajantam, tam sāgarojjhohari tenāpeyyo”'ti. 


Tattha *yācayogotidhāhūti tam brāhmaņam yācayogoti idha loke āhu. Udakam sajantati so 
kirekadivasam pāpapavāhanakammam karonto tīre thatvā samuddato udakam gahetvā attano upari sīse 
sajantam abbhukirati. Atha nam evam karontam vaddhitvā sāgaro ajjhohari. Tam kāraņam mahābrahmā 
fiatvā *'iminā kira me putto hato”'ti kujjhitvā **samuddo apeyyo loņodako bhavatū”'ti vatvā abhisapi, 
tena kāraņena apeyyo jāto. Evarūpā ete brāhmaņā nāma mahānubhāvāti. 


Punapi āha — 


918. 'Āyāgavatthūni puthū pathabyā, samvijjanti brāhmaņā vāsavassa; 
Purimam disam pacchimam dakkhiņuttaram, samvijjamānā janayanti veda ”nti. 


Tattha vāsavassāti pubbe brāhmaņānam dānam datvā vāsavattam pattassa vāsavassa. 
Āyāgavatthūnīti punīiakkhettabhūtā aggadakkhiņeyyā pathabyā puthū brāhmaņā samvijjanti. Purimam 
disanti te idānipi catūsu disāsu samvijjamānā tassa vāsavassa mahantam vedam janayanti, 
pītisomanassam āvahanti. 


Evam arittho cuddasahi gāthāhi brāhmaņe ca yaññe ca vede ca vaņņesi. 
Micchākathā nitthitā. 


Tassa tam katham sutvā mahāsattassa gilānupatthānam āgatā bahū nāgā *'ayam bhūtameva 
kathetī''ti micchāgāham gaņhanākārappattā jātā. Mahāsatto gilānaseyyāya nipannova tam sabbam 
assosi. Nāgāpissa ārocesum. Tato mahāsatto cintesi **arittho miechāmaggam vaņņeti, vādamassa 
bhinditvā parisam sammāditthikam karissāmī *ti. So utthāya nhatvā sabbālankārappatimandito 
dhammāsane nisīditvā sabbam nāgaparisam sannipātāpetvā arittham pakkosāpetvā **arittha, tvam 
abhūtam vatvā vede ca yaūīfie ca brāhmaņe ca vaņņesi, brāhmaņānaiīhi vedavidhānena yaiifiayajanam 
nāma anariyasammatam na saggāvaham, tava vāde abhūtam passāhī *ti vatvā yaiīfiabhedavādam nāma 


ārabhanto āha — 


919. *'Kalī hi dhīrāna katam magānam, bhavanti vedajjhagatānarittha; 
Marīcidhammam asamekkhitattā, māyāguņā nātivahanti pafīfiam. 


920. *"Vedā na tāņāya bhavanti dassa, mittadduno bhūnahuno narassa; 
Na tāyate pariciņņo ca aggi, dosantaram maccamanariyakammam. 


921. *"Sabbafica maccā sadhanam sabhogam, ādīpitam dāru tiņena missam; 
Daham na tappe asamatthatejo, ko tam subhikkham dvirasaiīu kayirā. 


922. *'Yathāpi khīram vipariņāmadhammam, dadhi bhavitvā navanītampi hoti; 
Evampi aggi vipariņāmadhammo, tejo samorohatī yogayutto. 


923. *"Na dissatī aggi manuppavittho, sukkhesu katthesu navesu cāpi; 
Nāmatthamāno araņīnarena, nākammunā jāyati jātavedo. 


924. *"Sace hi aggi antarato vaseyya, sukkhesu katthesu navesu cāpi; 
Sabbāni susseyyu vanāni loke, sukkhāni katthāni ca pajjaleyyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


925. 


926. 


927. 


928. 


929. 


930. 


931. 


932. 


933. 


934. 


935. 


936. 


937. 


938. 


939. 


Page 30 sur 216 


**Karoti ce dārutiņena pufifiam, bhojam naro dhūmasikhim patāpavam; 
Angārikā loņakarā ca sūdā, sarīradāhāpi kareyyu puūīiam. 


**Atha ce hi ete na karonti pufiiam, ajjhenamaggim idha tappayitvā; 
Na koci lokasmim karoti pufiiam, bhojam naro dhūmasikhim patāpavam. 


**Kathaiīhi lokāpacito samāno, amanufiiagandham bahūnam akantam; 
Yadeva maccā parivajjayanti, tadappasattham dvirasatīiu bhufije. 


**Sikhimpi devesu vadanti heke, āpam milakkhū pana devamāhu; 
Sabbeva ete vitatham bhaņanti, aggī na devatiiiataro na cāpo. 


** Anindriyabaddhamasatiiiakāyam, vessānaram kammakaram pajānam; 
Paricariya maggim sugatim katham vaje, pāpāni kammāni pakubbamāno. 


**Sabbābhibhū tāhudha jīvikatthā, aggissa brahmā paricārikoti; 
Sabbānubhāvī ca vasī kimattham, animmito nimmitam vanditassa. 


**Hassam anijjhānakkhamam ataccham, sakkārahetu pakirimsu pubbe; 
Te lābhasakkāre apātubhonte, sandhāpitā jantubhi santīdhammam. 


** Ajjhenamariyā pathavim janindā, vessā kasim pāricariyafica suddā; 
Upāgu paccekam yathāpadesam, katāhu ete vasināti āhu. 


**Etafica saccam vacanam bhaveyya, yathā itdam bhāsitam brāhmaņehi; 
Nākhattiyo jātu labhetha rajjam, nābrāhmaņo mantapadāni sikkhe; 
Nāiīiatra vessehi kasim kareyya, suddo na mucce parapesanāya. 


**Yasmā ca etam vacanam abhūtam, musāvime odariyā bhaņanti; 


Tadappapaīiā abhisaddahanti, passanti tam panditā attanāva. 


**Khatyā hi vessānam balim haranti, ādāya satthāni caranti brāhmaņā; 
Tam tādisam sankhubhitam pabhinnam, kasmā brahmā nujju karoti lokam. 


**Sace hi so issaro sabbaloke, brahmā bahūbhūtapatī pajānam; 
Kim sabbalokam vidahī alakkhim, kim sabbalokam na sukhim akāsi. 


**Sace hi so issaro sabbaloke, brahmā bahūbhūtapatī pajānam; 
Māyā musāvajjamadena cāpi, lokam adhammena kimatthamakāri. 


**Sace hi so issaro sabbaloke, brahmā bahūbhūtapatī pajānam; 
Adhammiko bhūtapatī arittha, dhamme sati yo vidahī adhammam. 


**Kītā patangā uragā ca bhekā, gantvā kimī sujjhati makkhikā ca; 
Etepi dhammā anariyarūpā, kambojakānam vitathā bahūna” 'nti. 


Tattha vedajjhagatānaritthāti arittha, imāni vedādhigamanāni nāma dhīrānam parājayasankhāto 
kaliggāho, magānam bālānam jayasankhāto kataggāho. Marīcidhammanti idafihi vedattayam 
marīcidhammam. Tayidam asamekkhitattā yuttāyuttam ajānantā bālā udakasatiiiāāya magā marīcim viya 
bhütasaññaya anavajjasatiiiāya attano vināsam upagacchanti. Paūīfianti evarūpā pana māyākotthāsā 
pafiiam fiāņasampannam purisam nātivahanti na vaficenti. Bhavanti dassāti da-kāro 


byafijanasandhimattam, assa bhūnahuno vuddhighātakassa mittadubbhino narassa vedā na tāņatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 216 


bhavanti, patitthā hotum na sakkontīti attho. Pariciņņo ca aggīti aggi ca pariciņņo tividhena 
duccaritadosena sadosacittam pāpakammam purisam na tāyati na rakkhati. 


Sabbaūca maccāti sacepi hi maccā yattakam loke dāru atthi, tam sabbam sadhanam sabhogam 
attano dhanena ca bhogehi ca saddhim tiņena missam katvā ādīpeyyum. Evam sabbampi tam tehi 
ādīpitam dahanto ayam asamatthatejo asadisatejo tava aggi na tappeyya. Evam atappanīyam, bhātika, 
dvirasaññu dvīhi jivhāhi rasajānanasamattho ko tam sappiādīhi subhikkham suhītam kayirā, ko 
sakkuņeyya kātum. Evam atittam panetam mahagghasam santappetvā ko nāma devalokam gamissati, 
passa yāvaiicetam dukkathitanti. Yogayuttoti araņimathanayogena yutto hutvā tam paccayam labhitvāva 
aggi samorohati nibbattati. Evam paravāyāmena uppajjamānam acetanam tam tvam **devo'' ti vadesi. 
Idampi abhūtameva kathesīti. 


Aggi manuppavitthoti aggi anupavittho. Nāmatthamānoti nāpi araņihatthena narena 
amatthiyamāno nibbattati. Nākammunā jāyati jātavedoti ekassa kiriyam vinā attano dhammatāya eva 
na jāyati. Susseyyunti anto agginā sosiyamānāni vanāni sukkheyyum, allāneva na siyum. Bhojanti 
bhojento. Dhūmasikhim patāpavanti dhūmasikhāya yuttam patāpavantam. Angārikāti 
angārakammakarā. Loņakarāti loņodakam pacitvā loņakārakā. Sūdāti bhattakārakā. Sarīradāhāti 
matasarīrajjhāpakā. Puūiūanti etepi sabbe pufifiameva kareyyum. 


Ajjhenamagginti ajjhenaaggim. Na kocīti mantajjhāyakā brāhmaņāpi hontu, koci naro 
dhūmasikhim patāpavantam aggim bhojento tappayitvāpi pufiiiam na karoti nama. Lokāpacito 
samānoti tava devolokassa apacito pūjito samāno. Yadevāti yam ahikuņapādim patikulam jeguccham 
maccā dūrato parivajjenti. Tadappasatthanti tam appasattham, samma, dvirasafītiu katham kena 
kāraņena paribhuiijeyya. Devesūti eke manussā sikhimpi devesu afifiataram devam vadanti. Milakkhū 
panati aññana pana milakkhū udakam **devo'”'ti vadanti. Asaīifiakāyanti anindriyabaddham 
acittakāyaiica samānam etam acetanam pajānam pacanādikammakaram vessānaram aggim paricaritvā 
pāpāni kammāni karonto loko katham sugatim gamissati. Idam te ativiya dukkathitam. 


Sabbābhi bhūtāhudha jīvikatthāti ime brāhmaņā attano jīvikattham mahābrahmā sabbābhibhūti 
āhamsu, sabbo loko teneva nimmitoti vadanti. Puna aggissa brahmā paricārakotipi vadanti. Sopi kira 
aggim juhateva. Sabbānubhāvī ca vasīti so pana yadi sabbānubhāvī ca vasī ca, atha kimattham sayam 
animmito hutvā attanāva nimmitam vanditā bhaveyya. Idampi te dukkathitameva. Hassanti arittha 
brāhmaņānam vacanam nāma hasitabbayuttakam panditānam na nijjhānakkhamam. Pakirimsūti ime 
brāhmaņā evarūpam musāvādam attano sakkārahetu pubbe pattharimsu. Sandhāpitā jantubhi 
santidhammatti te ettakena lābhasakkāre apātubhūte jantūhi saddhim yojetvā pāņavadhapatisamyuttam 
attano laddhidhammasankhātam santidhammam sandhāpitā, yafifiasuttam nāma ganthayimsūti attho. 


Etaūca saccanti yadetam tayā **ajjhenamariyā 'tiādi vuttam, etafica saccam bhaveyya. 
Nākhattiyoti evam sante akhattiyo rajjam nāma na labheyya, abrāhmaņopi mantapadāni na sikkheyya. 
Musāvimeti musāva ime. Odariyāti udaranissitajīvikā, udarapūraņahetu vā. Tadappapaūūāti tam 
tesam vacanam appapaīiiiā. Attanāvāti paņditā pana tesam vacanam **sadosa''nti attanāva passanti. 
Tādisanti tathārūpam. Sankhubhitanti sankhubhitvā brahmunā thapitamariyādam bhinditvā thitam 
sankhubhitam vibhindam lokam so tavabrahmā kasmā ujum na karoti. Alakkhinti kimkāraņā sabbaloke 
dukkham vidahi. Sukhinti kim nu ekantasukhimeva sabbalokam na akāsi, lokavināsako coro maīifie tava 
brahmāti. Māyāti māyāya. Adhammena kimatthamakārīti iminā māyādinā adhammena kimkāraņā 
lokam anatthakiriyāyam samyojesīti attho. Aritthāti arittha, tava bhūtapati adhammiko, yo dasavidhe 
kusaladhamme sati dhammameva avidahitvā adhammam vidahi. Kītātiādi upayogatthe paccattam. Ete 
kītādayo pāņe hantvā macco sujjhatīti etepi kambojaratthavāsīnam bahūnam anariyānam dhammā, te 
pana vitathā, adhammāva dhammāti vuttā. Tehipi tava brahmunāva nimmitehi bhavitabbanti. 


Idāni tesam vitathabhāvam dassento āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


940. 


941. 


942. 


943. 


944. 


945. 


946. 


947. 


948. 


949. 


950. 


951. 


952. 


953. 


954. 


955. 


956. 


Page 32 sur 216 


**Sace hi so sujjhati yo hanāti, hatopi so saggamupeti thānam; 
Bhovādi bhovādina mārayeyyum, ye cāpi tesam abhisaddaheyyum. 


**Neva migā na pasū nopi gāvo, āyācanti attavadhāya keci; 
Vipphandamānre idha jīvikatthā, yaūīfiesu pāņe pasumārabhanti. 


**Yūpussane pasubandhe ca bālā, cittehi vaņņehi mukham nayanti; 
Ayam te yūpo kāmaduho parattha, bhavissati sassato samparāye. 


**Sace ca yūpe maņisankhamuttam, dhaifiam dhanam rajatam jātarūpam; 
Sukkhesu katthesu navesu cāpi, sace duhe tidive sabbakāme; 
Tevijjasanghāva puthū yajeyyum, abrāhmaņam kaūici na yājayeyyum. 


**Kuto ca yūpe maņisankhamuttam, dhafifiam dhanam rajatam jātarūpam; 
Sukkhesu katthesu navesu cāpi, kuto duhe tidive sabbakāme. 


*"Sathā ca luddā ca paluddhabālā, cittehi vaņņehi mukham nayanti; 
Ādāya aggim mama dehi vittam, tato sukhī hohisi sabbakāme. 


**Tamaggihuttam saraņam pavissa, cittehi vaņņehi mukham nayanti; 
Oropayitvā kesamassum nakhafica, vedehi vittam atigāļhayanti. 


**Kākā ulūkamva raho labhitvā, ekam samānam bahukā samecca; 
Annāni bhutvā kuhakā kuhitvā, muņdam karitvā yaññapathossajanti. 


**Evaiihi so vaūicito brāhmaņehi, eko samāno bahukā samecca; 
Te yogayogena vilumpamānā, dittham aditthena dhanam hararti. 


Te tādisā corasamā asantā, vajjhā na haīītianti arittha loke. 


**Indassa bāhārasi dakkhiņāti, yatīiesu chindanti palāsayatthim; 
Tam cepi saccam maghavā chinnabāhu, kenassa indo asure jināti. 


**Taticeva tuccham maghavā samangī, hantā avajjho paramo sa devo; 
Mantā ime brāhmaņā tuccharūpā, sanditthikā vaficanā esa loke. 


**Mālāgiri himavā yo ca gijjho, sudassano nisabho kuveru; 
Ete ca aññe ca naga mahanta, citya kata yaññakarehi mahu. 


**Yathāpakārāni hi itthakāni, citya kata yaññakarehi mahu; 
Na pabbata honti tathapakara, añña disā acalā titthaselā. 


**Na itthakā honti silā cirena, na tattha saiijāyati ayo na loham; 
Yaññañca etam parivannayanta, citya kata yaññakarehi mahu. 


** Ajjhāyakam mantaguņūpapannam, tapassinam *yācayogo'tidhāhu; 
Tīre samuddassudakam sajantam, tam sāgarajjhohari tenāpeyyo. 


**Parosahassampi samantavede, mantūpapanne nadiyo vahanti; 
Na tena byāpannarasūdakā na, kasmā samuddo atulo apeyyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 216 


957. *"Ye keci kūpā idha jīvaloke, loņūdakā kūpakhaņehi khātā; 
Na brāhmaņajjhoharaņena tesu, apo apeyyo dvirasaññu mahu. 


958. “Pure purattha ka kassa bhariya, mano manussam ajanesi pubbe; 
Tenāpi dhammena na koci hīno, evampi vossaggavibhangamāhu. 


959, *'Caņdālaputtopi adhicca vede, bhāseyya mante kusalo matīmā; 
Na tassa muddhāpi phaleyya sattadhā, mantā ime attavadhāya katā. 


960. *'"Vācākatā giddhikatā gahītā, dummocayā kabyapathānupannā; 


Bālāna cittam visame nivittham, tadappapaūiiā abhisaddahanti. 


961. *'Sīhassa byagghassa ca dīpino ca, na vijjatī porisiyam balena; 
Manussabhāvo ca gavamva pekkho, jātī hi tesam asamā samānā. 


962. *"Sace ca rājā pathavim vijitvā, sajīvavā assavapārisajjo; 
Sayameva so sattusangham vijeyya, tassappajā niccasukhī bhaveyya. 


963. *'Khattiyamantā ca tayo ca vedā, atthena ete samakā bhavanti; 
Tesatica attham avinicchinitvā, na bujjhatī oghapathamva channam. 


964. *'Khattiyamantā ca tayo ca vedā, atthena ete samakā bhavanti; 
Lābho alābho ayaso yaso ca, sabbeva tesam catunnaīica dhammā. 


965. *'Yathāpi ibbhā dhanadhafiiiahetu, kammāni karonti puthū pathabyā; 
Tevijjasanghā ca tatheva ajja, kammāni karonti puthū pathabyā. 


966. *'Ibbhehi ye te samakā bhavanti, niccussukā kāmaguņesu yuttā; 


Kammāni karonti puthū pathabyā, tadappapaūiiā dvirasatiiurā te” ti. 


Tattha bhovādīti brāhmaņā. Bhovādina mārayeyyunti brāhmaņameva māreyyum. Ye cāpīti yepi 
brāhmaņānam tam vacanam saddaheyyum, te attano upatthākeyeva ca brāhmaņe ca māreyyum. 
Brāhmaņā pana brāhmaņe ca upatthāke ca amāretvā nānappakāre tiracchāneyeva mārenti. Iti tesam 
vacanam micchā. Kecīti yaiīfiesu no māretha, mayam saggam gamissāmāti āyācantā keci natthi. Pāņe 
pasumārabhantīti migādayo pāņe ca pasū ca vipphandamāne jīvikatthāya mārenti. Mukham nayantīti 
etesu yūpussanesu pasubandhesu imasmim te yūpe sabbam maņisankhamuttam dhafiiiam dhanam 
rajatam jātarūpam sannihitam, ayam te yūpo parattha paraloke kāmaduho bhavissati, sassatabhāvam 
āvahissatīti citrehi kāraņehi mukham pasādenti, tam tam vatvā micchāgāham gāhentīti attho. 


Sace cāti sace ca yūpe vā sesakatthesu vā etam maņiādikam bhaveyya, tidive vā sabbakāmaduho 
assa, tevijjasanghāva puthū hutvā yaiifiam yajeyyum bahudhanatāya ceva saggakāmatāya ca, atifiam 
abrāhmaņam na yājeyyum. Yasmā pana attano dhanam paccāsīsantā aiifiampi yajāpenti, tasmā 
abhūtavādinoti veditabbā. Kuto cāti etasmifica yūpe vā sesakatthesu vā kuto etam maņiādikam 
avijjamānameva, kuto tidive sabbakāme duhissati. Sabbathāpi abhūtameva tesam vacanam. 


Sathā ca luddā ca paluddhabālāti arittha, time brāhmaņā nāma kerātikā ceva nikkaruņā ca, te bālā 
lokam palobhetvā upalobhetvā citrehi kāraņehi mukham pasādenti. Sabbakāmeti aggim ādāya tvafica 
jūha, amhākatica vittam dehi, tato sabbakāme labhitvā sukhī hohisi. 


Tamaggihuttam saraņam pavissāti tam rājānam vā rājamahāmattam vā ādāya aggijuhanatthānam 
geham pavisitvā. Oropayitvāti citrāni kāraņāni vadantā kesamassum nakhe ca oropayitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 216 


Atigāļhayantīti vuttatāya tayo vede nissāya *'idam dātabbam, idam kattabba'”nti vadantā vedehi 
tassa santakam vittam atigāļhayanti vināsenti viddhamsenti. 


Annāni bhutvā kuhakā kuhitvāti te kuhakā nānappakāram kuhakakammam katvā samecca 
samāgantvā yafifiam vaņņetvā vaficetvā tassa santakam nānaggarasabhojanam bhufijitvā atha nam 
muņdakam katvā yaūifiapathe ossajanti, tam gahetvā bahiyatiiiāāvātam gacchantīti attho. 


Yogayogenāti te brāhmaņā tam ekam bahukā samecca tena tena yogena tāya tāya yuttiyā 
vilumpamānā dittham paccakkham tassa dhanam aditthena devalokena adittham devalokam vaņņetvā 
āharaņatthānam katvā haranti. Akāsiyā rājūhivānusitthāti **idaiicidaūīca balim gaņhathā” ti rājūhi 
anusitthā akāsiyasankhātā rājapurisā viya. Tadassāti tam assa dhanam ādāya haranti. Corasamāti 
abhūtabaliggāhakā sandhicchedakacorasadisā asappurisā. Vajjhāti vadhārahā evarūpā pāpadhammā 
udani loke na haññanti. 


Bāhārasīti bāhā asi. Idam vuttam hoti — idampi arittha, brāhmaņānam musāvādam passa. Te kira 
yaūifiesu mahatim palāsayatthim **indassa bāhā asi dakkhiņā”*ti vatvā chindanti. Tafice etesam vacanam 
saccam, atha chinnabāhu samāno kenassa bāhubalena indo asure jinātīti. Samangīti bāhusamangī 
acchinnabāhu arogoyeva. Hantāti asurānam hantā. Paramoti uttamo pufiiiiddhiyā samannāgato 
aññesam avajjho. Brāhmaņāti brāhmaņānam. Tuecharūpāti tucchasabhāvā nipphalā. Vaūcanāti ye ca 
te brāhmaņānam mantā nāma, esā loke sanditthikā vaiicanā. 


Yathāpakārānīti yādisāni itthakāni gahetvā yatiiakarehi cityā katāti vadanti. Titthaselāti pabbatā 
hi acalā titthā na upacitā ekagghanā silāmayā ca. Itthakāni calāni na ekagghanāni na silāmayāni. 
Parivaņņayantāti etam yafifiam vaņņentā brāhmaņā. 


Samantavedeti paripuņņavede brāhmaņe. Vahantīti sotesupi āvattesupi patite vahanti, 
nimujjāpetvā jīvitakkhayam pāpenti. Na tena byāpannarasūdakā nāti ettha eko na-kāro pucchanattho 
hoti. Nanu tena byāpannarasūdakā nadiyoti tam pucchanto evamāha. Kasmāti kena kāraņena tāva 
mahāsamuddova apeyyo kato, kim mahābrahmā yamunādīsu nadīsu udakam apeyyam kātum na sakkoti, 


x= 


samuddeyeva sakkottti. Dvirasaññu mahüati dvirasaññüu ahu, Jatoti attho. 


Pure puratthāti ito pure pubbe puratthā pathamakappikakāle. Kā kassa bhariyāti kā kassa 
bhariyā nāma. Tadā hi itthilingameva natthi, pacchā methunadhammavasena mātāpitaro nāma jātā. 
Mano manussanti tadā hi manoyeva manussam janesi, manomayāva sattā nibbattimsūti attho. Tenāpi 
dhammenāti tenāpi kāraņena tena sabhāvena na koci jātiyā hīno. Na hi tadā khattiyādibhedo atthi, 
tasmā yam brāhmaņā vadanti **brāhmaņāva jātiyā setthā, itare hina” ti, tam miccha. Evampīti evam 
vattamāne loke porāņakavattam jahitvā pacchā attanā sammannitvā katānam vasena khattiyādayo cattāro 
kotthāsā jātā, evampi vossaggavibhangamāhu, attanā katehi kammavossaggehi tesam sattānam ekacce 


khattiyā jātā, ekacce brāhmaņādayoti imam vibhāgam kathenti, tasmā **brāhmaņāva setthā””ti vacanam 
micchā. 


Sattadhāti yadi mahābrahmunā brāhmaņānatiieva tayo vedā dinnā, na afifiesam, caņdālassa mante 
bhāsantassa muddhā sattadhā phaleyya, na ca phalati, tasmā imehi brāhmaņehi attavadhāya mantā katā, 
attanoyeva nesam musāvāditam pakāsentā guņavadham karonti. Vācākatāti ete mantā nāma 
musāvādena cintetvā katā. Giddhikatā gahītāti lābhagiddhikatāya brāhmaņehi gahitā. Dummocayāti 
macchena gilitabaliso viya dummocayā. Kabyapathānupannāti kabyākārakabrāhmaņānam 
vacanapatham anupannā anugatā. Te hi yathā icchanti, tathā musā vatvā bandhanti. Bālānanti tesaiīhi 


x == 


balanam cittam visame nivittham, tam aññe appapaññava abhisaddahanti. 


Porisiyambalenāti porisiyasankhātena balena. Idam vuttam hoti — yam etesam sīhādīnam 
purisathāmasankhātam porisiyabalam, tena balena samannāgato brāhmaņo nāma natthi, sabbe imehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 216 


tiracchānehipi hīnāyevāti. Manussabhāvo ca gavamva pekkhoti apica yo etesam manussabhāvo, 
so gunnam viya pekkhitabbo. Kimkāraņā? Jāti hi tesam asamā samānā. Tesaiīhi brāhmaņānam 
duppaiifiatāya gohi saddhim samānajātiyeva asamā. Aiifiameva hi gunnam saņthānam, aūīfiam tesanti. 
Etena brāhmaņe tiracchānesu sīhādīhi samepi akatvā gorūpasameva karoti. 


Sace ca rājāti arittha, yadi mahābrahmunā dinnabhāvena khattiyova pathavim vijitvā. Sajīvavāti 
sahajīvīhi amaccehi samannāgato. Assavapārisajjoti attano ovādakaraparisāvacarova siyā, athassa 
parisāya yujjhitvā rajjam kātabbam nāma na bhaveyya. Sayameva so ekakova sattusangham vijeyya, 
evam sati yuddhe dukkhābhāvena tassa pajā niccasukhī bhaveyya, etaiīca natthi. Tasmā tesam vacanam 
micchā. 


Khattiyamantāti rājasatthaiīca tayo ca vedā attano āņāya ruciyā *'idameva kattabba'”*nti pavattattā 
atthena ete samakā bhavanti. Avinicchinitvāti tesam khattiyamantānam khattiyopi vedānam brāhmaņopi 
attham avinicchinitvā āņāvaseneva uggaņhanto tam attham udakoghena channamaggam viya na bujjhati. 


Atthena eteti vaficanatthena ete samakā bhavanti. Kimkāraņā? Brāhmaņāva setthā, aūiie vaņņā 
hīnāti vadanti. Ye ca te lābhādayo lokadhammā, sabbeva tesam catunnampi vaņņānam dhammā. 
Ekasattopi etehi muttako nāma natthi. Iti brāhmaņā lokadhammehi aparimuttāva samānā **setthā 
maya”'nti musā kathenti. 


Ibbhāti gahapatikā. Tevijjasanghā cāti brāhmaņāpi tatheva puthūni kasigorakkhādīni kammāni 
karonti. Niccussukāti niccam ussukkajātā chandajātā. Tadappapaūūā dvirasaūūurā teti tasmā bhātika, 


dvirasaññu nippañña brahmana, ārā te dhammato. Porāņakā hi brāhmaņadhammā etarahi sunakhesu 
sandissantīti. 


Evam mahāsatto tassa vādam bhinditvā attano vādam patitthāpesi. Tassa dhammakatham sutvā 
sabbā nāgaparisā somanassajātā ahesum. Mahāsatto nesādabrāhmaņam nāgabhavanā nīharāpesi, 
paribhāsamattampissa nākāsi. Sāgarabrahmadattopi thapitadivasam anatikkamitvā caturanginiyā senāya 
saha pitu vasanatthānam agamāsi. Mahāsattopi *'mātulafica ayyakañca passissāmī ti bherim carāpetvā 
mahantena sirisobhaggena yamunāto uttaritvā tameva assamapadam ārabbha pāyāsi. Avasesā bhātaro 
cassa mātāpitaro ca pacchato pāyimsu. Tasmim khaņe sāgarabrahmadatto mahāsattam mahatiyā parisāya 
āgacchantam asaiijānitvā pitaram pucchanto āha — 


967. '"Kassa bherī mudingā ca, sankhā paņavadindimā; 
Purato patipannāni, hāsayantā rathesabham. 


968. '"Kassa kaficanapattena, puthunā vijjuvaņņinā; 
Yuvā kalāpasannaddho, ko eti siriyā jalam. 


969. *"Ukkāmukhapahatthamva, khadirangārasannibham; 
Mukhafca rucirā bhāti, ko eti siriyā jalam. 


970. *"Kassa jambonadam chattam, sasalākam manoramam; 
ĀAdiccaramsāvaraņam, ko eti siriyā jalam. 


971. *"Kassa angam pariggayha, vālabījanimuttamam; 
Ubhato varapuūiiassa, muddhani uparūpari. 


972. *'Kassa pekhuņahatthāni, citrāni ca mudūni ca; 
Kaficanamaņidaņdāni, caranti dubhato mukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 216 


973. *'Khadirangāravaņņābhā, ukkāmukhapahamsitā; 
Kassete kuņdalā vaggū, sobhanti dubhato mukham. 


974. *'Kassa vātena chupitā, niddhantā mudukāļakā; 
Sobhayanti nalātantam, nabhā vijjurivuggatā. 


975. *"Kassa etāni akkhīni, āyatāni puthūni ca; 
Ko sobhati visālakkho, kassetam uņņajam mukham. 


976. *"Kassete lapanajātā, suddhā sankhavarūpamā; 
Bhāsamānassa sobhanti, dantā kuppilasādisā. 


977. *'Kassa lākhārasasamā, hatthapādā sukhedhitā; 
Ko so bimbotthasampanno, divā sūriyova bhāsati. 


978. *'Himaccaye himavati, mahāsālova pupphito; 
Ko so odātapāvāro, jayam indova sobhati. 


979. *"Suvaņņapīļakākiņņam, maņidaņdavicittakam; 
Ko so parisamogayha, īsam khaggam pamuficati. 


980. ''Suvaņņavikatā cittā, sukatā cittasibbanā; 
Ko so omuiicate pādā, namo katvā mahesino”'ti. 


Tattha patipannānīti kassetāni tūriyāni purato patipannāni. Hāsayantāti etam rājānam hāsayantā. 
Kassa kaūcanapattenāti kassa nalātante bandhena uņhīsapattena vijjuyā meghamukham viya mukham 
pajjotatīti pucchati. Yuvā kalāpasannaddhoti taruņo sannaddhakalāpo. Ukkāmukhapahatthamvāti 
kammāruddhane pahatthasuvaņņam viya. Khadirangārasannibhanti ādittakhadirangārasannibham. 
Jambonadanti rattasuvaņņamayam. Aūgam pariggayhāti cāmarigāhakena angena pariggahitā hutvā. 
Vālabījanimuttamanti uttamam vālabījanim. Pekhuņahatthānīti morapiūchahatthakāni. Citrānīti 
sattaratanacitrāni. Kaūicanamaņidaņdānīti tapanīyasuvaņņena ca maņīhi ca khaņitadaņdāni. Dubhato 
mukhanti mukhassa ubhayapassesu caranti. 


Vātena chupitāti vātapahatā. Niddhantāti siniddhaantā. Nalātantanti kassete evarūpā kesā 
nalātantam upasobhenti. Nabhā vijjurivuggatāti nabhato uggatā vijju viya. Uņņajanti kaficanādāso 
viya paripuņņam. Lapanajātāti mukhajātā. Kuppilasādisāti mandālakamakulasadisā. Sukhedhitāti 
sukhaparihatā. Jayam indovāti jayam patto indo viya. Suvaņņapīļakākiņņanti suvaņņapīļakāhi 
ākiņņam. Maņidaņdavicittakanti maņīhi tharumhi vicittakam. Suvaņņavikatāti suvaņņakhacitā. 
Cittāti sattaratanavicittā. Sukatāti sutthu nitthitā. Cittasibbanāti citrasibbiniyo. Ko so omuūcate 
pādāti ko esa pādato evarūpā pādukā omuicatīti. 


Evam puttena sāgarabrahmadattena puttho iddhimā abhiiiālābhī tāpaso *'*tāta, ete dhatarattharaiītio 
puttā tava bhāgineyyanāgā”'ti ācikkhanto gāthamāha — 


981. *'Dhataratthā hi te nāgā, iddhimanto yasassino; 
Samuddajāya uppannā, nāgā ete mahiddhikā' 'ti. 


Evam tesam kathentānaññeva nāgaparisā patvā tāpasassa pāde vanditvā ekamantam nisīdimsu. 
Samuddajāpi pitaram vanditvā roditvā nāgaparisāya saddhim nāgabhavanameva gatā. 
Sāgarabrahmadattopi tattheva katipāham vasitvā bārāņasimeva gato. Samuddajā nāgabhavaneyeva 
kālamakāsi. Bodhisatto yāvajīvam sīlam rakkhitvā uposathakammam katvā āyupariyosāne saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 216 


parisāya saggapuram pūresi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā *tevam upāsakā porāņakapanņditā anuppannepi buddhe 
evarūpam nāma sampattim pahāya uposathakammam karimsuyevā”'ti vatvā jātakam samodhānesi. 
Desanāpariyosāne upāsakā sotāpattiphale patitthahimsu. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesum, 
nesādabrāhmaņo devadatto, somadatto ānando, ajamukhī uppalavaņņā, sudassano sāriputto, subhogo 
moggallāno, kāņārittho sunakkhatto, bhūridatto pana ahameva sammāsambuddho ahosinti. 


Bhūridattajātakavaņņanā chatthānitthitā. 
[544] 7. Candakumārajātakavaņņanā 


Rājāsi luddakammoti idam satthā gijjhakūte viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tassa vatthu 
sanghabhedakakkhandhake āgatameva. Tam tassa pabbajitakālato patthāya yāva bimbisāraraiītio maraņā 
tatthāgatanayeneva veditabbam. Tam pana mārāpetvā devadatto ajātasattum upasankamitvā **'mahārāja, 
tava manoratho matthakam patto, mama manoratho tāva na pāpuņātī” ti aha. “Ko pana te, bhante, 
manoratho''ti? **Nanu dasabalam māretvā buddho bhavissāmī *ti. ** Amhehettha kim kātabba””nti? 
**Mahārāja, dhanuggahe sannipātāpetum vattatī”'ti. **"Sādhu, bhante”'ti rājā akkhaņavedhīnam 
dhanuggahānam paiicasatāni sannipātāpetvā tato ekatimsa jane uccinitvā therassa santikam pāhesi. So 
tesam jetthakam āmantetvā **āvuso samaņo gotamo gijjhakūte viharati, asukasmim nāma divātthāne 
cankamati. Tvam tattha gantvā tam visapītena sallena vijjhitvā jīvitakkhayam pāpetvā asukena nāma 
maggena ehī”ti vatvā pesetvā tasmim magge dve dhanuggahethapesi *'tumhākam thitamaggena eko 
puriso āgamissati, tam tumhe jīvitā voropetvā asukena nāma maggena ethā”'ti, tasmim magge cattāro 
purise thapesi **tumhākam thitamaggena dve purisā āgamissanti, tumhe te jīvitā voropetvā asukena 
nāma maggena ethā” ti, tasmim magge attha jane thapesi *'*tumhākam thitamaggena cattāro puriso 
āgamissanti, tumhe te jīvitā voropetvā asukena nāma maggena ethā' *ti, tasmim magge soļasa purise 
thapesi *'*tumhākam thitamaggena attha purisā āgamissanti, tumhe te jīvitā voropetvā asukena nāma 
maggena ethā” ti. 


Kasmā panesa evamakāsīti? Attano kammassa paticchādanattham. Atha so jetthakadhanuggaho 
vāmato khaggam laggetvā pitthiyā tuņīram bandhitvā meņdasingamahādhanum gahetvā tathāgatassa 
santikam gantvā **vijjhissāmi na” nti safiiiāāya dhanum āropetvā saram sannayhitvā ākaddhitvā 
vissajjetum nāsakkhi. So saram oropetumpi asakkonto phāsukā bhijjantiyo viya mukhato kheļena 
paggharantena kilantarūpo ahosi, sakalasarīram thaddham jātam, yantena pīļitākārappattam viya ahosi. 
So maraņabhayatajjīto atthāsi. Atha nam satthā disvā madhurassaram nicchāretvā etadavoca **mā bhāyi 
bho, purisa, ito ehī'*ti. So tasmim khaņe āvudhāni chaddetvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā **accayo 
mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, svāham tumhākam guņe ajānanto 
andhabālassa devadattassa vacanena tumhe jīvitā voropetum āgatomhi, khamatha me, bhante”*ti 
khamāpetvā ekamante nisīdi. Atha nam satthā dhammam desento saccāni pakāsetvā sotāpattiphale 
patitthāpetvā **āvuso, devadattena ācikkhitamaggam appatipajjitvā afifiena maggena yāhī 'ti uyyojesi. 
Uyyojetvā ca pana cankamā oruyha aiīfiatarasmim rukkhamīle nisīdi. 

Atha tasmim dhanuggahe anāgacchante itare dve janā **kim nu kho so cirāyatī” ti patimaggena 
gacchantā dasabalam disvā upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdimsu. Satthā tesampi dhammam 
desetvā saccāni pakāsetvā sotāpattiphale patitthāpetvā **āvuso, devadattena kathitamaggam 
appatipajjitvā iminā maggena gacchathā” ti uyyojesi. Iminā upāyena itaresupi āgantvā nisinnesu 
sotāpattiphale patitthāpetvā afifiena maggena uyyojesi. Atha so pathamamāgato jetthakadhanuggaho 
devadattam upasankamitvā **bhante, devadatta aham sammāsambuddham jīvitā voropetum nāsakkhim, 
mahiddhiko so bhagavā mahānubhāvo”'ti ārocesi. Te sabbepi **sammāsambuddham nissāya amhehi 
Jīvitam laddha ”nti satthu santike pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Ayam pavatti bhikkhusanghe pākatā 
ahosi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso devadatto kira ekasmim tathāgate 
veracittena bahū jane jīvitā voropetum vāyāmamakāsi, te sabbepi satthāram nissāya jīvitam labhimsū” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 216 


Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā *ti 
vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto mam ekakam nissāya mayi veracittena bahū jane 
Jīvitā voropetum vāyāmam akāsiyevā” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte ayam bārāņasī pupphavatī nāma ahosi. Tattha vasavattiraiīfio putto ekarājā nāma rajjam 
kāresi, tassa putto candakumāro nāma oparajjam kāresi. Khaņdahālo nāma brāhmaņo purohito ahosi. So 
raūīfio atthafica dhammafica anusāsi. Tam kira rājā **pandito'*ti vinicchaye nisīdāpesi. So lafijavittako 
hutvā lafijam gahetvā asāmike sāmike karoti, sāmike ca asāmike. Athekadivasam eko addaparājito 
puriso vinicchayatthānā upakkosento nikkhamitvā rājupatthānam āgacchantam candakumāram disvā 
dhāvitvā tassa pādesu nipatitvā rodi. So **kim, bho purisa, rodasī *ti āha. **Sāmi, khaņdahālo vinicchaye 
vilopam khādati, aham tena lafijam gahetvā parājayam pāpito''ti. Candakumāro **mā bhāyī *ti tam 
assāsetvā vinicchayam netvā sāmikameva sāmikam, asāmikameva asāmikam akāsi. Mahājano 
mahāsaddena sādhukāramadāsi. Rājā tam sutvā **kimsaddo eso”'*ti pucchi. **Candakumārena kira addo 
suvinicchito, tattheso sādhukārasaddo'”*ti. Tam sutvā rājā tussi. Kumāro āgantvā tam vanditvā 
ekamantam nisīdi. Atha nam rājā **tāta, eko kira te addo vinicchito''ti āha. **Āma, devā”' ti. **Tena hi, 
tāta, ito patthāya tvameva vinicchayam patthapehī”*ti vinicchayam kumārassa adāsi. 

Tato patthāya khaņdahālassa āyo pacchijji. So tato patthāya kumāre āghātam bandhitvā okāsam 
gavesanto antarāpekkho vicari. So pana rājā mandapaīīio. So ekadivasam rattibhāge supitvā 
paccūsasamaye supinante alankatadvārakotthakam, sattaratanamayapākāram, 
satthiyojanikasuvaņņamayavālukamahāvīthim, yojanasahassubbedhavejayantapāsādapatimaņditam 
nandanavanādivanarāmaņeyyakanandāpokkharaņiādipokkharaņirāmaņeyyakasamannāgatam 
ākiņņadevagaņam tāvatimsabhavanam disvā pabujjhitvā tattha gantukāmo cintesi — **sve 
ācariyakhaņdahālassāgamanavelāya devalokagāmimaggam pucchitvā tena desitamaggena devalokam 
gamissāmī ti khaņdahālopi pātova nhatvā bhulijitvā rājupatthānam āgantvā rājanivesanam pavisitvā 
raūīfio sukhaseyyam pucchi. Athassa rājā āsanam dāpetvā pafiham pucchi. Tamattham pakāsento satthā 
āha — 


982. *'Rājāsi luddakammo, ekarājā pupphavatīyā; 
So pucchi brahmabandhum, khaņdahālam purohitam mūļham. 


983. '"Saggāna maggamācikkha, tvamsi brāhmaņa dhammavinayakusalo; 
Yathā ito vajanti sugatim, narā puūiiiāni katvānā” ti. 


Tattha rājāsīti rājā āsi. Luddakammoti kakkhaļapharusakammo. Saggāna magganti saggānam 
gamanamaggam. Dhammavinayakusaloti sucaritadhamme ca ācāravinaye ca kusalo. Yathāti yathā 
narā puiifiāni katvā ito sugatim gacchanti, tam me sugatimaggam ācikkhāhīti pucchi. 


Imam pana pañham sabbaññubuddham và tassa savake v8 tesam alābhena bodhisattam vā 
pucchitum vattati. Raja pana yatha nama sattaham maggamülho puriso aññam masamattam 
maggamülham maggam puccheyya, evam khandahalam pucchi. So cintesi “ayam me paccamittassa 
pitthidassanakālo, idāni candakumāram jīvitakkhayam pāpetvā mama manoratham pūressāmī” ti. Atha 
rājānam āmantetvā tatiyam gāthamāha — 


984. *'Atidānam daditvāna, avajjhe deva ghātetvā; 
Evam vajanti sugatim, narā puūifiāni katvānā'” ti. 


Tassattho — mahārāja saggam gacchantā nāma atidānam dadarti, avajjhe ghātenti. Sacepi saggam 
gantukāmosi, tvampi tatheva karohīti. 


Atha nam raja pafihassa attham pucchi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 216 


985. *"Kim pana tam atidānam, ke ca avajjhā imasmi lokasmim; 
Etañca kho no akkhāhi, yajissāmi dadāmi dānānī ti. 


Sopissa byākāsi — 


986. *'Puttehi deva yajitabbam, mahesīhi negamehi ca; 
Usabhehi ājāniyehi catūhi, sabbacatukkena deva yajitabba””nti. 


Ratio pafiham byākaronto ca devalokamaggam puttho nirayamaggam byākāsi. 


Tattha puttehīti attanā jātehi piyaputtehi ceva piyadhītāhi ca. Mahesīhīti piyabhariyāhi. 
Negamehīti setthīhi. Usabhehīti sabbasetehi usabharājūhi. Ājāniyehīti mangalaassehi. Catūhīti etehi 
sabbeheva aūtiehi ca hatthiādīhi catūhi catūhīti evam sabbacatukkena, deva, yajitabbam. Etesatīhi 
khaggena sīsam chinditvā suvaņņapātiyā galalohitam gahetvā āvāte pakkhipitvā yaūiiiassa 
yajanakarājāno sarīrena saha devalokam gacchanti. Mahārāja, 
samaņabrāhmaņakapaņaddhikavanibbakayācakānam ghāsacchādanādisampadānam dānameva pavattati. 
Ime pana puttadhītādayo māretvā tesam galalohitena yatiiiassa yajanam atidānam nāmāti rājānam 
saññapesi. 

Iti so **sace candakumāram ekaīīfieva gaņhissāmi, veracittena karaņam maūīiissantī *ti tam 
mahājanassa antare pakkhipi. Idam pana tesam kathentānam katham sutvā sabbe antepurajanā bhītatasitā 
samviggamānahadayā ekappahāreneva mahāravam ravimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


987. *"Tam sutvā antepure, kumārā mahesiyo ca hatiiantu; 
Eko ahosi nigghoso, bhikkhā accuggato saddo”*ti. 


Tattha tanti **kumārā ca mahesiyo ca hafiiiantū”*ti tam saddam sutvā ekoti sakalarājanivesane 
ekova nigghoso ahosi. Bhismāti bhayānako. Aceuggatoti atiuggato ahosi, sakalarājakulam 
yugantavātappahatam viya sālavanam ahosi. 


Brāhmaņo rājānam āha — **kim pana, maharaja, yaññam yajitum sakkosi, na sakkosī” ti? **Kim 
kathesi, ācariya, yafīiam yajitvā devalokam gamissāmī”'ti. **Mahārāja, bhīrukā dubbalajjhāsayā yatitiam 
yajitum samatthā nāma na honti, tumhe idha sabbe sannipātetha, aham yatiiiāāvāte kammam karissāmī”'ti 
attano pahonakam balakāyam gahetvā nagarā nikkhamma yaiifiāvātam samatalam kāretvā vatiyā 
parikkhipi. Kasmā? Dhammiko hi samaņo vā brāhmaņo vā āgantvā nivāreyyāti yaiifiāvāte vatiyā 
parikkhepanam nāma cārittanti katvā porāņakabrāhmaņehi thapitam. Rājāpi purise pakkosāpetvā *'tātā, 
aham attano puttadhītaro ca bhariyāyo ca māretvā yafifiam yajitvā devalokam gamissāmi, gacchatha 
nesam ācikkhitvā sabbe idhānethā”'ti puttānam tāva ānayanatthāya āha — 


988. ''"Gacchatha vadetha kumāre, candam sūriyaiīca bhaddasenaīca; 
Sūraiica vāmagottafica, pacurā kira hotha yaiītiatthāyā ti. 


Tattha gacchatha vadetha kumāreti candakumāro ca sūriyakumāro cāti dve gotamideviyā 
aggamahesiyā puttā, bhaddaseno ca sūro ca vāmagotto ca tesam vemātikabhātaro. Pacurā kira hothāti 
ekasmim thāne rāsī hothāti ācikkhathāti attho. 


Te pathamam candakumārassa santikam gantvā āhamsu **kumāra, tumhe kira māretvā tumhākam 


=). 


pitā devalokam gantukāmo, tumhākam gaņhanatthāya amhe pesesī”'ti. **Kassa vacanena mam 
gaņhāpesī ti? *'Khaņdahālassa, deva” ti. “Kim so maññeva ganņhāpeti, udāhu aiifiepī *ti. **Rājaputta, 
aiīfiepi gaņhāpeti, sabbacatukkam kira yaiīttam yajitukāmo ti. So cintesi **tassa afifiehi saddhim veram 


natthi, *vinicchaye vilopam kātum na labhāmī' ti pana mayi ekasmim veracittena bahū mārāpeti, pitaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 216 


datthum labhantassa sabbesam tesam mocāpanam nāma mama bhāro ti. Atha ne rājapurise āha 
**tena hi me pitu vacanam karothā” ti. Te tam netvā rājangaņe ekamante thapetvā itarepi tayo āmantetvā 
tasseva santike katvā raiifio ārocayimsu **ānītā te, deva, puttā” ti. So tesam vacanam sutvā *'tātā, idāni 
me dhītaro ānetvā tesaiifieva bhātikānam santike karothā”'ti catasso dhītaro āharāpetum itaram 
gāthamāha — 


989. '"Kumāriyopi vadetha, upasenam kokilafica muditafica; 
Nandaficāpi kumārim, pacurā kira hotha yaiiiatthāyā” ti. 


Te *tevam karissāmā *ti tāsam santikam gantvā tā rodamānā paridevamānā ānetvā bhātikānaītieva 
santike karimsu. Tato rājā attano bhariyānam gahaņatthāya itaram gāthamāha — 


990. *"Vijayampi mayham mahesim, erāvatim kesinimsunandaīīca; 
Lakkhaņavarūpapannā, pacurā kira hotha yaūiatthāyā *ti. 


Tattha lakkhaņavarūpapannāti uttamehi catusatthiyā itthilakkhaņehi upapannā etāpi vadethāti 
attho. 


Te tāpi paridevamānā ānetvā kumārānam santike karimsu. Atha rājā cattāro setthino gahaņatthāya 
āņāpento itaram gāthamāha — 


991. *"Gahapatayo ca vadetha, puņņamukham bhaddiyam singālatica; 
Vaddhañcapi gahapatim, pacura kira hotha yaññatthaya” ti. 


Rajapurisa gantv8 tepi anayimsu. Rañño puttadare gayhamane sakalanagaram na kiñci avoca. 
Setthikulāni pana mahāsambandhāni, tasmā tesam gahitakāle sakalanagaram sankhubhitvā *'raūifio 
setthino māretvā yaūifiam yajitum na dassāmā” ti setthino parivāretvāva tesam iiātivaggena saddhim 
rājakulam agami. Atha te setthino itātigaņaparivutā rājānam vanditvā attano jīvitam yācimsu. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


992. *'Te tattha gahapatayo, avocisum samāgatā puttadāraparikiņņā; 
Sabbeva sikhino deva karohi, atha vā no dāse sāvehī”'ti. 


Tattha sabbeva sikhinoti sabbe amhe matthake cūļam bandhitvā attano cetake karohi, mayam te 
cetakakiccam karissāma. Atha vā no dāse sāvehīti atha vā no asaddahanto sabbaseniyo sannipātetvā 


rāsimajjhe amhe dāse sāvehi, mayam te dāsattam patissuņissāmāti. 


Te evam yācantāpi jīvitam laddhum nāsakkhimsu. Rājapurisā sese patikkamāpetvā te gahetvā 
kumārānaīfieva santike nisīdāpesum. Tato pana rājā hatthiādīnam gahaņatthāya āņāpento āha — 


993. *'Abhayankarampi me hatthim, nāļāgirim accuggatam varuņadantam; 
Ānetha kho ne khippam, yaññatthaya bhavissanti. 


994. “Assaratanampi kesim, suramukham punnakam vinatakañca; 
Anetha kho ne khippam, yaññatthaya bhavissanti. 


9905. “Usabhampi yüthapatim anojam, nisabham gavampatim tepi mayham anetha; 
Samūha karontu sabbam, yajissāmi dadāmi dānāni. 


996. *"Sabbam patiyādetha, yafiiam pana uggatamhi sūriyamhi; 
Aņāpetha ca kumāre, abhiramantu imam rattim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 216 


997. *"Sabbam upatthapetha, yaiūīftam pana uggatamhi sūriyamhi; 
Vadetha dāni kumāre, ajja kho pacchimā rattī”*ti. 


Tattha samūha karontu sabbanti na kevalam ettakameva, avasesampi catuppadagaņaiiceva 
pakkhigaņatīca sabbam catukkam katvā rāsim karontu, sabbacatukkam yaiīfiam yajissāmi, 
yācakabrāhmaņānatīca dānam dassāmīti. Sabbam patiyādethāti evam mayā vuttam anavasesam 
upatthapetha. Uggatamhīti aham pana yaīfiam uggate sūriye sve pātova yajissāmi. Sabbam 
upatthapethāti sesampi sabbam yaiīfiaupakaraņam upatthapethāti. 


Ratio pana mātāpitaro dharantiyeva. Athassa amaccā gantvā mātuyā ārocesum *'*ayye, putto vo 
puttadāram māretvā yaiifiam yajitukāmo ti. Sā **kim kathetha, tātā ti hatthena hadayam paharitvā 
rodamānā āgantvā **saccam kira evarūpo te yaīīfio bhavissatī' ti pucchi. Tamattham pakāsento satthā 
āha — 


998. ‘‘Tamtam mātā avaca, rodantī āgantvā vimānato; 
Yañño kira te putta, bhavissati catūhi puttehī”*ti. 


Tattha tamtanti tam etam rājānam. Vimānatoti attano vasanatthānato. 
Rājā āha — 


999. *"Sabbepi mayham puttā cattā, candasmim hatifiamānasmim; 
Puttehi yaiīfiam yajitvāna, sugatim saggam gamissāmī” ti. 


Tattha cattāti candakumāre haiifiamāneyeva sabbepi yaitiatthāya mayā pariccattā. 
Atha nam mātā āha — 


1000:'Mā tam putta saddahesi, sugati kira hoti puttayaññena: 
Nirayāneso maggo, neso maggo hi saggānam. 


1001:'Dānāni dehi koņdaīīa, ahimsā sabbabhūtabhabyānam; 


m9? 


Esa maggo sugatiyā, na ca maggo puttayaiifienā” ti. 

Tattha nirayānesoti nirassādatthena nirayānam catunnam apāyānam esa maggo. Koņdaūīniāti 
rājānam gottenālapati. Bhūtabhabyānanti bhūtānafica bhavitabbasattānaīica. Puttayaññenati evarūpena 
puttadhītaro māretvā yajakayaūīfiena saggamaggo nāma natthīti. 

Rājā āha — 


1002:'Ācariyānam vacanā, ghātessam candaūica sūriyafica; 
Puttehi yaiīfiam yajitvāna duccajehi, sugatim saggam gamissāmī ti. 


Tattha ācariyānam vacananti amma, nesā mama attano mati, ācārasikkhāpanakassa pana me 
khaņdahālācariyassa etam vacanam, esā anusitthi. Tasmā aham ete ghātessam, duccajehi puttehi yaīfiam 


yajitvā saggam gamissāmīti. 


Athassa mātā attano vacanam gāhāpetum asakkontī apagatā. Pitā tam pavattim pucchi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1003:'Tamtam pitāpi avaca, vasavattī orasam sakam puttam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 216 


Yañño kira te putta, bhavissati catūhi puttehī *ti. 
Tattha vasavattīti tassa nāmam. 
Rājā āha — 


1004:'Sabbepi mayham puttā cattā, candasmim haiifiamānasmim; 
Puttehi yaiīfiam yajitvāna, sugatim saggam gamissāmī” ti. 


Atha nam pitā āha — 


1005:*Mā tam putta saddahesi, sugati kira hoti puttayaññena; 
Nirayāneso maggo, neso maggo hi saggānam. 


1006:'Dānāni dehi koņdaīīa, ahimsā sabbabhūtabhabyānam; 
Esa maggo sugatiyā, na ca maggo puttayaiīfienā” ti. 


Rājā āha — 


1007:'Ācariyānam vacanā, ghātessam candaūica sūriyafica; 
Puttehi yaiīfiam yajitvāna duccajehi, sugatim saggam gamissāmī ti. 


Atha nam pitā āha — 


1008:'*Dānāni dehi koņdaīīa, ahimsā sabbabhūtabhabyānam; 
Puttaparivuto tuvam, rattham janapadatica pālehī”*ti. 


Tattha puttaparivutoti puttehi parivuto. Rattham janapadaūcāti sakalakāsiratthaiīca tasseva tam 
tam kotthāsabhūtam janapadaīīca. 


Sopi tam attano vacanam gāhāpetum nāsakkhi. Tato candakumāro cintesi **imassa ettakassa janassa 
dukkham mam ekam nissāya uppannam, mama pitaram yācitvā ettakam janam maraņadukkhato 


mocessāmī”'ti. So pitarā saddhim sallapanto āha — 


1009:*Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, hatthī asse ca pālema. 


1010:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, hatthichakaņāni ujjhema. 


1011:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, assachakaņāni ujjhema. 


1012:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Yassa honti tava kāmā, api ratthā pabbājitā; 
Bhikkhācariyam carissāmā 'ti. 


Tattha api nigaļabandhakāpīti api nāma mayam mahānigaļehi bandhakāpi hutvā. Yassa honti 
tava kāmāti sacepi khaņdahālassa dātukāmosi, tassa no dāse katvā dehi, karissāmassa dāsakammanti 
vadati. Api ratthāti sace amhākam koci doso atthi, ratthā no pabbājehi. Api nāma ratthā pabbājitāpi 
kapaņā viya kapālam gahetvā bhikkhācariyam carissāma, mā no avadhi, dehi no jīvitanti vilapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 216 


Tassa tam nānappakāram vilāpam sutvā rājā hadayaphalitappatto viya assupuņņehi nettehi 
rodamāno ‘‘na me koci putte māretum lacchati, na mamattho devalokenā” ti sabbe te mocetum āha — 


1013:'Dukkham kho me janayatha, vilapantā jīvitassa kama hi; 


=) 


Mufcetha dāni kumare, alampi me hotu puttayaññena” ti. 


Tam raūfio katham sutvā rājaputte ādim katvā sabbam tam pakkhipariyosānam pāņagaņam 
vissajjesum. Khaņdahālopi yaiifiāvāte kammam samvidahati. Atha nam eko puriso **are duttha, 
khaņdahāla, raitiā puttā vissajjitā, tvam attano putte māretvā tesam galalohitena yatiiiam yajassū” ti āha. 


x x= 


So “kim nama rañña kata” "nti kapputthānaggi viya avattharanto utthāya turito dhāvitvā āha — 


1014:'Pubbeva khosi me vutto, dukkaram durabhisambhavaticetam; 
Atha no upakkhatassa yaiīiassa, kasmā karosi vikkhepam. 


1015:'Sabbe vajanti sugatim, ye yajanti yepi yājenti; 
Ye cāpi anumodanti, yajantānam edisam mahāyaūiia” nti. 


Tattha pubbevāti mayā tvam pubbeva vutto **na tumhādisena bhīrukajātikena sakkā yafīfiam 
yajitum, yaiifiayajanam nāmetam dukkaram durabhisambhava””nti, atha no idāni upakkhatassa 
patiyattassa yafifiassa vikkhepam karosi. **Vikkhambha' "ntipi pātho, patisedhanti attho. Maharaja, 
kasmā evam karosi. Yattakā hi yaiīfiam yajanti vā yājenti vā anumodanti vā, sabbe sugatimeva vajantīti 
dasseti. 


So andhabālo rājā tassa kodhavasikassa katham gahetvā dhammasaūiī hutvā puna putte gaņhāpesi. 
Tato candakumāro pitaram anubodhayamāno āha — 


1016:'Atha kissa jano pubbe, sotthānam brāhmaņe avācesi; 
Atha no akāraņasmā, yaiifiatthāya deva ghātesi. 


1017:'Pubbeva no daharakāle, na hanesi na ghātesi; 
Daharamhā yobbanam pattā, adūsakā tata haññama. 


1018:'Hatthigate assagate, sannaddhe passa no mahārāja; 
Yuddhe vā yujjhamāne vā, na hi mādisā sūrā honti yaññatthāya. 


1019:'Paccante vāpi kupite, atavīsu vā mādise niyojenti; 
Atha no akāraņasmā, abhūmiyam tāta hafiiiāma. 


1020:'Yāpi hi tā sakuņiyo, vasanti tiņagharāni katvāna; 
Tāsampi piyā puttā, atha no tvam deva ghātesi. 


1021:'Mā tassa saddahesi, na mam khaņdahālo ghāteyya; 
Mamañhi so ghātetvāna, anantarā tampi deva ghāteyya. 


1022:'Gāmavaram nigamavaram dadanti, bhogampissa mahārāja; 
Athaggapiņdikāpi, kule kule hete bhuñjanti. 


1023:*Tesampi tādisānam, icchanti dubbhitum mahārāja; 
Yebhuyyena ete, akataññuno brāhmaņā deva. 


1024''Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 216 


Api nigaļabandhakāpi, hatthī asse ca pālema. 


1025:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, hatthichakaņāni ujjhema. 


1026:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, assachakaņāni ujjhema. 


1027:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Yassa honti tava kāmā, api ratthā pabbājitā; 
Bhikkhācariyam carissāmā 'ti. 


Tattha pubbeti tāta, vadi aham māretabbo, atha kasmā amhākam iiātijano pubbe mama jātakāle 
brāhmaņe sotthānam avācesi. Tadā kira khaņdahālova mama lakkhaņāni upadhāretvā **imassa 
kumārassa na koci antarāyo bhavissati, tumhākam accayena rajjam kāressatī ti āha. Iecassa purimena 
pacchimam na sameti, musāvādī esa. Atha no etassa vacanam gahetvā akāraņasmā nikkāraņāyeva 
yaūifiatthāya, deva, ghātesi. Mā amhe ghātesi. Ayaiīhi mayi ekasmim verena mahājanam māretukāmo, 
sādhukam sallakkhehi narindāti. Pubbeva noti mahārāja, sacepi amhe māretukāmo, pubbeva no kasmā 
sayam vā na hanesi, atitiehi vā na ghātāpesi. Idāni pana mayam daharamhā taruņā, pathamavaye thitā 
puttadhītāhi vaddhāma, evambhūtā tava adūsakāva kimkāraņā haiifiāmāti? 


Passa noti amheva cattāro bhātike passa. Yujjhamāneti paccatthikānam nagaram parivāretvā 
thitakāle amhādise putte tehi saddhim yujjhamāne passa. Aputtakā hi rājāno anāthā nāma honti. 
Mādisāti amhādisā sūrā balavanto na yaīifiatthāya māretabbā honti. Niyojentīti tesam paccāmittānam 
gaņhanatthāya payojenti. Atha noti atha amhe akāraņasmā akāraņena abhūmiyam anokāseyeva kasmā, 
tāta, haiifiāmāti attho. Mā tassa saddahesīti mahārāja, na mam khaņdahālo ghātaye, mā tassa 
saddaheyyāsi. Bhogampissāti bhogampi assa brāhmaņassa rājāno denti. Athaggapiņdikāpīti atha te 
aggodakam aggapiņdam labhantā aggapindikāpi honti. Tesampīti yesam kule bhuiijanti, tesampi 
evarūpānam piņdadāyakānam dubbhitum iccharti. 


Rājā kumārassa vilāpam sutvā — 


1028:'Dukkham kho me janayatha, vilapantā jīvitassa kama hi; 
Mufcetha dāni kumare, alampi me hotu puttayaūifienā” ti. — 


Imam gātham vatvā punapi mocesi. Khaņdahālo āgantvā punapi — 


1029''Pubbeva khosi me vutto, dukkaram durabhisambhavaficetam; 
Atha no upakkhatassa yaiītiassa, kasmā karosi vikkhepam. 


1030:'Sabbe vajanti sugatim, ye yajanti yepi yājenti; 
Ye cāpi anumodanti, yajantānam edisam mahāyaūiia” nti. — 


Evam vatvā puna gaņhāpesi. Athassa anunayanattham kumāro āha — 


1031:'Yadi kira yajitvā puttehi, devalokam ito cutā yanti; 
Brāhmaņo tāva yajatu, pacchāpi yajasi tuvam rāja. 


1032:'*Yadi kira yajitvā puttehi, devalokam ito cutā yanti; 
Esveva khaņdahālo, yajatam sakehi puttehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 216 


1033:*Evam jānanto khaņdahālo, kim puttake na ghātesi; 
Sabbañca itātijanam, attānaīīca na ghātesi. 


1034:'Sabbe vajanti nirayam, ye yajanti yepi yājenti; 
Ye cāpi anumodanti, yajantānam edisam mahāyaūiiam. 


1035:'Sace hi so sujjhati yo hanāti, hatopi so saggamupeti thānam; 
Bhovādi bhovādina mārayeyyum, ye cāpi tesam abhisaddaheyyu'*nti. 


Tattha brāhmaņo tāvāti pathamam tāva khaņdahālo yajatu sakehi puttehi, atha tasmim evam 
yajitvā devalokam gate pacchā tvam yajissasi. Deva, sādurasabhojanampi hi tvam aūifiehi vīmamsāpetvā 
bhufijasi, puttadāramāraņamyeva kasmā avīmamsitvā karosīti dīpento evamāha. Evam jānantoti 
**puttadhītaro māretvā devalokam gacchatī*ti evam jānanto kimkāraņā attano putte ca iiātī ca attānafica 
na ghātesi. Sace hi param māretvā devalokam gacchanti, attānam māretvā brahmalokam gantabbo 
bhavissati. Evam yaiifiaguņam jānantena param amāretvā attāva māretabbo siyā. Ayam pana tathā 
akatvā mam mārāpeti. Imināpi kāraņena jānāhi, mahārāja **yathā esa vinicchaye vilopam kātum 
alabhanto evam karotī”'ti. Edisanti evarūpam puttaghātayaiītiam. 

Kumāro ettakam kathentopi pitaram attano vacanam gāhāpetum asakkonto rājānam parivāretvā 
thitam parisam ārabbha āha — 


1036: Kathafica kira puttakāmāyo, gahapatayo gharaņiyo ca; 
Nagaramhi na uparavanti rājānam, mā ghātayi orasam puttam. 


1037:'Kathafica kira puttakāmāyo, gahapatayo gharaņiyo ca; 
Nagaramhi na uparavanti rājānam, mā ghātayi atrajam puttam. 


1038:'Ratiio camhi atthakāmo, hito ca sabbajanapadassa; 
Na koci assa patigham, mayā jānapado na pavedetī *ti. 


Tattha puttakāmāyoti gharaņiyo sandhāya vuttam. Gahapatayo pana puttakāmā nāma honti. Na 
uparavantīti na upakkosanti na vadanti. Atrajanti attato jātam. Evam vuttepi koci raññā saddhiņm 
kathetum samattho nāma nāhosi. Na koci assa patigham mayāti iminā no lafijo vā gahito, 
issariyamadena vā idam nāma dukkham katanti koci ekopi mayā saddhim patigham kattā nāma nāhosi. 
Jānapado na pavedetīti evam rafīfio ca janapadassa ca atthakāmassa mama pitaram ayam jānapado 
**guņasampanno te putto' ti na pavedeti, na jānāpetīti attho. 


Evam vuttepi koci kiūīci na kathesi. Tato candakumāro attano bhariyāyo tam yācanatthāya 
uyyojento āha — 


1039:'*Gacchatha vo gharaņiyo, tātafīca vadetha khaņdahālaīca; 
Mā ghātetha kumāre, adūsake sīhasankāse. 


1040:'Gacchatha vo gharaņiyo, tātafīca vadetha khaņdahālaīca; 
Mā ghātetha kumāre, apekkhite sabbalokassā *ti. 


Tā gantvā yācimsu. Tāpi rājā na olokesi. Tato kumāro anātho hutvā vilapanto — 
1041:' Yamnūnāham jāyeyyam, rathakārakulesu vā, 


Pukkusakulesu vā vessesu vā jāyeyyam, 
Na hajja mam rāja yaññe ghāteyyā” ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 216 


Vatvā puna tā bhariyāyo uyyojento āha — 


1042:'Sabbā sīmantiniyo gacchatha, ayyassa khaņdahālassa; 
Pādesu nipatatha, aparādhāham na passāmi. 


1043:'Sabbā sīmantiniyo gacchatha, ayyassa khaņdahālassa; 
Pādesu nipatatha, kinte bhante mayam adūsemā”'ti. 


Tattha aparādhāham na passāmīti aham ācariyakhaņdahāle attano aparādham na passāmi. Kinte 
bhanteti ayya khaņdahāla, mayam tuyham kim dūsayimhā, atha candakumārassa doso atthi, tam 
khamathāti vadethāti. 


Atha candakumārassa kanitthabhaginī selakumārī nāma sokam sandhāretum asakkontī pitu 
pādamīle patitvā paridevi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1044: Kapaņā vilapati selā, disvāna bhātare upanītatte; 
Yañño kira me ukkhipito, tātena saggakāmenā”*ti. 


Tattha upanītatteti upanītasabhāve. Ukkhipitoti ukkhitto. Saggakāmenoti mama bhātaro māretvā 
saggam icchantena. Tāta, ime māretvā kim saggena karissasīti vilapati. 


Rājā tassāpi katham na gaņhi. Tato candakumārassa putto vasulo nāma pitaram dukkhitam disvā 
*taham ayyakam yācitvā mama pitu jīvitam dāpessāmī” ti rañño padamüle paridevi. Tamattham 


pakāsento satthā āha — 


1045:'Āvatti parivatti ca, vasulo sammukhā raūio; 
Mā no pitaram avadhi, daharamhāyobbanam pattā”*ti. 


Tattha daharamhāyobbanam pattāti deva, mayam taruņadārakā, na tāva yobbanappattā, 
amhesupi tāva anukampāya amhākam pitaram mā avadhīti. 


Rājā tassa paridevitam sutvā bhijjamānahadayo viya hutvā assupuņņehi nettehi kumāram ālingitvā 
**tāta, assāsam patilabha, vissajjemi te pitara' "nti vatvā gāthamāha — 


1046:'Eso te vasula pitā, samehi pitarā saha; 
Dukkham kho me janayasi, vilapanto antepurasmim; 
Mufcetha dāni kumare, alampi me hotu puttayaññena” ti. 
Tattha antepurasminti rājanivesanassa antare. 


Puna khaņdahālo āgantvā aha — 


1047:*Pubbeva khosi me vutto, dukkaram durabhisambhavaticetam; 
Atha no upakkhatassa yaiītiassa, kasmā karosi vikkhepam. 


1048:'Sabbe vajanti sugatim, ye yajanti yepi yājenti; 
Ye cāpi anumodanti, yajantānam edisam mahāyaūiia” nti. 


Raja pana andhabālo puna tassa vacanena putte gaņhāpesi. Tato khaņdahālo cintesi — **ayam rājā 


muducitto kālena ganhāpeti, kālena vissajjeti, punapi dārakānam vacanena putte vissajjeyya, 
yaūifiāvātafifieva nam nemī”ti. Athassa tattha gamanatthāya gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 216 


1049:'Sabbaratanassa yaiīfio upakkhato, ekarāja tava patiyatto; 
Abhinikkhamassu deva, saggam gato tvam pamodissasī *ti. 


Tassattho — mahārāja, tava yaūīfio sabbaratanehi upakkhato patiyatto, idāni te abhinikkhamanakālo, 
tasmā abhinikkhama, yaiīfiam yajitvā saggam gato pamodissasīti. 


Tato bodhisattam ādāya yaiiiiāāvātagamanakāle tassa orodhā ekatova nikkhamimsu. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1050:'Daharā sattasatā etā, candakumārassa bhariyāyo; 
Kese pakiritvāna, rodantiyo maggamanuyāyimsu. 


1051:'Aparā pana sokena, nikkhantā nandane viya deva; 
Kese pakiritvāna, rodantiyo maggamanuyāyisu”'nti. 


Tattha nandane viya devāti nandanavane cavanadevaputtam parivāretvā nikkhantadevatā viya 
gatā. 


Ito param tāsam vilāpagāthā honti — 


1052: 'Kāsikasucivatthadharā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Nīyanti candasūriyā, yaññatthāya ekarājassa. 


1053: 'Kāsikasucivatthadharā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Nīyanti candasūriyā, mātu katvā hadayasokam. 


1054: 'Kāsikasucivatthadharā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Nīyanti candasūriyā, janassa katvā hadayasokam. 


1055:'Mamsarasabhojanā nhāpakasunhāpitā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Nīyanti candasūriyā, yafiiatthāya ekarājassa. 


1056:'Mamsarasabhojanā nhāpakasunhāpitā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Nīyanti candasūriyā, mātu katvā hadayasokam. 


1057:'Mamsarasabhojanā nhāpakasunhāpitā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Nīyanti candasūriyā, janassa katvā hadayasokam. 


1058:' Yassu pubbe hatthivaradhuragate, hatthīhi anuvajanti; 
Tyajja candasūriyā, ubhova pattikā yanti. 


1059:'*Yassu pubbe assavaradhuragate, assehi anuvajanti; 
Tyajja candasūriyā, ubhova pattikā yanti. 


1060:' Yassu pubbe rathavaradhuragate, rathehi anuvajanti; 
Tyajja candasūriyā, ubhova pattikā yanti. 


1061:'*Yehissu pubbe niyyamsu, tapanīyakappanehi turangehi; 
Tyajja candasūriyā, ubhova pattikā yantī *ti. 


Tattha kāsikasucivatthadharāti kāsikāni sucivatthāni dhārayamānā. Candasūriyāti candakumāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 216 


ca sūriyakumāro ca. Nhāpakasunhāpitāti candanacuņņena ubbattetvā nhāpakehi 
kataparikammatāya sunhāpitā. Yassūti ye assu. Assūti nipātamattam, ye kumāreti attho. Pubbeti ito 
pubbe. Hatthivaradhuragateti hatthivarānam dhuragate, alankatahatthikkhandhavaragateti attho. 
Assavaradhuragateti assavarapitthigate. Rathavaradhuragateti rathavaramajjhagate. Niyyamsūti 
nikkhamimsu. 


Evam tāsu paridevantīsuyeva bodhisattam nagarā nīharimsu. Sakalanagaram sankhubhitvā 
nikkhamitum ārabhi. Mahājane nikkhante dvārāni nappahonti. Brāhmaņo atibahum janam disvā **ko 
jānāti, kim bhavissatī' *ti nagaradvārāni thakāpesi. Mahājano nikkhamitum alabhanto nagaradvārassa 
āsannatthāne uyyānam atthi, tassa santike mahāviravam ravi. Tena ravena sakuņasangho sankhubhito 
ākāsam pakkhandi. Mahājano tam tam sakuņim āmantetvā vilapanto āha — 


1062:*Yadi sakuņi mamsamicchasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi puttehi. 


1063:'Yadi sakuņi mamsamicchasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi kaūītāhi. 


1064:'Yadi sakuņi mamsamicchasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi mahesīti. 


1065:' Yadi sakuņi mamsamicchasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi gahapatīhi. 


1066:'Yadi sakuņi mamsamicechasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi hatthīhi. 


1067:'Yadi sakuņi mamsamicechasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi assehi. 


1068:'Yadi sakuņi mamsamicechasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammīļho catūhi usabhehi. 


1069:'Yadi sakuņi mamsamiechasi, dayassu pubbena pupphavatiyā; 
Yajatettha ekarājā, sammūļho sabbacatukkenā”'ti. 


Tattha mamsamiechasīti ambho sakuņi, sace mamsam icchasi, pupphavatiyā pubbena 


puratthimadisāyam yaiiāvāto atthi, tattha gaccha. Yajatetthāti ettha khaņdahālassa vacanam gahetvā 
sammīūļho ekarājā catūhi puttehi yaīfiam yajati. Sesagāthāsupi eseva nayo. 


Evam mahājano tasmim thāne paridevitvā bodhisattassa vasanatthānam gantvā pāsādam 
padakkhiņam karonto antepure kūtāgārauyyānādīni passanto gāthāhi paridevi — 


1070:'*Ayamassa pāsādo, idam antepuram suramaņīyam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1071:'Idamassa kūtāgāram, sovaņņam pupphamalyavikiņņam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1072:'Idamassa uyyānam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 216 


1073:'Idamassa asokavanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1074:'Idamassa kaņikāravanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1075:'Idamassa pātalivanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1076:'Idamassa ambavanam, supupphitam sabbakālikam rammam; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1077:*Ayamassa pokkharaņī, safichannā padumapuņdarīkehi; 
Nāvā ca sovaņņavikatā, pupphavalliyā cittā suramaņīyā; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā”*ti. 


Tattha tedānīti idāni te candakumārappamukhā amhākam ayyaputtā evarūpam pāsādam chaddetvā 
vadhāya nīyanti. Sovaņņavikatāti suvaņņakhacitā. 


Ettakesu thānesu vilapantā puna hatthisālādīni upasankamitvā āhamsu — 


1078:'Idamassa hatthiratanam, erāvaņo gajo balī dantī; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1079''Idamassa assaratanam, ekakhuro asso; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1080:'* Ayamassa assaratho, sāļiyanigghoso subho ratanavicitto; 
Yatthassu ayyaputtā, sobhimsu nandane viya devā; 
Tedāni ayyaputtā, cattāro vadhāya ninnītā. 


1081:'Katham nāma sāmasamasundarehi, candanamudukagattehi; 
Rājā yajissate yafifiam, sammīļho catūhi puttehi. 


1082:'Katham nāma sāmasamasundarāhi, candanamudukagattāhi; 
Rājā yajissate yatīfiam, sammīūļho catūhi katiiāhi. 


1083: 'Katham nāma sāmasamasundarāhi, candanamudukagattāhi; 
Rājā yajissate yafīfiam, sammūļho catūhi mahesīhi. 


1084:'Katham nāma sāmasamasundarehi, candanamudukagattehi; 
Rājā yajissate yafīfiam, sammūļho catūhi gahapatīhi. 


1085.'Yathā honti gāmanigamā, sufifiāā amanussakā brahāraīīā; 
Tathā hessati pupphavatiyā, yitthesu candasūriyesū ti. 


Tattha erāvaņoti tassa hatthino nāmam. Ekakhuroti abhinnakhuro. Sāļiyanigghosoti gamanakāle 
sāļikānam viya madhurena nigghosena samannāgato. Katham nāmāti kena nāma kāraņena. 
Sāmasamasundarehīti suvaņņasāmehi ca afifiamaīīiam jātiyā samehi ca niddosatāya sundarehi. 
Candanamudukagattehīti lohitacandanalittagattehi. Brahāraūīiāti yathā te gāmanigamā suūiiā 
nimmanussā brahāratiiā honti, tathā pupphavatiyāpi yaūfie yitthesu rājaputtesu suiifiā araiifiasadisā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 216 


bhavissatīti. 


Atha mahājano bahi nikkhamitum alabhanto antonagareyeva vicaranto paridevi. Bodhisattopi 
yaññavatam ntto. Athassa mātā gotamī nāma devī *'puttānam me jīvitam dehi, devā”'ti raiītio pādamīle 
parivattitvā paridevamānā āha — 


1086: Ummattikā bhavissāmi, bhūnahatā pamsunā ca parikiņņā; 
Sace candavaram hanti, pāņā me deva rujjhanti. 


1087:'Ummattikā bhavissāmi, bhūnahatā pamsunā ca parikiņņā; 
Sace sūriyavaram hanti, pāņā me deva rujjhantī”'ti. 


Tattha bhūnahatāti hatavuddhi. Pamsunā ca parikiņņāti pamsuparikiņņasarīrā ummattikā hutvā 
vicarissāmi. 
Sā evam paridevantīpi rafiio santikā kifici katham alabhitvā **tmama putto tumhākam kujjhitvā gato 


bhavissati, kissa nam tumhe na nivattethā” ti kumārassa catasso bhariyāyo ālingitvā paridevantī āha — 


1088: Kinnumā na ramāpeyyum, aiifiamatifiam piyamvadā; 
Ghattikā uparikkhī ca, pokkharaņī ca bhārikā; 
Candasūriyesu naccantiyo, samā tāsam na vijjatī 'ti. 


piyamvadā candasūriyakumārānam santike naccantiyo mama putte na ramāpayimsu, ukkaņthāpayimsu. 
Sakalajambudīpasmiiīhi nacce vā gīte vā samā aiiiā kāci tāsam na vijjatīti attho. 


Iti sā suņhāhi saddhim paridevitvā atitūam gahetabbaggahaņam apassantī khaņdahālam akkosamānā 
attha gāthā abhāsi — 


1089:'Imam mayham hadayasokam, patimuficatu khaņdahāla tava mātā; 
Yo mayham hadayasoko, candamhi vadhāya ninnīte. 


1090:'Imam mayham hadayasokam, patimuicatu khaņdahāla tava mātā; 
Yo mayham hadayasoko, sūriyamhi vadhāya ninnīte. 


1091:'Imam mayham hadayasokam, patimuficatu khaņdahāla tava jāyā; 
Yo mayham hadayasoko, candamhi vadhāya ninnīte. 


1092:*Imam mayham hadayasokam, patimuīicatu khaņdahāla tava jāyā; 
Yo mayham hadayasoko, sūriyamhi vadhāya ninnīte. 


1093:'Mā ca putte mā ca patim, addakkhi khaņdahāla tava mata: 
Yo ghātesi kumāre, adūsake sīhasankāse. 


1094:'Mā ca putte mā ca patim, addakkhi khaņdahāla tava mata: 
Yo ghātesi kumāre, apekkhite sabbalokassa. 


1095:'Mā ca putte mā ca patim, addakkhi khaņdahāla tava jāyā; 
Yo ghātesi kumāre, adūsake sīhasankāse. 


1096: Mā ca putte mā ca patim, addakkhi khaņdahāla tava jāyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 216 


= 


Yo ghātesi kumāre, apekkhite sabbalokassā”*ti. 


Tattha imam mayhanti mayham imam hadayasokam dukkham. Patimuūcatūti pavisatu pāpuņātu. 
Yo ghātesīti yo tvam ghātesi. Apekkhiteti sabbalokena olokite dissamāne māresīti attho. 


x x= 


Bodhisatto yaññavatepi pitaram yacanto aha — 


1097:*Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, hatthī asse ca pālema. 


1098:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, hatthichakaņāni ujjhema. 


1099:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Api nigaļabandhakāpi, assachakaņāni ujjhema. 


1100:'Mā no deva avadhi, dāse no dehi khaņdahālassa; 
Yassa honti tava kāmā, api ratthā pabbājitā; 
Bhikkhācariyam carissāma. 


1101:"Dibbam deva upayācanti, puttatthikāpi daliddā; 
Patibhānānipi hitvā, putte na labhanti ekaccā. 


1102:'Āsīsikāni karonti, puttā no jāyantu tato paputtā; 
Atha no akāraņasmā, yaiifiatthāya deva ghātesi. 


1103:*Upayācitakena puttam labhanti, mā tāta no aghātesi; 
Mā kicchāladdhakehi puttehi, yajittho imam yaūīiam. 


1104: Upayācitakena puttam labhanti, mā tāta no aghātesi; 
Mā kapaņaladdhakehi puttehi, ammāya no vippavāsehī”'ti. 


Tattha dibbanti deva, aputtikā daliddāpi nāriyo puttatthikā hutvā bahum paņņākāram karitvā 
puttam va dhītaram vā labhāmāti dibyam upayācanti. Patibhānānipi hitvāti dohaļāni chaddetvāpi, 
alabhitvāpīti attho. Idam vuttam hoti — mahārāja, nārīnafihi uppannam dohaļam alabhitvā gabbho 
sussitvā nassati. Tattha ekaccā yācantāpi putte alabhamānā, kāci laddhampi dohaļam pahāya 
aparibhufijitvā na labhanti, kāci dohaļam alabhamānā na labhanti. Mayham pana mātā uppannam 
dohaļam labhitvā paribhutijitvā uppannam gabbham anāsetvā putte patilabhi. Evam patiladdhe mā no 
avadhīti yācati. 


Āsīsikānīti mahārāja, ime sattā āsīsam karonti. Kinti? Puttā no jāyantūti. Tato paputtāti 
puttānampi no puttā jāyantūti. Atha no akāraņasmāti atha tvam amhe akāraņena yaitatthāya ghātesi. 
Upayācitakenāti devatānam āyācanena. Kapaņaladdhakehīti kapaņā viya hutvā laddhakehi. Puttehīti 
amhehi saddhim amhākam ammāya mā vippavāsehi, mā no mātarā saddhim vippavāsam karīti vadati. 


So evam vadantopi pitu santikā kifici katham alabhitvā mātu pādamīle nipatitvā paridevamāno āha 


1105: Bahudukkhā posiya candam, amma tuvam jīyase puttam; 
Vandāmi kho te pāde, labhatam tāto paralokam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 216 


1106:'Handa ca mam upagūha, pāde te amma vanditum dehi; 
Gacchāmi dāni pavāsam, yatiiatthāya ekarājassa. 


1107:'Handa ca mam upagūha, pāde te amma vanditum dehi; 
Gacchāmi dāni pavāsam, mātu katvā hadayasokam. 


1108:'Handa ca mam upagūha, pāde te amma vanditum dehi; 
Gacchāmi dāni pavāsam, janassa katvā hadayasoka”'nti. 


Tattha bahudukkhā posiyāti bahūhi dukkhehi posiya. Candanti mam candakumāram evam 
posetvā idāni, amma, tvam jīyase puttam. Labhatam tāto paralokanti pitā me bhogasampannam 
paralokam labhatu. Upagūhāti ālinga parissaja. Pavāsanti puna anāgamanāya accantam vippavāsam 
gacchāmi. 


Athassa mātā paridevantī catasso gāthā abhāsi — 


1109:*Handa ca padumapattānam, moļim bandhassu gotamiputta; 
Campakadalamissāyo, esā te porāņikā pakati. 


1110:'Handa ca vilepanam te, pacchimakam candanam vilimpassu; 
Yehi ca suvilitto, sobhasi rājaparisāyam. 


1111:'Handa ca mudukāni vatthāni, pacchimakam kāsikam nivāsehi; 
Yehi ca sunivattho, sobhasi rājaparisāyam. 


1112: Muttāmaņikanakavibhūsitāni, gaņhassu hatthābharaņāni; 
Yehi ca hatthābharaņehi, sobhasi rājaparisāya 'nti. 


Tattha padumapattānanti padumapattavethanam nāmekam pasādhanam, tam sandhāyevamāha. 
Tava vippakiņņam moļim ukkhipitvā padumapattavethanena yojetvā bandhāti attho. Gotamiputtāti 
candakumāram ālapati. Campakadalamissāyoti abbhantarimehi campakadalehi missitā 
vaņņagandhasampannā nānāpupphamālā pilandhassu. Esā teti esā tava porāņikā pakati, tameva 
gaņhassu puttāti paridevati. Yehi cāti yehi lohitacandanavilepanehi vilitto rājaparisāya sobhasi, tāni 
vilimpassūti attho. Kāsikanti satasahassagghanakam kāsikavattham. Gaņhassūti pilandhassu. 


Idānissa candā nāma aggamahesī tassa pādamīle nipatitvā paridevamānā āha — 


1113:'Na hi nūnāyam ratthapālo, bhūmipati janapadassa dāyādo; 
Lokissaro mahanto, putte sneham janayatī” ti. 


Tam sutvā rājā gāthamāha — 


1114:"Mayhampi piyā puttā, attā ca piyo tumhe ca bhariyāyo; 
Saggaīica patthayāno, tenāham ghātayissāmī ti. 


Tassattho — kimkāraņā puttasineham na janemi? Na kevalam gotamiyā eva, atha kho mayhampi 
piyā puttā, tathā attā ca tumhe ca suņhāyo bhariyāyo ca piyāyeva. Evam santepi saggafica patthayāno 
aham saggam patthento, tena kāraņena ete ghātayissāmi, mā cintayittha, sabbepete mayā saddhim 
devalokam ekato gamissantīti. 


Candā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 216 


1115:'Mam pathamam ghātehi, mā me hadayam dukkham phālesi; 
Alankato sundarako, putto deva tava sukhumālo. 


1116: Handayya mam hanassu, paraloke candakena hessāmi; 
Puūīfiam karassu vipulam, vicarāma ubhopi paraloke”'ti. 


Tattha pathamanti deva, mama sāmikato pathamataram mam ghātehi. Dukkhanti candassa 
maraņadukkham mama hadayam mā phālesi. Alankatoti ayam mama ekova alam pariyattoti evam 
alankato. Evarūpam nāma puttam mā ghātayi, mahārājāti dīpeti. Handayyāti handa, ayya, rājānam 
ālapantī evamāha. Paraloke candakenāti candena saddhim paraloke bhavissāmi. Vicarāma ubhopi 
paraloketi tayā ekato ghātitā ubhopi paraloke sukham anubhavantā vicarāma, mā no 
saggantarāyamakāsīti. 


Rājā āha — 


1117:'Mā tvam cande rucci maraņam, bahukā tava devarā visālakkhi; 
Te tam ramayissanti, yitthasmim gotamiputte ti. 


Tattha mā tvam cande ruccīti mā tvam attano maraņam rocesi. **Mā ruddī *tipi pātho, mā rodīti 
attho. Devarāti patibhātukā. 


Tato param satthā — 


1118:'Evam vutte candā attānam, hanti hatthatalakehī” "ti. — upaddhagāthamāha; 
Tato param tassāyeva vilāpo hoti — 


** Alamettha jīvitena, pissāmi visam marissāmi. 


1119:*Na hi nūnimassa ratīfio, mittāmaccā ca vijjare suhadā; 
Ye na vadanti rājānam, ‘mā ghātayi orase putte’. 


1120‘‘Na hi nūnimassa rañño, ñatī mittā ca vijjare suhadā; 
Ye na vadanti rājānam, ‘mā ghātayi atraje putte’. 


1121:'Ime tepi mayham puttā, guņino kāyūradhārino rāja; 
Tehipi yajassu yafifiam, atha muficatu gotamiputte. 


1122:'Bilasatam mam katvāna, yajassu sattadhā mahārāja; 
Mā jetthaputtamavadhi, adūsakam sīhasankāsam. 


1123: *Bilasatam mam katvāna, yajassu sattadhā mahārāja; 
Mā jetthaputtamavadhi, apekkhitam sabbalokassā”'ti. 


Tattha evanti evam andhabālena ekarājena vutte. Hantīti **kim nāmetam kathesī ti vatvā 
hatthatalehi attānam hanti. Pissāmīti pivissāmi. Ime tepīti vasulakumāram ādim katvā sesadārake hatthe 
gahetvā raiīfio pādamīle thitā evamāha. Guņinoti mālāguņaābharaņehi samannāgatā. Kāyūradhārinoti 
kāyūrapasādhanadharā. Bilasatanti mahārāja, mam ghātetvā kotthāsasatam katvā sattadhā sattasu 
thānesu yatiiam yajassu. 


Iti sa rañño santike imāhi gāthāhi paridevitvā assāsam alabhamānā bodhisattasseva santikam gantvā 
paridevamānā atthāsi. Atha nam so āha — **cande, mayā jīvamānena tuyham tasmim tasmim vatthusmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 216 


subhaņite sukathite ueccāvacāni maņimuttādīni bahūni ābharaņāni dinnāni, ajja pana te idam 
pacchimadānam, sarīrāruļham ābharaņam dammi, gaņhāhi na'”nti. Imamattham pakāsento satthā āha — 


1124:'Bahukā tava dinnābharaņā, uccāvacā subhaņitamhi; 
Muttāmaņiveļuriyā, etam te pacchimakam dāna”'nti. 


Candādevīpi tam sutvā tato parāhi navahi gāthāhi vilapi — 


1125:'Yesam pubbe khandhesu, phullā mālāguņā vivattimsu; 
Tesajjapi sunisito, nettimso vivattissati khandhesu. 


1126:'Yesam pubbe khandhesu, cittā mālāguņā vivattimsu; 
Tesajjapi sunisito, nettimso vivattissati khandhesu. 


1127:*Aciram vata nettimso, vivattissaki rājaputtānam khandhesu; 
Atha mama hadayam na phalati, tāva daļhabandhaīca me āsi. 


1128: 'Kāsikasucivatthadharā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Niyyātha candasūriyā, yaiītiatthāya ekarājassa. 


1129:'Kāsikasucivatthadharā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Niyyātha candasūriyā, mātu katvā hadayasokam. 


1130:'Kāsikasucivatthadharā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Niyyātha candasūriyā, janassa katvā hadayasokam. 





1131:'Mamsarasabhojanā nhāpakasunhāpitā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Niyyātha candasūriyā, yaiītiatthāya ekarājassa. 


1132:'Mamsarasabhojanā nhāpakasunhāpitā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Niyyātha candasūriyā, mātu katvā hadayasokam. 


1133:'Mamsarasabhojanā nhāpakasunhāpitā, kuņdalino agalucandanavilittā; 
Niyyātha candasūriyā, janassa katvā hadayasoka”'nti. 


Tattha mālāguņāti pupphadāmāni. Tesajjāti tesam ajja. Nettimsoti asi. Vivattissatīti patissati. 
Aciram vatāti acirena vata. Na phalatīti na bhijjati. Tāva daļhabandhaūīica me āsīti ativiya 
thirabandhanam me hadayam bhavissatīti attho. Niyyāthāti gacchatha. 

Evam tassā paridevantiyāva yatiiiāvāte sabbakammam nitthāsi. Rājaputtam netvā gīvam onāmetvā 
nisīdāpesum. Khaņdahālo suvaņņapātim upanāmetvā khaggam ādāya **tassa gīvam chindissāmī ti 
atthāsi. Tam disvā candādevī **afifiam me patisaraņam natthi, attano saccabalena sāmikassa sotthim 
karissāmī ti afijalim paggayha parisāya antare vicarantī saccakiriyam akāsi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


1134:'Sabbasmim upakkhatasmim, nisīdite candasmim yaiifatthāya; 
Paiicālarājadhītā pafijalikā, sabbaparisāya samanupariyāyi. 


1135:'*Yena saccena khaņdahālo, pāpakammam karoti dummedho; 
Etena saccavajjena, samanginī sāmikena homi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 216 


1136:'Ye idhatthi amanussā, yāni ca yakkhabhūtabhabyāni; 
Karontu me veyyāvatikam, samanginī sāmikena homi. 


1137:'Yā devatā idhāgatā, yāni ca yakkhabhūtabhabyāni; 
Saraņesinim anātham tāyatha mam, yācāmaham pati māham ajeyya 'nti. 


Tattha upakkhatasminti sabbasmim yaiifiasambhāre sajjite patiyatte. Samanginīti sampayuttā 
ekasamvāsā. Ye idhatthīti ye idha atthi. Yakkhabhūtabhabyānīti devasankhātā yakkhā ca vaddhitvā 
thitasattasankhātā bhūtā ca idāni vaddhanakasattasankhātāni bhabyāni ca. Veyyāvatikanti mayham 
veyyāvaccam karontu. Tāyatha manti rakkhatha mam. Yācāmahanti aham vo yācāmi. Pati māhanti 
patim aham mā ajeyyam. 


Atha sakko devarājā tassā paridevasaddam sutvā tam pavattim fiatvā jalitam ayakūtam ādāya 
gantvā rājānam tāsetvā sabbe vissajjāpesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1138:'Tam sutvā amanusso, ayokūtam paribbhametvāna; 
Bhayamassa janayanto, rājānam idamavoca. 


1139:'Bujjhassu kho rājakali, mā tāham matthakam nitāļesim; 
Mā jetthaputtamavadhi, adūsakam sīhasankāsam. 


1140:'Ko te dittho rājakali, puttabhariyāyo haifiamānāyo; 
Setthi ca gahapatayo, adūsakā saggakāmā hi. 


1141:'Tam sutvā khaņdahālo, rājā ca abbhutamidam disvāna; 
Sabbesam bandhanāni mocesum, yathā tam anupaghātam. 


1142:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tada asum; 
Sabbe ekekaleddukamadamsu, esa vadho khaņdahālassā”*ti. 


Tattha amanussoti sakko devarājā. Bujjhassūti jānassu sallakkhehi. Rājakalīti rājakāļakaņņi 
rājalāmaka. Mā tāhanti pāparāja, bujjha, mā te aham matthakam nitāļesim. Ko te ditthoti kuhim tayā 
ditthapubbo. Saggakāmā hīti ettha hīti nipātamattam, saggakāmā saggam patthayamānāti attho. Tam 
sutvāti, bhikkhave, tam sakkassa vacanam khaņdahālo sutvā. Abbhutamidanti rājā ca idam sakkassa 
dassanam pubbe abhūtam disvā. Yathā tanti yathā anupaghātam pāņam mocenti, evameva mocesum. 
Ekekaleddukamadamsūti bhikkhave, yattakā tasmim yatifiāvāte samāgatā, sabbe ekakolāhalam katvā 
khaņdahālassa ekekaleddupahāram adamsu. Esa vadhoti esova khaņdahālassa vadho ahosi, tattheva 
nam jīvitakkhayam pāpesurti attho. 


Tam pana māretvā mahājano rājānam māretum ārabhi. Bodhisatto pitaram parissajitvā māretum na 
adāsi. Mahājano **jīvitam etassa pāparaiīfio dema, chattam panassa nagare ca vāsam na dassāma, 
caņdālam katvā bahinagare vasāpessāmā' *ti vatvā rājavesam hāretvā kāsāvam nivāsāpetvā 
haliddipilotikāya sīsam vethetvā caņdālam katvā caņdālavasanatthānam tam pahiņi. Ye panetam 
pasughātayaiīam yajimsu ceva yajāpesufica anumodimsu ca, sabbe nirayaparāyaņāva ahesum. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


1143:'Sabbe pavitthā nirayam, yathā tam pāpakam karitvāna; 
Na hi pāpakammam katvā, labbhā sugatim ito gantu””nti. 


Sopi kho mahājano dve kāļakaņņiyo hāretvā tattheva abhisekasambhāre āharitvā candakumāram 
abhisifici. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 216 


1144:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tadā āsum; 
Candam abhisificimsu, samāgatā rājaparisā ca. 


1145:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tadā āsum; 
Candam abhisificimsu, samāgatā rajakaññayo ca. 


1146:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tada asum; 
Candam abhisificimsu, samāgatā devaparisā ca. 


1147:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tadā āsum; 
Candam abhisificimsu, samāgatā devakatiiiāyo ca. 


1148: 'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tada asum; 
Celukkhepamakarum, samāgatā rājaparisā ca. 


1149:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tada asum; 
Celukkhepamakarum, samāgatā rajakaññayo ca. 


1150: Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tada asum; 
Celukkhepamakarum, samāgatā devaparisā ca. 


1151:'Sabbesu vippamuttesu, ye tattha samāgatā tada asum; 
Celukkhepamakarum, samāgatā devakaīiiāyo ca. 


1152:*'Sabbesu vippamuttesu, bahū ānanditā ahum; 
Nandim pavesi nagaram, bandhanā mokkho aghositthā”'ti. 


Tattha rājaparisā cāti rājaparisāpi tīhi sankhehi abhisiūīcimsu. Rājakaūiiāyo cāti khattiyadhītaropi 
nam abhisificimsu. Devaparisā cāti sakko devarājā vijayuttarasankham gahetvā devaparisāya saddhim 
abhisiūci. Devakaūiūāyo cāti sujāpi devadhītarāhi saddhim abhisifici. Celukkhepamakarunti 
nānāvaņņehi vatthehi dhaje ussāpetvā uttarisātakāni ākāse khipantā celukkhepam karimsu. Rājaparisā ca 
itare tayo kotthāsā cāti abhisekakārakā cattāropi kotthāsā karimsuyeva. Ānanditā ahunti āmoditā 
ahesum. Nandim pavesi nagaranti candakumārassa chattam ussāpetvā nagaram pavitthakāle nagare 
ānandabheri cari. **Kim vatvā” ti? Yathā *'amhākam candakumāro bandhanā mutto, evameva sabbe 
bandhanā muccantū''ti. Tena vuttam **bandhanā mokkho aghositthā”*ti. 


Bodhisatto pitu vattam patthapesi. Antonagaram pana pavisitum na labhati. Paribbayassa khīņakāle 
bodhisatto uyyānakīļādīnam atthāya gacchanto tam upasankamitvā **patimhī'* ti na vandati, aiijalim pana 
katvā **ciram jīva sāmī ti vadati. **Kenattho'*ti vutte ārocesi. Athassa paribbayam dāpesi. So 


dhammena rajjam kāretvā āyupariyosāne devalokam pūrayamāno agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi devadatto mam ekam 
nissāya bahū māretum vāyāmamakāsī” 'ti vatvā jātakam samodhānesi. Tadā khaņdahālo devadatto ahosi, 
gotamīdevī mahāmāyā, candādevī rāhulamātā, vasulo rāhulo, selā uppalavaņņā, sūro vāmagotto kassapo, 


bhaddaseno moggallāno, sūriyakumāro sāriputto, candarājā pana ahameva sammāsambuddho ahosinti. 


Candakumārajātakavaņņanā sattamā. 
[545] 8. Mahānāradakassapajātakavaņņanā 


Ahu rājā videhānanti idam satthā latthivanuyyāne viharanto uruvelakassapadamanam ārabbha 
kathesi. Yadā hi satthā pavattitavaradhammacakko uruvelakassapādayo jatile dametvā magadharājassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 216 


patissavam locetum purāņajatilasahassaparivuto latthivanuyyānam agamāsi. Tadā dvādasanahutāya 
parisāya saddhim āgantvā dasabalam vanditvā nisinnassa magadharaītio parisantare 
brāhmaņagahapatikānam vitakko uppajji **kim nu kho uruvelakassapo mahāsamaņe brahmacariyam 
carati, udāhu mahāsamaņo uruvelakassape” ti. Atha kho bhagavā tesam dvādasanahutānam cetasā 
cetoparivitakkamaiitiāya **kassapassa mama santike pabbajitabhāvam jānāpessāmī” *ti imam gāthamāha 


**Kimeva disvā uruvelavāsi, pahāsi aggim kisakovadāno; 
Pucchāmi tam kassapa etamattham, katham pahīnam tava aggihutta ”*nti. (mahāva. 55); 


Theropi bhagavato adhippāyam viditvā — 


**Rūpe ca sadde ca atho rase ca, kāmitthiyo cābhivadanti yaūīā; 


Etam malanti upadhīsu iiatvā, tasmā na yitthe na hute arafiji” nti. (mahāva. 55); — 
Imam gātham vatvā attano sāvakabhāvam pakāsanattham tathāgatassa pādapitthe sīsam thapetvā **satthā 
me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī *ti vatvā ekatālam dvitālam titālanti yāva sattatālappamāņam 
sattakkhattum vehāsam abbhuggantvā oruyha tathāgatam vanditvā ekamantam nisīdi. Tam pātihāriyam 
disvā mahājano **aho mahānubhāvo buddho, evam thāmagataditthiko nāma attānam *arahā'ti 
mafiiamāno uruvelakassapopi ditthijālam bhinditvā tathāgatena damito ti satthu guņakathaūtieva 
kathesi. Tam sutvā satthā **anacchariyam idāni sabbatīfiutappattena mayā imassa damanam, svāham 
pubbe sarāgakālepi nārado nāma brahmā hutvā imassa ditthijālam bhinditvā imam 
nibbisevanamakāsi””nti vatvā tāya parisāya yācito atītam āhari. 


Atīte videharatthe mithilāyam angati nāma rājā rajjam kāresi dhammiko dhammarājā. Tassa rucā 
nāma dhītā ahosi abhirūpā dassanīyā pāsādikā kappasatasahassam patthitapatthanā mahāpuūtiā 
aggamahesiyā kucchismim nibbattā. Sesā panassa soļasasahassā itthiyo vafijhā ahesum. Tassa sā dhītā 
piyā ahosi manāpā. So tassā nānāpupphapūre paiicavīsatipupphasamugge anagghāni sukhumāni vatthāni 
ca **imehi attānam alankarotū” ti devasikam pahiņi. Khādanīyabhojanīyassa pana pamāņam natthi. 
Anvaddhamāsam *'*dānam detū'*ti sahassam sahassam pesesi. Tassa kho pana vijayo ca sunāmo ca alāto 
cāti tayo amaccā ahesum. So komudiyā cātumāsiniyā chaņe pavattamāne devanagaram viya nagare ca 
antepure ca alankate sunhāto suvilitto sabbālankārappatimaņdito bhuttasāyamāso vivatasīhapatijare 
mahātale amaccagaņaparivuto visuddham gaganatalam abhilanghamānam candamaņdalam disvā 
**ramaņīyā vata bho dosinā ratti, kāya nu kho ajja ratiyā abhirameyyāmā” ti amacce pucchi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1153:*Ahu rājā videhānam, angati nāma khattiyo; 
Pahūtayoggo dhanimā, anantabalaporiso. 


1154:'So ca pannarasim rattim, purimayāme anāgate; 
Cātumāsā komudiyā, amacce sannipātayi. 


1155:'Pandite sutasampanne, mhitapubbe vicakkhaņe; 
Vijayafica sunāmaīica, senāpatim alātakam. 


1156: ITamanupucchi vedeho, paccekam brūtha sam rucim; 
Cātumāsā komudāajja, juņham byapahatam tamam; 


Kāyajja ratiyā rattim, viharemu imam utu”'nti. 


Tattha pahūtayoggoti bahukena hatthiyoggādinā samannāgato. Anantabalaporisoti 
anantabalakāyo. Anāgateti pariyosānam appatte, anatikkanteti attho. Cātumāsāti catunnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 216 


vassikamāsānam pacchimadivasabhūtāya rattiyā. Komudiyāti phullakumudāya. Mhitapubbeti 
pathamam sitam katvā pacchā kathanasīle. Tamanupucchīti tam tesu amaccesu ekekam amaccam 
anupucchi. Paccekam brūtha sam rucinti sabbepi tumhe attano attano ajjhāsayānurūpam rucim 
paccekam mayham kathetha. Komudajjāti komudī ajja. Juņhanti juņhāya nissayabhūtam 
candamaņdalam abbhuggacchati. Byapahatam tamanrti tena sabbam andhakāram vihatam. Utunti ajja 
rattim imam evarūpam utum kāyaratiyā vihareyyāmāti. 


Iti rājā amacce pucchi. Tena te pucchitā attano attano ajjhāsayānurūpam katham kathayimsu. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


1157:'Tato senāpati raiītio, alāto etadabravi; 
*Hattham yoggam balam sabbam, senam sannāhayāmase. 


1158:Niyyāma deva yuddhāya, anantabalaporisā; 
Ye te vasam na āyanti, vasam upanayāmase; 


Esā mayham sakā ditthi, ajitam ojināmase”. 


1159Alātassa vaco sutvā, sunāmo etadabravi; 
*Sabbe tuyham mahārāja, amittā vasamāgatā. 


1160:Nikkhittasatthā paccatthā, nivātamanuvattare; 
Uttamo ussavo ajja, na yuddham mama ruccati. 


1161:Annapānatica khajjatīca, khippam abhiharantu te; 
Ramassu deva kāmekhi, naccagīte suvādite”. 


1162Sunāmassa vaco sutvā, vijayo etadabravi; 
"Sabbe kāmā mahārāja, niccam tava mupatthitā. 


1163:Na hete dullabhā deva, tava kāmehi moditum; 
Sadāpi kāmā sulabhā, netam cittamatam mama. 


1164:Samaņam brāhmaņam vāpi, upāsemu bahussutam; 
Yo najja vinaye kankham, atthadhammavidī ise”. 


1165Vijayassa vaco sutvā, rājā angati mabravi; 
*Yathā vijayo bhaņati, mayhampetamva ruccati; 


1166: Samaņam brāhmaņam vāpi, upāsemu bahussutam; 
Yo najja vinaye kankham, atthadhammavidī ise. 


1167:Sabbeva santā karotha matim, kam upāsemu panditam; 
Yo najja vinaye kankham, atthadhammavidī ise”. 


1168 Vedehassa vaco sutvā, alāto etadabravi; 
*Atthāyam migadāyasmim, acelo dhīrasammato. 


1169:Guņo kassapagottāyam, suto citrakathī gaņī; 
Tam deva payirupāsemu, so no kankham vinessati”. 


1170:'*Alātassa vaco sutvā, rājā codesi sārathim; 
Migadāyam gamissāma, yuttam yānam idhā nayā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 216 


Tattha hatthanti tutthapahattham. Ojināmaseti yam no ajitam, tam jināma. Eso mama ajjhāsayoti. 
Rājā tassa katham neva patikkosi, nābhinandi. Etadabravīti rājānam alātassa vacanam 
anabhinandantam appatikkosantam disvā **'nāyam yuddhajjhāsayo, ahamassa cittam gaņhanto 


=y 


kāmaguņābhiratim vaņņayissāmī” ti cintetvā etam **sabbe tuyha” ntiādivacanam abravi. 


Vijayo etadabravīti rājā sunāmassapi vacanam nābhinandi, na patikkosi. Tato vijayo *tayam rājā 
imesam dvinnampi vacanam sutvā tuņhīyeva thito, paņditā nāma dhammassavanasoņdā honti, 
dhammassavanamassa vaņņayissāmī” ti cintetvā etam **sabbe kāmā' 'tiādivacanam abravi. Tattha tava 
mupatthitāti tava upatthitā. Moditunti tava kāmehi moditum abhiramitum icchāya sati na hi ete kāmā 
dullabhā. Netam cittamatam mamāti etam tava kāmehi abhiramaņam mama cittamatam na hoti, na me 
ettha cittam pakkhandati. Yo najjāti yo no ajja. Atthadhammavidūti pāļiatthaficeva pāļidhammaīca 


jānanto. Iseti isi esitaguņo. 


Angati mabravīti angati abravi. Mayhampetamva ruccatīti mayhampi etaūīfieva ruccati. Sabbeva 
santāti sabbeva tumhe idha vijjamānā matim karotha cintetha. Alāto etadabravīti ratio katham sutvā 
alato “ayam mama kulüpako guno nama ājīvako rājuyyāne vasati, tam pasamsitvā rājakulūpakam 


karissāmī” ti cintetvā etam **atthāya ”ntiādivacanam abravi. Tattha dhīrasammatoti paņditoti sammato. 
Kassapagottāyanti kassapagotto ayam. Sutoti bahussuto. Gaņīti gaņasatthā. Codesīti āņāpesi. 


Raūiiio tam katham sutvā sārathino tathā karimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1171:'Tassa yānam ayojesum, dantam rūpiyapakkharam; 
Sukkamatthaparivāram, paņdaram dosinā mukham. 


1172:'Tatrāsum kumudāyuttā, cattāro sindhavā hayā: 
Anilūpamasamuppātā, sudantā soņņamālino. 


1173:'Setacchattam setaratho, setassā setabījanī; 
Vedeho sahamaccehi, niyyam candova sobhati. 


1174:'Tamanuyāyimsu bahavo, indikhaggadharā balī; 
Assapitthigatā vīrā, narā naravarādhipam. 


1175:'So muhuttamva yāyitvā, yānā oruyha khattiyo; 
Vedeho sahamaccehi, pattī guņamupāgami. 


1176:' Yepi tattha tadā āsum, brāhmaņibbhā samāgatā; 
Na te apanayī rājā, akatam bhūmimāgate”*ti. 


Tattha tassa yānanti tassa rafītio ratham yojayimsu. Dantanti dantamayam. Rūpiyapakkharanti 
rajatamayaupakkharam. Sukkamatthaparivāranti parisuddhāpharusaparivāram. Dosinā mukhanti 
vigatadosāya rattiyā mukham viya, candasadisanti attho. Tatrāsunti tatra ahesum. Kumudāti 
kumudavaņņā. Sindhavāti sindhavajātikā. Anilūpamasamuppātāti vātasadisavegā. Setacchattanti 
tasmim rathe samussāpitam chattampi setam ahosi. Setarathoti sopi ratho setoyeva. Setassāti assāpi 
setā. Setabījanīti bījanīpi setā. Niyyanti tena rathena niggacchanto amaccagaņaparivuto vedeharājā 
cando viya sobhati. 


Naravarādhipanti naravarānam adhipatim rājādhirājānam. So muhuttamva yāyitvāti so rājā 
muhutteneva uyyānam gantvā. Pattī guņamupāgamīti pattikova guņam ājīvakam upāgami. Yepi tattha 
tadā āsunti yepi tasmim uyyāne tadā puretaram gantvā tam ājīvakam payirupāsamānā nisinnā ahesum. 
Na te apanayīti amhākameva doso, ye mayam pacchā agamimhā, tumhe mā cintayitthāti te brāhmaņe ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 216 


ibbhe ca rafifioyeva atthāya akatam akatokāsam bhūmim samāgate na ussāraņam kāretvā apanayīti. 


Tāya pana omissakaparisāya parivutova ekamantam nisīditvā patisanthāramakāsi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1177:'Tato so mudukā bhisiyā, muducittakasanthate; 
Mudupaccatthate rājā, ekamantam upāvisi. 


1178:'Nisajja rājā sammodi, katham sāraņiyam tato; 
*Kacci yāpaniyam bhante, vātānamaviyaggatā. 


1179:Kacci akasirā vutti, labhasi piņdayāpanam; 
Appābādho casi kacci, cakkhum na parihāyati”. 


1180 Tam guņo patisammodi, vedeham vinaye ratam; 
*Yāpanīyam mahārāja, sabbametam tadūbhayam. 


1181:Kacci tuyhampi vedeha, paccantā na balīyare; 
Kacci arogam yoggam te, kacci vahati vāhanam; 
Kacci te byādhayo natthi, sarīrassupatāpiyā. 


1182: Patisammodito rājā, tato pucchi anantarā; 
Attham dhammaīica iiāyaiīca, dhammakāmo rathesabho. 


1183:Katham dhammam care macco, mātāpitūsu kassapa; 
Katham care ācariye, puttadāre katham care. 


1184: Katham careyya vuddhesu, katham samaņabrāhmaņe; 
Kathafica balakāyasmim, katham janapade care. 


1185: Katham dhammam caritvāna, maccā gacchanti suggatim; 
Kathaficeke adhammatthā, patanti nirayam atho ti. 


Tattha mudukā bhisiyāti mudukāya sukhasamphassāya bhisiyā. Muducittakasanthateti 
sukhasamphasse cittattharaņe. Mudupaccatthateti mudunā paccattharaņena paccatthate. Sammodīti 
ājīvakena saddhim sammodanīyam katham kathesi. Tatoti tato nisajjanato anantarameva sāraņīyam 
katham kathesīti attho. Tattha kacci yāpaniyanti kacci te, bhante, sarīram paccayehi yāpetum sakkā. 
Vātānamaviyaggatāti kacci te sarīre dhātuyo samappavattā, vātānam byaggatā natthi, tattha tattha 
vaggavaggā hutvā vātā na bādhayantīti attho. 


Akasirāti niddukkhā. Vuttīti jīvitavutti. Appābādhoti iriyāpathabhafijakenābādhena virahito. 
Cakkhunti kacci te cakkhuādīni indriyāni na parihāyantīti pucchati. Patisammodīti 
sammodanīyakathāya patikathesi. Tattha sabbametanti yam tayā vuttam vātānamaviyaggatādi, tam 
sabbam tatheva. Tadubhayanti yampi tayā *'appābādho casi kacci, cakkhum na parihāyatī” ti vuttam, 
tampi ubhayam tatheva. 


Na balīyareti nābhibhavanti na kuppanti. Anantarāti patisanthārato anantarā pafiham pucchi. 
Tattha attham dhammaūca iiāyaūicāti pāļiatthatica pāļitica kāraņayuttifica. So hi **katham dhammam 
care ti pucchanto mātāpituādīsu patipattidīpakam pāļifica pāļiatthaiica kāraņayuttiiica me kathethāti 
imam atthafica dhammaīica iiāyafica pucchati. Tattha kathaūīceke adhammatthāti ekacce adhamme 
thitā katham nirayaūiceva atho sesaapāye ca patantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 216 


sabbaittubuddhapaccekabuddhabuddhasāvakamahābodhisattesu purimassa purimassa alābhena 
pacchimam pacchimam pucchitabbakam mahesakkhapatfiham rājā kiūici ajānantam naggabhoggam 
nissirikam andhabālam ājīvakam pucchi. 


Sopi evam pucchito pucchānurūpam byākaraņam adisvā carantam goņam daņdena paharanto viya 
bhattapātiyam kacavaram khipanto viya ca **suņa, mahārājā” ti okāsam kāretvā attano micchāvādam 
patthapesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1186:'Vedehassa vaco sutvā, kassapo etadabravi; 
*Suņohi me mahārāja, saccam avitatham padam. 


1187:Natthi dhammacaritassa, phalam kalyāņapāpakam; 
Natthi deva paro loko, ko tato hi idhāgato. 


1188:Natthi deva pitaro vā, kuto mātā kuto pitā; 
Natthi ācariyo nāma, adantam ko damessati. 


1189:Samatulyāni bhūtāni, natthi jetthāpacāyikā; 
Natthi balam vīriyam vā, kuto utthānaporisam; 
Niyatāni hi bhūtāni, yathā gotaviso tathā. 


1190:Laddheyyam labhate macco, tattha dānaphalam kuto; 
Natthi dānaphalam deva, avaso devavīriyo. 


1191:Bālehi dānam paiītiattam, paņditehi paticchitam; 
Avasā denti dhīrānam, bālā paņditamānino” ti. 


Tattha idhāgatoti tato paralokato idhāgato nāma natthi. Natthi deva pitaro vāti deva, 
ayyakapeyyakādayo vā natthi, tesu asantesu kuto mātā kuto pitā. Yathā gotaviso tathāti gotaviso 
vuccati pacchābandho, yathā nāvāya pacchābandho nāvameva anugacchati, tathā ime sattā niyatameva 
anugacchantīti vadati. Avaso devavīriyoti evam dānaphale asati yo koci bālo dānam deti, so avaso 
avīriyo na attano vasena balena deti, dānaphalam pana atthīti safiiiāya aifiesam andhabālānam 
saddahitvā detīti dīpeti. Bālehi dānam paūūattanti **dānam dātabba”"nti andhabālehi paiīfiattam 
anuññatam, tam dānam bālāyeva denti, paņditā patiggaņhanti. 


Evam dānassa nipphalatam vaņņetvā idāni pāpassa nipphalabhāvam vaņņetum āha — 
1192:'Sattime sassatā kāyā, acchejjā avikopino; 
Tejo pathavī āpo ca, vāyo sukham dukhaficime; 


Jīve ca sattime kāyā, yesam chettā na vijjati. 


1193:'Natthi hantā va chettā vā, hatiie yevāpi koci nam; 
Antareneva kāyānam, satthāni vītivattare. 


1194:'Yo cāpi siramādāya, paresam nisitāsinā; 
Na so chindati te kāye, tattha pāpaphalam kuto. 


1195:'Cullāsītimahākappe, sabbe sujjhanti samsaram; 
Anāgate tamhi kāle, saiiatopi na sujjhati. 


1196: 'Caritvāpi bahum bhadram, neva sujjhantināgate; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 216 


Pāpaīicepi bahum katvā, tam khaņam nātivattare. 


1197:'Anupubbena no suddhi, kappānam cullasītiyā; 
Niyatim nātivattāma, velantamiva sāgaro ti. 


Tattha kāyāti samūhā. Avikopinoti vikopetum na sakkā. Jīveti jīvo. **Jīvo' tipi pātho, ayameva 
attho. Sattime kayati ime satta kaya. Haññe yevapi koci nanti yo haññeyya, sopi nattheva. 
Vitivattareti imesam sattannam kayanam antareyeva caranti, chinditum na sakkonti. Siramadayati 
paresam sīsam gahetvā. Nisitāsināti nisitena asinā chindati, na so chindatīti sopi te kāye na chindati, 
pathavī pathavimeva upeti, āpādayo āpādike, sukhadukkhajīvā ākāsam pakkhandantīti dasseti. 


Samsaranti mahārāja, ime sattā imam pathavim ekamamsakhalam katvāpi ettake kappe samsarantā 
sujjhanti. Afifiatra hi samsārā satte sodhetum samattho nāma natthi, sabbe samsāreneva sujjhanti. 
Anāgate tamhi kāleti yathāvutte pana etasmim kāle anāgate appatte antarā saūifiatopi parisuddhasīlopi 
na sujjhati. Tam khaņanti tam vuttappakāram kālam. Anupubbena no suddhīti amhākam vāde 
anupubbena suddhi, sabbesam amhākam anupubbena suddhi bhavissatīti attho. Iti so uechedavādo 
attano thāmena sakavādam nippadesato kathesīti. 


1198:'Kassapassa vaco sutvā, alāto etadabravi; 
**Yathā bhadanto bhaņati, mayhampetamva ruccati. 


1199: Ahampi purimam jātim, sare samsaritattano; 
Pingalo nāmaham āsim, luddo goghātako pure. 


1200: Bārāņasiyam phītāyam, bahum pāpam mayā katam; 
Bahū mayā hatā pāņā, mahimsā sūkarā ajā. 


1201:Tato cuto idha jāto, iddhe senāpatīkule; 
Natthi nūna phalam pāpam, yoham na nirayam gato ti. 


Tattha alāto etadabravīti so kira kassapadasabalassa cetiye anojapupphadāmena pūjam katvā 
maraņasamaye aiifiena kammena yathānubhāvam khitto samsāre samsaranto ekassa pāpakammassa 
nissandena goghātakakule nibbattitvā bahum pāpamakāsi. Athassa maraņakāle bhasmapaticchanno viya 
aggi ettakam kālam thitam tam pufiiakammam okāsamakāsi. So tassānubhāvena idha nibbattitvā tam 
vibhūtim patto, jātim saranto pana atītānantarato param parisaritum asakkonto **goghātakakammam 
katvā idha nibbattosmī”'ti saiifiāya tassa vādam upatthambhento idam **yathā bhadanto 
bhaņatī” tiādivacanam abravi. Tattha sare samsaritattanoti attano samsaritam sarāmi. Senāpatīkuleti 
senāpatikulamhi. 


1202:'Athettha bījako nāma, dāso āsi pataccarī; 
Uposatham upavasanto, guņasantikupāgami. 


1203:'Kassapassa vaco sutvā, alātassa ca bhāsitam; 
Passasanto muhum uņham, rudam assūni vattayī”'ti. 


Tattha athetthāti atha ettha etissam mithilāyam. Pataccarīti daliddo kapaņo ahosi. 
Guņasantikupāgamīti guņassa santikam kificideva kāraņam sossāmīti upagatoti veditabbo. 


1204:'Tamanupucchi vedeho, *kimattham samma rodasi; 
Kim te sutam vā dittham vā, kim mam vedesi vedana 


7 


nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 216 


Tattha kim mam vedesi vedananti kim nāma tvam kāyikam vā cetasikam vā vedanam pattoyam, 
evam rodanto mam vedesi jānāpesi, uttānameva nam katvā mayham ācikkhāhīti. 


1205:'Vedehassa vaco sutvā, bījako etadabravi; 
‘Natthi me vedanā dukkhā, mahārāja suņohi me. 


1206: Ahampi purimam jātim, sarāmi sukhamattano; 
Sāketāham pure āsim, bhāvasetthi guņe rato. 


1207:Sammato brāhmaņibbhānam, samvibhāgarato suci; 
Na cāpi pāpakam kammam, sarāmi katamattano. 


1208: Tato cutāham vedeha, idha jāto duritthiyā; 
Gabbhamhi kumbhadāsiyā, yato jāto suduggato. 


1209:Evampi duggato santo, samacariyam adhitthito; 
Upaddhabhāgam bhattassa, dadāmi yo me iechati. 


1210: Cātuddasim paiicadasim, sadā upavasāmaham; 
Na cāpi bhūte himsāmi, theyyam cāpi vivajjayim. 


1211:Sabbameva hi nūnetam, suciņņam bhavati nipphalam; 
Nirattham maiifiidam sīlam, alāto bhāsatī yathā. 


1212:Kalimeva nūna gaņhāmi, asippo dhuttako yathā; 
Katam alāto gaņhāti, kitavosikkhito yathā. 


1213: Dvāram nappatipassāmi, yena gacchāmi suggatim; 
Tasmā rāja parodāmi, sutvā kassapabhāsita” ”nti. 


Tattha bhāvasetthīti evamnāmako asītikotivibhavo setthi. Guņe ratoti guņamhi rato. Sammatoti 
sambhāvito samvaņņito. Sucīti sucikammo. Idha jāto duritthiyāti imasmim mithilanagare daliddiyā 
kapaņāya kumbhadāsiyā kucchimhi jātosmīti. So kira pubbe kassapabuddhakāle aratīfie nattham 
balibaddam gavesamāno ekena maggamīļhena bhikkhunā maggam puttho tuņhī hutvā puna tena 
pucchito kujjhitvā **samaņa, dāsā nāma mukharā honti, dāsena tayā bhavitabbam, atimukharosī”'ti āha. 
Tam kammam tadā vipākam adatvā bhasmacchanno viya pāvako thitam. Maraņasamaye aīifiam 
kammam upatthāsi. So yathākammam samsāre samsaranto ekassa kusalakammassa balena sākete 
vuttappakāro setthi hutvā dānādīni puitāni akāsi. Tam panassa kammam pathaviyam nihitanidhi viya 
thitam okāsam labhitvā vipākam dassati. Yam pana tena tam bhikkhum akkosantena katam 
pāpakammam, tamassa tasmim attabhāve vipākam adāsi. So ajānanto **itarassa kalyāņakammassa 
balena kumbhadāsiyā kucchimhi nibbattosmī”*ti saiifiāāya evamāha. Yato jāto suduggatoti soham 
Jātakālato patthāya atiduggatoti dīpeti. 


Samacariyamadhitthitoti samacariyāyameva patitthitomhi. Nūnetanti ekamsena etam. 
Maūīidam sīlanti deva, idam sīlam nāma niratthakam mate. Alātoti yathā ayam alātasenāpati **'mayā 
purimabhave bahum pāņātipātakammam katvā senāpatitthānam laddha ”nti bhāsati, tena kāraņenāham 
niratthakam sīlanti mafiiāmi. Kalimevāti yathā asippo asikkhito akkhadhutto parājayaggāham ganhāti, 
tathā nūna gaņhāmi, purimabhave attano sāpateyyam nāsetvā idāni dukkham anubhavāmi. 


Kassapabhāsitanti kassapagottassa acelakassa bhāsitam sutvāti vadati. 


1214:'Bījakassa vaco sutvā, rājā angati mabravi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 216 


"*Natthi dvāram sugatiyā, niyatim kankha bījaka. 


1215:Sukham vā yadi vā dukkham, niyatiyā kira labbhati; 
Samsārasuddhi sabbesam, mā turittho anāgate. 


1216: Ahampi pubbe kalyāņo, brāhmaņibbhesu byāvato; 


m2? 


Vohāramanusāsanto, ratihīno tadantarā” ti. 


Tattha angati mabravīti pathamameva itaresam dvinnam, pacchā bījakassāti tiņņam vacanam 
sutvā daļham micchāditthim gahetvā etam **natthi dvāra” ntiādivacanamabravi. Niyatim kankhāti 
samma bījaka, niyatimeva olokehi. Cullāsītimahākappappamāņo kāloyeva hi satte sodheti, tvam 
atituritoti adhippāyenevamāha. Anāgateti tasmim kāle asampatte antarāva devalokam gacchāmīti mā 
turittho. Byāvatoti brāhmaņesu ca gahapatikesu ca tesamyeva kāyaveyyāvaccadānādikammakaraņena 
byāvato ahosim. Vohāranti vinicchayatthāne nisīditvā rājakiccam vohāram anusāsantova. Ratihīno 
tadantarāti ettakam kālam kāmaguņaratiyā parihīnoti. 


Evañca pana vatvā **bhante kassapa, mayam ettakam kālam pamajjimhā, idāni pana amhehi ācariyo 
laddho, ito patthāya kāmaratimeva anubhavissāma, tumhākam santike ito uttari dhammassavanampi no 
papañco bhavissati, titthatha tumhe, mayam gamissāmā ti āpucchanto āha — 


1217:'Punapi bhante dakkhemu, sangati ce bhavissatī ti. 
Tattha sangati ceti ekasmim thāne ce no samāgamo bhavissati,no ce, asati puiītiaphale kim tayā 
ditthenāti. 


**Idam vatvāna vedeho, paccagā sanivesana” 'nti; 


Tattha sanivesananti bhikkhave, idam vacanam vedeharājā vatvā ratham abhiruyha attano 
nivesanam candakapāsādatalameva patigato. 


Rājā pathamam guņasantikam gantvā tam vanditvā pafiham pucchi. Āgacchanto pana avanditvāva 
agato. Guņo attano aguņatāya vandanampi nālattha, piņdādikam sakkāram kimeva lacchati. Rājāpi tam 
rattim vītināmetvā punadivase amacce sannipātetvā * 'kāmaguņe me upatthāpetha, aham ito patthāya 
kāmaguņasukhameva anubhavissāmi, na me aūiiāni kiccāni ārocetabbāni, vinicchayakiccam asuko ca 
asuko ca karotū”'ti vatvā kāmaratimatto ahosi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1218:'Tato ratyā vivasāne, upatthānamhi angati; 
Amacce sannipātetvā, idam vacanamabravi. 


1219':Candake me vimānasmim, sadā kāme vidhentu me; 
Mā upagacchum atthesu, guyhappakāsiyesu ca. 


1220: Vijayo ca sunāmo ca, senāpati alātako; 
Ete atthe nisīdantu, vohārakusalā tayo”. 


1221:'Idam vatvāna vedeho, kāmeva bahumaītatha; 
Na cāpi brāhmaņibbhesu, atthe kismiūici byāvato”*ti. 


Tattha upatthānamhīti attano upatthānatthāne. Candake meti mama santake candakapāsāde. 
Vidhentu meti niccam mayham kāme samvidahantu upatthapentu. Guyhappakāsiyesūti guyhesupi 
pakāsiyesupi atthesu uppannesu mam keci mā upagacchum. Attheti atthakaraņe vinicchayatthāne. 
Nisīdantūti mayā kattabbakiccassa karaņattham sesaamaccehi saddhim nisīdantūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 216 


1222:'Tato dvesattarattassa, vedehassatrajā piyā; 
Rājadhītā rucā nāma, dhātimātaramabravi. 


1223:'* Alankarotha mam khippam, sakhiyo cālankarontu me; 
Suve pannaraso dibyo, gaccham issarasantike. 


1224:'Tassā mālyam abhiharimsu, candanaftica mahāraham; 
Maņisankhamuttāratanam, nānāratte ca ambare. 


1225:'Taiīca soņņamaye pīthe, nisinnam bahukitthiyo; 
Parikiriya asobhimsu, rucam ruciravaņņini””nti. 


Tattha tatoti tato raūīfio kāmapanke laggitadivasato patthāya. Dvesattarattassāti cuddasame divase. 
Dhātimātaramabravīti pitu santikam gantukāmā hutvā dhātimātaramāha. Sā kira cātuddase cātuddase 
paficasatakumārikāhi parivutā dhātigaņam ādāya mahantena sirivilāsena attano sattabhūmikā 
rativaddhanapāsādā oruyha pitu dassanattham candakapāsādam gacchati. Atha nam pitā disvā 
tutthamānaso hutvā mahāsakkāram kāretvā uyyojento *tamma, dānam dehī”*ti sahassam datvā uyyojeti. 
Sā attano nivesanam āgantvā punadivase uposathikā hutvā kapaņaddhikavaņibbakayācakānam 
mahādānam deti. Raiītiā kirassā eko janapadopi dinno. Tato āyena sabbakiecāni karoti. Tadā pana 
**rafifiā kira guņam ājīvakam nissāya micchādassanam gahita” nti sakalanagare ekakolāhalam ahosi. 
Tam pavattim rucāya dhātiyo sutvā rājadhītāya ārocayimsu **ayye, pitarā kira te ājīvakassa katham sutvā 
micchādassanam gahitam, so kira catūsu nagaradvāresu dānasālāyo viddhamsāpetvā parapariggahitā 
itthiyo ca kumārikāyo ca pasayhakārena gaņhitum āņāpeti, rajjam na vicāreti, kāmamattoyeva kira 
jāto''ti. Sā tam katham sutvā anattamanā hutvā **kathafihi nāma me tāto apagatasukkadhammam 
nillajjam naggabhoggam upasankamitvā pafiham pucchissati, nanu dhammikasamaņabrāhmaņe 
kammavādino upasankamitvā pucchitabbo siyā, thapetvā kho pana mam afiiio mayham pitaram 
micchādassanā apanetvā sammādassane patitthāpetum samattho nāma natthi. Ahatīhi atītā satta, anāgatā 
sattāti cuddasa jātiyo anussarāmi, tasmā pubbe mayā katam pāpakammam kathetvā pāpakammassa 
phalam dassentī mama pitaram micchādassanā mocessāmi. Sace pana ajjeva gamissāmi, atha mam pitā 
*amma, tvam pubbe addhamāse āgacchasi, ajja kasmā evam lahu āgatāsī ti vakkhati. Tatra sace aham 
*tumhehi kira micchādassanam gahita”nti sutvā tāgatamhī ti vakkhāmi, na me vacanam garum katvā 
gaņhissati, tasmā ajja agantvā ito cuddasame divase kāļapakkheyeva kiūici ajānantī viya pubbe 
gamanākārenteva gantvā āgamanakāle dānavattatthāya sahassam yācissāmi, tadā me pitā ditthiyā 
gahitabhāvam kathessati. Atha nam aham attano balena micchāditthim chaddāpessāmī” 'ti cintesi. Tasmā 
cuddasame divase pitu santikam gantukāmā hutvā evamāha. 


Tattha sakhiyo cāti sahāyikāyopi me paiicasatā kumārikāyo ekāyekam asadisam katvā 
nānālankārehi nānāvaņņehi pupphagandhavilepanehi alankarontūti. Dibyoti dibbasadiso, 
devatāsannipātapatimaņditotipi dibbo. Gacchanti mama dānavattam āharāpetum videhissarassa pitu 
santikam gamissāmīti. Abhiharimsūti soļasahi gandhodakaghatehi nhāpetvā maņdanatthāya 


abhiharimsu. Parikiriyāti parivāretvā. Asobhimsūti sujam parivāretvā thitā devakaūiiā viya tam 
divasam ativiya asobhimsūti. 


1226:'Sā ca sakhimajjhagatā, sabbābharaņabhūsitā; 
Sateratā abbhamiva, candakam pāvisī rucā. 


1227:'Upasankamitvā vedeham, vanditvā vinaye ratam; 
Suvaņņakhacite pīthe, ekamantam upāvisī” ti. 


Tattha upāvisīti pitu vasanatthānam candakapāsādam pāvisi. Suvaņņakhaciteti sattaratanakhacite 
suvaņņamaye pīthe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 216 


1228:'Taiūca disvāna vedeho, accharānamva sangamam; 
Rucam sakhimajjhagatam, idam vacanamabravi. 


1229:'*'Kacci ramasi pāsāde, antopokkharaņim pati; 
Kacci bahuvidham khajjam, sadā abhiharanti te. 


1230:Kacci bahuvidham mālyam, ocinitvā kumāriyo; 
Gharake karotha paccekam, khiddāratiratā muhum. 


1231:Kena vā vikalam tuyham, kim khippam āharanti te; 
Mano karassu kuddamukhī, api candasamamhipī” ”* ti. 


Tattha sangamanti accharānam sangamam viya samāgamam disvā. Pāsādeti amma mayā tuyham 
vejayantasadiso rativaddhanapāsādo kārito, kacci tattha ramasi. Antopokkharaņim patīti 
antovatthusmiiīfieva te mayā nandāpokkharaņīpatibhāgāpokkharaņī kāritā, kacci tam pokkharaņim 
paticca udakakīļam kīļantī ramasi. Mālyanti amma, aham tuyham devasikam paticavīsati 
pupphasamugge pahiņāmi, kacci tumhe sabbāpi kumārikāyo tam mālyam ocinitvā ganthitvā abhiņham 
khiddāratiratā hutvā paccekam gharake karotha, **īdam sundaram, idam sundaratara” "nti pātiyekkam 
sārambhena vāyapupphagharakāni pupphagabbhe ca pupphāsanapupphasayanāni ca kacci karothāti 
pucchati. 


Vikalanti vekallam. Mano karassūti cittam uppādehi. Kuddamukhīti sāsapakakkehi 
pasāditamukhatāya tam evamāha. Itthiyo hi mukhavaņņam pasādentiyo 
dutthalohitamukhadūsitapīļakāharaņattham pathamam sāsapakakkena mukham vilimpanti, tato lohitassa 
samakaraņattham mattikākakkena, tato chavipasādanattham tilakakkena. Candasamamhipīti candato 
dullabhataro nāma natthi, tādisepi rucim katvā mamācikkha, sampādessāmi teti. 


1232:'Vedehassa vaco sutvā, rucā pitara mabravi; 
"Sabbametam mahārāja, labbhatissarasantike. 


1233:Suve pannaraso dibyo, sahassam āharantu me; 
Yathādinnaiica dassāmi, dānam sabbavaņīsvaha 


7) 


nti. 
Tattha sabbavaņīsvahanti sabbavaņibbakesu aham dassāmi. 


1234:'Rucāya vacanam sutvā, rājā angati mabravi; 
*Bahum vināsitam vittam, nirattham aphalam tayā. 


1235: Uposathe vasam niecam, annapānam na bhufijasi; 
Niyatetam abhuttabbam, natthi puūiiiam abhufijato” ”ti. 


Tattha angati mabravīti bhikkhave, so angatirājā pubbe ayācitopi *tamma, dānam dehī”ti 
sahassam datvā tam divasam yācitopi micchādassanassa gahitattā adatvā idam *'bahum 
vināsita” ntiādivacanam abravi. Niyatetam abhuttabbanti etam niyativasena tayā abhufijitabbam 
bhavissati, bhufijantānampi abhufijantānampi puūifiam natthi. Sabbe hi cullāsīttmahākappe atikkamitvāva 
sujjhanti. 


1236: 'Bījakopi hi sutvāna, tadā kassapabhāsitam; 
*Passasanto muhum uņham, rudam assūni vattayi. 


1237: Yāva ruce jīvamānā, mā bhattamapanāmayi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 216 


Natthi bhadde paro loko, kim nirattham vihaññast ” ti. 


Tattha bījakopīti bījakopi pubbe kalyāņakammam katvā tassa nissandena dāsikucchiyam nibbattoti 
bījakavatthumpissā udāharaņattham āhari. Natthi bhaddeti bhadde, guņācariyo evamāha **natthi ayam 
loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā 
sammaggatā sammāpatipannā' 'ti. Paraloke hi sati idhalokopi nāma bhaveyya, soyeva ca natthi. 
Mātāpitūsu santesu puttadhītaro nāma bhaveyyūum, teyeva ca natthi. Dhamme sati 
dhammikasamaņabrāhmaņā bhaveyyūm, teyeva ca natthi. Kim dānam dentī sīlam rakkhantī nirattham 


vihafiiasīti. 


1238:'Vedehassa vaco sutvā, rucā ruciravaņņinī; 
Jānam pubbāparam dhammam, pitaram etadabravi. 


1239:Sutameva pure āsi, sakkhi ditthamidam maya; 
Bālūpasevī yo hoti, bālova samapajjatha. 


1240:Mūļho hi mūļhamāgamma, bhiyyo moham nigacchati; 
Patirūpam alātena, bījakena ca muyhitu” *nti. 


Tattha pubbāparam dhammanti bhikkhave, pitu vacanam sutvā rucā rājadhītā atīte sattajātivasena 
pubbadhammam, anāgate sattajātivasena anāgatadhammaīica jānantī pitaram micchāditthito 
mocetukāmā etam **sutamevā' tiādimāha. Tattha samapajjathāti yo puggalo bālūpasevī hoti, so bālova 
samapajjatīti etam mayā pubbe sutameva, ajja pana paccakkhato dittham. Mūļhoti maggamūļham 
āgamma maggamīļho viya ditthimūļham āgamma ditthimūļhopi uttari moham nigacchati, mūļhataro 
hoti. Alātenāti deva, tumhehi jātigottakulapadesaissariyapuiiapafiiiāhīnena alātasenāpatinā 
accantahīnena duppaīīfiena bījakadāsena ca gāmadārakasadisam ahirikam bālam guņam ājīvakam 


āgamma muyhitum patirūpam anucchavikam. Kim te na muyhissantīti? 
Evam te ubhopi garahitvā ditthito mocetukāmatāya pitaram vaņņentī āha — 


1241:'Tvatfica devāsi sappaīīio, dhīro atthassa kovido; 
Katham bālebhi sadisam, hīnaditthim upāgami. 


1242: 'Sacepi samsārapathena sujjhati, niratthiyā pabbajjā guņassa; 
Kītova aggim jalitam apāpatam, upapajjati mohamūļho naggabhāvam. 


1243:'Samsārasuddhīti pure nivitthā, kammam vidūsenti bahū ajānam; 
Pubbe kalī duggahitovanatthā, dummocayā balisā ambujovā ti. 


Tattha sappaūīioti yasavayapuūiiatitthāvāsayonisomanasikārasākacchāvasena laddhāya paltiāya 
sappaiīfio, teneva kāraņena dhīro, dhīratāya atthānatthassa kāraņākāraņassa kovido. Bālebhi sadisanti 
yathā te bālā upagatā, tathā katham tvam hīnaditthim upagato. Apāpatanti api āpatam, patantoti attho. 
Idam vuttam hoti — tāta, samsārena suddhīti laddhiyā sati yathā patangakīto rattibhāge jalitam aggim 
disvā tappaccayam dukkham ajānitvā mohena tattha patanto mahādukkham āpajjati, tathā guņopi paūica 
kāmaguņe pahāya mohamīūļho nirassādam naggabhāvam upapajjati. 


Pure nivitthāti tāta, samsārena suddhīti kassaci vacanam asutvā pathamameva nivittho natthi, 
sukatadukkatānam kammānam phalanti gahitattā bahū janā ajānantā kammam vidūsentā 
kammaphalampi vidūsentiyeva, evam tesam pubbe gahito kali parājayagāho duggahitova hotīti attho. 
Dummocayā balisā ambujovāti te pana evam ajānantā micchādassanena anattham gahetvā thitā bālā 
yathā nāma balisam gilitvā thito maccho balisā dummocayo hoti, evam tamhā anatthā dummocayā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 216 


Uttaripi udāharaņam āharantī āha — 


1244: 'Upamam te karissāmi, mahārāja tavatthiyā; 
Upamāya midhekacce, attham jānanti paņditā. 


1245:' Vāņijānam yathā nāvā, appamāņabharā garu; 
Atibhāram samādāya, aņņave avasīdati. 


1246:'Evameva naro pāpam, thokam thokampi ācinam; 
Atibhāram samādāya, niraye avasīdati. 


1247: 'Na tāva bhāro paripūro, alātassa mahīpati; 
Ācināti ca tam pāpam, yena gacchati duggatim. 


1248:'Pubbevassa katam puūīfiam, alātassa mahīpati; 
Tasseva deva nissando, yaficeso labhate sukham. 


1249:'Khīyate cassa tam puūīfiam, tathā hi aguņe rato; 
Ujumaggam avahāya, kummaggamanudhāvati. 


1250:'Tulā yathā paggahitā, ohite tulamaņdale; 
Unnameti tulāsīsam, bhāre oropite sati. 


1251:*Evameva naro puiīiam, thokam thokampi ācinam; 
Saggātimāno dāsova, bījako sātave rato” ti. 


Tattha nirayeti atthavidhe mahāniraye, soļasavidhe ussadaniraye, lokantaraniraye ca. Bhāroti tāta, 
na tāva alātassa akusalabhāro pūrati. Tassevāti tassa pubbe katassa pulīfiasseva nissando, yam so 
alātasenāpati ajja sukham labhati. Na hi tāta, etam goghātakakammassa phalam. Pāpakammassa hi nāma 
vipāko ittho kanto bhavissatīti atthānametam. Aguņe ratoti tathāhesa idāni akusalakamme rato. 
Ujumagganti dasakusalakammapathamaggam. Kummagganti nirayagāmiakusalamaggam. 


Ohite tulamaņdaleti bhaņdapaticchanatthāya tulamaņdale laggetvā thapite. Unnametīti uddham 
ukkhipati. Ācinanti thokam thokampi puūīiam ācinanto pāpabhāram otāretvā naro kalyāņakammassa 
sīsam ukkhipitvā devalokam gacchati. Saggātimānoti sagge atimāno saggasampāpake sātaphale 
kalyāņakamme abhirato. **Saggādhimāno' tipi pātho, saggam adhikāram katvā thitacittoti attho. Sātave 
ratoti esa bījakadāso sātave madhuravipāke kusaladhammeyeva rato. So imassa pāpakammassa 
khīņakāle, kalyāņakammassa phalena devaloke nibbattissati. 


Yaiicesa idāni dāsattam upagato, na tam kalyāņakammassa phalena. Dāsattasamvattanikafihissa 
pubbe katam pāpam bhavissatīti nitthamettha gantabbanti imamattham pakāsentī āha — 


1252:'Yamajja bījako dāso, dukkham passati attani; 
Pubbevassa katam pāpam, tameso patisevati. 


1253:'Khīyate cassa tam pāpam, tathā hi vinaye rato; 
Kassapafica samāpajja, mā hevuppathamāgamā”'ti. 


Tattha mā hevuppathamāgamāti tāta, tvam imam naggam kassapājīvakam upagantvā mā heva 
nirayagāmim uppatham agamā, mā pāpamakāsīti pitaram ovadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 216 


Idānissa pāpūpasevanāya dosam kalyāņamittūpasevanāya ca guņam dassentī āha — 


1254:'Yam yaiīhi rāja bhajati, santam vā yadi vā asam; 
Sīlavantam visīlam vā, vasam tasseva gacchati. 


1255:' Yādisam kurute mittam, yādisam cūpasevati; 
Sopi tādisako hoti, sahavāso hi tādiso. 


1256:'Sevamāno sevamānam, samphuttho samphusam param; 
Saro diddho kalāpamva, alittamupalimpati; 
Upalepabhayā dhīro, neva pāpasakhā siyā. 


1257:'Pūtimaccham kusaggena, yo naro upanayhati; 
Kusāpi pūti vāyanti, evam bālūpasevanā. 


1258:'Tagaraiīca palāsena, yo naro upanayhāti; 
Pattāpi surabhi vāyanti, evam dhīrūpasevanā. 


1259:'Tasmā pattaputasseva, fiatvā sampākamattano 
Asante nopaseveyya, sante seveyya paņdito; 
Asanto nirayam nenti, santo pāpenti suggati”’nti. 


Tattha santam vāti sappurisam vā. Yadi vā asanti asappurisam vā. Saro diddho kalāpamvāti 
mahārāja, yathā nāma halāhalavisalitto saro sarakalāpe khitto sabbam tam visena alittampi sarakalāpam 
limpati, visadiddhameva karoti, evameva pāpamitto pāpam sevamāno attānam sevamānam param, tena 
samphuttho tam samphusam alittam pāpena purisam attanā ekajjhāsayam karonto upalimpati. Pūti 
vāyantīti tassa te kusāpi duggandhā vāyanti. Tagaraūcāti tagarafica afifiafica gandhasampannam 
gandhajātam. Evanti evarūpā dhīrūpasevanā. Dhīro hi attānam sevamānam dhīrameva karoti. 


Tasmā pattaputassevāti yasmā tagarādipalivethamānāni paņņānipi sugandhāni honti, tasmā 
palāsapattaputasseva paņditūpasevanena ahampi paņdito bhavissāmīti evam. Natvā sampākamattanoti 
attano paripākam panditabhāvam parimāņam iiatvā asante pahāya paņdite sante seveyya. **Nirayam 
nentī_ti ettha devadattādīhi nirayam, **pāpenti suggati” nti ettha sāriputtattherādīhi sugatim nītānam 


vasena udāharaņāni āharitabbāni. 


Evam rājadhītā chahi gāthāhi pitu dhammam kathetvā idāni atīte attanā anubhūtam dukkham 
dassentī āha — 


1260:'* Ahampi jātiyo satta, sare samsaritattano; 
Anāgatāpi satteva, yā gamissam ito cutā. 


1261:'Yā me sā sattamī jāti, ahu pubbe janādhipa; 
Kammāraputto magadhesu, ahum rājagahe pure. 


1262:'Pāpam sahāyamāgamma, bahum pāpam katam mayā; 
Paradārassa hethento, carimhā amarā viya. 


1263:'*Tam kammam nihitam atthā, bhasmacchannova pāvako; 
Atha aūiehi kammekhi, ajāyim vamsabhūmiyam. 


1264: Kosambiyam setthikule, iddhe phīte mahaddhane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 216 


Ekaputto mahārāja, niccam sakkatapūjito. 


1265:'Tattha mittam asevissam, sahāyam sātave ratam; 
Paņditam sutasampannam, so mam atthe nivesayi. 


1266: Cātuddasim paficadasim, bahum rattim upāvasim; 
Tam kammam nihitam atthā, nidhīva udakantike. 


1267:*Atha pāpāna kammānam, yametam magadhe katam; 
Phalam pariyāga mam pacchā, bhutvā dutthavisam yathā. 


1268:'Tato cutāham vedeha, roruve niraye ciram; 
Sakammunā apaccissam, tam saram na sukham labhe. 


1269:'Bahuvassagane tattha, khepayitvā bahum dukham; 
Bhinnāgate ahum rāja, chagalo uddhatapphalo'*ti. 


Tattha sattāti mahārāja, idhalokaparalokā nāma sukatadukkatānafica phalam nāma atthi. Na hi 
samsāro satte sodhetum sakkoti, sakammunā eva sattā sujjhanti. Alātasenāpati ca bījakadāso ca ekameva 
jātim anussaranti. Na kevalam eteva jātim saranti, ahampi atīte satta jātiyo attano samsaritam sarāmi, 
anāgatepi ito gantabbā satteva jānāmi. Yā me sāti yā sā mama atīte sattamī jāti āsi. Kammāraputtoti 


tāya jātiyā aham magadhesu rājagahanagare suvaņņakāraputto ahosim. 


Paradārassa hethentoti paradāram hethentā paresam rakkhitagopite varabhaņde aparajjhantā. 
Atthāti tam tadā mayā katam pāpakammam okāsam alabhitvā okāse sati vipākadāyakam hutvā 
bhasmapaticchanno aggi viya nihitam atthāsi. Vamsabhūmiyanti vamsaratthe. Ekaputtoti 
asītikotivibhave setthikule aham ekaputtakova ahosim. Sātave ratanti kalyāņakamme abhiratam. So 
manti so sahāyako mam atthe kusalakamme patitthāpesi. 


Tam kammanti tampi me katam kalyāņakammam tadā okāsam alabhitvā okāse sati 
vipākadāyakam hutvā udakantike nidhi viya nihitam atthāsi. Yametanti atha mama santakesu 
pāpakammesu yam etam mayā magadhesu paradārikakammam katam, tassa phalam pacchā mam 
pariyāgam upagatanti attho. Yathā kim? Bhutvā dutthavisam yathā, yathā savisam bhojanam bhufijitvā 
thitassa tam duttham kakkhaļam halāhalam visam kuppati, tathā mam pariyāgatanti attho. Tatoti tato 
kosambiyam setthikulato. Tam saranti tam tasmim niraye anubhūtadukkham sarantī cittasukham nāma 
na labhāmi, bhayameva me uppajjati. Bhinnāgateti bhinnāgate nāma ratthe. Uddhatapphaloti 
uddhatabījo. 


So pana chagalako balasampanno ahosi. Pitthiyam abhiruyhapi nam vāhayimsu, yānakepi 
yojayimsu. Imamattham pakāsentī āha — 


1270: 'Sātaputtā mayā vūļhā, pitthiyā ca rathena ca; 
Tassa kammassa nissando, paradāragamanassa me ti. 


Tattha sātaputtāti amaccaputtā. Tassa kammassāti deva, roruve mahāniraye paccanafica 
chagalakakāle bījuppātanatica pitthivāhanayānakayojanāni ca sabbopesa tassa nissando 
paradāragamanassa meti. 


Tato pana cavitvā arafīfie kapiyoniyam patisandhim gaņhi. Atha nam jātadivase yūthapatino 
dassesum. So **ānetha me, putta””nti daļham gahetvā tassa viravantassa dantehi phalāni uppātesi. 
Tamattham pakāsentī āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 216 


1271:'*Tato cutāham vedeha, kapi āsim brahāvane; 
Niluiicitaphaloyeva, yūthapena pagabbhinā; 
Tassa kammassa nissando, paradāragamanassa me ti. 


Tattha niluūcitaphaloyevāti tatrapāham pagabbhena yūthapatinā luficitvā uppātitaphaloyeva 
ahosinti attho. 


Atha aparāpi jātiyo dassentī āha — 


1272:'Tato cutāham vedeha, dassanesu pasū ahum; 
Niluñcito javo bhadro, yoggam vūļham ciram mayā; 
Tassa kammassa nissando, paradāragamanassa me. 


1273:'*Tato cutāham vedeha, vajjīsu kulamāgamā; 
Nevitthī na pumā āsim, manussatte sudullabhe; 
Tassa kammassa nissando, paradāragamanassa me. 


1274:'*Tato cutāham vedeha, ajāyim nandane vane; 
Bhavane tāvatimsāham, accharā kāmavaņņinī. 


1275:' Vicitravatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā; 
Kusalā naccagītassa, sakkassa paricārikā. 


1276:'Tattha thitāham vedeha, sarāmi jātiyo imā; 
Anāgatāpi satteva, yā gamissam ito cutā. 


1277: 'Pariyāgatam tam kusalam, yam me kosambiyam katam; 
Deve ceva manusse ca, sandhāvissam ito cutā. 


1278: 'Satta jacco mahārāja, niccam sakkatapūjitā; 
Thībhāvāpi na muccissam, chatthā nigatiyo imā. 


1279:'Sattamī ca gati deva, devaputto mahiddhiko; 
Pumā devo bhavissāmi, devakāyasmimuttamo. 


1280:'*Ajjāpi santānamayam, mālam ganthenti nandane; 
Devaputto javo nāma, yo me mālam paticchati. 


1281:'Muhutto viya so dibyo, idha vassāni soļasa; 
Rattindivo ca so dibyo, mānusim saradosatam. 


1282''Iti kammāni anventi, asankheyyāpi jātiyo; 
Kalyāņam yadi vā pāpam, na hi kammam vinassatī”'ti. 


Tattha dassanesūti dassanaratthesu. Pasūti goņo ahosim. Niluūcitoti vacchakāleyeva mam evam 
manāpo bhavissatīti nibbījakamakamsu. Soham niluticito uddhatabījo javo bhadro ahosim. Vajjīsu 
kulamāgamāti goyonito cavitvā vajjiratthe ekasmim mahābhogakule nibbattinti dasseti. Nevitthī na 
pumāti napumsakattam sandhāya āha. Bhavane tāvatimsāhanti tāvatimsabhavane aham. 


Tattha thitāham, vedeha, sarāmi jātiyo imāti sā kira tasmim devaloke thitā *taham evarūpam 
devalokam āgacchantī kuto nu kho āgatā”*ti olokentī vajjiratthe mahābhogakule napumsakattabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 216 


cavitvā tattha nibbattabhāvam passi. Tato **kena nu kho kammena evarūpe ramaņīye thāne 
nibbattāmhī *ti olokentī kosambiyam setthikule nibbattitvā katam dānādikusalam disvā *'*etassa phalena 
nibbattāmhī *ti iatvā *'anantarātīte napumsakattabhāve nibbattamānā kuto āgatāmhī” *ti olokentī 
dassanaratthesu goyoniyam mahādukkhassa anubhūtabhāvam aītiāsi. Tato anantaram jātim 
anussaramānā vānarayoniyam uddhataphalabhāvam addasa. Tato anantaram anussarantī bhinnāgate 
chagalakayoniyam uddhatabījabhāvam anussari. Tato param anussaramānā roruve nibbattabhāvam 


anussari. 


Athassā niraye tiracchānayoniyafica anubhūtam dukkham anussarantiyā bhayam uppajji. Tato 
**kena nu kho kammena evarūpam dukkham anubhūtam mayā”'ti chattham jātim olokentī tāya jātiyā 
kosambinagare katam kalyāņakammam disvā sattamam olokentī magadharatthe pāpasahāyam nissāya 
katam paradārikakammam disvā **etassa phalena me tam mahādukkham anubhūta””nti atitāsi. Atha **ito 
cavitvā anāgate kuhim nibbattissāmī *ti olokentī **yāvatāyukam thatvā puna sakkasseva paricārikā hutvā 
nibbattissāmī” ti aifiāāsi. Evam punappunam olokayamānā *'tatiyepi attabhāve sakkasseva paricārikā 
hutvā nibbattissāmi, tathā catutthe, paiicame pana tasmimyeva devaloke javanadevaputtassa aggamahesī 
hutvā nibbattissāmī”'ti ñatvā tato anantaram olokentī **chatthe attabhāve ito tāvatimsabhavanato cavitvā 
angatiraiīio aggamahesiyā kucchimhi nibbattissāmi, *rucā'ti me nāmam bhavissatī *ti fiatvā **tato 
anantarā kuhim nibbattissāmī” ti olokentī **sattamāya jātiyā tato cavitvā tāvatimsabhavane mahiddhiko 


devaputto hutvā nibbattissāmi, itthibhāvato muccissāmī 'ti atītiāsi. Tasmā — 


**Tattha thitāham vedeha, sarāmi satta jātiyo; 
Anāgatāpi satteva, yā gamissam ito cutā” ti. — ādimāha; 


Tattha pariyāgatanti pariyāyena attano vārena āgatam. Satta jaccoti vajjiratthe napumsakajātiyā 
saddhim devaloke paīica, ayaīīca chatthāti satta jātiyoti vuccanti. Etā satta jātiyo niccam sakkatapūjitā 
ahosinti dasseti. Chatthā nigatiyoti devaloke pana paīica, ayaiīca ekāti imā cha gatiyo itthibhāvāna 
muccissanti vadati. Sattamī cāti ito cavitvā anantaram. Santānamayanti ekatovaņtakādivasena 
katasantānam. Ganthentīti yathā santānamayā honti, evam ajjapi mama paricārikā nandanavane mālam 
ganthentiyeva. Yo me mālam paticchatīti mahārāja, anantarajātiyam mama sāmiko javo nāma 
devaputto yo rukkhato patitapatitam mālam paticchati. 


Soļasāti mahārāja, mama jātiyā imāni soļasa vassāni, ettako pana kālo devānam eko muhutto, tena 
tā mama cutabhāvampi ajānantā mamatthāya mālam ganthentiyeva. Mānusinti manussānam 
vassagaņanam āgamma esa saradosatam vassasatam hoti, evam dīghāyukā devā. Iminā pana kāraņena 
paralokassa ca kalyāņapāpakānatica kammānam atthitam jānāhi, devāti. 


Anventīti yathā mam anubandhimsu, evam anubandhanti. Na hi kammam vinassatīti 
ditthadhammavedanīyam tasmimyeva attabhāve, upapajjavedanīyam anantarabhave vipākam deti, 
aparāpariyavedanīyam pana vipākam adatvā na nassati. Tam sandhāya **na hi kammam vinassatī 'ti 
vatvā **deva, aham paradārikakammassa nissandena niraye ca tiracchānayoniyafica mahantam dukkham 
anubhavim. Sace pana tumhepi idāni guņassa katham gahetvā evam karissatha, mayā 
anubhūtasadisameva dukkham anubhavissatha, tasmā evam mā karitthā”*ti āha. 


Athassa uttari dhammam desentī aha — 


1283:'Yo icche puriso hotum, jātim jātim punappunam; 
Paradāram vivajjeyya, dhotapādova kaddamam. 


1284:'Yā icche puriso hotum, jātim jātim punappunam; 
Sāmikam apacāyeyya, indamva paricārikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 216 


1285:'Yo icche dibyabhogaīica, dibbamāyum yasam sukham; 
Pāpāni parivajjetvā, ttvidham dhammamācare. 


1286:'Kāyena vācā manasā, appamatto vicakkhaņo; 
Attano hoti atthāya, itthī vā yadi vā pumā. 


1287:'Ye kecime mānujā jīvaloke, yasassino sabbasamantabhogā; 
Asamsayam tehi pure suciņņam, kammassakāse puthu sabbasattā. 


1288: 'Inghānucintesi sayampi deva, kutonidānā te imā janinda; 
Yā te imā accharāsannikāsā, alankatā katicanajālachannā”'ti. 


Tattha hotunti bhavitum. Sabbasamantabhogāti paripuņņasabbabhogā. Suciņņanti sutthu ciņņam 
kalyāņakammam katam. Kammassakāseti kammassakā attanā katakammasseva vipākapatisamvedino. 
Na hi mātāpitūhi katam kammam puttadhītānam vipākam deti, na tāhi puttadhītāhi katam kammam 
mātāpitūnam vipākam deti. Sesehi katam sesānam kimeva dassati? Inghāti codanatthe nipāto. 
Anucintesīti punappunam cinteyyāsi. Yā te imāti yā imā soļasasahassā itthiyo tam upatthahanti, imā te 
kutonidānā, kim nipajjitvā niddāyantena laddhā, udāhu panthadūsanasandhicchedādīni pāpāni katvā, adu 
kalyāņakammam nissāya laddhāti idam tāva attanāpi cinteyyāsi, devāti. 


Evam sā pitaram anusāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1289:'Iccevam pitaram kaūiiā, rucā tosesi angatim; 
Mūļhassa maggamācikkhi, dhammamakkhāsi subbatā”*ti. 
Tattha iecevanti bhikkhave, iti imehi evarūpehi madhurehi vacanehi rucākaiīā pitaram tosesi, 
mūļhassa maggam viya tassa sugatimaggam ācikkhi, nānānayehi sucaritadhammam akkhāsi. Dhammam 
kathentīyeva sā subbatā sundaravatā attano atītajātiyopi kathesi. 


Evam pubbaņhato patthāya sabbarattim pitu dhammam desetvā **mā, deva, naggassa 
micchāditthikassa vacanam ganņhi, *atthi ayam loko, atthi paraloko, atthi sukatadukkatakammānam 
phala'nti vadantassa mādisassa kalyāņamittassa vacanam gaņha, mā atitthena pakkhandī *ti āha. Evam 
santepi pitaram micchādassanā mocetum nāsakkhi. So hi kevalam tassā madhuravacanam sutvā tussi. 
Mātāpitaro hi piyaputtānam vacanam piyāyanti, na pana tam micchādassanam vissajjesi. Nagarepi **'rucā 
kira rājadhītā pitu dhammam desetvā micchādassanam vissajjāpesī *ti ekakolāhalam ahosi. **Paņditā 
rājadhītā ajja pitaram micchādassanā mocetvā nagaravāsīnam sotthibhāvam karissatī *ti mahājano tussi. 
Sā pitaram bodhetum asakkontī vīriyam avissajjetvāva **yena kenaci upāyena pitu sotthibhāvam 
karissāmī” ti sirasmim afijalim patitthapetvā dasadisā namassitvā *'imasmim loke lokasandhārakā 
dhammikasamaņabrāhmaņā nāma lokapāladevatā nāma mahābrahmāno nāma atthi, te idhāgantvā attano 
balena mama pitaram micchādassanam vissajjāpentu, etassa guņe asatipi mama guņena mama sīlena 
mama saccena idhāgantvā imam micchādassanam vissajjāpetvā sakalalokassa sotthim karontū” ti 
adhitthahitvā namassi. 


Tadā bodhisatto nārado nāma mahābrahmā ahosi. Bodhisattā ca nāma attano mettābhāvanāya 
anuddayāya mahantabhāvena suppatipannaduppatipanne satte dassanattham kālānukālam lokam 
olokenti. So tam divasam lokam olokento tam rājadhītaram pitu micchāditthimocanattham 
lokasandhārakadevatāyo namassamānam disvā, **thapetvā mam aīīfio etam rājānam micchādassanam 
vissajjāpetum samattho nāma natthi, ajja mayā rājadhītu sangaham, raīīfio ca saparijanassa sotthibhāvam 
katvā āgantum vattati, kena nu kho vesena gamissāmī ti cintetvā *'manussānam pabbajitā piyā ceva 
garuno ca ādeyyavacanā ca, tasmā pabbajitavesena gamissāmī” ti sannitthānam katvā pāsādikam 


suvaņņavaņņam manussattabhāvam māpetvā manutiiam jatāmaņdalam bandhitvā jatantare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 216 


kaficanasūcim odahitvā anto rattapatam upari rattavākacīram nivāsetvā pārupitvā 
suvaņņatārākhacitam rajatamayam ajinacammam ekamse katvā muttāsikkāya pakkhittam 
suvaņņamayam bhikkhābhājanam ādāya tīsu thānesu onatam suvaņņakājam khandhe katvā muttāsikkāya 
eva pavāļakamaņdalum ādāya iminā isivesena gaganatale cando viya virocamāno ākāsena āgantvā 
alankatacandakapāsādamahātalam pavisitvā ratifio purato ākāse atthāsi. Tamattham pakāsento satthā āha 


1290:'* Athāgamā brahmalokā, nārado mānusim pajam; 
Jambudīpam avekkhanto, addā rājānamangatim. 


1291:'Tato patitthā pāsāde, vedehassa puratthato; 
Tafica disvānānuppattam, rucā isimavandathā' ti. 


Tattha addāti brahmaloke thitova jambudīpam avekkhanto guņājīvakassa santike 
gahitamicchādassanam rājānam angatim addasa, tasmā āgatoti attho. Tato patitthāti tato so brahmā 
tassa raiifio amaccagaņaparivutassa nisinnassa purato tasmim pāsāde apade padam dassento ākāse 
patitthahi. Anuppattanti āgatam. Isinti isivesena āgatattā satthā **isi' nti āha. Avandathāti 
**mamānuggahena mama pitari kārufifiam katvā eko devarājā āgato bhavissatī ti hatthapahatthā 
vātābhihatā suvaņņakadalī viya onamitvā nāradabrahmānam avandi. 


Rājāpi tam disvāva brahmatejena tajjito attano āsane saņthātum asakkonto āsanā oruyha bhūmiyam 
thatvā āgatatthānafica nāmagottafīca pucchi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1292:' Athāsanamhā oruyha, rājā byathitamānaso; 
Nāradam paripucchanto, idam vacanamabravi. 


1293:Kuto nu āgacchasi devavaņņi, obhāsayam sabbadisā candimāva; 
Akkhāhi me pucchito nāmagottam, katham tam jānanti manussaloke” * ti. 


Tattha byathitamānasoti bhītacitto. Kuto nūti kacci nu kho vijjādharo bhaveyyāti maūittamāno 
avanditvāva evam pucchi. 


m9 


Atha so *tayam rājā *paraloko natthī' ti maūiati, paralokamevassa tāva ācikkhissāmī” ti cintetvā 
gāthamāha — 


1294:' Ahatihi devato idāni emi, obhāsayam sabbadisā candimāva; 
Akkhāmi te pucchito nāmagottam, jānanti mam nārado kassapo cā”'ti. 


Tattha devatoti devalokato. Nārado kassapo cāti mam nāmena nārado, gottena kassapoti jānanti. 


Atha rājā *'imam pacchāpi paralokam pucchissāmi, iddhiyā laddhakāraņam tāva pucchissāmī 'ti 
cintetvā gāthamāha — 


1295:'* Accherarūpam tava yādisaīīca, vehāyasam gacchasi titthasī ca; 
Pucchāmi tam nārada etamattham, atha kena vaņņena tavāyamiddhī”'ti. 


Tattha yādisalicāti yādisafica tava saņthānam, yafica tvam ākāse gacchasi titthasi ca, idam 
acchariyajātam. 


Nārado āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 216 


1296: 'Saccaiica dhammo ca damo ca cāgo, guņā mamete pakatā purāņā; 
Teheva dhammehi susevitehi, manojalo yena kāmam gatosmī ti. 


Tattha saccanti musāvādavirahitam vacīsaccam. Dhammoti tividhasucaritadhammo ceva 
kasiņaparikammajhānadhammo ca. Damoti indriyadamanam. Cāgoti kilesapariecāgo ca 
deyyadhammapariccāgo ca. Mamete guņāti mama ete guņasampayuttā guņasahagatā. Pakatā purāņāti 
mayā purimabhave katāti dasseti. **Teheva dhammehi susevitehī””ti te sabbe guņe susevite paricārite 
dasseti. Manojavoti iddhiyā kāraņena patiladdho. Yena kāmam gatosmīti yena devatthāne ca 
manussatthāne ca gantum icchanam, tena gatosmīti attho. 


Rājā evam tasmim kathentepi micchādassanassa gahitattā paralokam asaddahanto **atthi nu kho 
puiifavipāko''ti vatvā gāthamāha — 


1297:* Accheramācikkhasi pufifiasiddhim, sace hi etehi yathā vadesi; 
Pucchāmi tam nārada etamattham, puttho ca me sādhu viyākarohī' ti. 


x == 


Tattha puññasiddhinti puññanam siddhim phaladayakattam acikkhanto acchariyam acikkhasi. 
Narado aha — 


1298: 'Pucchassu mam rāja tavesa attho, yam samsayam kuruse bhūmipāla; 
Aham tam nissamsayatam gamemi, nayehi fiāyehi ca hetubhī ca” ti. 


Tattha tavesa atthoti pucchitabbako nāma tava esa attho. Yam samsayanti yam kismificideva atthe 
samsayam karosi, tam mam puccha. Nissamsayatanti aham tam nissamsayabhāvam gamemi. Nayehīti 


kāraņavacanehi. Nāyehīti iiāņehi. Hetubhīti paccayehi, patiifiāmatteneva avatvā itāņena paricchinditvā 
kāraņavacanena ca tesam dhammānam samutthāpakapaccayehi ca tam nissamsayam karissāmīti attho. 


Rājā āha — 


1299:'Pucchāmi tam nārada etamattham, puttho ca me nārada mā musā bhaņi; 
Atthi nu devā pitaro nu atthi, loko paro atthi jano yamāhū’’ti. 


Tattha jano yamāhūti yam jano evamāha — **atthi devā, atthi pitaro, atthi paro loko” ti, tam sabbam 
atthi nu khoti pucchati. 


Nārado āha — 


1300:'Attheva devā pitaro ca atthi, loko paro atthi jano yamāhu; 
Kāmesu giddhā ca narā pamīļhā, lokam param na vidū mohayuttā”'ti. 


Tattha attheva devāti mahārāja, devā ca pitaro ca atthi, vampi jano paralokamāha, sopi attheva. Na 
vidūti kāmagiddhā pana mohamīļhā janā paralokam na vidanti na jānantīti. 


Tam sutvā rājā parihāsam karonto evamāha — 


1301:'Atthīti ce nārada saddahāsi, nivesanam paraloke matānam; 
Idheva me pañca satāni dehi, dassāmi te paraloke sahassa”"nti. 


Tattha nivesananti nivāsatthānam. Paūca satānīti pafica kahāpaņasatāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 216 


Atha nam mahāsatto parisamajjheyeva garahanto āha — 


1302:'Dajjemu kho paiica satāni bhoto, jafifiāmu ce sīlavantam vadatīiium; 
Luddam tam bhontam niraye vasantam, ko codaye paraloke sahassam. 


1303:'Idheva yo hoti adhammasīlo, pāpācāro alaso luddakammo; 
Na paņditā tasmim iņam dadanti, na hi āgamo hoti tathāvidhamhā. 


1304:'Dakkhafica posam manujā viditvā, utthānakam sīlavantam vadaitum; 
Sayameva bhogehi nimantayanti, kammam karitvā puna māharesī”'ti. 


Tattha jaītūāmu ceti yadi mayam bhavantam **sīlavā esa vadaiīīū, dhammikasamaņabrāhmaņānam 
imasmim kāle iminā nāmatthoti jānitvā tassa tassa kiccassa kārako vadatīū' *ti jāneyyāma. Atha te 
vaddhiyā paīca satāni dadeyyāma, tvam pana luddo sāhasiko micchādassanam gahetvā dānasālam 
viddhamsetvā paradāresu aparajjhasi, ito cuto niraye uppajjissasi, evam luddam tam niraye vasantam 
bhontam tattha gantvā ko **sahassam me dehī”*ti codessati. Tathāvidhamhāti tādisā purisā dinnassa 
iņassa puna āgamo nāma na hoti. Dakkhanti dhanuppādanakusalam. Puna māharesīti attano kammam 
karitvā dhanam uppādetvā puna amhākam santakam āhareyyāsi, mā nikkammo vasīti sayameva bhogehi 


nimantayantīti. 


Iti rājā tena niggayhamāno appatibhāno ahosi. Mahājano hatthatuttho hutvā **mahiddhiko devopi 
ajja rājānam micchādassanam vissajjāpessatī' *ti sakalanagaram ekakolāhalam ahosi. 
Mahāsattassānubhāvena tadā sattayojanikāya mithilāya tassa dhammadesanam assuņanto nāma nāhosi. 
Atha mahāsatto *tayam rājā ativiya daļham micchādassanam gaņhi, nirayabhayena nam santajjetvā 
micchāditthim vissajjāpetvā puna devalokena assāsessāmī ’ti cintetvā **mahārāja, sace ditthim na 
vissajjessasi, evam anantadukkham nirayam gamissasī *ti vatvā nirayakatham patthapesi — 

1305: 'Ito cuto dakkhasi tattha rāja, kākolasanghehi vikassamānam; 

Tam khajjamānam niraye vasantam, kākehi gijjhehi ca senakehi; 
Satichinnagattam ruhiram savantam, ko codaye paraloke sahassa””nti. 


Tattha kākolasanghehīti lohatuņdehi kākasanghehi. Vikassamānanti attānam ākaddhiyamānam 
tattha niraye passissasi. Tanti tam bhavantam. 


Tam pana kākolanirayam vaņņetvā **sacepi ettha na nibbattissasi, lokantaraniraye nibbattissasī ti 
vatvā tam nirayam dassetum gāthamāha — 


1306:' Andhamtamam tattha na candasūriyā, nirayo sadā tumulo ghorarūpo; 


Sā neva rattī na divā paūiiiāyati, tathāvidhe ko vicare dhanatthiko ti. 


Tattha andham tamanti mahārāja, yamhi lokantaraniraye micchāditthikā nibbattanti, tattha 
cakkhuvifiiāņassa uppattinivāraņam andhatamam. Sadā tumuloti so nirayo niccam bahalandhakāro. 


Ghorarūpoti bhīsanakajātiko. Sā neva rattīti yā idha ratti divā ca, sā neva tattha paitāyati. Ko vicareti 
ko uddhāram sodhento vicarissati. 


Tampissa lokantaranirayam vitthārena vaņņetvā **'mahārāja, micchāditthim avissajjento na kevalam 
etadeva, afifiampi dukkham anubhavissasī *ti dassento gāthamāha — 


1307:'Sabalo ca sāmo ca duve suvānā, pavaddhakāyā balino mahantā; 
Khādanti dantehi ayomayehi, ito paņunnam paralokapatta””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 216 


Tattha ito paņunnanti imamhā manussalokā cutam. Parato nirayesupi eseva nayo. Tasmā sabbāni 
tāni nirayatthānāni nirayapālānam upakkamehi saddhim hetthā vuttanayeneva vitthāretvā tāsam tāsam 
gāthānam anuttānāni padāni vaņņetabbāni. 


1308:'Tam khajjamānam niraye vasantam, luddehi vāļehi aghammigehi ca; 
Satichinnagattam ruhiram savantam, ko codaye paraloke sahassa””nti. 


Tattha luddehīti dāruņehi. Vāļehīti dutthehi. Aghammigehīti aghāvahehi migehi, dukkhāvahehi 
sunakhehīti attho. 


1309:'Usūhi sattīhi ca sunisitāhi, hananti vijjhanti ca paccamittā; 
Kāļūpakāļā nirayamhi ghore, pubbe naram dukkatakammakāri”*nti. 


Tattha hananti vijjhanti cāti jalitāya ayapathaviyam pātetvā sakalasarīram chiddāvachiddam 
karontā paharanti ceva vijjhanti ca. Kāļūpakāļāti evamnāmakā nirayapālā. Nirayamhīti tasmim 
tesafifieva vasena kāļūpakāļasankhāte niraye. Dukkatakammakārinti micchāditthivasena dukkatānam 
kammānam kārakam. 


1310:'Tam hafiiamānam niraye vajantam, kucchismim passasmim vipphālitūdaram; 
Satichinnagattam ruhiram savantam, ko codaye paraloke sahassa””nti. 


Tattha tanti tam bhavantam tattha niraye tathā hatifiamānam. Vajantanti ito cito ca dhāvantam. 
Kucchisminti kucchiyafica passe ca haiifitamānam vijjhiyamānanti attho. 


1311:'Sattī usū tomarabhiņdivālā, vividhāvudhā vassanti tattha devā; 
Patanti angāramivaccimanto, silāsanī vassati luddakammeti. 


Tattha angāramivaccimantoti jalitaangārā viya accimantā āvudhavisesā patanti. Silāsanīti 
jalitasilāsani. Vassati luddakammeti yathā nāma deve vassante asani patati, evameva ākāse samutthāya 


ciccitāyamānam jalitasilāvassam tesam luddakammānam upari patati. 


1312:'Unņho ca vāto nirayamhi dussaho, na tamhi sukham labbhati ittarampi; 
Tam tam vidhāvantamalenamāturam, ko codaye paraloke sahassa”*nti. 


Tattha ittarampīti parittakampi. Vidhāvantanti vividhā dhāvantam. 


1313:'Sandhāvamānampi rathesu yuttam, sajotibhūtam pathavim kamantam; 
Patodalatthīhi sucodayantam, ko codaye paraloke sahassa””nti. 


Tattha rathesu yuttanti vārena vāram tesu jalitaloharathesu yuttam. Kamantanti akkamamānam. 
Sucodayantanti sutthu codayantam. 


1314: Tamāruhantam khurasaūicitam girim, vibhimsanam pajjalitam bhayānakam; 
Satichinnagattam ruhiram savantam, ko codaye paraloke sahassa””nti. 


Tattha tamāruhantanti tam bhavantam jalitāvudhapahāre asahitvā jalitakhurehi saficitam 
jalitalohapabbatam āruhantam. 


1315:*Tamāruhantam pabbatasannikāsam, angārarāsim jalitam bhayānakam; 
Sudaddhagattam kapaņam rudantam, ko codaye paraloke sahassa” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 216 


Tattha sudaddhagattanti sutthu daddhasarīram. 


1316: Abbhakūtasamā uccā, kaņtakanicitā dumā; 
Ayomayehi tikkhehi, naralohitapāyibhī”'*ti. 


vuttam. 


1317:'Tamāruhanti nāriyo, narā ca paradāragū; 
Coditā sattihatthehi, yvamaniddesakāribhī ti. 


Tattha tamāruhantīti tam evarūpam simbalirukkham āruhanti. Yamaniddesakāribhīti yvamassa 
vacanakarehi, nirayapālehīti attho. 


1318:'Tamāruhantam nirayam, simbalim ruhiramakkhitam; 
Vidaddhakāyam vitacam, āturam gāļhavedanam. 


1319:'*Passasantam muhum uņham, pubbakammāparādhikam; 
Dumagge vitacam gattam, ko tam yāceyya tam dhana”nti. 


Tattha vidaddhakāyanti vihimsitakāyam. Vitacanti cammamamsānam chiddāvachiddam 
chinnatāya koviļārapuppham viya kimsukapuppham viya ca. 


1320: Abbhakūtasamā uccā, asipattācitā dumā; 
Ayomayehi tikkhehi, naralohitapāyibhī 'ti. 


Tattha asipattācitāti asimayehi pattehi citā. 


1321:'Tamāruhantam asipattapādapam, asīhi tikkhehi ca chijjamānam; 
Satichinnagattam ruhiram savantam, ko codaye paraloke sahassa ”nti. 


Tattha tamāruhantanti tam bhavantam nirayapālānam āvudhapahāre asahitvā āruhantam. 


1322:'Tato nikkhantamattam tam, asipattācitā dumā; 
Sampatitam vetaraņim, ko tam yāceyya tam dhana””nti. 


Tattha sampatitanti patitam. 


1323:'Kharā khārodikā tattā, duggā vetaraņī nadī; 
Ayopokkharasaiichannā, tikkhā pattehi sandati””. 


Tattha kharāti pharusā. Ayopokkharasaūchannāti ayomayehi tikhiņapariyantehi pokkharapattehi 
safichannā. Pattehīti tehi pattehi sā nadī tikkhā hutvā sandati. 


1324:'Tattha saiīchinnagattam tam, vuyhantam ruhiramakkhitam; 
Vetaraīīfie anālambe, ko tam yāceyya tam dhana’”’nti. 


Tattha vetaraññeti vetaraņīudake. 


Imam pana mahasattassa nirayakatham sutvā rājā samviggahadayo mahāsattaiīfieva tāņagavesī 
hutvā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 216 


1325:*Vedhāmi rukkho viya chijjamāno, disam na jānāmi pamūļhasaūtio; 
Bhayānutappāmi mahā ca me bhayā, sutvāna kathā tava bhāsitā ise. 


1326:'Āditte vārimajjhamva, dīpamvoghe mahaņņave; 
Andhakāreva pajjoto, tvam nosi saraņam ise. 


1327; Atthaiica dhammam anusāsa mam ise, atītamaddhā aparādhitam mayā; 
Ācikkha me nārada suddhimaggam, yathā aham no nirayam pateyya” nti. 


Tattha bhayānutappāmīti attanā katassa pāpassa bhayena anutappāmi. Mahā ca me bhayāti 
mahantafica me nirayabhayam uppannam. Dipamvogheti dīpamva oghe. Idam vuttam hoti — āditte kāle 
vārimajjham viya bhinnanāvānam oghe aņņave patittham alabhamānānam dīpam viya 
andhakāragatānam pajjoto viya ca tvam no ise saraņam bhava. Atītamaddhā aparādhitam mayāti 
ekamsena mayā atītam kammam aparādhitam virādhitam, kusalam atikkamitvā akusalameva katanti. 


Athassa mahāsatto visuddhimaggam ācikkhitum sammāpatipanne porāņakarājāno udāharaņavasena 
dassento āha — 


1328:'Yathā ahū dhatarattho, vessāmitto atthako yāmataggi; 
Usindaro cāpi sivī ca rājā, paricārakā samaņabrāhmaņānam. 


1329‘‘Ete caññe ca rājāno, ye saggavisayam gatā; 
Adhammam parivajjetvā, dhammam cara mahīpati. 


1330:' Annahatthā ca te byamhe, ghosayantu pure tava; 
"Ko chāto ko ca tasito, ko mālam ko vilepanam; 
Nānārattānam vatthānam, ko naggo paridahissati. 


1331:Ko panthe chattamāneti, pādukā ca mudī subhā'; 
Iti sāyaiīca pāto ca, ghosayantu pure tava. 


1332:'Jiņņam posam gavāssafīca, māssu yufija yathā pure; 
Parihārafica dajjāsi, adhikārakato balī”'ti. 


Tattha ete cāti yathā ete ca dhatarattho vessāmitto atthako yāmataggi usindaro sivīti cha rājāno 
aūīfie ca dhammam caritvā saggavisayam gatā, evam tvampi adhammam parivajjetvā dhammam cara. Ko 
chātoti mahārāja, tava byamhe pure rājanivesane ceva nagare ca annahatthā purisā **ko chāto, ko 
tasito ti tesam dātukāmatāya ghosentu. Ko mālanti ko mālam icchati, ko vilepanam icchati, 
nānārattānam vatthānam yam yam icchati, tam tam ko naggo paridahissatīti ghosentu. Ko panthe 
chattamānetīti ko panthe chattam dhārayissati. Pādukā cāti upāhanā ca mudū subhā ko icchati. 


Jiņņam posanti yo te upatthākesu amacco vā atifio vā pubbe katūpakāro jarājiņņakāle yathā 
porāņakāle kammam kātum na sakkoti, yepi te gavāssādayo jiņņatāya kammam kātum na sakkonti, tesu 
ekampi pubbe viya kammesu mā yojayi. Jiņņakālasmiiīhi te tāni kammāni kātum na sakkonti. 
Parihāraūcāti idha parivāro **parihāro'*ti vutto. Idam vuttam hoti — yo ca te balī hutvā adhikārakato 
pubbe katūpakāro hoti, tassa jarājiņņakāle yathāporāņaparivāram dadeyyāsi. Asappurisā hi attano 
upakārakānam upakāram kātum samatthakāleyeva sammānam karonti, samatthakāle pana na olokenti. 
Sappurisā pana asamatthakālepi tesam tatheva sakkāram karonti, tasmā tuvampi evam kareyyāsīti. 


Iti mahāsatto ratīfio dānakathaīica sīlakathatica kathetvā idāni yasmā ayam rājā attano attabhāve 
rathena upametvā vaņņiyamāne tussissati, tasmāssa sabbakāmaduharathopamāya dhammam desento āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 216 


x x= 


1333:'Kāyo te rathasaiifiāto, manosārathiko lahu; 
Avihimsāsāritakkho, samvibhāgapaticchado. 


1334: 'Pādasaiifiamanemiyo, hatthasafifiamapakkharo; 
Kucchisafiiamanabbhanto, vācāsafiiamakūjano. 


1335:'Saccavākyasamattango, apesuitiasusaiītiato; 
Girāsakhilanelango, mitabhāņisilesito. 


1336: Saddhālobhasusankhāro, nivātafijalikubbaro; 
Athaddhatānatīsāko, sīlasamvaranandhano. 


1337:* Akkodhanamanugghātī, dhammapaņdarachattako; 
Bāhusaccamapālambo, thitacittamupādhiyo. 


1338: Kālainutācittasāro, vesārajjatitdaņdako; 
Nivātavuttiyottako, anatimānayugo lahu. 


1339:' Alīnacittasanthāro, vuddhisevī rajohato; 
Satipatodo dhīrassa, dhiti yogo ca rasmiyo. 


1340:'Mano dantam patham neti, samadantehi vāhibhi; 
Iechā lobho ca kummaggo, ujumaggo ca samyamo. 


1341:'Rūpe sadde rase gandhe, vāhanassa padhāvato; 
Pañña ākotanī rāja, tattha attāva sārathi. 


1342:'Sace etena yānena, samacariyā daļhā dhiti; 
Sabbakāmaduho rāja, na jātu nirayam vaje' ti. 

Tattha rathasaūiātoti mahārāja, tava kāyo rathoti saiittāto hotu. Manosārathikoti manasankhātena 
kusalacittena sārathinā samannāgato. Lahūti vigatathinamiddhatāya sallahuko. Avihimsāsāritakkhoti 
avihimsāmayena sāritena sutthu parinitthitena akkhena samannāgato. Samvibhāgapaticchadoti 
dānasamvibhāgamayena paticchadena samannāgato. Pādasaūūūamanemiyoti pādasamyamamayāya 
nemiyā samannāgato. Hatthasaūūūamapakkharoti hatthasamyamamayena pakkharena samannāgato. 
Kucchisaūfiūamanabbhantoti kucchisamyamasankhātena mitabhojanamayena telena abbhanto. 
**Abbhafijitabbo nābhi hotū”'tipi pātho. Vācāsaūūamakūjanoti vācāsamyamena akūjano. 


Saccavākyasamattangoti saccavākyena paripuņņaango akhaņdarathango. Apesuūiiasusaūiatoti 
apesulifiena sutthu saūīfiato samussito. Girāsakhilanelangoti sakhilāya saņhavācāya niddosango 
mattharathango. Mitabhāņisilesito mitabhāņasankhātena silesena sutthu sambandho. 
Saddhālobhasusankhāroti kammaphalasaddahanasaddhāmayena ca alobhamayena ca sundarena 
alankārena samannāgato. Nivātaūijalikubbaroti sīlavantānam nivātamayena ceva afijalikammamayena 
ca kubbarena samannāgato. Athaddhatānatīsākoti sakhilasammodabhāvasankhātāya athaddhatāya 
anataīso, thokanataīsoti attho. Sīlasamvaranandhanoti 
akhaņdapaticasīlacakkhundriyādisamvarasankhātāya nandhanarajjuyā samannāgato. 


Akkodhanamanugghātīti akkodhanabhāvasankhātena anugghātena samannāgato. 
Dhammapaņdara-chattakoti dasakusaladhnammasankhātena paņdaracchattena samannāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 216 


Bāhusaccamapālamboti atthasannissitabahussutabhāvamayena apālambena samannāgato. 
Thitacittamupādhiyoti lokadhammehi avikampanabhāvena sutthu 
thitaekaggabhāvappattacittasankhātena upādhinā uttarattharaņena vā rājāsanena samannāgato. 
Kālaūiūutācittasāroti *'ayam dānassa dinnakālo, ayam sīlassa rakkhanakālo'*ti evam 
kālaniiiutāsankhātena kālam jānitvā katena cittena kusalasārena samannāgato. Idam vuttam hoti — yathā, 
mahārāja, rathassa nāma āņim ādim katvā dabbasambhārajātam parisuddham sāramayaīica icchitabbam, 
evañhi so ratho addhānakkhamo hoti, evam tavapi kāyaratho kālam jānitvā katena cittena parisuddhena 
dānādikusalasārena samannāgato hotūti. Vesārajjatidaņdakoti parisamajjhe kathentassapi 
visāradabhāvasankhātena tidaņdena samannāgato. Nivātavuttiyottakoti ovāde pavattanasankhātena 
mudunā dhurayottena samannāgato. Mudunā hi dhurayottena baddharatham sindhavā sukham vaharti, 
evam tava kāyarathopi paņditānam ovādappavattitāya ābaddho sukham yātūti attho. Anatimānayugo 
lahūti anattmānasankhātena lahukena yugena samannāgato. 


Alīnacittasanthāroti yathā ratho nāma dantamayena uļārena santhārena sobhati, evam tava 
kāyarathopi dānādinā alīnaasankutitacittasanthāro hotu. Vuddhisevī rajohatoti yathā ratho nāma 
visamena rajutthānamaggena gacchanto rajokiņņo na sobhati, samena virajena maggena gacchanto 
sobhati, evam tava kāyarathopi paiifiāāvuddhisevitāya samatalam ujumaggam patipajjitvā hatarajo hotu. 
Satipatodo dhīrassāti paņditassa tava tasmim kāyarathe supatitthitasatipatodo hotu. Dhiti yogo ca 
rasmiyoti abbocchinnavīriyasankhātā dhiti ca hitappatipattiyam yufijanabhāvasankhāto yogo ca tava 
tasmim kāyarathe vattitā thirā rasmiyo hontu. Mano dantam patham neti, samadantehi vāhibhīti 
yathā ratho nāma visamadantehi sindhavehi uppatham yāti, samadantehi samasikkhitehi yutto 
ujupathameva anveti, evam manopi dantam nibbisevanam kummaggam pahāya ujumaggam ganņhāti. 
Tasmā sudantam ācārasampannam cittam tava kāyarathassa sindhavakiccam sādhetu. Iechālobho cati 
appattesu vatthūsu icchā, pattesu lobhoti ayam iechā ca lobho ca kummaggo nāma. Kutilo anujumaggo 
apāyameva neti. Dasakusalakammapathavasena pana atthangikamaggavasena vā pavatto sīlasamyamo 
ujumaggo nāma. Šo tava kāyarathassa maggo hotu. 


Rūpeti etesu manāpiyesu rūpādīsu kāmaguņesu nimittam gahetvā dhāvantassa tava kāyarathassa 
uppatham patipannassa rājarathassa sindhave ākotetvā nivāraņapatodayatthi viya paiitiā ākotanī hotu. Sā 
hi tam uppathagamanato nivāretvā ujum sucaritamaggam āropessati. Tattha attāva sārathīti tasmim 
pana te kāyarathe aiītio sārathi nāma natthi, tava attāva sārathi hotu. Sace etena yānenāti mahārāja, 
yassetam evarūpam yānam sace atthi, etena yānena. Samacariyā daļhā dhitīti yassa samacariyā ca dhiti 
ca daļhā hoti thirā, so etena yānena yasmā esa ratho sabbakāmaduho rāja, yathādhippete sabbakāme deti, 
tasmā na jātu nirayam vaje, ekamsenetam dhārehi, evarūpena yānena nirayam na gacchasīti attho. Iti 
kho, mahārāja, yam mam avaca **ācikkha me, nārada, suddhimaggam, yathā aham no niraye 
pateyya” nti, ayam te so mayā anekapariyāyena akkhātoti. 


Evamassa dhammam desetvā micchāditthim jahāpetvā sīle patitthāpetvā *'ito patthāya pāpamitte 
pahāya kalyāņamitte upasankama, niccam appamatto hohī”*ti ovādam datvā rājadhītu guņam vaņņetvā 
rājaparisāya ca rājorodhānafica ovādam datvā mahantenānubhāvena tesam passantānaiīfieva 


brahmalokam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi mayā ditthijālam 
bhinditvā uruvelakassapo damitoyevā”'ti vatvā jātakam samodhānento imā gāthā abhāsi — 


1343:'Alāto devadattosi, sunāmo āsi bhaddaji; 
Vijayo sāriputtosi, moggallānosi bījako. 


1344:'Sunakkhatto licchaviputto, guņo āsi acelako; 
Ānando sā rucā āsi, yā rājānam pasādayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 216 


1345:'*Uruvelakassapo rājā, pāpaditthi tadā ahu; 
Mahābrahmā bodhisatto, evam dhāretha jātaka *nti. 


Mahānāradakassapajātakavaņņanā atthamā. 
[546] 9. Vidhurajātakavaņņanā 


Catuposathakaņdam 


Paņdu kisiyāsi dubbalāti idam satthā jetavane viharanto attano patiiiāāpāramim ārabbha kathesi. 
Ekadivasafihi bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, satthā mahāpatitio 
puthupañño gambhrrapañño Javanapañño hasapañño tikkhapañño nibbedhikapañño 
parappavadamaddano, attano paññanubhavena khattiyapanditadihi abhisankhate sukhumapañhe 
bhinditvā te dametvā nibbisevane katvā tīsu saraņesu ceva sīlesu ca patitthāpetvā amatagāmimaggam 
patipādesī 'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **anacchariyam, bhikkhave, yam tathāgato paramābhisambodhippatto parappavādam 
bhinditvā khattiyādayo dameyya. Purimabhavasmifīhi bodhifiāņam pariyesantopi tathāgato patiiiavā 
parappavādamaddanoyeva. Tathā hi aham vidhurakāle satthiyojanubbedhe kāļapabbatamuddhani 
puņņakam nāma yakkhasenāpatim attano itāņabaleneva dametvā nibbisevanam katvā paticasīlesu 


patitthāpento attano jīvitam dapesi "nti vatva tehi yācito atītam āhari. 


Atīte kururatthe indapatthanagare dhanaiicayakorabyo nāma rājā rajjam kāresi. Vidhurapaņdito 
nāma amacco tassa atthadhammānusāsako ahosi. So madhurakatho mahādhammakathiko 
sakalajambudīpe rājāno hatthikantavīņāsarena paluddhahatthino viya attano madhuradhammadesanāya 
palobhetvā tesam sakasakarajjāni gantum adadamāno buddhalīlāya mahājanassa dhammam desento 
mahantena yasena tasmim nagare pativasi. 


Tadā hi bārāņasiyampi gihisahāyakā cattāro brāhmaņamahāsālā mahallakakāle kāmesu ādīnavam 
disvā himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajitvā abhitiiiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā 
vanamūlaphalāhārā tattheva ciram vasitvā loņambilasevanatthāya cārikam caramānā angaratthe 
kālacampānagaram patvā rājuyyāne vasitvā punadivase bhikkhāya nagaram pavisimsu. Tattha cattāro 
sahāyakā kutumbikā tesam iriyāpathesu pasīditvā vanditvā bhikkhābhājanam gahetvā ekekam attano 
nivesane nisīdāpetvā paņītena āhārena parivisitvā patifiiam gāhāpetvā uyyāneyeva vāsāpesum. Te 
cattāro tāpasā catunnam kutumbikānam gehesu nibaddham bhutijitvā divāvihāratthāya eko tāpaso 
tāvatimsabhavanam gacchati, eko nāgabhavanam, eko supaņņabhavanam, eko korabyaratīiio 
migājinauyyānam gacchati. Tesu yo devalokam gantvā divāvihāram karoti, so sakkassa yasam oloketvā 
attano upatthākassa tameva vaņņeti. Yo nāgabhavanam gantvā divāvihāram karoti, so nāgarājassa 
sampattim oloketvā attano upatthākassa tameva vaņņeti. Yo supanņņabhavanam gantvā divāvihāram 
karoti, so supaņņarājassa vibhūtim oloketvā attano upatthākassa tameva vaņņeti. Yo 
dhanaficayakorabyarājassa uyyānam gantvā divāvihāram karoti, so dhanaiicayakorabyaratītio 
sirisobhaggam oloketvā attano upatthākassa tameva vaņņeti. 

Te cattāropi janā tam tadeva thānam patthetvā dānādīni puifiāni katvā āyupariyosāne eko sakko 
hutvā nibbatti, eko saputtadāro nāgabhavane nāgarājā hutvā nibbatti, eko supaņņabhavane 
simbalivimāne supaņņarājā hutvā nibbatti. Eko dhanaiicayakorabyaratīio aggamahesiyā kucchimhi 
nibbatti. Tepi tāpasā aparihīnajjhānā kālam katvā brahmaloke nibbattimsu. Korabyakumāro 
vuddhimanvāya pitu accayena rajje patitthahitvā dhammena samena rajjam kāresi. So pana jūtavittako 
ahosi. So vidhurapaņnditassa ovāde thatvā dānam deti, sīlam rakkhati, uposatham upavasati. 


So ekadivasam samādinnuposatho **vivekamanubrūhissāmī' 'ti uyyānam gantvā manuūatthāne 
nisīditvā samaņadhammam akāsi. Sakkopi samādinnuposatho **devaloke palibodho hotī'*ti manussaloke 


tameva uyyānam āgantvā ekasmim manuūfatthāne nisīditvā samaņadhammam akāsi. Varuņanāgarājāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 216 


y> 


samādinnuposatho ‘‘nāgabhavane palibodho hot? ’ti tatthevāgantvā ekasmim manuññațtthāne 
nisīditvā samaņadhammam akāsi. Supaņņarājāpi samādinnuposatho **supaņņabhavane palibodho hotī”*ti 
tatthevāgantvā ekasmim manuiatthāne nisīditvā samaņadhammam akāsi. Tepi cattāro janā 
sāyanhasamaye sakatthānehi nikkhamitvā mangalapokkharaņitīre samāgantvā atiiiamaitiam oloketvā 
pubbasinehavasena samaggā sammodamānā hutvā aiifiamaīifiam mettacittam upatthapetvā 
madhurapatisanthāram karimsu. Tesu sakko mangalasilāpatte nisīdi, itarepi attano attano yuttāsanam 
fiatvā nisīdimsu. Atha ne sakko āha **'mayam cattāropi rājānova, amhesu pana kassa sīlam mahanta” nti? 
Atha nam varuņanāgarājā āha *'tumhākam tiņņam janānam sīlato mayham sīlam mahanta””nti. 
**Kimettha kāraņa” nti? *tAyam supaņņarājā amhākam jātānampi ajātānampi paccāmittova, aham 
evarūpam amhākam jīvitakkhayakaram paccāmittam disvāpi kodham na karomi, iminā kāraņena mama 
sīlam mahanta””nti vatvā idam dasakanipāte catuposathajātake pathamam gāthamāha — 


**Yo kopaneyye na karoti kopam, na kujjhati sappuriso kadāci; 
Kuddhopi so nāvikaroti kopam, tam ve naram samaņamāhu loke'”'ti. (jā. 1.10.24); 


Tattha yoti khattiyādīsu yo koci. Kopaneyyeti kujjhitabbayuttake puggale khantīvādītāpaso viya 
kopam na karoti. Kadācīti yo kismifici kāle na kujjhateva. Kuddhopīti sace pana so sappuriso kujjhati, 
atha kuddhopi tam kopam nāvikaroti cūļabodhitāpaso viya. Tam ve naranti mahārājāno tam ve purisam 
samitapāpatāya loke paņditā **samaņa''nti kathenti. Ime pana guņā mayi santi, tasmā mameva sīlam 
mahantanti. 

Tam sutvā supaņņarājā *'ayam nāgo mama aggabhakkho, yasmā panāham evarūpam 
aggabhakkham disvāpi khudam adhivāsetvā āhārahetu pāpam na karomi, tasmā mameva sīlam 
mahanta””*nti vatvā imam gāthamāha — 


**Ūnūdaro yo sahate jighaccham, danto tapassī mitapānabhojano; 
ĀAhārahetu na karoti pāpam, tam ve naram samaņamāhu loke”'ti. (jā. 1.10.25); 


Tattha dantoti indriyadamanena samannāgato. Tapassīti tapanissitako. Āhārahetūti 
atijighacchapiļitopi yo pāpam lāmakakammam na karoti dhammasenāpatisāriputtatthero viya. Aham 
panajja āhārahetu pāpam na karomi, tasmā mameva sīlam mahantanti. 

Tato sakko devarājā *taham nānappakāram sukhapadatthānam devalokasampattim pahāya 
sīlarakkhaņatthāya manussalokam āgato, tasmā mameva sīlam mahanta””nti vatvā imam gāthamāha — 


**Khiddam ratim vippajahitvāna sabbam, na cālikam bhāsati kiūici loke; 
Vibhūsatthānā virato methunasmā, tam ve naram samaņamāhu loke”'ti. (jā. 1.10.26); 


Tattha khiddanti kāyikavācasikakhiddam. Ratinti dibbakāmaguņaratim. Kiiicīti appamattakampi. 
Vibhūsatthānāti mamsavibhūsā chavivibhūsāti dve vibhūsā. Tattha ajjhoharaņīyāhāro mamsavibhūsā 
nāma, mālāgandhādīni chavivibhūsā nāma, yena akusalacittena dhārīyati, tam tassa thānam, tato virato 
methunasevanato ca yo pativirato. Tam ve naram samaņamāhu loketi aham ajja devaccharāyo pahāya 
idhāgantvā samaņadhammam karomi, tasmā mameva sīlam mahantanti. Evam sakkopi attano sīlameva 
vaņņeti. 

Tam sutvā dhanaīicayarājā *'aham ajja mahantam pariggaham soļasasahassanātakitthiparipuņņam 
antepuram cajitvā uyyāne samaņadhammam karomi, tasmā mameva sīlam mahanta””nti vatvā imam 
gāthamāha — 


**Pariggaham lobhadhammafīca sabbam, yo ve pariññāya pariccajeti; 
Dantam thitattam amamam nirāsam, tam ve naram samaņamāhu loke''ti. (jā. 1.10.27); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 216 


Tattha pariggahanti nānappakāram vatthukāmam. Lobhadhammanti tasmim uppajjanataņham. 
Pariūūāvyāti iātapariūnā, tīraņapariūiā, pahānapariūtāti imāhi tīhi pariiiāhi parijānitvā. Tattha 
khandhādīnam dukkhādisabhāvajānanam iiātapariūiiā, tesu aguņam upadhāretvā tīraņam tīraņapariiitāā, 
tesu dosam disvā chandarāgassāpakaddhanam pahānapariiiijā. Yo imāhi tīhi pariiiiāhi jānitvā 
vatthukāmakilesakāme pariccajati, chaddetvā gacchati. Dantanti nibbisevanam. Thitattanti 
micchāvitakkābhāvena thitasabhāvam. Amamanti ahanti mamāyanataņhārahitam. Nirāsanti 


puttadārādīsu nicchandarāgam. Tam ve naranti tam evarūpam puggalam **samaņa”'nti vadanti. 


Iti te sabbepi attano attano sīlameva mahantanti vaņņetvā sakkādayo dhanaficayam pucchimsu 
**atthi pana, mahārāja, koci tumhākam santike paņdito, yo no imam kankham vinodeyyā”'ti. *tĀma, 
mahārājāno mama atthadhammānusāsako mahāpatiio asamadhuro vidhurapaņdito nāma atthi, so no 
imam kankham vinodessati, tassa santikam gacchāmā” ti. Atha te sabbe **sādhū” ti sampaticchimsu. 
Atha sabbepi uyyānā nikkhamitvā dhammasabham gantvā pallankam alankārāpetvā bodhisattam 
pallankavaramajjhe nisīdāpetvā patisanthāram katvā ekamantam nisinnā **paņdita, amhākam kankhā 
uppannā, tam no vinodehī 'ti vatvā imam gāthamāhamsu — 


**Pucchāma kattāramanomapaīiam, kathāsu no viggaho atthi jāto; 
Chindajja kankham vicikicchitāni, tadajja kankham vitaremu sabbe'*ti. (jā. 1.10.28); 


Tattha kattāranti kattabbayuttakakārakam. Viggaho atthi jātoti eko sīlaviggaho sīlavivādo 
uppanno atthi. Chindajjāti amhākam tam kankham tāni ca vicikicchitāni vajirena sinerum paharanto 


viya ajja chinda. Vitaremūti vitareyyāma. 


Pandito tesam katham sutvā **mahārājāno tumhākam sīlam nissāya uppannam vivādakatham 
sukathitadukkathitam jānissāmī” ti vatvā imam gāthamāha — 


**Ye paņditā atthadasā bhavanti, bhāsanti te yoniso tattha kāle; 
Katham nu kathānam abhāsitānam, attham nayeyyum kusalā janindā *ti. (jā. 1.10.29); 


Tattha atthadasāti atthadassanasamatthā. Tattha kāleti tasmim viggahe ārocite yuttappayuttakāle 
te paņditā tamattham ācikkhantā yoniso bhāsanti. Attham nayeyyum kusalāti kusalā chekāpi samānā 
abhāsitānam kathānam katham nu attham fiāņena nayeyyum upaparikkheyyum. Janindāti rājāno ālapati. 
Tasmā idam tāva me vadetha. 


**Katham have bhāsati nāgarājā, garuļo pana venateyyo kimāha; 
Gandhabbarājā pana kim vadeti, katham pana kurūnam rājasettho *ti. (jā. 1.10.30); 


Tattha gandhabbarājāti sakkam sandhāyāha. 
Athassa te imam gāthamāhamsu — 


**Khantim have bhāsati nāgarājā, appāhāram garuļo venateyyo; 
Gandhabbarājā rativippahānam, akificanam kurūnam rājasettho'*ti. (jā. 1.10.31); 


Tassattho — pandita, nāgarājā tāva kopaneyyepi puggale akuppanasankhātam adhivāsanakhantim 
vaņņeti, garuļo appāhāratāsankhātam āhārahetu pāpassa akaraņam, sakko paiicakāmaguņaratīnam 


vippahānam, kururājā nippalibodhabhāvam vaņņetīti. 


Atha tesam katham sutvā mahāsatto imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 216 


**Sabbāni etāni subhāsitāni, na hettha dubbhāsitamatthi kiūici; 
Yasmiūca etāni patitthitāni, arāva nābhyā susamohitāni; 
Catubbhi dhammehi samangibhūtam, tam ve naram samaņamāhu loke ti. (jā. 1.10.32); 


Tattha etānīti etāni cattāripi guņajātāni yasmim puggale sakatanābhiyam sutthu samohitāni arā viya 
patitthitāni, catūhipetehi dhammehi samannāgatam puggalam paņditā **samaņa'”nti āhu loketi. 


Evam mahāsatto catunnampi sīlam ekasamameva akāsi. Tam sutvā cattāropi rājāno tassa tutthā 
thutim karontā imam gāthamāhamsu — 


**Tuvatihi settho tvamanuttarosi, tvam dhammagū dhammavidū sumedho; 
Paiifiāāya patīham samadhiggahetvā, acchecchi dhīro vicikiechitāni; 
Acchecchi kankham vicikicchitāni, cundo yathā nāgadantam kharenā *ti. (jā. 1.10.33). 


Tattha tvamanuttarosīti tvam anuttaro asi, natthi tayā uttaritaro nāma. Dhammagūti dhammassa 
gopako ceva dhammaīīiū ca. Dhammavidūti pākatadhammo. Sumedhoti sundarapañño paññayati 
attano pafifiāāya amhākam pafiham sutthu adhigaņhitvā *'idamettha kāraņa””nti yathābhūtam tiatvā. 
Acchecchīti tvam dhīro amhākam vicikicchitāni chindi, evam chindanto ca **chindajja kankham 
vicikicchitānī ti idam amhākam āyācanam sampādento acchecchi kankham vicikicchitāni. Cundo 


yathā nāgadantam kharenāti yathā dantakāro kakacena hatthidantam chindeyya, evam chindīti attho. 


Eva te cattāropi rājāno tassa pafihabyākaraņena tutthamānasā ahesum. Atha nam sakko 
dibbadukūlena pūjesi, garuļo suvaņņamālāya, varuņo nāgarājā maņinā, dhanaiicayarājā gavasahassādīhi 
pūjesi. Tenevāha — 


**Nīluppalābham vimalam anaggham, vattham idam dhūmasamānavaņņam; 
Pañhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te dhammapījāya dhīra. 


**Suvaņņamālam satapattaphullitam, sakesaram ratnasahassamaņditam; 
Pañhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te dhammapījāya dhīra. 


**Maņim anaggham ruciram pabhassaram, kaņthāvasattam maņibhūsitam me; 
Paiihassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te dhammapījāya dhīra. 


**Gavam sahassam usabhaiica nāgam, ājafiiayutte ca rathe dasa ime; 
Pañhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te gāmavarāni soļasā” ti. (jā. 1.10.34-37); 


Evam sakkādayo mahāsattam pūjetvā sakatthānameva agamimsu. 
Catuposathakaņdam nitthitam. 
Dohaļakaņdam 


Tesu nāgarājassa bhariyā vimalādevī nāma. Sā tassa gīvāya piļandhanamaņim apassantī pucchi 
**deva, kaham pana te maņī” ti? **Bhadde, candabrāhmaņaputtassa vidhurapaņditassa dhammakatham 
sutvā pasannacitto aham tena maņinā tam pūjesim. Na kevalafica ahameva, sakkopi tam dibbadukūlena 
pūjesi, supaņņarājā suvaņņamālāya, dhanaficayarājā gavassasahassādīhi pūjesī ti. *"'Dhammakathiko so, 
devā”*ti. *"Bhadde, kim vadesi, jambudīpatale buddhuppādo viya pavattati, sakalajambudīpe 
ekasatarājāno tassa madhuradhammakathāya bajjhitvā hatthikantavīņāsarena paluddhamattavāraņā viya 
attano attano rajjāni gantum na icchanti, evarūpo so madhuradhammakathiko”*ti tassa guņam vaņņesi. 
Sā vidhurapaņditassa guņakatham sutvā tassa dhammakatham sotukāmā hutvā cintesi **sacāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 216 


vakkhāmi *deva, tassa dhammakatham sotukāmā, idha nam ānehī'ti, na metam ānessati. 
Yamnūnāham *tassa me hadaye dohaļo uppanno'ti gilānālayam kareyya” nti. Sā tathā katvā siragabbham 
pavisitvā attano paricārikānam satifiam datvā sirisayane nipajji. Nāgarājā upatthānavelāya tam apassanto 
**kaham vimalā” ti paricārikāyo pucchitvā **gilānā, devā'*ti vutte utthāyāsanā tassā santikam gantvā 
sayanapasse nisīditvā sarīram parimajjanto pathamam gāthamāha — 


1346: Pandu kisiyāsi dubbalā, vaņņarūpam na tavedisam pure; 
Vimale akkhāhi pucchitā, kīdisī tuyham sarīravedanā ti. 


Tattha paņdūti paņdupalāsavaņņā. Kisiyāti kisā. Dubbalāti appathāmā. Vaņņarūpam na 
tavedisam pureti tava vaņņasankhātam rūpam pure edisam na hoti, niddosam anavajjam, tam idāni 
parivattitvā amanuiīfiasabhāvam jātam. Vimaleti tam ālapati. 


Athassa sā ācikkhantī dutiyam gāthamāha — 


1347:'Dhammo manujesu mātīnam, dohaļo nāma janinda vuccati; 
Dhammāhatam nāgakuiijara, vidhurassa hadayābhipatthaye *ti. 


Tattha dhammoti sabhāvo. Mātīnanti itthīnam. Janindāti nāgajanassa inda. Dhammāhatam 
nāgakuūjara, vidhurassa hadayābhipatthayeti nāgasettha, aham dhammena samena 
asāhasikakammena āhatam vidhurassa hadayam abhipatthayāmi, tam me labhamānāya jīvitam atthi, 
alabhamānāya idheva maraņanti tassa pafifiam sandhāyevamāha — 


Tam sutvā nāgarājā tatiyam gāthamāha — 


1348:'Candam kho tvam dohaļāyasi, sūriyam vā atha vāpi mālutam; 
Dullabhatihi vidhurassa dassanam, ko vidhuramidha mānayissatī *ti. 


Tattha dullabhaiīhi vidhurassa dassananti asamadhurassa vidhurassa dassanameva dullabham. 
Tassa hi sakalajambudīpe rājāno dhammikam rakkhāvaraņaguttim paccupatthāpetvā vicaranti, 
passitumpi nam koci na labhati, tam ko idha ānayissatīti vadati. 


Sā tassa vacanam sutvā **alabhamānāya me idheva maraņa””nti parivattitvā pitthim datvā 
sāļakakaņņena mukham pidahitvā nipajji. Nāgarājā anattamano sirigabbham pavisitvā sayanapitthe 
nisinno **vimalā vidhurapaņditassa hadayamamsam āharāpetī *ti saīiī hutvā **paņditassa hadayam 
alabhantiyā vimalāya jīvitam natthi, katham nu kho tassa hadayamamsam labhissāmī 'ti cintesi. Athassa 
dhītā irandhatī nāma nāgakatīiā sabbālankārapatimaņditā mahantena sirivilāsena pitu upatthānam 
āgantvā pitaram vanditvā ekamantam thitā, sā tassa indriyavikāram disvā *'tāta, ativiya 
domanassappattosi, kim nu kho kāraņa” nti pucchantī imam gāthamāha — 


1349:'Kim nu tāta tuvam pajjhāyasi, padumam hatthagatamva te mukham; 
Kim nu dummanarūposi issara, mā tvam soci amittatāpanā” ti. 


Tattha pajjhāyasīti punappunam cintesi. Hatthagatanti hatthena parimadditam padumam viya te 
mukham jātam. Issarāti paficayojanasatikassa mandiranāgabhavanassa, sāmīti. 


Dhītu vacanam sutvā nāgarājā tamattham ārocento āha — 


1350:'Mātā hi tava irandhati, vidhurassa hadayam dhaniyati; 
Dullabhafihi vidhurassa dassanam, ko vidhuramidha mānayissatī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 216 


Tattha dhaniyatīti pattheti icchati. 


Atha nam nāgarājā *'tamma, mama santike vidhuram ānetum samattho natthi, tvam mātu jīvitam 
dehi, vidhuram ānetum samattham bhattāram pariyesāhī *ti uyyojento upaddhagāthamāha — 


1351:'Tassa bhattupariyesanam cara, yo vidhuramidha mānayissatī”'ti. 
Tattha carāti vicara. 


Iti so kilesābhiratabhāvena dhītu ananucchavikam katham kathesi. Tamattham pakāsento satthā āha 


**Pituno ca sā sutvāna vākyam, rattim nikkhamma avassutim carī *ti. 


Tattha avassutinti bhikkhave, sā nāgamāņavikā pitu vacanam sutvā pitaram assāsetvā mātu 
santikam gantvā tampi assāsetvā attano sirigabbham gantvā sabbālankārehi attānam alankaritvā ekam 
kusumbharattavattham nivāsetvā ekam ekamse katvā tameva rattim udakam dvidhā katvā 
nāgabhavanato nikkhamma himavantappadese samuddatīre thitam satthiyojanubbedham ekagghanam 
kāļapabbatam nāma afijanagirim gantvā avassutim cari kilesaavassutim bhattupariyesanam carīti attho. 


Carantī ca yāni himavante vaņņagandhasampannāni pupphāni, tāni āharitvā sakalapabbatam 
maņiagghiyam viya alankaritvā uparitale pupphasanthāram katvā manoramenākārena naccitvā 
madhuragītam gāyantī sattamam gāthamāha — 


1352:'Ke gandhabbe rakkhase ca nāge, ke kimpurise cāpi mānuse; 
Ke paņdite sabbakāmadade, dīgharattam bhattā me bhavissatī”*ti. 


Tattha ke gandhabbe rakkhase ca nāgeti ko gandhabbo vā rakkhaso vā nāgo vā. Ke paņdite 
sabbakāmadadeti ko etesu gandhabbādīsu paņdito sabbakāmam dātum samattho, so vidhurassa 
hadayamamsadohaļiniyā mama mātu manoratham matthakam pāpetvā mayham dīgharattam bhattā 
bhavissatīti. 


Tasmim khaņe vessavaņamahārājassa bhāgineyyo puņņako nāma yakkhasenāpati 
tigāvutappamāņam manomayasindhavam abhiruyha kāļapabbatamatthakena yakkhasamāgamam 
gacchanto tam tāya gītasaddam assosi. Anantare attabhāve anubhūtapubbāya itthiyā gītasaddo tassa 
chaviādīni chinditvā atthimifijam āhacca atthāsi. So tāya patibaddhacitto hutvā nivattitvā sindhavapitthe 
nisinnova **bhadde, aham mama paññāya dhammena samena vidhurassa hadayam ānetum samatthomhi, 


mS 


tvam mā cintayī' ti tam assāsento atthamam gāthamāha — 


1353:'* Assāsa hessāmi te pati, bhattā te hessāmi anindalocane; 
Pañña hi mamam tathāvidhā, assāsa hessasi bhariyā mamā”*ti. 


Tattha anindalocaneti aninditabbalocane. Tathāvidhāti vidhurassa hadayamamsam 
āharaņasamatthā. 


Atha nam irandhatī **tena hi ehi, gacchāma me pitu santika””nti ānesi. Tamattham pakāsento satthā 
āha — 


1354:'* Avacāsi puņņakam irandhatī, pubbapathānugatena cetasā; 
Ehi gacchāma pitu mamantike, esova te etamattham pavakkhatī”'ti. 


Tattha pubbapathānugatenāti anantare attabhāve bhūtapubbasāmike tasmim pubbapatheneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 216 


anugatena. Ehi gacchāmāti bhikkhave, so yakkhasenāpati evam vatvā *'imam assapitthim āropetvā 
nessāmī 'ti pabbatamatthakā otaritvā tassā gahaņattham hattham pasāresi. Sā attano hattham gaņhitum 
adatvā tena pasāritahattham sayam gahetvā **sāmi, nāham anāthā, mayham pitā varuņo nāma nāgarājā, 
mātā vimalā nāma devī, ehi mama pitu santikam gacchāma, eso eva te yathā amhākam mangalakiriyāya 
bhavitabbam, evam etamattham pavakkhatī *ti avacāsi. 


Evam vatvā sā yakkham gahetvā pitu santikam agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1355:* Alankatā suvasanā, mālinī candanussadā; 
Yakkham hatthe gahetvāna, pitusantikupāgamī” ti. 


Tattha pitusantikupāgamīti attano pituno nāgaraūīio santikam upāgami. 
Puņņakopi yakkho patiharitvā nāgarājassa santikam gantvā irandhatim yācanto āha — 


1356: Nāgavara vaco suņohi me, patirūpam patipajja suūkiyam; 
Patthemi aham irandhatim, tāya samangim karohi mam tuvam. 


1357''Satam hatthī satam assā, satam assatarīrathā; 
Satam valabhiyo puņņā, nānāratnassa kevalā; 
Te nāga patipajjassu, dhītaram dehirandhati””nti. 


Tattha sunkiyanti attano kulapadesānurūpam dhitu suūkam dhanam patipajja gaņha. Samangim 
karohīti mam tāya saddhim samangibhūtam karohi. Valabhiyoti bhaņdasakatiyo. Nānāratnassa 
kevalāti nānāratanassa sakalaparipuņņā. 


Atha nam nāgarājā āha — 


1358:'Yāva āmantaye iiātī, mitte ca suhadajjane; 
Anāmanta katam kammam, tam pacchā anutappatī *ti. 


Tattha yāva āmantaye iiātīti bho yakkhasenāpati, aham tuyham dhītaram demi, no na demi, 
thokam pana āgamehi, yāva iiātakepi jānāpemi. Tam pacchā anutappatīti itthiyo hi gatagatatthāne 
abhiramantipi anabhiramantipi, anabhiratikāle iiātakādayo amhehi saddhim anāmantetvā katam 
kammam nāma evarūpam hotīti ussukkam na karonti, evam tam kammam pacchā anutāpam āvahatīti. 


Evam vatvā so bhariyāya vasanatthānam gantvā tāya saddhim sallapi. Tamattham pakāsento satthā 
āha — 


1359:'Tato so varuņo nāgo, pavisitvā nivesanam; 
Bhariyam āmantayitvāna, idam vacanamabravi. 


1360:*'*Ayam so puņņako yakkho, yācatī mam irandhatim; 
Bahunā vittalābhena, tassa dema piyam mama” *nti. 


Tattha pavisitvāti varuņo puņņakam tattheva thapetvā sayam utthāya yatthassa bhariyā nipannā, 
tam nivesanam pavisitvā. Piyam mamanti mama piyam dhītaram tassa bahunā vittalābhena demāti 


pucchati. 


Vimalā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 216 


1361:'Na dhanena na vittena, labbhā amham irandhatī; 
Sace ca kho hadayam paņditassa, dhammena laddhā idha māhareyya; 
Etena vittena kumāri labbhā, nāfīttam dhanam uttari patthayāmā” *ti. 
Tattha amham irandhatīti amhākam dhītā irandhatī. Etena vittenāti etena tutthikāraņena. 


So tāya saddhim mantetvā punadeva puņņakena saddhim mantesi. Tamattham pakāsento satthā āha 
1362:'Tato so varuņo nāgo, nikkhamitvā nivesanā; 

Puņņakāmantayitvāna, idam vacanamabravi. 
1363'''Na dhanena na vittena, labbhā amham irandhatī; 


Sace tuvam hadayam paņditasa, dhammena laddhā idha māharesi; 
Etena vittena kumāri labbhā, nātītam dhanam uttari patthayāmā” ti. 


Tattha puņņakāmantayitvānāti puņņakam āmantayitvā. 
Puņņako āha — 


1364:'Yam paņnditotyeke vadanti loke, tameva bāloti punāhu aītie; 
Akkhāhi me vippavadanti ettha, kam paņditam nāga tuvam vadesī” ti. 


= 


Tattha yam paņditotyeketi so kira **"hadayam paņditassā *ti sutvā cintesi **yam eke paņditoti 
vadanti, tameva aiīfie bāloti kathenti. Kificāpi me irandhatiyā vidhuroti akkhātam, tathāpi tathato jānitum 
pucchissāmi na””nti. Tasmā evamāha. 


Nāgarājā āha — 


1365.'Korabyarājassa dhanaīicayassa, yadi te suto vidhuro nāma katta; 
Ānehi tam panditam dhammaladdhā, irandhatī padacarā te hotū” ti. 


Tattha dhammaladdhāti dhammena labhitvā. Padacarāti pādaparicārikā. 


Tam sutvā puņņako somanassappatto sindhavam nayanatthāya upatthākam āņāpesi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1366: Idatica sutvā varuņassa vākyam, utthāya yakkho paramappatīto; 
Tattheva santo purisam asamsi, ānehi ājaūītamidheva yutta ”nti. 


Tattha purisam asamsīti attano upatthākam āņāpesi. Ājaiiūanti kāraņākāraņajānanakasindhavam. 
Yuttanti kappitam. 


1367: 'Jātarūpamayā kaņņā, kācamhicamayā khurā; 
Jambonadassa pākassa, suvaņņassa uracchado *ti. 


Tattha jātarūpamayā kaņņāti tameva sindhavam vaņņento āha. Tassa hi manomayassa 
sindhavassa jātarūpamayā kaņņā, kācamhicamayā khurā, tassa khurā rattamaņimayāti attho. 
Jambonadassa pākassāti jambonadassa pakkassa rattasuvaņņassa uracchado. 


So puriso tāvadeva tam sindhavam ānesi. Puņņako tam abhiruyha ākāsena vessavaņassa santikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 216 


gantvā nāgabhavanam vaņņetvā tam pavattim ārocesi. Tassatthassa pakāsanattham idam vuttam — 


1368: Devavāhavaham yānam, assamāruyha puņņako; 
Alankato kappitakesamassu, pakkāmi vehāyasamantalikkhe. 


1369:'So puņņako kāmarāgena giddho, irandhatim nāgakaītiam jigīsam; 
Gantvāna tam bhūtapatim yasassim, iecabravī vessavaņam kuveram. 


1370:'Bhogavatī nāma mandire, vāsā hiraiiavatīti vuccati; 
Nagare nimmite kaficanamaye, maņdalassa uragassa nitthitam. 


1371:'Attālakā otthagīviyo, lohitankassa masāragallino; 
Pāsādettha silāmayā, sovaņņaratanehi chāditā. 


1372:*Ambā tilakā ca jambuyo, sattapaņņā mucalindaketakā; 
Piyangu uddālakā sahā, uparibhaddakā sinduvārakā. 


1373:*'Campeyyakā nāgamallikā, bhaginīmālā atha mettha koliyā; 
Ete dumā pariņāmitā, sobhayanti uragassa mandiram. 


1374:'Khajjurettha silāmayā, sovaņņadhuvapupphitā bahū; 
Yattha vasatopapātiko, nāgarājā varuņo mahiddhiko. 


1375:*Tassa komārikā bhariyā, vimalā kaficanavelliviggahā; 
Kālā taruņāva uggatā, pucimandatthanī cārudassanā. 


1376: 'Lākhārasarattasucchavī, kaņikārāva nivātapupphitā; 
Tidivokacarāva accharā, vijjuvabbhaghanā vinissatā. 


1377:'Sā dohaļinī suvimhitā, vidhurassa hadayam dhaniyati; 
Tam tesam demi issara, tena te denti irandhatim mama” nti. 


Tattha devavāhavaham yānanti vahitabboti vāho, devasankhātam vāham vahatīti devavāhavaham. 
Yanti etenāti vānam. Kappitakesamassūti maņdanavasena susamvihitakesamassu. Devānam pana 
kesamassukaraņakammam nāma natthi, vicittakathikena pana kathitam. Jigīsanti patthayanto. 
Vessavaņanti visāņāya rājadhāniyā issararājānam. Kuveranti evamnāmakam. Bhogavatī nāmāti 
sampannabhogatāya evamladdhanāmam. Mandireti mandiram, bhavananti attho. Vāsā hiraūūavatīti 
nāgarājassa vasanatthānattā vāsāti ca, kaiicanavatiyā suvaņņapākārena parikkhittattā hiratiiavatīti ca 
vuccati. Nagare nimmiteti nagaram nimmitam. Kaūūcanamayeti suvaņņamayam. Maņdalassāti 
bhogamaņdalena samannāgatassa. Nitthitanti karaņaparinitthitam. Otthagīviyoti otthagīvāsaņthānena 
katā rattamaņimasāragallamayā attālakā. Pāsādetthāti ettha nāgabhavane pāsādā. Silāmayāti 
maņimayā. Sovaņņaratanehīti suvaņņasankhātehi ratanehi, suvaņņitthakāhi chāditāti attho. Sahāti 
sahakārā. Uparibhaddakāti uddālakajātikāyeva rukkhā. Campeyyakā nāgamallikāti campakā ca nāgā 
ca mallīkā ca. Bhaginīmālā atha mettha koliyāti bhaginīmālā ceva atha ettha nāgabhavane koliyā 
nāma rukkhā ca. Ete dumā pariņāmitāti ete pupphūpagaphalūpagarukkhā aiifiamatifiam 
sanghattasākhatāya pariņāmitā ākulasamākulā. Khajjuretthāti khajjurirukkhā ettha. Silāmayāti 
indanīlamaņimayā. Sovaņņadhuvapupphitāti te pana suvaņņapupphekhi niccapupphitā. Yattha 
vasatopapātikoti yattha nāgabhavane opapātiko nāgarājā vasati. Kaūcanavelliviggahāti 
suvaņņarāsisassirikasarīrā. Kālā taruņāva uggatāti vilāsayuttatāya mandavāteritā kālavallipallavā viya 
uggatā. Pucimandatthanīti nimbaphalasanthānacūcukā. Lākhārasarattasucchavīti 
hatthapādatalachavim sandhāya vuttam. Tidivokacarāti tidasabhavanacarā. Vijjuvabbhaghanāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 216 


abbhaghanavalāhakantarato nissatā vijjulatā viya. Tam tesam demīti tam tassa hadayam aham 
tesam demi, evam jānassu. Issarāti mātulam ālapati. 

Iti so vessavaņena ananutiiiāto gantum avisahitvā tam anujānāpetum etā ettakā gāthā kathesi. 
Vessavaņo pana tassa katham na suņāti. Kimkāraņā? Dvinnam devaputtānam vimānaaddam 
paricchindatīti. Puņņako attano vacanassa assutabhāvam fiatvā jinakadevaputtassa santike atthāsi. 
Vessavaņo addam vinicchinitvā parājitam anutthāpetvā itaram **gaccha tvam, tava vimāne vasāhī ti 
āha. Puņņako **gaccha tva'*nti vuttakkhaņeyeva **mayham mātulena mama pesitabhāvam jānāthā *ti 
katipayadevaputte sakkhim katvā hetthā vuttanayeneva sindhavam āharāpetvā abhiruyha pakkāmi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


1378:'So puņņako bhūtapatim yasassim, āmantaya vessavaņam kuveram; 
Tattheva santo purisam asamsi, ānehi ājaūīttamidheva yuttam. 


1379:'Jātarūpamayā kaņņā, kācamhicamayā khurā; 
Jambonadassa pākassa, suvaņņassa uracchado. 


1380:'Devavāhavaham yānam, assamāruyha puņņako; 
Alankato kappitakesamassu, pakkāmi vehāyasamantalikkhe ti. 


Tattha āmantayāti āmantayitvā. 


So ākāsena gacchantoyeva cintesi **vidhurapaņdito mahāparivāro, na sakkā tam gaņhitum, 
dhanaficayakorabyo pana jūtavittako, tam jūtena jinitvā vidhuram gaņhissāmi, ghare panassa bahūni 
ratanāni, appagghena lakkhena jūtam na kīļissati, mahaggharatanam haritum vattati, atifiam ratanam raja 
na gaņhissati, rājagahassa sāmantā vepullapabbatabbhantare cakkavattiraifio paribhogamaņiratanam 


atthi mahānubhāvam, tam gahetvā tena rājānam palobhetvā jinissāmī ti. So tathā akāsi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1381:'So aggamā rājagaham surammam, angassa ratio nagaram durāyutam; 
Pahūtabhakkham bahuannapānam, masakkasāram viya vāsavassa. 


1382:'Mayūrakoficāgaņasampaghuttham, dijābhighuttham dijasanghasevitam; 
Nānāsakuntābhirudam suvangaņam, pupphābhikiņņam himavamva pabbatam. 


1383:'So puņņako vepulamābhirūhi, siluccayam kimpurisānuciņņam; 
Anvesamāno maņiratanam uļāram, tamaddasā pabbatakūtamajjhe”'ti. 


Tattha angassa raūīioti tadā angassa rafifiova magadharajjam ahosi. Tena vuttam — **angassa raitio 
nagara 'nti. Durāyutanti paccatthikehi durāyuttam. Masakkasāram viya vāsavassāti 
masakkasārasankhāte sinerupabbatamatthake māpitattā **masakkasāra *nti laddhanāmam vāsavassa 
bhavanam viya. Dijābhighutthanti atīiehi ca pakkhīhi abhisanghuttham ninnāditam. 
Nānāsakuntābhirudanti madhurassarena gāyantehi viya nānāvidhehi sakuņehi abhirudam, abhigītanti 
attho. Suvangaņanti sundaraangaņam manuīīfiatalam. Himavamva pabbatanti himavantapabbatam 
viya. Vepulamābhirūhīti bhikkhave, so puņņako evarūpam vepullapabbatam abhiruhi. 
Pabbatakūtamajjheti pabbatakūtaantare tam maņim addasa. 


1384:'Disvā maņim pabhassaram jātimantam, manoharam maņiratanam uļāram; 
Daddallamānam yasasā yasassinam, obhāsatī vijjurivantalikkhe. 


1385:'Tamaggahī veļuriyam mahaggham, manoharam nāma mahānubhāvam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 216 


Ājaiiiamāruyha manomavaņņo, pakkāmi vehāyasamantalikkhe”'ti. 


Tattha manoharanti manasābhipatthitassa dhanassa āharaņasamattham. Daddallamānanti 
ujjalamānam. Yasasāti parivāramaņigaņena. Obhāsatīti tam maņiratanam ākāse vijjuriva obhāsati. 
Tamaggahīti tam maņiratanam aggahesi. Tam pana maņiratanam kumbhiro nāma yakkho 
kumbhaņdasahassaparivāro rakkhati. So pana tena kujjhitvā olokitamatteneva bhītatasito palāyitvā 
cakkavāļapabbatam patvā kampamāno olokento atthāsi. Iti tam palāpetvā puņņako maņiratanam 
aggahesi. Manoharam nāmāti manasā cintitam dhanam āharitum sakkotīti evamladdhanāmam. 


Iti so tam gahetvā ākāsena gacchanto tam nagaram patto. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1386:'So aggamā nagaramindapattham, oruyhupāgacchi sabham kurūnam; 
Samāgate ekasatam samagge, avhettha yakkho avikampamāno. 


1387:'Ko nīdha ratiiiam varamābhijeti, kamābhijeyyāma varaddhanena; 
Kamanuttaram ratanavaram jināma, ko vāpi no jeti varaddhanenā”'ti. 


Tattha oruyhupāgacchi sabham kurūnanti bhikkhave, so puņņako assapitthito oruyha assam 
adissamānarūpam thapetvā māņavakavaņņena kurūnam sabham upagato. Ekasatanti ekasatarājāno 
achambhīto hutvā **ko nīdhā' *tiādīni vadanto jūtena avhettha. Ko nīdhāti ko nu imasmim 
rājasamāgame. Raūūanti rājūnam antare. Varamābhijetīti amhākam santakam settharatanam abhijeti, 
*taham jināmī”*ti vattum ussahati. Kamābhijeyyāmāti kam vā mayam jineyyāma. Varaddhanenāti 
uttamadhanena. Kamanuttaranti jinanto ca kataram rājānam anuttaram ratanavaram jināma. Ko vāpi 
no jetīti atha vā ko nāma rājā amhe varadhanena jeti. Iti so catūhi padehi korabyameva ghatteti. 


Atha rājā **mayā ito pubbe evam sūro hutvā kathento nāma na ditthapubbo, ko nu kho eso”*ti 
cintetvā pucchanto gāthamāha — 


1388:'Kuhim nu ratthe tava jātibhūmi, na korabyasseva vaco tavedam; 
Abhītosi no vaņņanibhāya sabbe, akkhāhi me nāmaīīca bandhave cā''ti. 


Tattha na korabyassevāti kururatthavāsikasseva tava vacanam na hoti. 


Tam sutva itaro “ayam rājā mama nāmam pucchati, puņņako ca nama daso hoti. Sacāham 
*puņņakosmī ti vakkhāmi, *esa dāso, tasmā mam pagabbhatāya evam vadetī'ti avamaññissati. 
anantarātīte attabhāve nāmamassa kathessāmī”'ti cintetvā gāthamāha — 


1389:'Kaccāyano māņavakosmi rāja, anūnanāmo iti mavhayanti; 
Angesu me fiātayo bandhavā ca, akkhena devasmi idhānupatto” ti. 


Tattha anūnanāmoti na ūnanāmo. Iminā attano puņņakanāmameva paticchannam katvā katheti. Iti 
mavhayantīti itt mam avhayanti pakkosanti. Angesūti angaratthe kālacampānagare vasanti. Akkhena 
devasmīti deva, jūtakīļanatthena idha anuppattosmi. 


Atha rājā *'māņava, tvam jūtena jito kim dassasi, kim te atthī'”ti pucchanto gāthamāha — 


1390:'Kim māņavassa ratanāni atthi, ye tam jinanto hare akkhadhutto; 
Bahūni ratio ratanāni atthi, te tvam daliddo kathamavhayesī'*ti. 


= 


Tassattho — kittakāni bhoto māņavassa ratanāni atthi, ye tam jinanto akkhadhutto **āharā”'ti vatvā 
hareyya. Raiītio pana nivesane bahūni ratanāni atthi, te rājāno evam bahudhane tvam daliddo samāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 216 


katham jūtena avhayasīti. 
Tato puņņako gāthamāha — 


1391:'Manoharo nāma maņī mamāyam, manoharam maņiratanam uļāram; 
Imatica ājatifiamamittatāpanam, etam me jinitvā hare akkhadhutto”*ti. 


Pāļipotthakesu pana **maņi mama vijjati lohitanko' ti likhitam. So pana maņi veļuriyo, tasmā 
idameva sameti. 


Tattha ājaūiianti imam ājānīyassafica maņiticāti etam me ubhayam hareyya akkhadhuttoti assam 
dassetvā evamāha. 


Tam sutvā rājā gāthamāha — 


1392:'*Eko maņī māņava kim karissati, ājāniyeko pana kim karissati; 
Bahūni raūfio maņiratanāni atthi, ājāniyā vātajavā anappakā ti. 


Dohaļakaņdam nitthitam. 


Maņikaņdam 

So raiīfio katham sutvā **'mahārāja, kim nāma etam vadetha, eko asso assasahassam lakkham hoti, 
eko maņi maņisahassam lakkham hoti. Na hi sabbe assā ekasadisā, imassa tāva javam passathā ”ti vatvā 
assam abhiruhitvā pākāramatthakena pesesi. Sattayojanikam nagaram assehi gīvāya gīvam paharantehi 
parikkhittam viya ahosi. Athānukkamena assopi na pafiiiāyi, yakkhopi na patiiiāyi, udare 
baddharattapatova pafifiāyi. So assato oruyha **dittho, mahārāja, assassa vego” ti vatvā *'āma, dittho ti 
vutte **idāni puna passa, mahārājā ti vatvā assam antonagare uyyāne pokkharaņiyā udakapitthe pesesi, 
khuraggāni atementova pakkhandi. Atha nam padumapattesu vicarāpetvā pāņim paharitvā hattham 
pasāresi, asso āgantvā pāņitale patitthāsi. Tato **vattate evarūpam assaratanam narindā” ti vatvā 
**vattatī ti vutte *"mahārāja, assaratanam tāva titthatu, maņiratanassa mahānubhāvam passā”'ti vatvā 
tassānubhāvam pakāsento āha — 


1393: 'Idafica me maņiratanam, passa tvam dvipaduttama; 
Itthīnam viggahā cettha, purisānaīīca viggahā. 


1394:'Migānam viggahā cettha, sakuņānaīca viggahā; 
Nāgarājā supaņņā ca, maņimhi passa nimmita”'nti. 


Tattha itthīnanti etasmiiihi maņiratane alankatapatiyattā anekā itthiviggahā purisaviggahā 
nānappakārā migapakkhisanghā senangādīni ca paiifiāyanti, tāni dassento evamāha. Nimmitanti idam 
evarūpam accherakam maņimhi nimmitam passa. 


m9 


*tAparampi passāhī' 'ti vatvā gāthā āha — 


1395: ' Hatthānīkam rathānīkam, asse pattī ca vammine; 
Caturanginimam senam, maņimhi passa nimmitam. 
+ rt) < . 


1396: 'Hatthārohe anīkatthe, rathike pattikārake; 
Balaggāni viyūļhāni, maņimhi passa nimmita”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 216 


Tattha balaggānīti balāneva. Viyūļhānīti byūhavasena thitāni. 


1397:'Puram uddhāpasampannam, bahupākāratoraņam; 
Singhātake subhūmiyo, maņimhi passa nimmitam. 


1398:'Esikā parikhāyo ca, palikham aggaļāni ca; 
Attālake ca dvāre ca, maņimhi passa nimmita”'nti. 


Tattha puranti nagaram. Uddhāpasampannanti pākāravatthunā sampannam. 
Bahupākāratoraņanti uccapākāratoraņanagaradvārena sampannam. Singhātaketi vīthicatukkāni. 
Subhūmiyoti nagarūpacāre vicittā ramaņīyabhūmiyo. Esikāti nagaradvāresu utthāpite esikatthambhe. 
Palikhanti paligham, ayameva vā pātho. Aggaļānīti nagaradvārakavātāni. Dvāre cāti gopurāni ca. 


1399:'*Passa toraņamaggesu, nānādijagaņā bahū; 
Hamsā koficā mayūrā ca, cakkavākā ca kukkuhā. 


1400:'Kuņālakā bahū citrā, sikhaņdī jīvajīvakā; 
Nānādijagaņākiņņam, maņimhi passa nimmita”'nti. 


Tattha toraņamaggesūti etasmim nagare toraņaggesu. Kuņālakāti kāļakokilā. Citrāti 
citrapattakokilā. 


1401:'Passa nagaram supākāram, abbhutam lomahamsanam; 
Samussitadhajam rammam, soņņavālukasanthatam. 


1402: 'Passettha paņņasālāyo, vibhattā bhāgaso mitā; 
Nivesane nivese ca, sandhibyūhe pathaddhiyo'*ti. 


Tattha supākāranti kaficanapākāraparikkhittam. Paņņasālāyoti nānābhaņdapuņņe āpaņe. Nivesane 
nivese cāti gehāni ceva gehavatthūni ca. Sandhibyūheti gharasandhiyo ca anibbiddharacchā ca. 
Pathaddhiyoti nibbiddhavīthiyo. 


1403:'Pānāgāre ca soņde ca, sūnā odaniyā gharā; 
Vesī ca gaņikāyo ca, maņimhi passa nimmitam. 


1404:'Mālākāre ca rajake, gandhike atha dussike; 
Suvaņņakāre maņikāre, maņimhi passa nimmitam. 


1405:'Āļārike ca sūde ca, natanātakagāyino; 
Pāņissare kumbhathūnike, maņimhi passa nimmita””nti. 


Tattha soņde cāti attano anurūpehi kaņthakaņņapilandhanehi samannāgate āpānabhūmim sajjetvā 
nisinne surāsoņde ca. Aļāriketi pūvapāke. Sūdeti bhattakārake. Pāņissareti pāņippahārena gāyante. 
Kumbhathūniketi ghatadaddarivādake. 


1406:'Passa bherī mudingā ca, sankhā paņavadindimā; 
Sabbaiica tāļāvacaram, maņimhi passa nimmitam. 


1407:'Sammatālafica vīņafica, naccagītam suvāditam; 
Tūriyatāļitasanghuttham, maņimhi passa nimmitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 216 


1408:'Langhikā mutthikā cettha, māyākārā ca sobhiyā; 
Vetālike ca jalle ca, maņimhi passa nimmita””nti. 


Tattha sammatālaūcāti khadirādisammaīceva kamsatālaiica. Tūriyatāļitasanghutthanti 


sampannarūpā purisā ca. Vetāliketi vetālautthāpake. Jalleti massūni karonte nhāpite. 


1409:'Samajjā cettha vattanti, ākiņņā naranāribhi; 
Mañcatimañce bhümiyo, manimhi passa nimmita” nti. 


Tattha mañcatimañceti maficānam upari baddhamatice. Bhūmiyoti ramaņīyā samajjabhūmiyo. 


1410:'Passa malle samajjasmim, photente diguņam bhujam; 
Nihate nihatamāne ca, maņimhi passa nimmita 'nti. 


Tattha samajjasminti mallarange. Nihateti nihanitvā jinitvā thite. Nihatamāneti parājite. 


1411:'Passa pabbatapādesu, nānāmigagaņā bahū; 
Sīhā byagghā varāhā ca, acchakokataracchayo. 


1412:'Palāsādā gavajā ca, mahimsā rohitā rurū; 
Eņeyyā ca varāhā ca, gaņino nīkasūkarā. 


1413:'Kadalimigā bahū citrā, biļārā sasakaņtakā; 
Nānāmigagaņākiņņam, maņimhi passa nimmita 'nti. 


Tattha palāsādāti khaggamigā. *'Palatā” tipi pātho. Gavajāti gavayā. Varāhāti ekā migajātikā. 
Tathā gaņino ceva nīkasūkarā ca. Bahū citrāti nānappakārā citrā migā. Biļārāti araūtiabiļārā. 


Sasakaņtakāti sasā ca kaņtakā ca. 


1414:'Najjāyo suppatitthāyo, soņņavālukasanthatā; 
Acchā savanti ambūni, macchagumbanisevitā. 


1415:'Kumbhīlā makarā cettha, susumārā ca kacchapā; 
Pāthīnā pāvusā macchā, balajā muūicarohitā” ti. 


Tattha najjāyoti nadiyo. Soņņavālukasanthatāti suvaņņavālukāya santhatatalā. Kumbhīlāti ime 
evarūpā jalacarā antonadiyam vicaranti, tepi maņimhi passāhīti. 


1416: Nānādijagaņākiņņā, nānādumagaņāyutā; 
Veļuriyakarodāyo, maņimhi passa nimmita 'nti. 


Tattha veļuriyakarodāyoti veļuriyapāsāņe paharitvā saddam karontiyo evarūpā najjāyoti. 


1417:'Passettha pokkharaņiyo, suvibhattā catuddisā; 
Nānādijagaņākiņņā, puthulomanisevitā. 


1418: 'Samantodakasampannam, mahim sāgarakuņdalam; 
Upetam vanarājehi, maņimhi passa nimmita ”nti. 


Tattha puthulomanisevitāti mahāmacchehi nisevitā. Vanarājehīti vanarājīhi, ayameva vā pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 216 


1419:'Purato videhe passa, goyāniye ca pacchato; 
Kuruyo jambudīpaīūica, maņimhi passa nimmitam. 


1420:'Passa candam sūriyafica, obhāsante catuddisā; 
Sinerum anupariyante, maņimhi passa nimmitam. 


1421:'Sinerum himavantaīica, sāgarafica mahītalam; 
Cattāro ca mahārāje, maņimhi passa nimmitam. 


1422:'*Ārāme vanagumbe ca, pātiye ca siluccaye; 
Ramme kimpurisākiņņe, maņimhi passa nimmitam. 


1423: 'Phārusakam cittalatam, missakam nandanam vanam; 
Vejayantafica pāsādam, maņimhi passa nimmitam. 


1424:'Sudhammam tāvatimsatica, pārichattafica pupphitam; 
Erāvaņam nāgarājam, maņimhi passa nimmitam. 

1425: 'Passettha devakaūiiāyo, nabhā vijjurivuggatā; 
Nandane vicarantiyo, maņimhi passa nimmitam. 

1426: 'Passettha devakaūiiāyo, devaputtapalobhinī; 
Devaputte ramamāne, maņimthi passa nimmita”'nti. 


Tattha videheti pubbavidehadīpam. Goyāniyeti aparagoyānadīpam. Kuruyoti uttarakuru ca 
dakkhiņato jambudīpaiīca. Anupariyanteti ete candimasūriye sinerum anupariyāyante. Pātiyeti 


pattharitvā thapite viya pitthipāsāņe. 


1427:'Parosahassapāsāde, veļuriyaphalasanthate; 
Pajjalante ca vaņņena, maņimhi passa nimmitam. 


1428:'Tāvatimse ca yāme ca, tusite cāpi nimmite; 
Paranimmitavasavattino, maņimhi passa nimmitam. 


1429:'Passettha pokkharaņiyo, vippasannodikā sucī; 
Mandālakehi satichannā, padumuppalakehi cā” ti. 


Tattha parosahassanti tāvatimsabhavane atirekasahassapāsāde. 


1430:'Dasettha rājiyo setā, dasa nīlā manoramā; 
Cha pingalā pannarasa, haliddā ca catuddasa. 


1431:'Vīsati tattha sovaņņā, vīsati rajatāmayā; 
Indagopakavaņņābhā, tāva dissanti timsati. 


1432:'Dasettha kāļiyo chacca, mafijetthā pannavīsati; 
Missā bandhukapupphehi, nīluppalavicittikā. 


1433:'Evam sabbangasampannam, accimantam pabhassaram; 
Odhisunkam mahārāja, passa tvam dvipaduttamā' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 216 


Tattha dasettha rājiyo setāti etasmim maņikkhandhe dasa setarājiyo. Cha pingalā pannarasāti 
cha ca pannarasa cāti ekavīsati pingalarājiyo. Haliddāti haliddavaņņā catuddasa. Timsatīti 
indagopakavaņņābhā timsa rājiyo. Dasa chaccāti dasa ca cha ca soļasa kāļarājiyo. Pannavīsatīti 
paficavīsati mafijetthavaņņā pabhassarā. Missā bandhukapupphehīti kāļamafijetthavaņņarājiyo etehi 
missā vicittikā passa. Ettha hi kāļarājiyo bandhujīvakapupphehi missā, mafijettharājiyo nīluppalehi 
vicittikā. Odhisunkanti sunkakotthāsam. Yo mam jūte jinissati, tassimam sunkakotthāsam passāti 
vadati. Atthakathāyam pana **hotu sunkam, mahārājā” "tipi pātho. Tassattho — dvipaduttama passa tvam 
imam evarūpam maņikkhandham, idameva, mahārāja, sunkam hotu. Yo mam jūte jinissati, tassidam 
bhavissatīti. 


Maņikaņdam nitthitam. 
Akkhakaņdam 


Evam vatvā puņņako **mahārāja, aham tāva jūte parājito imam maņiratanam dassāmi, tvam pana 
kim dassasī”'ti āha. **Tāta, mama sarīrafica devifica setacchattafica thapetvā sesam mama santakam 
sutkam hotū”'ti. **Tena hi, deva, mā cirāyi, aham dūrāgato, khippam jūtamaņdalam sajjāpehī” ti. Rājā 
amacce āņāpesi. Te khippam jūtamaņdalam sajjetvā rafifio varapotthakattharaņam santharitvā 
sesarājūnaiicāpi āsanāni pafifiapetvā puņņakassapi patirūpam āsanam patfiiapetvā raūifio kālam 
ārocayimsu. Tato puņņako rājānam gāthāya ajjhabhāsi — 


1434:'Upāgatam rāja mupehi lakkham, netādisam maņiratanam tavatthi; 
Dhammena jissāma asāhasena, jito ca no khippamavākarohī”*ti. 


Tassattho — mahārāja, jūtasālāva kammam upāgatam nitthitam, etādisam maņiratanam tava natthi, 
mā papaficam karohi, upehi lakkham akkhehi kīļanatthānam upagaccha. Kīļantā ca mayam dhammena 
jissāma, dhammeneva no asāhasena jayo hotu. Sace pana tvam jito bhavissasi, atha no 
khippamavākarohi, papaficam akatvāva jito dhanam dadeyyāsīti vuttam hoti. 


Atha nam rājā **'māņava, tvam mam *rājā”ti mā bhāyi, dhammeneva no asāhasena jayaparājayo 
maiji 


bhavissatī''ti āha. Tam sutvā puņņako *'amhākam dhammeneva jayaparājayabhāvam jānāthā *ti tepi 
rājāno sakkhim karonto gāthamāha — 


1435: 'Paficāla paccuggata sūrasena, macchā ca maddā saha kekakebhi; 
Passantu note asathena yuddham, na no sabhāyam na karonti kiiicī” ti. 

Tattha paccuggatāti uggatattā paūiiātattā pākatattā paiicālarājānamevālapati. Macchā cati tvañca, 
samma maccharāja. Maddāti maddarāja. Saha kekakebhīti kekakebhināmena janapadena saha 
vattamānakekakebhirāja, tvafica. Atha vā sahasaddam **kekakebhī” ti padassa pacchato thapetvā 
paccuggatasaddatica sūrasenavisesanam katvā paficālapaccuggatasūrasena macchā ca maddā ca 
kekakebhi saha sesarājāno cāti evamettha attho datthabbo. Passantu noteti amhākam dvinnam ete 
rājāno asathena akkhayuddham passantu. Na no sabhāyam na karonti kiūcīti ettha noti nipātamattam, 
sabhāyam kifici sakkhim na na karonti, khattiyepi brāhmaņepi karontiyeva, tasmā sace kifici akāraņam 
uppajjati, **na no sutam, na no dittha”"nti vattum na labhissatha, appamattā hothāti. 


Evam yakkhasenāpati rājāno sakkhim akāsi. Rājāpi ekasatarājaparivuto puņņakam gahetvā 
jūtasālam pāvisi. Sabbepi patirūpāsanesu nisīdimsu, rajataphalake suvaņņapāsake thapayimsu. Puņņako 
turitaturito āha **'mahārāja, pāsakesu āyā nāma mālikam sāvattam bahulam santibhadrādayo catuvīsati, 
tesu tumhe attano ruccanakam āyam gaņhathā”*ti. Rājā **sādhū'*ti bahulam ganņhi. Puņņako sāvattam 
ganhi. Atha nam raja aha **tena hi tāva māņava, pāsake pātehī” ti. “Maharaja, pathamam mama varo na 


mm 66 


pāpuņāti, tumhe pātethā”'ti vutte rājā **sādhū”'ti sampaticchi. Tassa pana tatiye attabhāve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 216 


mātubhūtapubbā ārakkhadevatā, tassā ānubhāvena rājā jūte jināti. Sā tassa avidūre thitā ahosi. Rājā 
devadhītaram anussaritvā jūtagītam gāyanto imā gāthā āha — 


**Sabbā nadī vankagatī, sabbe katthamayā vanā; 
Sabbitthiyo kare pāpam, labhamāne nivātake. (jā. 2.21.308); 


**Atha passatu mam amma, vijayam me padissatu; 
Anukampāhi me amma, mahantam jayamessatu. 


**Devate tvajja rakkha devi, passa mā mam vibhāveyya; 
Anukampakā patitthā ca, passa bhadrāni rakkhitum. 


**Jambonadamayam pāsam, caturamsamatthanguli; 
Vibhāti parisamajjhe, sabbakāmadado bhava. 


**Devate me jayam dehi, passa mam appabhāginam; 
Mātānukampako poso, sadā bhadrāni passati. 


** Atthakam mālikam vuttam, sāvattafica chakam matam; 
Catukkam bahulam fieyyam, dvibindusantibhadrakam; 
Catuvīsati āyā ca, munindena pakāsitā” ti. 


Rājā evam jūtagītam gāyitvā pāsake hatthena parivattetvā ākāse khipi. Puņņakassa ānubhāvena 
pāsakā raīīfio parājayāya bhassanti. Rājā jūtasippamhi atikusalatāya pāsake attano parājayāya bhassante 
fiatvā ākāseyeva sankaddhanto gahetvā puna ākāse khipi. Dutiyampi attano parājayāya bhassante iiatvā 
tatheva aggahesi. Tato puņņako cintesi *tayam rājā mādisena yakkhena saddhim jūtam kīļanto 
bhassamāne pāsake sankaddhitvā ganhāti, kim nu kho karana” "nti. So olokento tassa ārakkhadevatāya 
ānubhāvam iiatvā akkhīni ummīletvā kuddho viya nam olokesi. Sā bhītatasitā palāyitvā 
cakkavāļapabbatamatthakam patvā kampamānā oloketvā atthāsi. Rājā tatiyampi pāsake khipitvā attano 
parājayāya bhassante iiatvāpi puņņakassānubhāvena hattham pasāretvā ganhitum nāsakkhi. Te rañño 
parājayāya patimsu. Athassa parājitabhāvam iiatvā puņņako apphotetvā mahantena saddena **jitam 
me”'ti tikkhattum sīhanādam nadi. So saddo sakalajambudīpam phari. Tamattham pakāsento satthā aha — 


1436:'Te pāvisum akkhamadena mattā, rājā kurūnam puņņako cāpi yakkho; 
Rājā kalim viccinamaggahesi, katam aggahī puņņako nāma yakkho. 


1437:'Te tattha jūte ubhaye samāgate, raiīfiam sakāse sakhīnaīca majjhe; 
Ajesi yakkho naravīrasettham, tatthappanādo tumulo babhūvā' ti. 


Tattha pāvisunti jūtasālam pavisimsu. Viccinanti rājā catuvīsatiyā āyesu vicinanto kalim 
parājayaggāham aggahesi. Katam aggahīti puņņako nāma yakkho jayaggāham gaņhi. Te tattha jūte 
ubhaye samāgateti te tattha jūte samāgatā ubho jūtam kīļimsūti attho. Raīīūanti atha tesam 
ekasatarājūnam sakāse avasesānaīica sakhīnam majjhe so yakkho naravīrasettham rājānam ajesi. 
Tatthappanādo tumulo babhūvāti tasmim jūtamaņdale **raifio parājitabhāvam jānātha, jitam me, 
jitam me” ti mahanto saddo ahosi. 


Rājā parājito anattamano ahosi. Atha nam samassāsento puņņako gāthamāha — 


1438:'Jayo mahārāja parājayo ca, āyūhatam aiīfiatarassa hoti; 
Janinda jīnosi varaddhanena, jito ca me khippamavākarohī” *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 216 


Tattha āyūhatanti dvinnam vāyāmamānānam aīitiatarassa eva hoti, tasmā **parājitomhī'*ti mā 
cintayi. Jīnosīti parihīnosi. Varaddhanenāti paramadhanena. Khippamavākarohīti khippam me jayam 
dhanam dehīti. 


Atha nam raja **gaņha, tātā” ti vadanto gāthamāha — 


1439:'Hatthī gavāssā maņikuņdalā ca, yaiicāpi mayham ratanam pathabyā; 
Gaņhāhi kaccāna varam dhanānam, ādāya yenicchasi tena gacchā”*ti. 


Puņņako āha — 


1440:'Hatthī gavāssā maņikuņdalā ca, yaficāpi tuyham ratanam pathabyā; 
Tesam varo vidhuro nama katta, so me jito tam me avākarohī” ti. 


Tattha so me jito tam meti mayā hi tava vijite uttamam ratanam jitam, so ca sabbaratanānam varo 
vidhuro, tasmā, deva, so mayā jito nāma hoti, tam me dehīti. 


Rājā āha — 
1441:'Attā ca me so saraņam gatī ca, dīpo ca leņo ca parāyaņo ca; 
Asantuleyyo mama so dhanena, pāņena me sadiso esa katta” ti. 


Tattha attā ca me soti so mayham attā ca, mayā ca **attānam thapetvā sesam dassāmī 'ti vuttam, 
tasmā tam mā gaņhi. Na kevalatica attāva, atha kho me so saraņaīīca gati ca dīpo ca leņo ca parāyaņo ca. 


Asantuleyyo mama so dhanenāti sattavidhena ratanena saddhim na tuletabboti. 
Puņņako āha — 


1442:'Ciram vivādo mama tuyhaficassa, kāmaiica pucchāma tameva gantvā; 
Esova no vivaratu etamattham, yam vakkhatī hotu kathā ubhinna” nti. 
Tattha vivaratu etamatthanti **so tava attā vā na vā” ti etamattham esova pakāsetu. Hotu kathā 
ubhinnanti yam so vakkhati, sāyeva no ubhinnam kathā hotu, tam pamāņam hotūti attho. 


Rājā āha — 


1443:'Addhā hi saccam bhaņasi, na ca māņava sāhasam; 
Tameva gantvā pucchāma, tena tussāmubho janā”*ti. 


Tattha na ca māņava sāhasanti mayham pasayha sāhasikavacanam na ca bhaņasi. 


Evam vatvā rājā ekasatarājāno puņņakaīīca gahetvā tutthamānaso vegena dhammasabham agamāsi. 
Panņditopi āsanā oruyha rājānam vanditvā ekamantam atthāsi. Atha puņņako mahāsattam āmantetvā 
**pandita, *tvam dhamnre thito jīvitahetupi musāvādam na bhaņasī ti kittisaddo te sakalaloke phuto, 
aham pana te ajja dhamme thitabhāvam jānissāmī” *ti vatvā gāthamāha — 


1444:'Saccam nu devā vidahū kurūnam, dhamme thitam vidhuram nāmamaccam; 
Dāsosi rafifio uda vāsi fiāti, vidhuroti sankhā katamāsi loke''ti. 


Tattha saccam nu devā vidahū kurūnam, dhamme thitam vidhuram nāmamaccanti **kurūnam 


ratthe vidhuro nāma amacco dhamme thito jīvitahetupi musāvādam na bhaņatī ”* ti evam devā vidahū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 216 


vidahanti kathenti pakāsenti, evam vidahamānā te devā saccam nu vidahanti, udāhu 
abhūtavādāyeveteti. Vidhuroti sankhā katamāsi loketi yā esā tava **vidhuro''ti loke sankhā paūtatti, 


=- “— —. ° ° 


tāva me ācikkha, dāsosi rañño, uda vāsi ñātīti. 


Atha mahāsatto *tayam mam evam pucchati, aham kho panetam ‘rañño ñaātT tipi ‘rañño 
uttaritaro’tipi ‘rañño na kifici homī tipi safiiāpetum sakkomi, evam santepi imasmim loke saccasamo 
=) a ce 


avassayo nāma natthi, saccameva kathetum vattatī” ti cintetvā *'māņava, nevāham ratio ñāti, na 
uttaritaro, catunnam pana dāsānam atiiiataro' ”ti dassetum gāthādvayamāha — 


1445: Āmāyadāsāpi bhavanti heke, dhanena kītāpi bhavanti dāsā; 
Sayampi heke upayanti dāsā, bhayā paņunnāpi bhavanti dāsā. 


1446: 'Ete narānam caturova dāsā, addhā hi yonito ahampi jāto; 
Bhavo ca raiītio abhavo ca ratīfio, dāsāham devassa parampi gantvā; 
Dhammena mam māņava tuyha dajjā” ti. 


Tattha āmāyadāsāti dāsiyā kucchimhi jātadāsā. Sayampi heke upayanti dāsāti ye keci 
upatthākajātikā, sabbe te sayam dāsabhāvam upagatā dāsā nāma. Bhayā paņunnāti rājabhayena vā 
corabhayena vā attano vasanatthānato paņunnā karamarā hutvā paravisayam gatāpi dāsāyeva nāma. 
Addhā hi yonito ahampi jātoti māņava, ekamseneva ahampi catūsu dāsayonīsu ekato sayam 
dāsayonito nibbattadāso. Bhavo ca raūūo abhavo ca raīiioti raūfio vuddhi vā hotu avuddhi vā, na 
sakkā mayā musā bhāsitum. Parampīti dūram gantvāpi aham devassa dāsoyeva. Dajjāti mam rājā 
jayadhanena khaņdetvā tuyham dento dhammena sabhāvena dadeyyāti. 


Tam sutvā puņņako hatthatuttho puna apphotetvā gāthamāha — 


1447:*Ayam dutīyo vijayo mamajja, puttho hi kattā vivarettha patiham; 
Adhammarūpo vata rājasettho, subhāsitam nānujānāsi mayha”'nti. 


Tattha rājasetthoti ayam rājasettho adhammarūpo vata. Subhāsitanti vidhurapaņditena sukathitam 
suvinicchitam. Nānujānāsi mayhanti idānetam vidhurapaņditam mayham kasmā nānujānāsi, kimattham 
na desīti vadati. 

Tam sutvā rājā anattamano hutvā **paņdito mādisam yasadāyakam anoloketvā idāni dittham 
māņavakam oloketī' ti mahāsattassa kujjhitvā **māņava, sace so dāso me bhaveyya, tam gahetvā 
gacchā”'ti vatvā gāthamāha — 


1448: Evam ce no so vivarettha pafīham, dāsohamasmi na ca khosmi fiāti; 
Gaņhāhi kaccāna varam dhanānam, ādāya yenicchasi tena gacchā”'ti. 


Tattha evam ce no so vivarettha paiihanti sace so amhākam pafiham **dāsohamasmi, na ca 


= 9 


khosmi ñatr ti evam vivari ettha parisamandale, atha kim acchasi, sakalaloke dhanānam varam etam 
gaņha, gahetvā ca pana yena icchasi, tena gacchāti. 


Akkhakaņdam nitthītam. 
Gharāvāsapafīhā 


Evañca pana vatvā rājā cintesi **paņditam gahetvā māņavo yathāruci gamissati, tassa gatakālato 
patthāya mayham madhuradhammakathā dullabhā bhavissati, vamnūnāham imam attano thāne thapetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 216 


alankatadhammāsane nisīdapetvā gharāvāsapaiiham puccheyya”*nti. Atha nam rājā evamāha 
**pandita, tumhākam gatakāle mama madhuradhammakathā dullabhā bhavissati, alankatadhammāsane 
nisīdāpetvā attano thāne thatvā mayham gharāvāsapafiham kathethā”*ti. So **sādhū'*ti sampaticchitvā 


x x= 


alañnkatadhammasane nistditva rañña pañham puttho vissajJesi. Tatrayam pañho — 


1449:'Vidhura vasamānassa, gahatthassa sakam gharam; 
Khemā vutti katham assa, katham nu assa sangaho. 


1450:' Abyābajjham katham assa, saccavādī ca māņavo; 
Asmā lokā param lokam, katham pecca na socatī” ti. 


Tattha khemā vutti katham assāti katham gharāvāsam vasantassa gahatthassa khemā nibbhayā 
vutti bhaveyya. Katham nu assa sangahoti catubbidho sangahavatthusankhāto sangaho tassa katham 
bhaveyya. Abyābajjhanti niddukkhatā. Saccavādī cāti katham nu māņavo saccavādī nāma bhaveyya. 
Peccāti paralokam gantvā. 


Tam sutvā paņdito ratio paiīham kathesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1451:'Tam tattha gatimā dhitimā, matimā atthadassimā; 
Sankhātā sabbadhammānam, vidhuro etadabravi. 


1452:'Na sādhāraņadārassa, na bhufije sādumekako; 


Na seve lokāyatikam, netam pafiiiāya vaddhanam. 


1453: 'Sīlavā vattasampanno, appamatto vicakkhaņo; 
Nivātavutti atthaddho, surato sakhilo mudu. 


1454:'Sangahetā ca mittānam, samvibhāgī vidhānavā; 
Tappeyya annapānena, sadā samaņabrāhmaņe. 


1455: Dhammakāmo sutādhāro, bhaveyya paripucchako; 
Sakkaccam payirupāseyya, sīlavante bahussute. 


1456: Gharamāvasamānassa, gahatthassa sakam gharam; 
Khemā vutti siyā evam, evam nu assa sangaho. 


1457:'Abyābajjham siyā evam, saccavādī ca māņavo; 
Asmā lokā param lokam, evam pecca na socatī”*ti. 


Tattha tam tatthāti bhikkhave, tam rājānam tattha dhammasabhāyam ñāņagatiyā gatimā, 
abbocchinnavīriyena dhitimā, bhūrisamāya vipulāya paiifiāya matimā, saņhasukhumatthadassinā 
fiāņena atthadassimā, paricchinditvā jānanaiiāņasankhātāya paūifiāya sabbadhammānam sankhātā, 
vidhurapaņdito etam **na sādhāraņadārassā” tiādivacanam abravi. Tattha yo paresam dāresu aparajjhati, 
so sādhāraņadāro nāma, tādiso na assa bhaveyya. Na bhuūje sādumekakoti sādurasam paņītabhojanam 
aiifiesam adatvā ekakova na bhuiijeyya. Lokāyatikanti anatthanissitam saggamaggānam adāyakam 
aniyyānikam vitaņdasallāpam lokāyatikavādam na seveyya. Netam paūiūāya vaddhananti na hi etam 
lokāyatikam paiifiāāya vaddhanam. Sīlavāti akhaņdehi paīcahi sīlehi samannāgato. Vattasampannoti 
gharāvāsavattena vā rājavattena vā samannāgato. Appamattoti kusaladhammesu appamatto. 
Nivātavuttīti atimānam akatvā nīcavutti ovādānusāsanipaticchako. Atthaddhoti 
thaddhamacchariyavirahito. Suratoti soraccena samannāgato. Sakhiloti pemanīyavacano. Mudūti 
kāyavācācittehi apharuso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 216 


Sangahetā ca mittānanti kalyāņamittānam sangahakaro. Dānādīsu yo yena sangaham icchati, tassa 
teneva sangāhako. Samvibhāgīti dhammikasamaņabrāhmaņānaīiceva 
kapaņaddhikavaņibbakayācakādīnatica samvibhāgakaro. Vidhānavāti *'imasmim kāle kasitum vattati, 
imasmim kāle vapitum vattatī ti evam sabbakiccesu vidhānasampanno. Tappeyyāti 
gahitagahitabhājanāni pūretvā dadamāno tappeyya. Dhammakāmoti paveņidhammampi 
sucaritadhammampi kāmayamāno patthayamāno. Sutādhāroti sutassa ādhārabhūto. Paripucchakoti 
dhammikasamaņabrāhmaņe upasankamitvā **kim, bhante, kusala' ntiādivacanehi paripucchanasīlo. 
Sakkaccanti gāravena. Evam nu assa sangahoti sangahopissa evam kato nāma bhaveyya. Saccavādīti 
evam patipannoyeva sabhāvavādī nāma siyā. 


Evam mahāsatto ratīio gharāvāsapafiham kathetvā pallankā oruyha rājānam vandi. Rājāpissa 
mahāsakkāram katvā ekasatarājūhi parivuto attano nivesanameva gato. 


Gharāvāsapaiīhā nitthitā. 
Lakkhaņakaņdam 
Mahāsatto pana patinivatto. Atha nam puņņako āha — 


1458:'Ehi dāni gamissāma, dinno no issarena me; 
Mamevattham patipajja, esa dhammo sanantano”*ti. 


Tattha dinno noti ettha noti nipātamattam, tvam issarena mayham dinnoti attho. Sanantanoti 
mama attham patipajjantena hi tayā attano sāmikassa attho patipanno hoti. Yaficetam sāmikassa 
atthakaraņam nāma, esa dhammo sanantano porāņakapanditānam sabhāvoti. 


Vidhurapaņdito āha — 


1459:'Jānāmi māņava tayāhamasmi, dinnohamasni tava issarena; 
Tīhafica tam vāsayemu agāre, yenaddhunā anusāsemu putte'*ti. 


Tattha tayāhamasmīti tayā laddhohamasmīti jānāmi, labhantena ca na aūīiathā laddho. 
Dinnohamasmi tava issarenāti mama issarena raiiiiāā aham tava dinno. Tīham cāti māņava, aham tava 
bahūpakāro, rājānam anoloketvā saccameva kathesim, tenāham tayā laddho, tvam me 
mahantaguņabhāvam jānāhi, mayam tīņipi divasāni attano agāre vāsemu, tasmā yenaddhunā yattakena 
kālena mayam puttādāre anusāsemu, tam kālam adhivāsehīti. 


Tam sutvā puņņako **saccam paņdito āha, bahūpakāro esa mama, *sattāhampi addhamāsampi 


1460:'Tam me tathā hotu vasemu tīham, kurutam bhavajja gharesu kiecam; 
Anusāsatam puttadāre bhavajja, yathā tayī pecca sukhī bhaveyyā” ti. 


Tattha tam meti yam tvam vadesi, sabbam tam mama tathā hotu. Bhavajjāti bhavam ajja patthāya 
tīham anusāsatu. Tayī peccāti yathā tayi gate pacchā tava puttadāro sukhī bhaveyya, evam anusāsatu. 


Evam vatvā puņņako mahāsattena saddhimyeva tassa nivesanam pāvisi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


1461:'Sādhūti vatvāna pahūtakāmo, pakkāmi yakkho vidhurena saddhim; 
Tam kuiijarājaūifiahayānuciņņam, pāvekkhi antepuramariyasettho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 216 


Tattha pahūtakāmoti mahābhogo. Kuūijarājaūūahayānuciņņanti kuiijarehi ca aJaññahayehi ca 
anuciņņam paripuņņam. Ariyasetthoti ācāraariyesu uttamo puņņako yakkho paņditassa antepuram 
pāvisi. 


Mahāsattassa pana tiņņam utūnam atthāya tayo pāsādā ahesum. Tesu eko kofico nāma, eko mayūro 
nāma, eko piyaketo nāma. Te sandhāya ayam gāthā vuttā — 


1462:'Koficam mayūraiica piyafica ketam, upāgamī tattha surammarūpam; 
Pahūtabhakkham bahuannapānam, masakkasāram viya vāsavassā 'ti. 


Tattha tatthāti tesu tīsu pāsādesu yattha tasmim samaye attanā vasati, tam surammarūpam pāsādam 
punņakam ādāya upāgami. 


So upagantvā ca pana alankatapāsādassa sattamāya bhūmiyā sayanagabbhaiiceva mahātalafica 
sajjāpetvā sirisayanam paiifiāpetvā sabbam annapānādividhim upatthapetvā devakaññayo viya pañcasata 


itthiyo **imā te pādaparicārikā hontu, anukkaņthanto idha vasāhī” ti tassa niyyādetvā attano 


patthapesum. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1463:'Tattha naccanti gāyanti, avhayanti varāvaram; 
Accharā viya devesu, nāriyo samalankatā ti. 


Tattha avhayanti varāvaranti varato varam naccafica gītafica karontiyo pakkosanti. 


1464: 'Samangikatvā pamadāhi yakkham, annena pānena ca dhammapālo; 
Atthatthamevānuvicintayanto, pāvekkhi bhariyāya tadā sakāse”'ti. 


Tattha pamadāhīti pamadāhi ceva annapānehi ca samangikatvā. Dhammapāloti dhammassa 
pālako gopako. Atthatthamevāti atthabhūtameva attham. Bhariyāyāti sabbajetthikāya bhariyāya. 


1465:'Tam candanagandharasānulittam, suvaņņajambonadanikkhasādisam; 
Bhariyamvacā *ehi suņohi bhoti, puttāni āmantaya tambanette” * ti. 


Tattha bhariyamvacāti jetthabhariyam avaca. Āmantayāti pakkosa. 


1466.'Sutvāna vākyam patino anujjā, suņisam vaca tambanakhim sunettam; 
*Amantaya vammadharāni cete, puttāni indīvarapupphasāme ”*ti. 


Tattha anujjāti evamnāmikā. Suņisamvaca tambanakhim sunettanti sā tassa vacanam sutvā 
assumukhī rodamānā **sayam gantvā putte pakkositum ayuttam, suņisam pesessāmī” 'ti tassā 
nivāsatthānam gantvā tambanakhim sunettam suņisam avaca. Vammadharānīti vammadhare sūre, 
samattheti attho, ābharaņabhaņdameva vā idha **vamma''nti adhippetam, tasmā ābharaņadharetipi attho. 
Ceteti tam nāmenālapati, puttānīti mama putte ca dhītaro ca. Indīvarapupphasāmeti tam ālapati. 


Sā **sādhū''ti sampaticchitvā pāsādā oruyha anuvicaritvā **pitā vo ovādam dātukāmo pakkosati, 
idam kira vo tassa pacchimadassana””nti sabbamevassa suhadajanafica puttadhītaro ca sannipātesi. 
Dhammapālakumāro pana tam vacanam sutvāva rodanto kanitthabhātikagaņaparivuto pitu santikam 
agamāsi. Paņdito te disvāva sakabhāvena saņthātum asakkonto assupuņņehi nettehi ālingitvā sīse 
cumbitvā jetthaputtam muhuttam hadaye nipajjāpetvā hadayā otāretvā sirigabbhato nikkhamma 
mahātale pallankamajjhe nisīditvā puttasahassassa ovādam adāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 216 


1467:*Te āgate muddhani dhammapālo, cumbitvā putte avikampamāno; 
Āmantayitvāna avoca vākyam, dinnāham raūiiā idha māņavassa. 


1468: 'Tassajjaham attasukhī vidheyyo, ādāya yenicchati tena gacchati; 
Ahaīiica vo sāsitumāgatosmi, katham aham aparittāya gacche. 


1469:'Sace vo rājā kururatthavāsī, janasandho puccheyya pahūtakāmo; 
Kimābhijānātha pure purāņam, kim vo pitā puratthā. 


1470:'Samāsanā hotha mayāva sabbe, konīdha rafīfio abbhatiko manusso; 
Tamafijalim kariya vadetha evam, mā hevam deva na hi esa dhammo; 
Viyaggharājassa nihīnajacco, samāsano deva katham bhaveyyā *ti. 


Tattha dhammapāloti mahāsatto. Dinnāhanti aham jayadhanena khaņdetvā ratiiiā dinno. 
Tassajjaham attasukhī vidheyyoti ajja patthāya tīhamattam aham iminā attano sukhena attasukhī, tato 
param pana tassa māņavassāham vidheyyo homi. So hi ito catutthe divase ekamsena mam ādāya 
yatthicchati, tattha gacchati. Aparittāyāti tumhākam parittam akatvā katham gaccheyyanti anusāsitum 
āgatosmi. Janasandhoti mittabandhanena mittajanassa sandhānakaro. Pure purāņanti ito pubbe tumhe 
kim purāņakāraņam abhijānātha. Anusāseti anusāsi. Evam tumhe raūiiā putthā *tamhākam pitā 
imaficimafica ovādam adāsī”'ti katheyyātha. Samāsanā hothāti sace vo rājā mayā dinnassa ovādassa 
kathitakāle **etha tumhe, ajja mayā saddhim samāsanā hotha, idha rājakule tumhehi aūītio ko nu raūītio 
abbhatiko manusso ti attano āsane nisīdāpeyya, atha tumhe añjalim katvā tam rājānam evam 
vadeyyātha **deva, evam mā avaca. Na hi amhākam esapaveņidhammo. Viyaggharājassa kesarasīhassa 
nihīnajacco jarasingālo, deva, katham samāsano bhaveyya. Yathā singālo sīhassa samāsano na hoti, 
tatheva mayam tumhāka” nti. 


Imam panassa katham sutvā puttadhītaro ca itātisuhajjādayo ca dāsakammakaraporisā ca te sabbe 
sakabhāvena saņthātum asakkontā mahāviravam viravimsu. Tesam mahāsatto saūiitāpesi. 


Lakkhaņakaņdam nitthitam. 
Rājavasatikaņda 


Atha ne paņdito puttadhītaro ca iiātayo ca upasankamitvā tuņhībhūte disvā *'*tātā, mā cintayittha, 
sabbe sankhārā aniccā, yaso nāma vipattipariyosāno, apica tumhākam rājavasatim nāma 
yasapatilābhakāraņam kathessāmi, tam ekaggacittā suņāthā' ti buddhalīlāya rājavasatim nāma 
patthapesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1471:'So ca putte amacce ca, fiātayo suhadajjane; 
Alīnamanasankappo, vidhuro etadabravi. 


1472:'Ethayyo rājavasatim, nisīditvā suņātha me; 
Yathā rājakulam patto, yasam poso nigacchatī”*ti. 


Tattha suhadajjaneti suhadayajane. Ethayyoti etha, ayyo. Piyasamudācārena putte ālapati. 
Rājavasatinti mayā vuccamānam rājapāricariyam suņātha. Yathāti yena kāraņena rājakulam patto 
upasankamanto rafīfio santike caranto poso yasam nigacchati labhati, tam kāraņam suņāthāti attho. 

1473:'Na hi rājakulam patto, aññāto labhate yasam; 

Nasuro napi dummedho, nappamatto kudacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 216 


1474:'Yadāssa sīlam pafiiafica, soceyyam cādhigacchati; 
Atha vissasate tyamhi, guyhaticassa na rakkhatī *ti. 

Tattha aūūātoti apākataguņo aviditakammāvadāno. Nāsūroti na asūro bhīrukajātiko. Yadāssa 
sīlanti yadā assa sevakassa rājā sīlafica pafiiafica soceyyatfica adhigacchati, ācārasampattifica 
fiāņabalafica sucibhāvatica jānāti. Atha vissasate tyamhīti atha rājā tamhi vissasate vissāsam karoti, 
attano guyhaiīcassa na rakkhati na gūhati. 


1475:'Tulā yathā paggahitā, samadaņdā sudhāritā; 
Ajjhittho na vikampeyya, sa rājavasatim vase. 


1476:'Tulā yathā paggahitā, samadaņdā sudhāritā; 
Sabbāni abhisambhonto, sa rājavasatim vase” ti. 


Tattha tulā yathāti yathā esā vuttappakārā tulā na onamati na unnamati, evameva rājasevako 
kismiūicideva kamme raiiiā *'idam nāma karohī”ti ajjhittho āņatto chandādiagativasena na vikampeyya, 
sabbakiccesu paggahitatulā viya samo bhaveyya. Sa rājavasatinti so evarūpo sevako rājakule vāsam 
vaseyya, rājānam paricareyya, evam paricaranto pana yasam labheyyāti attho. Sabbāni 
abhisambhontoti sabbāni rājakiccāni karonto. 


1477:'Divā vā yadi vā rattim, rājakiccesu pandito; 
Ajjhittho na vikampeyya, sa rājavasatim vase. 


1478:'Divā vā yadi vā rattim, rājakiccesu pandito; 
Sabbāni abhisambhonto, sa rājavasatim vase. 


1479:'Yo cassa sukato maggo, raūīfio suppatiyādito; 
Na tena vutto gaccheyya, sa rājavasatim vase ti. 


Tattha na vikampeyyāti avikampamāno tāni kiccāni kareyya. Yo cassāti yo ca rafītio 


gamanamaggo sukato assa suppatiyādito sumaņdito, **iminā maggena gacchā ti vuttopi tena na 
gaccheyya. 


1480:'Na rafīiio sadisam bhuiije, kāmabhoge kudācanam; 
Sabbattha pacchato gacche, sa rājavasatim vase. 


1481! “Na rañño sadisam vattham, na mālam na vilepanam; 
Ākappam sarakuttim vā, na rafifio sadisamācare; 
Atiiam kareyya ākappam, sa rājavasatim vase” ti. 
Tattha na raīūīioti raūiiio kāmabhogena samam kāmabhogam na bhufijeyya. Tādisassa hi rājā 
kujjhati. Sabbatthāti sabbesu rūpādīsu kāmaguņesu rafīiio pacchatova gaccheyya, hīnatarameva 


seveyyati attho. Aññam kareyyati rañño akappato sarakuttito ca afifiameva ākappam kareyya. 


1482: 'Kīļe rājā amaccehi, bhariyāhi parivārito; 
Nāmacco rājabhariyāsu, bhāvam kubbetha paņdito. 


1483:' Anuddhato acapalo, nipako samvutindriyo; 
Manopaņidhisampanno, sa rājavasatim vase ti. 


Tattha bhāvanti vissāsavasena adhippāyam. Acapaloti amaņdanasīlo. Nipakoti paripakkafiāņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 216 


Samvutindriyoti pihitachaļindriyo raiīfio vā angapaccangāni orodhe vāssa na olokeyya. 
Manopaņidhisampannoti acapalena sutthu thapitena cittena samannāgato. 


1484:'Nāssa bhariyāhi kīļeyya, na manteyya rahogato; 
Nāssa kosā dhanam gaņhe, sa rājavasatim vase. 


1485:'Na niddam bahu maiifieyya, na madāya suram pive; 
Nāssa dāye mige haīīie, sa rājavasatim vase. 


1486:'Nāssa pītham na pallankam, na koccham na nāvam ratham; 
Sammatonmhīti ārūhe, sa rājavasatim vase. 


1487:'Nātidūre bhaje rafīfio, naccāsanne vicakkhaņo; 
Sammukhaficassa tittheyya, sandissanto sabhattuno. 


1488:'Na ve rājā sakhā hoti, na rājā hoti methuno; 
Khippam kujjhanti rājāno, sūkenakkhīva ghattitam. 


1489:'Na pūjito maiifiamāno, medhāvī paņdito naro; 
Pharusam patimanteyya, rājānam parisamgata””nti. 


Tattha na manteyyāti tassa raūīfio bhariyāhi saddhim neva kīļeyya, na raho manteyya. Kosa 
dhanarti rafiiio kosā dhanam thenetvā na ganheyya. Na madāyāti tātā, rājasevako nāma madatthāya 
suram na piveyya. Nāssa dāye migeti assa raiīfio dinnābhaye mige na haiifieyya. Kocchanti 
bhaddapītham. Sammatomhīti aham sammato hutvā evam karomīti na āruheyya. Sammukhaīūcassa 
tittheyyāti assa raiīfio purato khuddakamahantakathāsavanatthāne tittheyya. Sandissanto sabhattunoti 
yo rājasevako tassa bhattuno dassanatthāne tittheyya. Sūkenāti akkhimhi patitena vīhisūkādinā 
ghattitam akkhi pakatisabhāvam jahantam yathā kujjhati nāma, evam kujjhanti, na tesu vissāso kātabbo. 
Pūjito maūūamānoti aham rājapūjitomhīti maiifiamāno. Pharusam patimanteyyāti yena so kujjhati, 
tathārūpam na manteyya. 


1490:'Laddhadvāro labhe dvāram, neva rājūsu vissase; 
Aggīva samyato titthe, sa rājavasatim vase. 


1491:'Puttam vā bhātaram vā sam, sampaggaņhāti khattiyo; 
Gāmehi nigamehi vā, ratthehi janapadehi vā; 
Tuņhībhūto upekkheyya, na bhaņe chekapapaka” "nti. 


Tattha laddhadvāro labhe dvāranti aham nippatihāro laddhadvāroti appatihāretvā na paviseyya, 
punapi dvāram labheyya, patihāretvāva paviseyyāti attho. Samyatoti appamatto hutvā. Bhātaram vā 
santi sakam bhātaram vā. Sampaggaņhātīti **'asukagāmam vā asukanigamam vā assa demā”'ti yadā 
sevakehi saddhim katheti. Na bhaņe chekapāpakanti tadā guņam vā aguņam vā na bhaņeyya. 


1492:'Hatthārohe anīkatthe, rathike pattikārake; 
Tesam kammāvadānena, rājā vaddheti vetanam; 


Na tesam antarā gacche, sa rājavasatim vase. 


1493:'Cāpovūnudaro dhīro, vamsovāpi pakampaye; 
Patilomam na vatteyya, sa rājavasatim vase. 


1494:'Cāpovūnudaro assa, macchovassa ajivhavā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 216 


Appāsī nipako sūro, sa rājavasatim vase” ti. 


Tattha na tesam antarā gaccheti tesam lābhassa antarā na gacche, antarāyam na kareyya. 
Vamsovāpīti yathā vamsagumbato uggatavamso vātena pahatakāle pakampati, evam raūiiā kathitakāle 
pakampeyya. Cāpovūnudaroti yathā cāpo mahodaro na hoti, evam mahodaro na siyā. Ajivhavāti yathā 
maccho ajivhatāya na katheti, tathā sevako mandakathatāya ajivhavā bhaveyya. Appāsīti 
bhojanamattaññu. 


1495:'Na bāļham itthim gaccheyya, sampassam tejasankhayam; 
Kāsam sāsam daram bālyam, khīņamedho nigacchati. 


1496:'Nātivelam pabhāseyya, na tuņhī sabbadā siya; 
Avikiņņam mitam vācam, patte kāle udīraye. 


1497:'Akkodhano asanghatto, sacco saņho apesuņo; 
Sampham giram na bhāseyya, sa rājavasatim vase. 


1498:'Matāpettibharo assa, kule jetthāpacāyiko; 
Saņho sakhilasambhāso, sa rājavasatim vase” ti. 


Tattha na bāļhanti punappunam kilesavasena na gaccheyya. Tejasankhayanti evam gacchanto hi 
puriso tejasankhayam gacchati pāpuņāti, tam sampassanto bāļham na gaccheyya. Daranti kāyadaratham. 
Bālyanti dubbalabhāvam. Khīņamedhoti punappunam kilesarativasena khīņapaiītio puriso ete kāsādayo 
nigacchati. Nātivelanti tātā rājūnam santike pamāņātikkantam na bhāseyya. Patte kāleti attano 
vacanakāle sampatte. Asanghattoti param asanghattento. Samphanrti niratthakam. Giranti vacanam. 


1499:'Vinīto sippavā danto, katatto niyato mudu; 
Appamatto suci dakkho, sa rājavasatim vase. 


1500:'Nivātavutti vuddhesu, sappatisso sagāravo; 
Surato sukhasamvāso, sa rājavasatim vase. 


1501:'Ārakā parivajjeyya, sahitum pahitam janam; 
Bhattāraifievudikkheyya, na ca atīiiassa rājino” ti. 


Tattha vinītoti ācārasampanno. Sippavāti attano kule sikkhitabbasippena samannāgato. Dantoti 
chasu dvāresu nibbisevano. Katattoti sampāditatto. Niyatoti yasādīni nissāya acalasabhāvo. Mudūti 
anatimānī. Appamattoti kattabbakiccesu pamādarahito. Dakkhoti upatthāne cheko. Nivātavuttīti 
nīcavutti. Sukhasamvāsoti garusamvāsasīlo. Sahitum patitanti pararājūhi sakaraiītio santikam 
guyharakkhaņavasena vā paticchannapākatakaraņavasenavā pesitam. Tathārūpena hi saddhim kathentopi 
rafiio sammukhāva katheyya. Bhattāraūūievudikkheyyāti attano sāmikameva olokeyya. Na ca 
aītūassa rājinoti aūīiassa rafifio santako na bhaveyya. 


1502:'Samaņe brāhmaņe cāpi, sīlavante bahussute; 
Sakkaccam payirupāseyya, sa rājavasatim vase. 


1503:'Samaņe brāhmane cāpi, sīlavante bahussute; 
Sakkaccam anuvāseyya, sa rājavasatim vase. 


1504:'Samaņe brāhmane cāpi, sīlavante bahussute; 
Tappeyya annapānena, sa rājavasatim vase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 216 


1505.*Samaņe brāhmaņe cāpi, sīlavante bahussute; 
Āsajja paūīfie sevetha, ākankham vuddhimattano”'ti. 


Tattha sakkaccam payirupāseyyāti gāravena punappunam upasaūkameyya. Anuvāseyyāti 
uposathavāsam vasanto anuvatteyya. Tappeyyāti yāvadattham dānena tappeyya. Asajjāti 
upasankamitvā. Paūeti paņdite, āsajjapalīfie vā, asajjamānapafiieti attho. 


1506: 'Dinnapubbam na hāpeyya, dānam samaņabrāhmaņe; 
Na ca kifici nivāreyya, dānakāle vaņibbake. 


1507:'Paiifiavā buddhisampanno, vidhānavidhikovido; 
Kālaiīū samayaītū ca, sa rājavasatim vase. 


1508:'Utthātā kammadheyyesu, appamatto vicakkhaņo; 
Susamvihitakammanto, sa rājavasatim vase” ti. 


Tattha dinnapubbanti pakatipatiyattam dānavattam. Samaņabrāhmaņeti samaņe vā brāhmaņe vā. 
Vaņibbaketi dānakāle vaņibbake āgate disvā kiūici na nivāreyya. Paūiiavāti vicāraņapaitāya yutto. 
Buddhisampannoti avekallabuddhisampanno. Vidhānavidhikovidoti nānappakāresu 
dāsakammakaraporisādīnam samvidahanakotthāsesu cheko. Kālaūūūti *tayam dānam dātum, ayam 
sīlam rakkhitum, ayam uposathakammam kātum kālo'*ti jāneyya. Samayaūīiūti **ayam kasanasamayo, 
ayam vapanasamayo, ayam vohārasamayo, ayam upatthānasamayo ti jāneyya. Kammadheyyesūti 
attano kattabbakammesu. 


1509:'Khalam sālam pasum khettam, gantā cassa abhikkhaņam; 
Mitam dhatiiam nidhāpeyya, mitamva pācaye ghare. 


1510''Puttam vā bhātaram vā sam, sīlesu asamāhitam; 
Anangavā hi te bālā, yathā petā tatheva te; 
Coļaiīca nesam piņdaīica, āsīnānam padāpaye. 


1511:'Dāse kammakare pesse, sīlesu susamāhite; 
Dakkhe utthānasampanne, ādhipaccamhi thāpaye *ti. 


Tattha pasum khettanti gokulaficeva sassatthānaiica. Gantāti gamanasīlo. Mitanti minitvā 
ettakanti iiatvā kotthesu nidhāpeyya. Ghareti gharepi parijanam gaņetvā mitameva pacāpeyya. Sīlesu 
asamāhitanti evarūpam dussīlam anācāram kismifici ādhipaccatthāne na thapeyyāti attho. Anangavā hi 
te bālāti *'angametam manussānam, bhātā loke pavuccatī *ti (jā. 1.4.58) kiūicāpi jetthakanitthabhātaro 
angasamānatāya **anga'nti vuttā, ime pana dussīlā, tasmā angasamānā na honti. Yathā pana susāne 
chadditā petā matā, tatheva te. Tasmā tādisā ādhipaccatthāne na thapetabbā. Kutumbaīīhi te vināsenti, 
vinatthakutumbassa ca daliddassa rājavasati nāma na sampajjati. Āsīnānanti āgantvā nisinnānam 
puttabhātānam matasattānam matakabhattam viya dento ghāsacchādanamattameva padāpeyya. 
Utthānasampannēti utthānavīriyena samannāgate. 


1512:'Sīlavā ca alolo ca, anurakkho ca rājino; 
Avī raho hito tassa, sa rājavasatim vase. 


wwe =: 


Asankusakavuttimssa, sa rājavasatim vase. 


1514: Ucchādaye ca nhāpaye, dhove pāde adhosiram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 216 


Āhatopi na kuppeyya, sa rājavasatim vase''ti. 


Tattha aloloti aluddho. Cittatthoti citte thito, rājacittavasikoti attho. Asankusakavuttissāti 
appatilomavutti assa. Adhosiranti pāde dhovantopi adhosiram katvā hetthāmukhova dhoveyya, na raiitio 
mukham ullokeyyāti attho. 


1515:'Kumbhampafijalim kariyā, cātaiicāpi padakkhiņam; 
Kimeva sabbakāmānam, dātāram dhīramuttamam. 


1516:'Yo deti sayanam vattham, yānam āvasatham gharam; 
Pajjunnoriva bhūtāni, bhogehi abhivassati. 


1517:*Esayyo rājavasati, vattamāno yathā naro; 
Ārādhayati rājānam, pūjam labhati bhattusū”*ti. 


Tattha kumbhampaūjalim kariyā, cātaūcāpi padakkhiņanti vuddhim paccāsīsanto puriso 
udakapūritam kumbham disvā tassa afijalim kareyya, cātafica sakuņam padakkhiņam kareyya. Atijalim 
vā padakkhiņam vā karontassa te kifici dātum na sakkonti. Kimevāti yo pana sabbakāmānam dātā dhīro 
ca, tam rājānam kimkāraņā na namasseyya. Rājāyeva hi namassitabbo ca ārādhetabbo ca. 
Pajjunnorivāti megho viya. Esayyo rājavasatīti ayyo yā ayam mayā kathitā, esā rājavasati nāma 
rājasevakānam anusāsanī. Yathāti yāya rājavasatiyā vattamāno naro rājānam ārādheti, rājūnaica santikā 
pūjam labhati, sā esāti. 


Evam asamadhuro vidhurapaņdito buddhalīlāya rājavasatim kathesi; 
Rājavasatikaņdam nitthitam. 
Antarapeyyālam 
Evam puttadāraiiātimittasuhajjādayo anusāsantasseva tassa tayo divasā jātā. So divasassa pāripūrim 
fiatvā pātova nhatvā nānaggarasabhojanam bhufijitvā *'*rājānam apaloketvā māņavena saddhim 
gamissāmī ti fiātigaņaparivuto rājanivesanam gantvā rājānam vanditvā ekamantam thito 


vattabbayuttakam vacanam avoca. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1518:'Evam samanusāsitvā, fiātisangham vicakkhaņo; 
Parikiņņo suhadehi, rājānamupasanīkami. 


1519:*Vanditvā sirasā pāde, katvā ca nam padakkhiņam; 
Vidhuro avaca rājānam, paggahetvāna afijalim. 


1520.'Ayam mam māņavo neti, kattukāmo yathāmati; 
Nātīnattham pavakkhāmi, tam suņohi arindama. 


1521:'Putte ca me udikkhesi, yaiica matīfiam ghare dhanam; 
Yathā pecca na hāyetha, fiātisangho mayī gate. 


1522:'*Yatheva khalatī bhūmyā, bhūmyāyeva patitthati; 
Evetam khalitam mayham, etam passāmi accaya”'nti. 


Tattha suhadehīti suhadayehi iiātimittādīhi. Yafica maūīianti yafica me aūīfiam tayā ceva aūītiehi ca 
rājūhi dinnam ghare aparimāņam dhanam, tam sabbam tvameva olokeyyāsi. Peccāti pacchākāle. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 216 


Khalatīti pakkhalati. Evetanti evam etam. Ahaiihi bhūmiyam khalitvā tattheva patitthitapuriso viya 
tumhesu khalitvā tumhesuyeva patitthahāmi. Etam passāmīti yo esa **kim te rājā hotī''ti māņavena 
putthassa mama tumhe anoloketvā saccam apekkhitvā **dāsohamasmī'*ti vadantassa accayo, etam 
accayam passāmi, afifio pana me doso natthi, tam me accayam tumhe khamatha, etam hadaye katvā 
pacchā mama puttadāresu mā aparajjhitthāti. 


Tam sutvā rājā **paņdita, tava gamanam mayham na ruccati, māņavam upāyena pakkosāpetvā 
ghātetvā kilaiijena paticchādetum mayham ruccatī”*ti dīpento gāthamāha — 
1523:'Sakkā na gantum iti mayha hoti, chetvā vadhitvā idha kātiyānam; 
Idheva hohī iti mayha ruccati, mā tvam agā uttamabhūripaūiiā” ti. 


Tattha chetvāti idheva rājagehe tam pothetvā māretvā paticchādessāmīti. 
Tam sutvā mahāsatto **deva, tumhākam ajjhāsayo evarūpo hoti, so tumhesu ayutto'*ti vatvā āha — 


1524:'Mā hevadhammesu manam paņīdahi, atthe ca dhamme ca yutto bhavassu; 
Dhiratthu kammam akusalam anariyam, yam katvā pacchā nirayam vajeyya. 


1525:'Nevesa dhammo na puneta kiccam, ayiro hi dāsassa janinda issaro; 
Ghātetum jhāpetum athopi hantum, na ca mayha kodhatthi vajāmi cāha”'nti. 


Tattha mā hevadhammesu manam paņīdahīti adhammesu anatthesu ayuttesu tava cittam mā 
heva paņidahīti attho. Pacchāti yam kammam katvāpi ajarāmaro na hoti, atha kho pacchā nirayameva 
upapajjeyya. Dhiratthu kammanti tam kammam garahitam atthu assa bhaveyya. Nevesāti neva esa. 
Ayiroti sāmiko. Ghātetunti etāni ghātādīni kātum ayiro dāsassa issaro, sabbānetāni kātum labhati, 
mayham māņave appamattakopi kodho natthi, dinnakālato patthāya tava cittam sandhāretum vattati, 
vajāmi aham narindāti āha — 


Evam vatvā mahāsatto rājānam vanditvā raūifio orodhe ca puttadāre ca rājaparisafica ovaditvā tesu 
sakabhāvena saņthātum asakkuņitvā mahāviravam viravantesuyeva rājanivesanā nikkhami. 
Sakalanagaravāsinopi **paņdito kira māņavena saddhim gamissati, etha, passissāma na ”nti mantayitvā 
rājangaņeyeva nam passimsu. Atha ne mahāsatto assāsetvā **tumhe mā cintayittha, sabbe sankhārā 
aniccā, sarīram addhuvam, yaso nāma vipattipariyosāno, apica tumhe dānādīsu pufifiesu appamattā 
hothā”'ti tesam ovādam datvā nivattāpetvā attano gehābhimukho pāyāsi. Tasmim khaņe 
dhammapālakumāro bhātikagaņaparivuto **pitu paccuggamanam karissāmī *ti nikkhanto 
nivesanadvāreyeva pitu sammukho ahosi. Mahāsatto tam disvā sakabhāvena saņthātum asakkonto 
upaguyha ure nipajjāpetvā nivesanam pāvisi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1526: 'Jetthaputtam upaguyha, vineyya hadaye daram; 
Assupuņņehi nettehi, pāvisī so mahāghara”'nti. 


Ghare panassa sahassaputtā, sahassadhītaro, sahassabhariyāyo, ca sattavaņņadāsisatāni ca santi, tehi 
ceva avasesadāsidāsakammakarafiātimittasuhajjādīhi ca sakalanivesanam yugantavātābhighātapatitehi 
sālehi sālavanam viya nirantaram ahosi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1527:'Sālāva sammapatitā, mālutena pamadditā; 
Senti puttā ca dārā ca, vidhurassa nivesane. 


1528: 'Itthisahassam bhariyānam, dāsisattasatāni ca; 
Bāhā paggayha pakkandum, vidhurassa nivesane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 216 


1529:'Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bāhā paggayha pakkandum, vidhurassa nivesane. 


1530:'Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bāhā paggayha pakkandum, vidhurassa nivesane. 


1531:'Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Bāhā paggayha pakkandum, vidhurassa nivesane. 


1532: 'Itthisahassam bhariyānam, dāsisattasatāni ca; 
Bāhā paggayha pakkantum, kasmā no vijahissasi. 


1533:'Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bāhā paggayha pakkandum, kasmā no vijahissasi. 


1534:'Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bāhā paggayha pakkandum, kasmā no vijahissasi. 


1535:'Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Bāhā paggayha pakkandum, kasmā no vijahissasī ti. 


Tattha sentīti mahātale chinnapādā viya patitā āvattantā parivattantā sayanti. Itthisahassam 
bhariyānanti bhariyānameva itthīnam sahassam. Kasmā no vijahissasīti kena kāraņena amhe 
vijahissasīti paridevimsu. 

Mahāsatto sabbam tam mahājanam assāsetvā ghare avasesakiccāni katvā antojanafīca bahijanafiīca 
ovaditvā ācikkhitabbayuttakam sabbam ācikkhitvā puņņakassa santikam gantvā attano nitthitakiccatam 


ārocesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1536: Katvā gharesu kiccāni, anusāsitvā sakam janam; 
Mittāmacce ca bhacce ca, puttadāre ca bandhave. 


1537: Kammantam samvidhetvāna, ācikkhitvā ghare dhanam; 
Nidhiūca iņadānaftica, puņņakam etadabravi. 


1538:' Avasī tuvam mayha tīham agāre, katāni kiccāni gharesu mayham; 
Anusāsitā puttadārā mayā ca, karoma kaccāna yathāmatim te ti. 


Tattha kammantam samvidhetvānāti **evafica kātum vattatī ti ghare kattabbayuttakam kammam 
samvidahitvā. Nidhinti nidahitvā thapitadhanam. Iņadānanti iņavasena samyojitadhanam. Yathāmatim 
teti idāni tava ajjhāsayānurūpam karomāti vadati. 


Puņņako āha — 


1539:'Sace hi katte anusāsitā te, puttā ca dārā anujīvino ca; 
Handehi dānī taramānarūpo, dīgho hi addhāpi ayam puratthā. 


1540:'Achambhitova gaņhāhi, ājāneyyassa vāladhim; 
Idam pacchimakam tuyham, jīvalokassa dassana””nti. 


Tattha katteti somanassappatto yakkho mahāsattam ālapati. Dīgho hi addhāpīti gantabbamaggopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 216 


dīgho. **Achambhitovā''ti idam so hetthāpāsādam anotaritvā tatova gantukāmo hutvā avaca. 
Atha nam mahāsatto āha — 


1541:'Soham kissa nu bhāyissam, yassa me natthi dukkatam; 
Kāyena vācā manasā, yena gaccheyya duggati””nti. 


Tattha soham kissa nu bhāyissanti idam mahāsatto *tachambhitova ganņhāhī”*ti vuttattā evamāha. 


Evam mahāsatto sīhanādam naditvā achambhito kesarasīho viya nibbhayo hutvā *tayam sātako 
mama aruciyā mā muccatū' ti adhitthānapāramim purecārikam katvā daļham nivāsetvā assassa vāladhim 
viyūhitvā ubhohi hatthehi daļham vāladhim gahetvā dvīhi pādehi assassa ūrūsu palivethetvā **māņava, 
gahito me vāladhi, yathāruci yāhī”'ti āha. Tasmim khaņe puņņako manomayasindhavassa saiifiam adāsi. 
So paņditam ādāya ākāse pakkhandi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1542:'So assarājā vidhuram vahanto, pakkāmi vehāyasamantalikkhe; 
Sākhāsu selesu asajjamāno, kāļāgirim khippamupāgamāsī”'*ti. 


Tattha sākhāsu selesu asajjamānoti puņņako kira cintesi **dūram agantvāva imam 
himavantappadese rukkhesu pabbatesu ca pothetvā māretvā hadayamamsam ādāya kaļevaram 
pabbatantare chaddetvā nāgabhavanameva gamissāmī *ti. So rukkhe ca pabbate ca apariharitvā tesam 
majjheneva assam pesesi. Mahāsattassānubhāvena rukkhāpi pabbatāpi sarīrato ubhosu passesu 
ratanamattam patikkamanti. So **mato vā, no vā” ti parivattitvā mahāsattassa mukham olokento 
kaficanādāsamiva vippasannam disvā *'ayam evam na maratī” ti punapi sakalahimavantappadese rukkhe 
ca pabbate ca tikkhattum pothento pesesi. Evam pothentopi tatheva rukkhapabbatā dūrameva 
patikkamantiyeva. Mahāsatto pana kilantakāyo ahosi. Atha puņņako **ayam neva marati, idāni 
vātakkhandhe cuņņavicuņņam karissāmī *ti kodhābhibhūto sattamam vātakkhandham pakkhandi. 
Bodhisattassānubhāvena vātakkhandho dvidhā hutvā bodhisattassa okāsam akāsi. Tato verambhavātehi 
paharāpesi, verambhavātāpi satasahassaasanisaddo viya hutvā bodhisattassa okāsam adamsu. So 
punņako tassa antarāyābhāvam passanto tam ādāya kāļapabbatam agamāsi. Tena vuttam — 


**So assarājā vidhuram vahanto, pakkāmi vehāyasamantalikkhe; 
Sākhāsu selesu asajjamāno, kāļāgirim khippamupāgamāsī”'ti. 


Tattha asajjamānoti alaggamāno appatihaiīttamāno vidhurapaņditam vahanto 
kāļapabbatamatthakam upāgato. 


Evam puņņakassa mahāsattam gahetvā gatakāle panditassa puttadārādayo puņņakassa 
vasanatthānam gantvā tattha mahāsattam adisvā chinnapādā viya patitvā aparāparam parivattamānā 
mahāsaddena paridevimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1543: 'Itthisahassam bhariyānam, dāsisattasatāni ca; 
Bāhā paggayha pakkandum, *yakkho brāhmaņavaņņena; 
Vidhuram ādāya gacchati”. 


**Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *yakkho brāhmaņavaņņena; 
Vidhuram ādāya gacchati”. 


**Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *yakkho brāhmaņavaņņena; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 216 


Vidhuram ādāya gacchati”. 


1544:'Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *yakkho brāhmaņavaņņena; 
Vidhuram ādāya gacchati”. 


1545: 'Itthisahassam bhariyānam, dāsisattasatāni ca; 
Bāhā paggayha pakkandum, *paņdito so kuhim gato”. 


**Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *paņdito so kuhim gato”. 


**Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *paņdito so kuhim gato’. 


1546Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *paņdito so kuhim gato” *ti. 


Evam pakkanditvā ca pana te sabbepi sakalanagaravāsīhi saddhim roditvā rājadvāram agamamsu. 
Rājā mahantam paridevasaddam sutvā sīhapafijaram vivaritvā *'tumhe kasmā paridevathā” 'ti pucchi. 
Athassa te **deva, so kira māņavo na brāhmaņo, yakkho pana brāhmaņavaņņena āgantvā panditam 
ādāya gato, tena vinā amhākam jīvitam natthi. Sace so ito sattame divase nāgamissati, sakatasatehi 
sakatasahassehi ca dārūni sankaddhitvā sabbe mayam aggim ujjāletvā pavisissāmā” ti imamattham 
ārocentā imam gāthamāhamsu — 


1547:'Sace so sattarattena, nāgacchissati pandito; 
Sabbe aggim pavekkhāma, natthattho jīvitena noti. 


Sammāsambuddhassa parinibbutakālepi **'mayam aggim pavisitvā marissāmā ti vattāro nāma 
nāhesum. Aho subhāsitam mahāsatte nāgarehīti. Rājā tesam katham sutvā **tumhe mā cintayittha, mā 
socittha, mā paridevittha, madhurakatho paņdito māņavam dhammakathāya palobhetvā attano pādesu 
pātetvā sakalanagaravāsīnam assumukham hāsayanto na cirasseva āgamissatī” ti assāsento gāthamāha — 


1548:'Paņdito ca viyatto ca, vibhāvī ca vicakkhaņo; 
Khippam mociya attānam, mā bhāyitthāgamissatī *ti. 


Tattha viyattoti veyyattiyā vicāraņapaitiāya samannāgato. Vibhāvīti atthānattham kāraņākāraņam 
vibhāvetvā dassetvā kathetum samattho. Vicakkhaņoti tankhaņeyeva thānuppattikāya 


kāraņacintanapatiiiāya yutto. Mā bhāyitthāti mā bhāyatha, attānam mocetvā khippam āgamissatīti 
assāseti. 


= 


Nāgarāpi *'paņdito kira raūīfio kathetvā gato bhavissatī 
pakkamimsu. 


ti assāsam patilabhitvā attano gehāni 


Antarapeyyālo nitthito. 
Sādhunaradhammakaņdam 
Puņņakopi mahāsattam kāļāgirimatthake thapetvā *'imasmim jīvamāne mayham vuddhi nāma 


natthi, imam māretvā hadayamamsam gahetvā nāgabhavanam gantvā vimalāya datvā irandhatim 
gahetvā devalokam gamissāmī” ti cintesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 216 


1549:'So tattha gantvāna vicintayanto, uccāvacā cetanakā bhavanti; 
Nayimassa jīvena mamatthi kifici, hantvānimam hadayamānayissa nti. 


Tattha soti so puņņako. Tattha gantvānāti gantvā tattha kāļāgirimatthake thito. Uecāvacā 
cetanakā bhavantīti khaņe khaņe uppajjamānā cetanā uccāpi avacāpi uppajjanti. Thānam kho panetam 
vijjati, yam mametassa jīvitadānacetanāpi uppajjeyyāti. Imassa pana jīvitena tahim nāgabhavane mama 
appamattakampi kifici kiccam natthi, idhevimam māretvā assa hadayam ānayissāmīti 
sannitthānamakāsīti attho. 


Tato puna cintesi **yamnūnāham imam sahatthena amāretvā bheravarūpadassanena jīvitakkhayam 
pāpeyya 'nti. So bheravayakkharūpam nimminitvā mahāsattam tajjento āgantvā tam pātetvā dāthānam 
antare katvā khāditukāmo viya ahosi, mahāsattassa lomahamsanamattampi nāhosi. Tato sīharūpena 
mattamahāhatthirūpena ca āgantvā dāthāhi ceva dantehi ca vijjhitukāmo viya ahosi. Tathāpi 
abhāyantassa ekadoņikanāvappamāņam mahantam sappavaņņam nimminitvā assasanto passasanto 
**susū''ti saddam karonto āgantvā mahāsattassa sakalasarīram vethetvā matthake phaņam katvā atthāsi, 
tassa sārajjamattampi nāhosi. Atha **nam pabbatamatthake thapetvā pātetvā cuņņavicuņņam 
karissāmī' ti mahāvātam samutthāpesi. So tassa kesaggamattampi cāletum nāsakkhi. Atha nam tattheva 
pabbatamatthake thapetvā hatthī viya khajjūrirukkham pabbatam aparāparam cālesi, tathāpi nam 
thitatthānato kesaggamattampi cāletum nāsakkhi. 


Tato **saddasantāsenassa hadayaphālanam katvā māressāmī 'ti antopabbatam pavisitvā pathavifica 
nabhañca ekaninnādam karonto mahānādam nadi, evampissa sārajjamattampi nāhosi. Jānāti hi 
mahāsatto **yakkhasīhahatthināgarājavesehi āgatopi mahāvātavutthim samutthāpakopi pabbatacalanam 
karontopi antopabbatam pavisitvā nādam vissajjentopi māņavoyeva, na aūīfio ti. Tato puņņako cintesi 
**nāham imam bāhirupakkamena māretum sakkomi, sahattheneva nam māressāmī *ti. Tato yakkho 
mahāsattam pabbatamuddhani thapetvā pabbatapādam gantvā maņikkhandhe paņdusuttam pavesento 
viya pabbatam pavisitvā tāsento vagganto antopabbatena uggantvā mahāsattam pāde daļham gahetvā 
parivattetvā adhosiram katvā anālambe ākāse vissajjesi. Tena vuttam — 


1550:'So tattha gantvā pabbatantarasmim, anto pavisitvāna padutthacitto; 
Asamvutasmim jagatippadese, adhosiram dhārayi kātiyāno” ti. 


Tattha so tattha gantvāti so puņņako pabbatamatthakā pabbatapādam gantvā tattha pabbatantare 
thatvā tassa anto pavisitvā pabbatamatthake thitassa hetthā paiiftāāvamāno asamvute bhūmipadese 
dhāresīti. Na āditova dhāresi, tattha pana tam khipitvā pannarasayojanamattam bhatthakāle 
pabbatamuddhani thitova hattham vaddhetvā adhosiram bhassantam pādesu gahetvā adhosirameva 
ukkhipitvā mukham olokento **na maratī” ti iiatvā dutiyampi khipitvā timsayojanamattam bhatthakāle 
tatheva ukkhipitvā puna tassa mukham olokento jīvantameva disvā cintesi **sace idāni 
satthiyojanamattam bhassitvā na marissati, pādesu nam gahetvā pabbatamuddhani pothetvā 
māressāmī” ti atha nam tatiyampi khipitvā satthiyojanamattam bhatthakāle hattham vaddhetvā pādesu 
gahetvā ukkhipi. Tato mahāsatto cintesi *tayam mam pathamam pannarasayojanatthānam khipi, 
dutiyampi timsayojanam, tatiyampi satthiyojanam, idāni puna mam na khipissati, ukkhipantoyeva 
pabbatamuddhani paharitvā māressati, vāva mam ukkhipitvā pabbatamuddhani na potheti, tāva nam 
adhosiro hutvā olambantova māraņakāraņam pucchissāmī”'ti. Evam cintetvā ca pana so achambhito 
asantasanto tathā akāsi. Tena vuttam **dhārayi kātiyāno ti, tikkhattum khipitvā dhārayīti attho. 


1551:'So lambamāno narake papāte, mahabbhaye lomahamse vidugge; 
Asantasanto kurūnam kattusettho, iecabravi puņņakam nāma yakkham. 


1552:' Ariyāvakāsosi anariyarūpo, asaiifiato saiifiatasannikāso; 
Accāhitam kammam karosi ludram, bhāve ca te kusalam natthi kiūici. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 216 


1553:'Yam mam papātasmim papātumicchasi, ko nu tavattho maraņena mayham; 
Amānusasseva tavajja vaņņo, ācikkha me tvam katamāsi devatāti. 


Tattha so lambamānoti so kurūnam kattusettho tatiyavāre lambamāno. Ariyāvakāsoti rūpena 
ariyasadiso devavaņņo hutvā carasi. Asaūiūiatoti kāyādīhi asaiitiato dussīlo. Acecāhitanti hitātikkantam, 
atiahitam vā. Bhāve ca teti tava citte appamattakampi kusalam natthi. Amānusasseva tavajja vaņņoti 
ajja tava idam kāraņam amānusasseva. Katamāsi devatāti yakkhānam antare katarayakkho nāma tvam. 


Puņņako āha — 


1554:'Yadi te suto puņņako nāma yakkho, rafīfio kuverassa hi so sajibbo; 
Bhūmindharo varuņo nāma nāgo, brahā sucī vaņņabalūpapanno. 


1555:'Tassānujam dhītaram kāmayāmi, irandhatī nāma sā nāgakaūā; 
Tassā sumajjhāya piyāya hetu, patārayim tuyha vadhāya dhīrā”*ti. 


Tattha sajibboti sajīvo amacco. Brahāti ārohapariņāhasampanno utthāpitakaficanarūpasadiso. 
Vaņņabalūpapannoti sarīravaņņena ca kāyabalena ca upagato. Tassānujanti tassa anujātam dhītaram. 
Patārayinti cittam pavattesim, sannitthānamakāsinti attho. 


Tam sutvā mahāsatto *tayam loko duggahitena nassati, nāgamāņavikam patthentassa mama 
maraņena kim payojanam, tathato kāraņam jānissāmī ti cintetvā gāthamāha — 


1556:*Mā heva tvam yakkha ahosi mūļho, natthā bahū duggahītena loke; 
Kim te sumajjhāya piyāya kiccam, maraņena me ingha suņomi sabba”'nti. 


Tam sutvā tassa ācikkhanto puņņako āha — 


1557:'Mahānubhāvassa mahoragassa, dhītukāmo iiātibhatohamasmi; 
Tam yācamānam sasuro avoca, yathā mamaiifiimsu sukāmanītam. 


1558:'Dajjemu kho te sutanum sunettam, sucimhitam candanalittagattam; 
Sace tuvam hadayam paņditassa, dhammena laddhā idha māharesi; 
Etena vittena kumāri labbhā, naiītīam dhanam uttari patthayāma. 


1559:'Evam na mūļhosmi suņohi katte, na cāpi me duggahitatthi kiūci; 
Hadayena te dhammaladdhena nāgā, irandhatim nāgakaiam dadanti. 


1560:'Tasmā aham tuyham vadhāya yutto, evam mamattho maraņena tuyham; 
Idheva tam narake pātayitvā, hantvāna tam hadayamānayissa””nti. 


Tattha dhītukāmoti dhītaram kāmemi patthemi, dhītu atthāya vicarāmi. Nātibhatohamasmīti 
tasmā tassa iiātibhatako nāma aham amhi. Tanti tam nāgakaūīfiam. Yācamānanti yācantam mam. Yathā 
manti yasmā mam. Aīiftimsūti jānimsu. Sukāmanītanti sutthu esa kāmena nītoti sukāmanīto, tam 
sukāmanītam. Tasmā sasuro *dajjemu kho te''tiādimavoca. Tattha dajjemūti dadeyyāma. Sutanunti 
sundarasarīram. Idha māharesīti idha nāgabhavane dhammena laddhā āhareyyāsīti. 


Tassa tam katham sutvā mahāsatto cintesi **vimalāya mama hadayena kiccam natthi, 
varuņanāgarājena mama dhammakatham sutvā maņinā mam pūjetvā tattha gatena mama 
dhammakathikabhāvo vaņņito bhavissati, tato vimalāya mama dhammakathāya dohaļo uppanno 
bhavissati, varuņena duggahitam gahetvā puņņako āņatto bhavissati, svāyam attanā duggahitena mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 216 


māretum evarūpam dukkham pāpesi, mama paņditabhāvo thānuppattikāraņacintanasamatthatā 
imasmim mam mārente kim karissati, handāham saiifiāpessāmi na ”nti. Cintetvā ca pana *'māņava, 
sādhunaradhammam nāma jānāmi, yāvāham na marāmi, tāva mam pabbatamuddhani nisīdāpetvā 
sādhunaradhammam nāma suņohi, pacchā yam iechasi, tam kareyyāsī” ti vatvā sādhunaradhammam 
vaņņetvā attano jīvitam āharāpento so adhosiro olambantova gāthamāha — 


1561: Khippam mamam uddhara kātiyāna, hadayena me yadi te atthi kiccam; 
Ye kecime sādhunarassa dhammā, sabbeva te pātukaromi ajjā” ti. 


Tam sutvā puņņako **ayam panditena devamanussānam akathitapubbo dhammo bhavissati, 
khippameva nam uddharitvā sādhunaradhammam suņissāmī” *ti cintetvā mahāsattam ukkhipitvā 


pabbatamuddhani nisīdāpesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1562:'So puņņako kurūnam kattusettham, nagamuddhani khippam patitthapetvā; 
Assatthamāsīnam samekkhiyāna, paripucchi kattāramanomapaīitiam. 


1563: Samuddhato mesi tuvam papātā, hadayena te ajja mamatthi kiccam; 
Ye kecime sādhunarassa dhammā, sabbeva me pātukarohi ajjā ti. 


Tattha assatthamāsīnanti laddhassāsam hutvā nisinnam. Samekkhiyānāti disvā. Sādhunarassa 
dhammāti narassa sādhudhammā, sundaradhammāti attho. 


Tam sutvā mahāsatto āha — 


1564: Samuddhato tyasmi aham papātā, hadayena me yadi te atthi kiccam; 
Ye kecime sādhunarassa dhammā, sabbeva te pātukaromi ajjā” ti. 


Tattha tyasmīti tayā asmi. 

Atha nam mahāsatto **kilitthagattomhi, nhāyāmi tāvā' 'ti āha. Yakkhopi **sādhū'*ti nhānodakam 
āharitvā nhātakāle mahāsattassa dibbadussagandhamālādīni datvā alankatappatiyattakāle dibbabhojanam 
adāsi. Atha mahāsatto bhuttabhojano kāļāgirimatthakam alankārāpetvā āsanam paññapetva 


alankatadhammāsane nisīditvā buddhalīlāya sādhunaradhammam desento gāthamāha — 


1565:' Yātānuyāyī ca bhavāhi māņava, allatica pāņim parivajjayassu; 
Mā cassu mittesu kadāci dubbhī, mā ca vasam asatīnam nigacche *ti. 


Tattha allaūīca pāņim parivajjayassūti allam tintam pāņim mā dahi mā jhāpehi. 


Yakkho samkhittena bhāsite cattāro sādhunaradhamre bujjhitum asakkonto vitthārena pucchanto 
gāthamāha — 


1566: Katham nu yātam anuyāyi hoti, allatica pāņim dahate katham so; 
Asatī ca kā ko pana mittadubbho, akkhāhi me pucchito etamattha” nti. 


Mahāsattopissa kathesi — 


1567:' Asanthutam nopi ca ditthapubbam, yo āsanenāpi nimantayeyya; 
Tasseva attham puriso kareyya, yātānuyāyīti tamāhu paņditā. 


1568:' Yassekarattampi ghare vaseyya, yatthannapānam puriso labheyya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 216 


Na tassa pāpam manasāpi cintaye, adubbhapāņim dahate mittadubbho. 


1569:'Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhatfijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


1570: Puņņampi cemam pathavim dhanena, dajjitthiyā puriso sammatāya; 
Laddhā khaņam atimaiifieyya tampi, tāsam vasam asatīnam na gacche. 


1571:*Evam kho yātam anuyāyi hoti, 
Allafica pāņim dahate punevam; 
Asatī ca sā so pana mittadubbho, 
So dhammiko hohi jahassu adhamma” 'nti. 


Tattha asanthutanti ekāhadvīhampi ekato avutthapubbam. Yo āsanenāpīti yo evarūpam puggalam 
āsanamattenapi nimantayeyya, pageva annapānādīhi. Tassevāti tassa pubbakārissa attham puriso 
karoteva. Yātānuyāyīti pubbakāritāya yātassa puggalassa anuyāyī. Pathamam karonto hi yāyī nāma, 
pacchā karonto anuyāyī nāmāti evam paņditā kathenti. Ayam devarāja, pathamo sādhunaradhammo. 
Adubbhapāņinti adubbhakam attano bhufijanahatthameva dahanto hi mittadubbhī nāma hoti. Iti 
allahatthassa ajjhāpanam nāma ayam dutiyo sādhunaradhammo. Na tassāti tassa sākham vā pattam vā 
na bhafijeyya. Kimkāraņā? Mittadubbho hi pāpako. Iti paribhuttacchāyassa acetanassa rukkhassapi 
pāpam karonto mittadubbhī nāma hoti, kimangam pana manussabhūtassāti. Evam mittesu adubbhanam 
nāma ayam tatiyo sādhunaradhammo. Dajjitthiyāti dadeyya itthiyā. Sammatāyāti *'ahameva tassā 
piyo, na aūifio, mafifieva sā icchatī ti evam sutthu matāya. Laddhā khaņanti aticārassa okāsam labhitvā. 
Asatīnanti asaddhammasamannāgatānam itthīnam. Iti mātugāmam nissāya pāpassa akaraņam nāma 
ayam catuttho sādhunaradhammo. So dhammiko hohīti devarāja, so tvam imehi catūhi 
sādhunaradhammehi yutto hohīti. 


Evam mahāsatto yakkhassa cattāro sādhunaradhamme buddhalīlāya kathesi. 
Sādhunaradhammakaņdam nitthitam. 
Kāļāgirikaņdam 


Te dhamme suņantoyeva puņņako sallakkhesi **catūsupi thānesu paņdito attano jīvitameva yācati, 
ayam kho mayham pubbe asanthutasseva sakkāramakāsi, ahamassa nivesane tīham mahantam yasam 
anubhavanto vasim, ahaficimam pāpakammam karonto mātugāmam nissāya karomi, sabbathāpi 
ahameva mittadubbhī. Sace paņditam aparajjhāmi, na sādhunaradhamme vattissāmi nāma, tasmā kim me 
nāgamāņavikāya, indapatthanagaravāsīnam assumukhāni hāsento imam vegena tattha netvā 
dhammasabhāyam otāressāmī 'ti cintetvā gāthamāha — 


1572:'* Avasim aham tuyha tīham agāre, annena pānena upatthitosmi; 
Mitto mamāsī visajjāmaham tam, kāmam gharam uttamapaīīia gaccha. 


1573Api hāyatu nāgakulā attho, alampi me nāgakaitāya hotu; 
So tvam sakeneva subhāsitena, muttosi me ajja vadhāya paūtiā” ti. 


Tattha upatthitosmīti tayā upatthitosmi. Visajjāmaham tanti vissajjemi aham tam. Kāmanti 
ekamsena. Vadhāyāti vadhato. Paūīiāti pafiiavanta. 


Atha nam mahāsatto **'māņava, tvam tāva mam attano gharam mā pesehi, nāgabhavanameva mam 


nehī”*ti vadanto gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 216 


1574:'Handa tuvam yakkha mamampi nehi, sasuram te attham mayi carassu; 
Mayatica nāgādhipatim vimānam, dakkhemu nāgassa aditthapubba”"nti. 


Tattha handāti vavassaggatthe nipāto. Sasuram te attham mayi carassūti tava sasurassa santakam 
attham mayi cara mā nāsehi. Nāgādhipatim vimānanti ahampi nāgādhipatiiica vimānaīicassa 
aditthapubbam passeyyam. 


Tam sutvā puņņako āha — 


1575:'Yam ve narassa ahitāya assa, na tam pafītio arahati dassanāya; 
Atha kena vaņņena amittagāmam, tuvamicchasi uttamapafīia gantu” nti. 


Tattha amittagāmanti amittassa vasanatthānam, amittasamāgamanti attho. 
Atha nam mahāsatto āha — 


1576: Addhā pajānāmi ahampi etam, na tam paīīfio arahati dassanāya; 
Pāpañca me natthi katam kuhiñci, tasmā na satke maraņāgamāyā” ti. 


Tattha maranagamayati maranassa agamaya. 


Apica, devarāja, tādiso yakkho kakkhaļo mayā dhammakathāya palobhetvā mudukato, idāneva 
mam *talam me nāgamāņavikāya, attano gharam yāhī ti vadesi, nāgarājassa mudukaraņam mama 
bhāro, nehiyeva mam tatthāti. Tassa tam vacanam sutvā puņņako *'*sādhū' ti sampaticchitvā tutthacitto 


āha — 


1577:'Handa ca thānam atulānubhāvam, mayā saha dakkhasi ehi katte; 
Yatthacchati naccagītehi nāgo, rājā yathā vessavaņo naļiīfiam. 


1578:'Nam nāgakaīiiiā caritam gaņena, nikīļitam niccamaho ca rattim; 
Pahūtamālyam bahupupphachannam, obhāsatī vijjurivantalikkhe. 


1579:* Annena pānena upetarūpam, naccehi gītehi ca vāditehi; 
Paripūram kaūiiāhi alankatāhi, upasobhati vatthapilandhanenā”'*ti. 


Tattha handa cāti nipātamattameva. Thānanti nāgarājassa vasanatthānam. Naļiūīanti naļiniyam 
nāma rājadhāniyam. Caritam gaņenāti tam nāgakatifiānam gaņena caritam. Nikīļitanti niccam aho ca 


x == 


rattiiica nāgakaūiiāhi kīļitānukīļitam. 


Evatica pana vatvā puņņako mahāsattam assapittham āropetvā tattha nesi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


1580:'So puņņako kurūnam kattusettham, nisīdayī pacchato āsanasmim; 
Ādāya kattāramanomapaiiam, upānayī bhavanam nāgaratīio. 


1581:'Patvāna thānam atulānubhāvam, atthāsi kattā pacchato puņņakassa; 
Sāmaggipekkhamāno nāgarājā, pubbeva jāmātaramajjhabhāsathā *ti. 


Tattha so puņņakoti bhikkhave, so evam nāgabhavanam vaņņetvā paņditam attano ājafiiam 
āropetvā nāgabhavanam nesi. Thānanti nāgarājassa vasanatthānam. Pacchato puņņakassāti 
puņņakassa kira etadahosi **sace nāgarājā paņditam disvā muducitto bhavissati, iccetam kusalam. No ce, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 216 


tassa tam apassantasseva sindhavam āropetvā ādāya gamissāmī” ti. Atha nam pacchato thapesi. 
Tena vuttam **pacchato puņņakassā” ti. Sāmaggipekkhamānoti sāmaggim apekkhamāno. **Sāmam 
apekkhī tipi pātho, attano jāmātaram passitvā pathamataram sayameva ajjhabhāsathāti attho. 


Nāgarājā āha — 


1582:' Yannu tuvam agamā maccalokam, anvesamāno hadayam paņditassa; 
sxa?? 


Kacci samiddhena idhānupatto, ādāya kattāramanomapaīīia 'nti. 
Tattha kacci samiddhenāti kacci te manorathena samiddhena nipphannena idhāgatosīti pucchati. 
Puņņako āha — 


1583:'Ayatihi so āgato yam tvamicchasi, dhammena laddho mama dhammapālo; 
Tam passatha sammukhā bhāsamānam, sukho have sappurisehi sangamo *ti. 


Tattha yam tvamiechasīti yam tvam iechasi. **Yantu micchasī” tipi pātho. Sammukhā 
bhāsamānanti tam lokasakkatam dhammapālam idāni madhurena sarena dhammam bhāsamānam 
sammukhāva passatha, sappurisehi ekatthāne samāgamo hi nāma sukho hotīti. 


Kāļāgirikaņdam nitthitam. 
Tato nāgarājā mahāsattam disvā gāthamāha — 


1584:' Aditthapubbam disvāna, macco maccubhayattito; 
Byamhito nābhivādesi, nayidam paitiavatāmivā”'ti. 


Tattha byamhitoti bhīto. Idam vuttam hoti — paņdita, tvam aditthapubbam nāgabhavanam disvā 
maraņabhayena attito bhīto hutvā yam mam nābhivādesi, idam kāraņam patfiiiavantānam na hotīti. 


Evam vandanam paccāsīsantam nāgarājānam mahāsatto **na tvam mayā vanditabbo”'ti avatvāva 
attano iiāņavantatāya upāyakosallena **aham vajjhappattabhāvena nam tam vandāmī ti vadanto 
gāthādvayamāha — 


1585:'Na camhi byamhito nāga, na ca maccubhayattito; 
Na vajjho abhivādeyya, vajjham vā nābhivādaye. 


1586: Katham no abhivādeyya, abhivādāpayetha ve; 
Yam naro hantumiccheyya, tam kammam nupapajjatī *ti. 


Tassattho — nevāham, nāgarāja, aditthapubbam nāgabhavanam disvā bhīto, na maraņabhayattito. 
Mādisassa hi maraņabhayam nāma natthi, vajjho pana abhivādetum, vajjham vā avajjhopi 
abhivādāpetum na labhati. Yafihi naro hantumiccheyya, so tam katham nu abhivādeyya, katham vā tena 
attānam abhivādāpayetha ve. Tassa hi tam kammam na upapajjati. Tvafica kira mam mārāpetum imam 
āņāpesi, kathāham tam vandādhīti. 


Tam sutvā nāgarājā mahāsattassa thutim karonto dve gāthā abhāsi — 


1587:'Evametam yathā brūsi, saccam bhāsasi paņdita; 
Na vajjho abhivādeyya, vajjham vā nābhivādaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 216 


1588Katham no abhivādeyya, abhivādāpayetha ve; 
Yam naro hantumiccheyya, tam kammam nupapajjatī *ti. 


Idāni mahāsatto nāgarājena saddhim patisanthāram karonto āha — 


1589:' Asassatam sassatam nu tavayidam, iddhī jutī balavīriyūpapatti; 
Pucchāmi tam nāgarājetamattham, katham nu te laddhamidam vimānam. 


1590:'* Adhiccaladdham pariņāmajam te, sayamkatam udāhu devehi dinnam; 
Akkhāhi me nāgarājetamattham, yatheva te laddhamidam vimāna”'nti. 


Tattha tavayidanti idam tava yasajātam, vimānam vā asassatam sassatasadisam, **mā kho yasam 
nissāya pāpamakāsī ti iminā padena attano jīvitam yācati. Iddhīti nāgaiddhi ca nāgajuti ca kāyabalafica 
cetasikavīriyafica nāgabhavane upapatti ca yafica te idam vimānam, pucchāmi tam nāgarāja, etamattham, 
katham nu te idam sabbam laddhanti. Adhiccaladdhanti kim nu tayā idam vimānam evam sampannam 
adhicca akāraņena laddham, udāhu utupariņāmajam te idam, udāhu sayam sahattheneva katam, udāhu 
devehi te dinnam, yatheva te idam laddham, etam me attham akkhāhīti. 


Tam sutvā nāgarājā āha — 


1591: Nādhiccaladdham na pariņāmajam me, na sayamkatam nāpi devehi dinnam; 
Sakehi kammehi apāpakehi, putitiehi me laddhamidam vimāna 'nti. 


Tattha apāpakehīti alāmakehi. 
Tato mahāsatto āha — 


1592:'Kim te vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhī jutī balavīriyūpapatti, idafica te nāga mahāvimāna 'nti. 


Tattha kim te vatanti nāgarāja, purimabhave tava kim vatam ahosi, ko pana brahmacariyavāso, 
katarassa sucaritassevesa iddhiādiko vipākoti. 


Tam sutvā nāgarājā āha — 


1593:'* Ahaica bhariyā ca manussaloke, saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


1594:'Mālaiica gandhaīīca vilepanaīīca, padīpiyam seyyamupassayaīica; 
Acchādanam sāyanamannapānam, sakkacca dānāni adamha tattha. 


1595:'Tam me vatam tam pana brahmacariyam, tassa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhī jutī balavīriyūpapatti, idafica me dhīra mahāvimāna 'nti. 


Tattha manussaloketi angaratthe kālacampānagare. Tam me vatanti tam sakkaccam 
dinnadānameva mayham vattasamādānaīīca brahmacariyafica ahosi, tasseva sucaritassa ayam iddhādiko 
vipākoti. 

Mahāsatto āha — 


maz 


1596:'Evam ce te laddhamidam vimānam, jānāsi puiifiāānam phalūpapattim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 216 


Tasmā hi dhammam cara appamatto, yathā vimānam puna māvasesī”' ti. 


Tattha jānāsīti sace tayā dānānubhāvena tam laddham, evam sante jānāsi nāma puūifiānam phalaīica 
puūiaphalena nibbattam upapattiūīca. Tasmā hīti yasma puññehi tayā idam laddham, tasma. Puna 
māvasesīti punapi yathā imam nāgabhavanam ajjhāvasasi, evam dhammam cara. 


Tam sutvā nāgarājā āha — 


1597:'Nayidha santi samaņabrāhmaņā ca, yesannapānāni dademu katte; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, yathā vimānam puna māvasemā” ti. 


Mahāsatto āha — 


1598:'Bhogī hi te santi idhūpapannā, puttā ca dārā anujīvino ca; 
Tesu tuvam vacasā kammunā ca, asampaduttho ca bhavāhi niccam. 


1599:'Evam tuvam nāga asampadosam, anupālaya vacasā kammunā ca; 
Thatvā idha yāvatāyukam vimāne, uddham ito gacchasi devaloka” nti. 


Tattha bhogīti bhogino, nāgāti attho. Tesūti tesu puttadārādīsu bhogīsu vācāya kammena ca niccam 
asampaduttho bhava. Anupālayāti evam puttādīsu ceva sesasattesu ca mettacittasankhātam 
asampadosam anurakkha. Uddham itoti ito nāgabhavanato cuto uparidevalokam gamissati. 
Mettacittaiihi dānato atirekataram pufiianti. 


Tato nāgarājā mahāsattassa dhammakatham sutvā **na sakkā paņditena bahi papaiicam kātum, 


vimalāya dassetvā subhāsitam sāvetvā dohaļam patippassambhetvā dhanaficayarājānam hāsento 


paņditam pesetum vattatī' *ti cintetvā gāthamāha — 


1600:*Addhā hi so socati rājasettho, tayā vinā yassa tuvam sajibbo; 
Dukkhūpanītopi tayā samecca, vindeyya poso sukhamāturopī” *ti. 


Tattha sajibboti sajīvo amacco. Sameccāti tayā saha samāgantvā. Āturopīti bāļhagilānopi samāno. 
Tam sutvā mahāsatto nāgarājassa thutim karonto itaram gāthamāha — 


1601:'Addhā satam bhāsasi nāga dhammam, anuttaram atthapadam suciņņam; 
Etādisiyāsu hi āpadāsu, pafiiiāāyate mādisānam viseso' ti. 


Tattha addhā satanti ekamsena santānam paņditānam dhammam bhāsasi. Atthapadanti 
hitakotthāsam. Etādisiyāsūti evarūpāsu āpadāsu etādise bhaye upatthite mādisānam paīifiavantānam 
viseso palifiāyati. 


Tam sutvā nāgarājā atirekataram tuttho tameva pucchanto gāthamāha — 


1602:'Akkhāhi no tāyam mudhā nu laddho, akkhehi no tāyam ajesi jūte; 
Dhammena laddho iti tāyamāha, katham nu tvam hatthamimassa māgato'” ti. 


Tattha akkhāhi noti ācikkha amhākam. Tāyanti tam ayam. Mudhā nu laddhoti kim nu kho 


mudhā amīūlakeneva labhi, udāhu jūte ajesi. Iti tāyamāhāti ayam puņņako **dhammena me paņdito 
laddho”*ti vadati. Katham nu tvam hatthamimassa māgatoti tvam katham imassa hattham āgatosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 216 


Mahāsatto āha — 


1603‘‘Yo missaro tattha ahosi rājā, tamāyamakkhekhi ajesi jūte; 
So mam jito rājā imassadāsi, dhammena laddhosmi asāhasenā”*ti. 


Tattha yo missaroti yo mam issaro. Imassadāsīti imassa puņņakassa adāsi. 
Tam sutvā nāgarājā tuttho ahosi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1604: Mahorago attamano udaggo, sutvāna dhīrassa subhāsitāni; 
Hatthe gahetvāna anomapatiam, pāvekkhi bhariyāya tadā sakāse. 


1605:'*Yena tvam vimale paņdu, yena bhattam na ruccati; 
Na ca metādiso vaņņo, ayameso tamonudo. 


1606:'Yassa te hadayenattho, āgatāyam pabhankaro; 
Tassa vākyam nisāmehi, dullabham dassanam punā”*ti. 


Tattha pāvekkhīti pavittho. Yenāti bhadde vimale, yena kāraņena tvam pandu ceva, na ca te 
bhattam ruccati. Na ca metādiso vaņņoti pathavitale vā devaloke vā na ca tādiso vaņņo aiītiassa kassaci 
atthi, yādiso etassa guņavaņņo patthato. Ayameso tamonudoti yam nissāya tava dohaļo uppanno, 
ayameva so sabbalokassa tamonudo. Punāti puna etassa dassanam nāma dullabhanti vadati. 


Vimalāpi tam disvā patisanthāram akāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1607:'Disvāna tam vimalā bhūripaīiam, dasangulī afijalim paggahetvā; 
Hatthena bhāvena patītarūpā, iccabravi kurūnam kattusettha””nti. 


Tattha hatthena bhāvenāti pahatthena cittena. Patītarūpāti somanassajātā. 
Ito param vimalāya ca mahāsattassa ca vacanappativacanagāthā — 


1608:'Aditthapubbam disvāna, macco maccubhayattito; 
Byamhito nābhivādesi, nayidam paiifiavatāmiva. 


1609:'Na camhi byamhito nāgi, na ca maccubhayattito; 
Na vajjho abhivādeyya, vajjham vā nābhivādaye. 


1610:'Katham no abhivādeyya, abhivādāpayetha ve; 
Yam naro hantumiccheyya, tam kammam nupapajjati. 


1611:'Evametam yathā brūsi, saccam bhāsasi paņdita; 
Na vajjho abhivādeyya, vajjham vā nābhivādaye. 


1612:'Katham no abhivādeyya, abhivādāpayetha ve; 
Yam naro hantumiccheyya, tam kammam nupapajjati. 


1613:'* Asassatam sassatam nu tavayidam, iddhī jutī balavīriyūpapatti; 
Pucchāmi tam nāgakatietamattham, katham nu te laddhamidam vimānam. 


1614:'Adhiccaladdham pariņāmajam te, sayamkatam udāhu devehi dinnam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 216 


Akkhāhi me nāgakaiīfietamattham, yatheva te laddhamidam vimānam. 


1615: Nādhiccaladdham na pariņāmajam me, na sayamkatham nāpi devehi dinnam; 
Sakehi kammehi apāpakehi, pufitiehi me laddhamidam vimānam. 


1616: Kim te vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhī jutī balavīriyūpapatti, idafīca te nāgi mahāvimānam. 


1617:*Ahafica kho sāmiko cāpi mayham, saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


1618: Mālaiīca gandhafica vilepanaīica, padīpiyam seyyamupassayaūica; 
Acchādanam sāyanamannapānam, sakkacca dānāni adamha tattha. 


1619:'Tam me vatam tam pana brahmacariyam, tassa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhī jutī balavīriyūpapatti, idafica me dhīra mahāvimānam. 


1620:'*Evam ce te laddhamidam vimānam, jānāsi puiifiāānam phalūpapattim; 
Tasmā hi dhammam cara appamattā, yathā vimānam puna māvasesi. 


1621:'Nayidha santi samaņabrāhmaņā ca, yesannapānāni dademu katte; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, yathā vimānam puna māvasema. 


1622:'Bhogī hi te santi idhūpapannā, puttā ca dārā anujīvino ca; 
Tesu tuvam vacasā kammunā ca, asampadutthā ca bhavāhi niecam. 


1623:*Evam tuvam nāgi asampadosam, anupālaya vacasā kammunā ca; 
Thatvā idha yāvatāyukam vimāne, uddham ito gacchasi devalokam. 


1624:'Addhā hi so socati rājasettho, tayā vinā yassa tuvam sajibbo; 
Dukkhūpanītopi tayā samecca, vindeyya poso sukhamāturopi. 


1625:'* Addhā satam bhāsasi nāgi dhammam, anuttaram atthapadam suciņņam; 
Etādisiyāsu hi āpadāsu, pafiiiāāyate mādisānam viseso. 


1626: Akkhāhi no tāyam mudhā nu laddho, akkhehi no tāyam ajesi jūte; 
Dhammena laddho iti tāyamāha, katham nu tvam hatthamimassa māgato. 


1627:'Yo missaro tattha ahosi rājā, tamāyamakkhekhi ajesi jūte; 
So mam jito rājā imassadāsi, dhammena laddhosmi asāhasenā”'ti. 


Imāsam gāthānam attho hetthā vuttanayeneva veditabbo. 


Mahāsattassa vacanam sutvā atirekataram tutthā vimalā mahāsattam gahetvā 


sahassagandhodakaghatehi nhāpetvā nhānakāle mahāsattassa dibbadussadibbagandhamālādīni datvā 
alankatappatiyattakāle dibbabhojanam bhojesi. Mahāsatto bhuttabhojano alankatāsanam paiitiāpetvā 
alankatadhammāsane nisīditvā buddhalīlāya dhammam desesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1628:' Yatheva varuņo nāgo, pafiham pucchittha panditam; 
Tatheva nāgakaīiiāpi, patihham pucchittha paņditam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 216 


1629:'*Yatheva varuņam nāgam, dhīro tosesi pucchito; 
Tatheva nāgakaiampi, dhīro tosesi pucchito. 


1630:'Ubhopi te attamane viditvā, mahoragam nāgakaiaīīca dhīro; 
Achambhī abhīto alomahattho, iccabravi varuņam nāgarājānam. 


1631:'Mā rodhayi nāga āyāhamasmi, yena tavattho idam sarīram; 
Hadayena mamsena karohi kiccam, sayam karissāmi yathāmati te” ti. 


Tattha achambbhīti nikkampo. Alomahatthoti bhayena ahatthalomo. Iecabravīti vīmamsanavasena 
iti abravi. Mā rodhayīti **mittadubbhikammam karomī”*ti mā bhāyi, **katham nu kho imam idāni 
māressāmī” ti vā mā cintayi. Nāgāti varuņam ālapati. Āyāhamasmīti āyo aham asmi, ayameva vā pātho. 
Sayam karissāmīti sace tvam **imassa santike idāni dhammo me suto' ti mam māretum na visahasi, 
ahameva yathā tava ajjhāsayo, tathā savam karissāmīti. 


Nāgarājā āha — 


1632: 'Paiitiā have hadayam paņnditānam, te tyamha paūifiāya mayam sututthā; 
Anūnanāmo labhatajja dāram, ajjeva tam kuruyo pāpayātū” ti. 


x = 


Tattha te tyamhati te mayam tava paññaya sututtha. Anünanamoti sampunnanamo punnako 
yakkhasenāpati. Labhatajja dāranti labhatu ajja dāram, dadāmi assa dhītaram irandhatim. Pāpayātūti 
ajjeva tam kururattham puņņako pāpetu. 


Evafica pana vatvā varuņo nāgarājā irandhatim puņņakassa adāsi. So tam labhitvā tutthacitto 
mahāsattena saddhim sallapi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1633:'Sa puņņako attamano udaggo, irandhatim nāgakaīīam labhitvā; 
Hatthena bhāvena patītarūpo, iccabravi kurūnam kattusettham. 


1634:'Bhariyāya mam tvam akari samangim, ahaīīca te vidhura karomi kiccam; 
Idafica te maņiratanam dadāmi, ajjeva tam kuruyo pāpayāmī ti. 


Tattha maņiratananti paņdita, aham tava guņesu pasanno arahāmi tava anucchavikam kiccam 
kātum, tasmā imañca te cakkavattiparibhogam maņiratanam demi, ajjeva tam indapattham pāpemīti. 


Atha mahāsatto tassa thutim karonto itaram gāthamāha — 


1635:* Ajeyyamesā tava hotu metti, bhariyāya kaccāna piyāya saddhim; 
Anandi vitto sumano patīto, datvā maņim mafica nayindapattha””nti. 


Tattha ajeyyamesāti esā tava bhariyāya saddhim piyasamvāsametti ajeyyā hotu. **Ānandi 
vitto' tiādīhi pītisamangibhāvamevassa vadati. Nayindapatthanti naya indapattham. 


Tam sutvā puņņako tathā akāsi. Tena vuttam — 


1636.'Sa puņņako kurūnam kattusettham, nisīdayī purato āsanasmim; 
Ādāya kattāramanomapaiīfiam, upānayī nagaram indapattham. 


1637:'Mano manussassa yathāpi gacche, tatopissa khippataram ahosi; 
Sa puņņako kurūnam kattusettham, upānayī nagaram indapattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 216 


1638: 'Etindapattham nagaram padissati, rammāni ca ambavanāni bhāgaso; 
Ahañca bhariyāya samangibhūto, tuvafīca pattosi sakam niketa””nti. 


Tattha yathāpi gaccheti mano nāma kiūicāpi na gacchati, dūre ārammaņam gaņhanto pana gatoti 
vuccati, tasmā manassa ārammaņaggahaņatopi khippataram tassa manomayasindhavassa gamanam 
ahosīti evamettha attho datthabbo. Etindapatthanti assapitthe nisinnoyevassa dassento evamāha. 
Sakam niketanti tvafica attano nivesanam sampattoti āha. 


Tasmim pana divase paccūsakāle rājā supinam addasa. Evarūpo supino ahosi — raiītio 
nivesanadvāre paiitiākkhandho sīlamayasākho paficagorasaphalo alankatahatthigavāssapaticchanno 
mahārukkho thito. Mahājano tassa sakkāram katvā afijalim paggayha namassamāno atthāsi. Atheko 
kaņhapuriso pharuso rattasātakanivattho rattapupphakaņņadharo āvudhahattho āgantvā mahājanassa 
paridevantasseva tam rukkham samūlam chinditvā ākaddhanto ādāya gantvā puna tam āharitvā 
pakatitthāneyeva thapetvā pakkāmīti. Rājā tam supinam pariggaņhanto **mahārukkho viya na aūītio koci, 
vidhurapaņdito. Mahājanassa paridevantasseva tam samūlam chinditvā ādāya gatapuriso viya na aiīfio 
koci, paņditam gahetvā gatamāņavo. Puna tam āharitvā pakatitthāneyeva thapetvā gato viya so māņavo 
puna tam paņditam ānetvā dhammasabhāya dvāre thapetvā pakkamissati. Addhā ajja mayam paņditam 
passissāmā” ti sannitthānam katvā somanassapatto sakalanagaram alankārāpetvā dhammasabham 
sajjāpetvā alankataratanamaņdape dhammāsanam paiifiāpetvā 
ekasatarājaamaccagaņanagaravāsijānapadaparivuto **ajja tumhe paņditam passissatha, mā socitthā”*ti 
mahājanam assāsetvā paņditassa āgamanam olokento dhammasabhāyam nisīdi. Amaccādayopi 
nisīdimsu. Tasmim khaņe puņņakopi paņditam otāretvā dhammasabhāya dvāre parisamajjheyeva 
thapetvā irandhatim ādāya devanagarameva gato. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1639.*Na puņņako kurūnam kattusettham, oropiya dhammasabhāya majjhe; 
Ājafiiamāruyha anomavaņņo, pakkāmi vehāyasamantalikkhe. 


1640:'Tam disvā rājā paramappatīto, utthāya bāhāhi palissajitvā; 
Avikampayam dhammasabhāya majjhe, nisīdayī pamukhamāsanasmi''nti. 


Tattha anomavaņņoti ahīnavaņņo uttamavaņņo. Avikampayanti bhikkhave, so rājā paņditam 


palissajitvā mahājanamajjhe avikampanto anolīyantoyeva hatthe gahetvā attano abhimukham katvā 
alankatadhammāsarne nisīdāpesi. 


Atha rājā tena saddhim sammoditvā madhurapatisanthāram karonto gāthamāha — 


1641:'Tvam no vinetāsi rathamva naddham, nandanti tam kuruyo dassanena; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, katham pamokkho ahu māņavassā”'ti. 


Tattha naddhanti yathā naddham ratham sārathi vineti, evam tvam amhākam kāraņena nayena 
hitakiriyāsu vinetā. Nandanti tanti tam disvāva ime kururatthavāsino tava dassanena nandanti. 
Māņavassāti māņavassa santikā katham tava pamokkho ahosi? Yo vā tam muicantassa māņavassa 
pamokkho, so kena kāraņena ahosīti attho. 


Mahāsatto āha — 


1642:'Yam māņavotyābhivadī janinda, na so manusso naravīrasettha; 
Yadi te suto puņņako nāma yakkho, raiītio kuverassa hi so sajibbo. 


1643: Bhūmindharo varuņo nāma nāgo, brahā sucī vaņņabalūpapanno; 
Tassānujam dhītaram kāmayāno, irandhatī nāma sā nāgakaūtiā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 216 


1644:'Tassā sumajjhāya piyāya hetu, patārayittha maraņāya mayham; 


So ceva bhariyāya samangibhūto, ahafica anuññato mani ca laddho” ti. 


Tattha yam māņavotyābhivadīti janinda yam tvam **māņavo ti abhivadasi. Bhūmindharoti 
bhūmindharanāgabhavanavāsī. Sā nāgakaīūīiāti yam nāgakatīiam so patthayamāno mama maraņāya 
patārayi cittam pavattesi, sā nāgakaītiā irandhatī nāma. Piyāya hetūti mahārāja, so hi nāgarājā 
catupposathikapafihavissajjane pasanno mam maņinā pūjetvā nāgabhavanam gato vimalāya nāma deviyā 
tam maņim adisvā **deva, kuhim maņī”*ti pucchito mama dhammakathikabhāvam vaņņesi. Sā mayham 
dhammakatham sotukāmā hutvā mama hadaye dohaļam uppādesi. Nāgarājā duggahitena pana dhītaram 
irandhatim āha — **mātā, te vidhurassa hadayamamse dohaļinī, tassa hadayamamsam āharitum 
samattham sāmikam pariyesāhī 'ti. Sā pariyesantī vessavaņassa bhāgineyyam puņņakam nāma yakkham 
disvā tam attani patibaddhacittam fiatvā pitu santikam nesi. Atha nam so **vidhurapaņditassa 
hadayamamsam āharitum sakkonto irandhatim labhissasī”*ti āha. Puņņako vepullapabbatato 
cakkavattiparibhogam maņiratanam āharitvā tumhehi saddhim jūtam kīļitvā mam jinitvā labhi. Ahafīca 
mama nivesane tīham vasāpetvā mahantam sakkāram akāsim. Sopi mam assavāladhim gāhāpetvā 
himavante rukkhesu ca pabbatesu ca pothetvā māretum asakkonto sattame vātakkhandhe 
verambhavātamukhe ca pakkhanditvā anupubbena satthiyojanubbedhe kāļāgirimatthake thapetvā 
sīhavesādivasena idaficidafica rūpam katvāpi māretum asakkonto mayā attano māraņakāraņam puttho 
ācikkhi. Athassāham sādhunaradhamme kathesim. Tam sutvā pasannacitto mam idha ānetukāmo ahosi. 


Athāham tam ādāya nāgabhavanam gantvā nāgaratīfio ca vimalāya ca dhammam desesim. Tato 
nāgarājā ca vimalā ca sabbanāgaparisā ca pasīdimsu. Nāgarājā tattha mayā chāham vutthakāle 
irandhatim puņņakassa adāsi. So tam labhitvā pasannacitto hutvā mam maņiratanena pūjetvā nāgarājena 
āņatto manomayasindhavam āropetvā sayam majjhimāsane nisīditvā irandhatim pacchimāsane 
nisīdāpetvā mam purimāsane nisīdāpetvā idhāgantvā parisamajjhe otāretvā irandhatim ādāya attano 
nagarameva gato. Evam, mahārāja, so puņņako tassā sumajjhāya piyāya hetu patārayittha maraņāya 
mayham. Athevam mam nissāya so ceva bhariyāya samangibhūto, mama dhammakatham sutvā 
pasannena nāgarājena ahafica anulīfiāto, tassa puņņakassa santikā ayam sabbakāmadado 
cakkavattiparibhogamaņi ca laddho, gaņhatha, deva, imam maņinti raiīfio ratanam adāsi. 


Tato raja paccūsakāle attanā ditthasupinam nagaravāsīnam kathetukāmo *'*bhonto, nagaravāsino 
ajja mayā ditthasupinam suņāthā” ti vatvā āha — 


1645:'Rukkho hi mayham padvāre sujāto, paiittākkhandho sīlamayassa sākhā; 
Atthe ca dhamme ca thito nipāko, gavapphalo hatthigavāssachanno. 


1646: Naccagītatūriyābhinādite, ucchijja senam puriso ahāsi; 
So no ayam āgato sanniketam, rukkhassimassāpacitim karotha. 


1647:'Ye keci vittā mama paccayena, sabbeva te pātukarontu ajja; 
Tibbāni katvāna upāyanāni, rukkhassimassāpacitim karotha. 


1648:'Ye keci baddhā mama atthi ratthe, sabbeva te bandhanā mocayantu; 
Yathevayam bandhanasmā pamutto, evamete muficare bandhanasmā. 


1649: *Unnangalā māsamimam karontu, mamsodanam brāhmaņā bhakkhayantu; 
Amajjapā majjarahā pivantu, puņņāhi thālāhi palissutāhi. 


1650:'Mahāpatham nicca samavhayantu, tibbafica rakkham vidahantu ratthe; 
Yathāfiiiamaiītiam na vihethayeyyum, rukkhassimassāpacitim karothā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 216 


Tattha sīlamayassa sākhāti etassa rukkhassa sīlamayā sākhā. Atthe ca dhammecāti vaddhiyafica 
sabhāve ca. Thito nipākoti so paiifiāmayarukkho patitthito. Gavapphaloti paficavidhagorasaphalo. 
Hatthigavāssachannoti alankatahatthigavāssehi safichanno. Nacecagītatūriyābhināditeti atha tassa 
rukkhassa pūjam karontena mahājanena tasmim rukkhe etehi naccādīhi abhinādite. Uechijja senam 
puriso ahāsīti eko kaņhapuriso āgantvā tam rukkham ucchijja parivāretvā thitam senam palāpetvā ahāsi 
gahetvā gato. Puna so rukkho āgantvā amhākam nivesanadvārayeva thito. So no ayam rukkhasadiso 
paņdito sanniketam āgato. Idāni sabbeva tumhe rukkhassa imassa apacitim karotha, mahāsakkāram 


pavattetha. 


Mama paccayenāti ambho, amaccā ye keci mam nissāya laddhena yasena vittā tutthacittā, te 
sabbe attano vittam pātukarontu. Tibbānīti bahalāni mahantāni. Upāyanānīti paņņākāre. Ye kecīti 
antamaso kīļanatthāya baddhe migapakkhino upādāya. Muūicareti muficantu. Unnangalā māsamimam 
karontūti imam māsam kasananangalāni ussāpetvā ekamante thapetvā nagare bherim carāpetvā sabbeva 
manussā mahāchaņam karontu. Bhakkhayantūti bhufijantu. Amajjapāti ettha a-kāro nipātamattam, 
majjapā purisā majjarahā attano attano āpānatthānesu nisinnā pivantūti attho. Puņņāhi thālāhīti puņņehi 
thālehi. Palissutāhīti atipuņņattā paggharamānehi. Mahāpatham nicca samavhayantūti antonagare 
alankatamahāpatham rājamaggam nissāya thitā vesiyā niccakālam kilesavasena kilesatthikam janam 
avhayantūti attho. Tibbanti gāļham. Yathāti yathā rakkhassa susamvihitattā unnangalā hutvā 
rukkhassimassa apacitim karontā atifiamatīiiam na vihethayeyyum, evam rakkham samvidahantūti attho. 


Evam rañña vutte — 


1651:'Orodhā ca kumara ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bahum annaīica pānafica, paņditassābhihārayum. 


1652:'Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bahum annaīica pānafica, paņditassābhihārayum. 


1653:'Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Bahum annaīica pānafica, paņditassābhihārayum. 


1654:'Bahujano pasannosi, disvā paņditamāgate; 
Paņditamhi anuppatte, celukkhepo pavattathā”*ti. 
Tattha abhihārayunti evam raitiā āņattā mahāchaņam patiyādetvā sabbe satte bandhanā mocetvā 
ete sabbe orodhādayo nānappakāram paņņākāram sajjitvā tena saddhim annaīica pānafica paņditassa 
pesesum. Paņditamāgateti paņdite āgate tam panditam disvā bahujano pasanno ahosi. 


Chaņo māsena osānam agamāsi. Tato mahāsatto buddhakiccam sādhento viya mahājanassa 
dhammam desento rājānatica anusāsanto dānādīni pufiiiāni katvā yāvatāyukam thatvā āyupariyosāne 
saggaparāyaņo ahosi. Rājānam ādim katvā sabbepi nagaravāsino paņnditassovāde thatvā dānādīni 
puiifiāni katvā āyupariyosāne saggapuram pūrayimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi tathāgato 
pafiiāsampanno upāyakusaloyevā” *ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā paņditassa mātāpitaro 
mahārājakulāni ahesum, jetthabhariyā rāhulamātā, jetthaputto rāhulo, vimalā uppalavaņņā, 
varuņanāgarājā sāriputto, supaņņarājā moggallāno, sakko anuruddho, dhanaiicayakorabyarājā ānando, 
puņņako channo, parisā buddhaparisā, vidhurapaņdito pana ahameva sammāsambuddho ahosi”*nti. 


Vidhurajātakavaņņanā navamā. 
[547] 10. Vessantarajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 216 


Dasavarakathāvaņņanā 


Phussatī varavaņņābheti idam satthā kapilavatthum upanissāya nigrodhārāme viharanto 
pokkharavassam ārabbha kathesi. Yadā hi satthā pavattitavaradhammacakko anukkamena rājagaham 
gantvā tattha hemantam vītināmetvā udāyittherena maggadesakena vīsatisahassakhīņāsavaparivuto 
pathamagamanena kapilavatthum agamāsi, tadā sakyarājāno *'mayam amhākam fiātisettham 
passissāmā” ti sannipatitvā bhagavato vasanatthānam vīmamsamānā **nigrodhasakkassārāmo 
ramaņīyo ti sallakkhetvā tattha sabbam patijagganavidhim katvā gandhapupphādihatthā 
paccuggamanam karontā sabbālankārappatimaņdite daharadahare nāgaradārake ca nāgaradārikāyo ca 
pathamam pahiņimsu, tato rājakumāre ca rājakumārikāyo ca. Tesam antarā sāmam 
gandhapupphacuņņādīhi satthāram pūjetvā bhagavantam gahetvā nigrodhārāmameva agamimsu. Tattha 
bhagavā vīsatisahassakhīņāsavaparivuto pafifiattavarabuddhāsane nisīdi. Tadā hi sākiyā mānajātikā 
mānatthaddhā. Te *tayam siddhatthakumāro amhehi daharataro, amhākam kanittho bhāgineyyo putto 
nattā” ti cintetvā daharadahare rājakumāre ca rājakumārikāyo ca āhamsu **tumhe bhagavantam 
vandatha, mayam tumhākam pitthito nisīdissāmā” ti. 


Tesu evam avanditvā nisinnesu bhagavā tesam ajjhāsayam oloketvā **na mam ñatayo vandanti, 
handa idāneva vandāpessāmī *ti abhitiiiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā tato vutthāya ākāsam 
abbhuggantvā tesam sīse pādapamsum okiramāno viya kaņdambarukkhamūle yamakapātihāriyasadisam 
pātihāriyam akāsi. Rājā suddhodano tam acchariyam disvā āha **bhante, tumhākam jātadivase 
kāļadevalassa vandanattham upanītānam vo pāde parivattitvā brāhmaņassa matthake thite disvā aham 
tumhākam pāde vandim, ayam me pathamavandanā. Punapi vappamangaladivase jambucchāyāya 
sirisayane nisinnānam vo jambucchāyāya aparivattanam disvāpi aham tumhākam pāde vandim, ayam 
me dutiyavandanā. Idāni imam aditthapubbam pātihāriyam disvāpi tumhākam pāde vandāmi, ayam me 
tatiyavandanā ti. Ratīiiā pana vandite avanditvā thātum samattho nāma ekasākiyopi nāhosi, sabbe 
vandimsuyeva. 


Iti bhagavā fiātayo vandāpetvā ākāsato otaritvā paūīfiattavarabuddhāsane nisīdi. Nisinne ca 
bhagavati sikhāpatto iiātisamāgamo ahosi, sabbe ekaggacittā hutvā nisīdimsu. Tato mahāmegho 
utthahitvā pokkharavassam vassi, tambavaņņam udakam hetthā viravantam gacchati. Ye temetukāmā, te 
tementi. Atemetukāmassa sarīre ekabindumattampi na patati. Tam disvā sabbe acchariyabbhutacittajātā 
ahesum. **Aho acchariyam aho abbhutam aho buddhānam mahānubhāvatā, yesam itātisamāgame 
evarūpam pokkharavassam vassī”'ti bhikkhū katham samutthāpesum. Tam sutvā satthā **na, bhikkhave, 
idāneva, pubbepi mama iiātisamāgame mahāmegho pokkharavassam vassiyevā *ti vatvā tehi yācito 
atītam āhari. 


Atīte siviratthe jetuttaranagare sivimahārājā nāma rajjam kārento safijayam nāma puttam patilabhi. 
So tassa vayappattassa maddarājadhītaram phussatim nāma rājakaiītiam ānetvā rajjam niyyādetvā 
phussatim aggamahesim akāsi. Tassā ayam pubbayogo — ito ekanavutikappe vipassī nāma satthā loke 
udapādi. Tasmim bandhumatinagaram nissāya kheme migadāye viharante eko rājā rafīfio bandhumassa 
anagghena candanasārena saddhim satasahassagghanikam suvaņņamālam pesesi. Rafīfio pana dve 
dhītaro ahesum. So tam paņņākāram tāsam dātukāmo hutvā candanasāram jetthikāya adāsi, 
suvaņņamālam kanitthāya adāsi. Tā ubhopi **na mayam imam attano sarīre piļandhissāma, satthārameva 
pūjessāmā” ti cintetvā rājānam āhamsu *'tāta, candanasārena ca suvaņņamālāya ca dasabalam 
pūjessāmā” ti. Tam sutvā rājā **sādhū”'ti sampaticchi. Jetthikā sukhumacandanacuņņam kāretvā 
suvaņņasamuggam pūretvā gaņhāpesi. Kanitthabhaginī pana suvaņņamālam uracchadamālam kārāpetvā 
suvaņņasamuggena gaņhāpesi. Tā ubhopi migadāyavihāram gantvā jetthikā candanacuņņena dasabalassa 
suvaņņavaņņam sarīram pūjetvā sesacuņņāni gandhakutiyam vikiritvā **bhante, anāgate tumhādisassa 
buddhassa mātā bhaveyya ”nti patthanam akāsi. Kanitthabhaginīpi tathāgatassa suvaņņavaņam sarīram 
suvaņņamālāya katena uracchadena pūjetvā **bhante, yāva arahattappatti, tāva idam pasādhanam mama 
sarīrā mā vigatam hotū''ti patthanam akāsi. Satthāpi tāsam anumodanam akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 216 


Tā ubhopi yāvatāyukam thatvā devaloke nibbattimsu. Tāsu jetthabhaginī devalokato 
manussalokam, manussalokato devalokam samsarantī ekanavutikappāvasāne amhākam 
buddhuppādakāle buddhamātā mahāmāyādevī nāma ahosi. Kanitthabhaginīpi tatheva samsarantī 
kassapadasabalassa kāle kikissa raitio dhītā hutvā nibbatti. Sā cittakammakatāya viya uracchadamālāya 
alankatena urena jātattā uracchadā nāma kumārikā hutvā soļasavassikakāle satthu bhattānumodanam 
sutvā sotāpattiphale patitthāya aparabhāge bhattānumodanam suņanteneva pitarā sotāpattiphalam 


pattadivaseyeva arahattam patvā pabbajitvā parinibbāyi. Kikirājāpi atītā satta dhītaro labhi. Tāsam 
nāmāni — 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhadāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sanghadāsī ca sattamī” ti. 


Tā imasmim buddhuppāde — 


**Khemā uppalavaņņā ca, patācārā ca gotamī; 


mat, 


Dhammadinnā mahāmāyā, visākhā cāpi sattamī” *ti. 


Tāsu phussatī sudhammā nāma hutvā dānādīni puiīfiāni katvā vipassisammāsambuddhassa katāya 
candanacuņņapūjāya phalena rattacandanarasaparipphositena viya sarīrena jātattā phussatī nāma 
kumārikā hutvā devesu ca manussesu ca samsarantī aparabhāge sakkassa devaraiītio aggamahesī hutvā 
nibbatti. Athassā yāvatāyukam thatvā paiīcasu pubbanimittesu uppannesu sakko devarājā tassā 
parikkhīņāyukatam fiatvā mahantena yasena tam ādāya nandanavanuyyānam gantvā tattha tam 
alankatasayanapitthe nisinnam sayam sayanapasse nisīditvā etadavoca **bhadde phussati, te dasa vare 
dammi, te gaņhassū'”*ti vadanto imasmim gāthāsahassapatimaņndite mahāvessantarajātake pathamam 
gāthamāha — 


1655''Phussatī varavaņņābhe, varassu dasadhā vare; 
Pathabyā cārupubbangi, yam tuyham manaso piya”"nti. 


Evamesā mahāvessantaradhammadesanā devaloke patitthāpitā nāma hoti. 

Tattha phussatīti tam nāmenālapati. Varavaņņābheti varāya vaņņābhāya samannāgate. Dasadhāti 
dasavidhe. Pathabyāti pathaviyam gahetabbe katvā varassu gaņhassūti vadati. Cārupubbangīti cārunā 
pubbangena varalakkhaņena samannāgate. Yam tuyham manaso piyanti yam yam tava manasā piyam, 
tam tam dasahi kotthāsehi ganhāhīti vadati. 


Sā attano cavanadhammatam ajānantī pamattā hutvā dutiyagāthamāha — 


1656: Devarāja namo tyatthu, kim pāpam pakatam mayā; 
Rammā cāvesi mam thānā, vātova dharaņīruha 'nti. 


Tattha namo tyatthūti namo te atthu. Kim pāpanti kim mayā tava santike pāpam pakatanti 
pucchati. Dharaņīruhanti rukkham. 


Athassā pamattabhāvam fiatvā sakko dve gāthā abhāsi — 


1657:'Na ceva te katam pāpam, na ca me tvamasi appiyā; 
Puūtiaūīca te parikkhīņam, yena tevam vadāmaham. 


1658: 'Santike maraņam tuyham, vinābhāvo bhavissati; 
Patiggaņhāhi me ete, vare dasa pavecchato’’ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 216 


Tattha yena tevanti yena te evam vadāmi. Tuyham vinābhāvoti tava amhehi saddhim viyogo 
bhavissati. Pavecchatoti dadamānassa. 


Sā sakkassa vacanam sutvā nicchayena attano maraņam iiatvā varam gaņhantī āha — 


1659:' Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Sivirājassa bhaddante, tattha assam nivesane. 


1660:'Nīlanettā nīlabhamu, nīlakkhī ca yathā migī; 
Phussatī nāma nāmena, tatthapassam purindana. 


1661:'Puttam labhetha varadam, yācayogam amaccharim; 
Pūjitam patirājūhi, kitttmantam yasassinam. 


1662:'Gabbham me dhārayantiyā, majjhimangam anunnatam; 
Kucchi anunnato assa, cāpamva likhitam samam. 


1663:'*Ihanā me nappapateyyum, palitā na santu vāsava; 
Kāye rajo na limpetha, vajjhaficāpi pamocaye. 


1664: Mayūrakoficābhirude, nārivaragaņāyute; 
Khujjacelāpakākiņņe, sūtamāgadhavaņņite. 


1665: 'Citraggaļerughusite, surāmamsapabodhane; 
Sivirājassa bhaddante, tatthassam mahesī piyā”*ti. 


Tattha sivirājassāti sā sakalajambudīpatalam olokentī attano anucchavikam siviraiītio nivesanam 
disvā tattha aggamahesibhāvam patthentī evamāha. Yathā migīti ekavassikā hi migapotikā nīlanettā 
hoti, tenevamāha. Tatthapassanti tatthapi imināva nāmena assam. Labhethāti labheyyam. Varadanti 
alankatasīsaakkhiyugalahadayamamsarudhirasetacchattaputtadāresu yācitayācitassa varabhaņdassa 
dāyakam. Kucchīti **majjhimanga ”nti vuttam sarūpato dasseti. Likhitanti yathā chekena dhanukārena 
sammā likhitam dhanu anunnatamajjham tulāvattam samam hoti, evarūpo me kucchi bhaveyya. 


Nappapateyyunti patitvā lambā na bhaveyyum. Palitā na santu vāsavāti vāsava devasettha, 
palitānipi me sirasmim na santu mā paiifiāyimsu. *'Palitāni siroruhā” tipi pātho. Vajjhaūcāpīti 
kibbisakārakam rājāparādhikam vajjhappattacoram attano balena mocetum samatthā bhaveyyam. Iminā 
attano issariyabhāvam dīpeti. Bhūtamāgadhavaņņiteti bhojanakālādīsu thutivasena kālam ārocentehi 
sūtehi ceva māgadhakehi ca vaņņite. Citraggaļerughusiteti paficangikatūriyasaddasadisam manoramam 
ravam ravantehi sattaratanavicittehi dvārakavātehi ugghosite. Surāmamsapabodhaneti **pivatha, 
khādathā'”'ti surāmamsehi pabodhiyamānajane evarūpe sivirājassa nivesane tassa aggamahesī 
bhaveyyanti ime dasa vare gaņhi. 


Tattha sivirājassa aggamahesibhāvo pathamo varo, nīlanettatā dutiyo, nīlabhamukatā tatiyo, 
phussatīti nāmam catuttho, puttapatilābho paiicamo, anunnatakucchitā chattho, alambatthanatā sattamo, 
apalitabhāvo atthamo, sukhumacchavibhāvo navamo, vajjhappamocanasamatthatā dasamo varoti. 


Sakko āha — 


1666:'Ye te dasa varā dinnā, mayā sabbangasobhane; 
Sivirājassa vijite, sabbe te lacchasī vare''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 216 


Athassā sakko devarājā phussatiyā dasa vare adāsi, datvā ca pana **bhadde phussati, tava sabbe te 
samijjhantū’’ti vatvā anumodi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1667:'Idam vatvāna maghavā, devarājā sujampati; 
Phussatiyā varam datvā, anumodittha vāsavo”'ti. 


Tattha anumoditthāti **sabbe te lacchasi vare'” ti evam vare datvā pamuddito tutthamānaso ahosīti 
attho. 


Dasavarakathā nitthitā. 
Himavantavaņņanā 


Iti sā vare gahetvā tato cutā maddaraiītio aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Jāyamānā ca 
candanacuņņaparikiņņena viya sarīrena jātā. Tenassā nāmaggahaņadivase *'*phussatī *tveva nāmam 
karimsu. Sā mahantena parivārena vaddhitvā soļasavassakāle uttamarūpadharā ahosi. Atha nam 
sivimahārājā puttassa safijavakumārassa atthāya ānetvā tassa chattam ussāpetvā soļasannam 
itthisahassānam jetthikam katvā aggamahesitthāne thapesi. Tena vuttam — 


**Tato cutā sā phussatī, chattiye upapajjatha; 
Jetuttaramhi nagare, safijayena samāgamī ti. 


Sā saifijayassa piyā manāpā ahosi. Atha nam sakko āvajjamāno **mayā phussatiyā dinnavaresu nava 
varā samiddhā ti disvā **eko pana puttavaro na tāva samijjhati, tampissā samijjhāpessāmī 'ti cintesi. 
Tadā mahāsatto tāvatimsadevaloke vasati, āyu cassa parikkhīņam ahosi. Tam fiatvā sakko tassa santikam 
gantvā *'mārisa, tayā manussalokam gantum vattati, tattha siviraiīfto aggamahesiyā kucchimhi 
patisandhim gaņhitum vattatī”'ti vatvā tassa ceva afifiesafica cavanadhammānam satthisahassānam 
devaputtānam patiifiam gahetvā sakatthānameva gato. Mahāsattopi tato cavitvā tatthupapanno, 
sesadevaputtāpi satthisahassānam amaccānam gehesu nibbattimsu. Mahāsatte kucchigate phussatī 
dohaļinī hutvā catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe rājanivesanadvāre cāti chasu thānesu cha dānasālāyo 


kārāpetvā devasikam cha satasahassāni vissajjetvā mahādānam dātukāmā ahosi. 


Rājā tassā dohaļam sutvā nemittake brāhmaņe pakkosāpetvā pucchi. Nemittakā — **mahārāja, 
deviyā kucchimhi dānābhirato satto uppanno, dānena tittim na gamissatī *ti vadimsu. Tam sutvā rājā 
tutthamānaso hutvā cha dānasālāyo kārāpetvā vuttappakāram dānam patthapesi. Bodhisattassa 
patisandhiggahaņakālato patthāya rafifio āyassa pamāņam nāma nāhosi. Tassa pufiiiāānubhāvena 
sakalajambudīparājāno paņņākāram pahiņimsu. Devī mahantena parivārena gabbham dhārentī dasamāse 
paripuņņe nagaram datthukāmā hutvā raiitio ārocesi. Rājā nagaram devanagaram viya alankārāpetvā 
devim rathavaram āropetvā nagaram padakkhiņam kāresi. Tassā vessānam vīthiyā vemajjham 
sampattakāle kammajavātā calimsu. Atha amaccā ratifio ārocesum. Tam sutvā vessavīthiyamyeva tassā 


sūtigharam kārāpetvā vāsam gaņhāpesi. Sā tattha puttam vijāyi. Tena vuttam — 


**Dasa māse dhārayitvāna, karontī puram padakkhiņam; 
Vessānam vīthiyā majjhe, janesi phussatī mama'”nti. (cariyā. 1.76); 


Mahāsatto mātu kucchito nikkhantoyeva visado hutvā akkhīni ummīletvā nikkhami. Nikkhantoyeva 
ca mātu hattham pasāretvā *tamma, dānam dassāmi, atthi kifici te dhana””nti āha. Athassa mata *'tāta, 
yathāajjhāsayena dānam dehī”'ti pasāritahatthe sahassatthavikam thapesi. Mahāsatto hi umangajātake 
imasmim jātake pacchimattabhāveti tīsu thānesu jātamatteyeva mātarā saddhim kathesi. Athassa 
nāmaggahaņadivase vessavīthiyam jātattā **vessantaro' "ti nāmam karimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 216 


Tena vuttam — 


**Na mayham mattikam nāmam, napi pettikasambhavam; 
Jātomhi vessavīthiyam, tasmā vessantaro ahu””nti. (cariyā. 1.77); 


Jātadivaseyeva panassa ekā ākāsacārinī kareņukā abhimangalasammatam sabbasetam 
hatthipotakam ānetvā mangalahatthitthāne thapetvā pakkāmi. Tassa mahāsattam paccayam katvā 
uppannattā **paccayo''tveva nāmam karimsu. Tam divasameva amaccagehesu satthisahassakumārakā 
jāyimsu. Rājā mahāsattassa atidīghādidose vivajjetvā alambathaniyo madhurakhīrāyo catusatthi dhātiyo 
upatthāpesi. Tena saddhim jātānaīica satthidārakasahassānam ekekā dhātiyo upatthāpesi. So 
satthisahassehi dārakehi saddhim mahantena parivārena vaddhati. Athassa rājā satasahassagghanakam 
kumārapiļandhanam kārāpesi. So catuppaficavassikakāle tam omuiicitvā dhātīnam datvā puna tāhi 
dīyamānampi na gaņhi. Tā raūīfio ārocayimsu. Rājā tam sutvā **'mama puttena dinnam 
brahmadeyyameva hotū”'ti aparampi karesi. Kumaro tampi adāsiyeva. Iti dārakakāleyeva dhātīnam nava 
vāre piļandhanam adāsi. 


Atthavassikakāle pana pāsādavaragato sirisayanapitthe nisinnova cintesi **aham bāhirakadānameva 
demi, tam mam na paritoseti, ajjhattikadānam dātukāmomhi, sace mam koci sīsam yāceyya, sīsam 
chinditvā tassa dadeyyam. Sacepi mam koci hadayam yāceyya, uram bhinditvā hadayam nīharitvā 
dadeyyam. Sace akkhīni yāceyya, akkhīni uppātetvā dadeyyam. Sace sarīramamsam yāceyya, 
sakalasarīrato mamsam chinditvā dadeyyam. Sacepi mam koci rudhiram yāceyya, rudhiram gahetvā 
dadeyyam. Atha vāpi koci *dāso me hohī'ti vadeyya, attānamassa sāvetvā dāsam katvā dadeyya nti. 
Tassevam sabhāvam cintentassa catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayam mahāpathavī 
mattavaravāraņo viya gajjamānā kampi. Sinerupabbatarājā suseditavettankuro viya onamitvā 
jetuttaranagarābhimukho atthāsi. Pathavisaddena devā gajjanto khaņikavassam vassi, akālavijjulatā 
niccharimsu, sāgaro sankhubhi. Sakko devarājā apphotesi, mahābrahmā sādhukāramadāsi. Pathavitalato 
patthāya yāva brahmalokā ekakolāhalam ahosi. 


Vuttampi cetam — 


**Yadāham dārako homi, jātiyā atthavassiko; 
Tadā nisajja pāsāde, dānam dātum vicintayim. 


**Hadayam dadeyyam cakkhum, mamsampi rudhirampi ca; 
Dadeyyam kāyam sāvetvā, yadi koci yācaye mamam. 


**Sabhāvam cintayantassa, akampitamasaņthitam; 
Akampi tattha pathavī, sineruvanavatamsakā” ti. (cariyā. 1.78-80); 


Bodhisatto soļasavassikakāleyeva sabbasippesu nipphattim pāpuņi. Athassa pitā rajjam dātukāmo 
matara saddhim mantetvā maddarājakulato mātuladhītaram maddim nāma rājakatifiam ānetvā 
soļasannam itthisahassānam jetthikam aggamahesim katvā mahāsattam rajje abhisiūīci. Mahāsatto rajje 
patitthitakālato patthāya devasikam cha satasahassāni vissajjento mahādānam pavattesi. Aparabhāge 
maddidevī puttam vijāyi. Tam kaficanajālena sampaticchimsu, tenassa **jālīkumāro' tveva nāmam 
karimsu. Tassa padasā gamanakāle dhītaram vijāyi. Tam kaņhājinena sampaticchimsu, tenassā 
**kaņhājinā' *tveva nāmam karimsu. Mahāsatto māsassa chakkhattum alankatahatthikkhandhavaragato 
cha dānasālāyo olokesi. Tadā kālingaratthe dubbutthikā ahosi, sassāni na sampajjimsu, manussānam 
mahantam chātabhayam pavatti. Manussā jīvitum asakkontācorakammam karonti. Dubbhikkhapīļitā 
Jānapadā rājangaņe sannipatitvā rājānam upakkosimsu. Tam sutvā raiiā **kim, tātā” ti vutte tamattham 
ārocayimsu. Rājā **sādhu, tātā, devam vassāpessāmī” ti te uyyojetvā samādinnasīlo uposathavāsam 
vasantopi devam vassāpetum nāsakkhi. So nāgare sannipātetvā *'aham samādinnasīlo sattāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 216 


uposathavāsam vasantopi devam vassāpetum nāsakkhim, kim nu kho kātabba””nti pucchi. Sace, 
deva, devam vassāpetum na sakkosi, esa jetuttaranagare safijayassa raūifio putto vessantaro nāma 
dānābhirato. Tassam kira sabbaseto mangalahatthī atthi, tassa gatagatatthāne devo vassi. Brāhmaņe 
pesetvā tam hatthim yācāpetum vattati, āņāpethāti. 


So **sādhū''ti sampaticchitvā brāhmaņe sannipātetvā tesu guņavaņņasampanne attha jane vicinitvā 
tesam paribbayam datvā *'*gacchatha, tumhe vessantaram hatthim yācitvā ānethā *ti pesesi. Brāhmaņā 
anupubbena jetuttaranagaram gantvā dānagge bhattam paribhutijitvā attano sarīram rajoparikiņņam 
pamsumakkhitam katvā puņņamadivase rājānam hatthim yācitukāmā hutvā raiīfio dānaggam 
āgamanakāle pācīnadvāram agamamsu. Rājāpi **dānaggam olokessāmī” ti pātova nhatvā 
nānaggarasabhojanam bhutijitvā alankaritvā alankatahatthikkhandhavaragato pācīnadvāram agamāsi. 
Brāhmaņā tatthokāsam alabhitvā dakkhiņadvāram gantvā unnatapadese thatvā rafiiio pācīnadvāre 
dānaggam oloketvā dakkhiņadvārāgamanakāle hatthe pasāretvā **jayatu bhavam vessantaro ti 
tikkhattum āhamsu. Mahāsatto te brāhmaņe disvā hatthim tesam thitatthānam pesetvā hatthikkhandhe 
nisinno pathamam gāthamāha — 


1668: Parūļhakacchanakhalomā, pankadantā rajassirā; 
Paggayha dakkhiņam bāhum, kim mam yācanti brāhmaņā” *ti. 


Brāhmaņā āhamsu — 


1669:'Ratanam deva yācāma, sivīnam ratthavaddhana; 
Dadāhi pavaram nāgam, īsādantam urūļhava” 'nti. 


Tattha urūļhavanti ubbāhanasamattham. 


Tam sutvā mahāsatto *taham sīsam ādim katvā ajjhattikadānam dātukāmomhi, ime pana mam 
bāhirakadānameva yācanti, pūressāmi tesam manoratha”'nti cintetvā hatthikkhandhavaragato tatiyam 
gāthamāha — 


1670:'Dadāmi na vikampāmi, yam mam yācanti brāhmaņā; 
Pabhinnam kufijaram dantim, opavayham gajuttama” 'nti. 


Patijānitvā ca pana — 


1671:'Hatthikkhandhato oruyha, rājā cāgādhimānaso; 
Brāhmaņānam adā dānam, sivīnam ratthavaddhano”'ti. 


Tattha opavayhanti rājavāhanam. Cāgādhimānasoti cāgena adhikamānaso rājā. Brāhmaņānam 
adā dānanti so vāraņassa analankatatthānam olokanattham tikkhattum padakkhiņam katvā 
analankatatthānam adisvā kusumamissakasugandhodakapūritam suvaņņabhingāram gahetvā *'ito ethā”*ti 
vatvā alankatarajatadāmasadisam hatthisoņdam gahetvā tesam hatthe thapetvā udakam pātetvā 
alankatavāraņam brāhmaņānam adāsi. 


Tassa catūsu pādesu alankāro cattāri satasahassāni agghati, ubhosu passesu alankāro dve 
satasahassāni, hetthā udare kambalam satasahassam, pitthiyam muttajālam maņijālam kaficanajālanti tīņi 
Jālāni tīņi satasahassāni, ubhosu kaņņesu alankāro dve satasahassāni, pitthiyam attharaņakambalam 
satasahassam, kumbhālankāro satasahassam, tayo vatamsakā tīņi satasahassāni, kaņņacūļālankāro dve 
satasahassāni, dvinnam dantānam alankāro dve satasahassāni, soņdāya sovatthikālankāro satasahassam, 
nangutthālankāro satasahassam, ārohaņanisseņi satasahassam, bhuiijanakatāham satasahassam, thapetvā 
anaggham bhaņdam kāyāruļhapasādhanam dvāvīsati satasahassāni. Evam tāva ettakam dhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 216 


catuvīsatisatasahassāni agghati. Chattapiņdiyam pana mani, cūļāmaņi, muttāhāre maņi, ankuse 
maņi, hatthikaņthe vethanamuttāhāre maņi, hatthikumbhe maņīti imāni cha anagghāni, hatthīpi 
anagghoyevāti hatthinā saddhim satta anagghānīti sabbāni tāni brāhmaņānam adāsi. Tathā hatthino 
paricārakāni pafica kulasatāni hatthimeņdahatthigopakehi saddhim adāsi. Saha dānenevassa hetthā 
vuttanayeneva bhūmikampādayo ahesum. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1672:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Hatthināge padinnamhi, medanī sampakampatha. 


1673:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Hatthināge padinnamhi, khubhittha nagaram tadā. 


1674:'Samākulam puram āsi, ghoso ca vipulo mahā; 
Hatthināge padinnamhi, sivīnam ratthavaddhane”'ti. 


Tattha tadāsīti tadā āsi. Hatthināgeti hatthisankhāte nāge. Khubhittha nagaram tadāti tadā 
jetuttaranagaram sankhubhitam ahosi. 


Brāhmaņā kira dakkhiņadvāre hatthim labhitvā hatthipitthe nisīditvā mahājanaparivārā 
nagaramajjhena pāyimsu. Mahājano te disvā *t'ambho brāhmaņā, amhākam hatthim āruļhā kuto vo hatthī 
laddhā”*ti āha. Brāhmaņā **vessantaramahārājena no hatthī dinno, ke tumhe”*ti mahājanam 


hatthavikārādīhi ghattentā nagaramajjhena gantvā uttaradvārena nikkhamimsu. Nāgarā devatāvattanena 
bodhisattassa kuddhā rājadvāre sannipatitvā mahantam upakkosamakamsu. Tena vuttam — 


**Samākulam puram āsi, ghoso ca vipulo mahā; 
Hatthināge padinnamhi, sivīnam ratthavaddhane. 


** Athettha vattati saddo, tumulo bheravo mahā; 
Hatthināge padinnamhi, khubhittha nagaram tadā. 


** Athettha vattati saddo, tumulo bheravo mahā; 
Hatthināge padinnamhi, sivīnam ratthavaddhane”'ti. 


Tattha ghosoti upakkosanasaddo patthatattā vipulo, uddham gatattā mahā. Sivīnam 
ratthavaddhaneti siviratthassa vuddhikare. 


Athassa dānena sankhubhitacittā hutvā nagaravāsino ratifio ārocesum. Tena vuttam — 


1675:'Uggā ca rājaputtā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā. 


1676: Kevalo cāpi nigamo, sivayo ca samāgatā; 
Disvā nāgam nīyamānam, te ratio pativedayum. 


1677:'Vidhamam deva te rattham, putto vessantaro tava; 
Katham no hatthinam dajjā, nāgam ratthassa pūjitam. 


1678: Katham no kufijaram dajjā, īsādantam urūļhavam; 
Khettafīfium sabbayuddhānam, sabbasetam gajuttamam. 


1679:'Panņdukambalasafichannam, pabhinnam sattumaddanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 216 


Dantim savālabījanim, setam kelāsasādisam. 


1680: 'Sasetacchattam saupādheyyam, sāthabbanam sahatthipam; 
Aggayānam rājavāhim, brāhmaņānam adā gaja 'nti. 


Tattha uggāti uggatā paūifiātā. Nigamoti negamakutumbikajano. Vidhamam deva te ratthanti 
deva, tava rattham vidhamam. Katham no hatthinam dajjāti kena kāraņena amhākam hatthinam 
abhimangalasammatam kālingaratthavāsīnam brāhmaņānam dadeyya. Khettaūtūum sabbayuddhānanti 
sabbayuddhānam khettabhūmisīsajānanasamattham. Dantinti manoramadantayuttam. Savālabījaninti 
sahavālabījanim. Saupādheyyanti saattharaņam. Sāthabbananti sahatthivejjam. Sahatthipanti 
hatthiparicārakānam paficannam kulasatānam hatthimeņdahatthigopakānafīca vasena sahatthipam. 


Evañca pana vatvā punapi āhamsu — 


1681:*Annam pānaīica yo dajjā, vatthasenāsanāni ca; 
Etam kho dānam patirūpam, etam kho brāhmaņāraham. 


1682:'Ayam te vamsarājā no, sivīnam ratthavaddhano; 
Katham vessantaro putto, gajam bhājeti safijaya. 


1683: 'Sace tvam na karissasi, sivīnam vacanam idam; 
Maññe tam saha puttena, sivī hatthe karissare ti. 


Tattha vamsarājāti paveņiyā āgato mahārājā. Bhājetīti deti. Sivī hatthe karissareti 
siviratthavāsino saha puttena tam attano hatthe karissantīti. 


Tam sutvā rājā **ete vessantaram mārāpetum icchantī”'ti saiifiāya āha — 
1684: Kāmam janapado māsi, ratthaficāpi vinassatu; 

Nāham sivīnam vacanā, rājaputtam adūsakam; 

Pabbājeyyam sakā ratthā, putto hi mama oraso. 

1685: Kāmam janapado māsi, ratthaicāpi vinassatu; 
Nāham sivīnam vacanā, rājaputtam adūsakam; 
Pabbājeyyam sakā ratthā, putto hi mama atrajo. 

1686: Na cāham tasmim dubbheyyam, ariyasīlavato hi so; 


Asilokopi me assa, pāpafica pasave bahum; 
Katham vessantaram puttam, satthena ghātayāmase” ti. 


Tattha māsīti mā āsi, mā hotūti attho. Ariyasīlavatoti ariyena sīlavatena ariyāya ca ācārasampattiyā 
samannāgato. Ghātayāmaseti ghātayissāma. 


Tam sutvā sivayo avocum — 


1687:'Mā nam daņdena satthena, na hi so bandhanāraho; 
Pabbājehi ca nam ratthā, vanke vasatu pabbate’’ti. 


Tattha mā nam daņdena satthenāti deva, tumhe tam daņdena vā satthena vā mā ghātayittha. Na hi 
so bandhanārahoti so bandhanārahopi na hotiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 216 


Rājā āha — 


1688:'Eso ce sivīnam chando, chandam na panudāmase; 
Imam so vasatu rattīm, kāme ca paribhutijatu. 


1689:'Tato ratyā vivasāne, sūriyassuggamanam pati; 
Samaggā sivayo hutvā, ratthā pabbājayantu na””nti. 


Tattha vasatūti puttadārassa ovādam dadamāno vasatu, ekarattificassa okāsam dethāti vadati. 


Te **ekarattimattam vasatū” ti rafifio vacanam sampaticchimsu. Atha rājā ne uyyojetvā puttassa 
sāsanam pesento kattāram āmantetvā tassa santikam pesesi. So **sādhū”'ti sampaticchitvā vessantarassa 
nivesanam gantvā tam pavattim ārocesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1690:'*Utthehi katte taramāno, gantvā vessantaram vada; 
*Sivayo deva te kuddhā, negamā ca samāgatā. 


1691:'Uggā ca rājaputtā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Kevalo cāpi nigamo, sivayo ca samāgatā. 


1692:'Asmā ratyā vivasāne, sūriyassuggamanam pati; 
Samaggā sivayo hutvā, ratthā pabbājayanti tam”. 


1693: ° Sa kattā taramānova, sivirājena pesito; 
Amuttahatthābharaņo, suvattho candanabhūsito. 


1694:'Sīsam nhāto udake so, āmuttamaņikuņdalo; 
Upāgami puram rammam, vessantaranivesanam. 


1695: ' Tatthaddasa kumāram so, ramamānam sake pure; 
Parikiņņam amaccehi, tidasānamva vāsavam. 


1696:'So tattha gantvā taramāno, kattā vessantarambravi; 
*Dukkham te vedayissāmi, mā me kujjhi rathesabha”. 


1697:' Vanditvā rodamāno so, kattā rājānamabravi; 
Bhattā mesi mahārāja, sabbakāmarasāharo. 


1698: Dukkham te vedayissāmi, tattha assāsayantu mam; 
Sivayo deva te kuddhā, negamā ca samāgatā. 


1699:'Uggā ca rājaputtā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Kevalo cāpi nigamo, sivayo ca samāgatā. 


1700:'Asmā ratyā vivasāne, sūriyassuggamanam pati; 
Samaggā sivayo hutvā, ratthā pabbājayanti ta ”nti. 


Tattha kumāranti mātāpitūnam atthitāya **kumāro' tveva sankham gatam rājānam. Ramamānanti 
attanā dinnadānassa vaņņam kathayamānam somanassappattam hutvā nisinnam. Parikiņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 216 


amaccehīti attanā sahajātehi satthisahassehi amaccehi parivutam samussitasetacchatte rājāsane 
nisinnam. Vedayissāmīti kathayissāmi. Tattha assāsayantu manti tasmim dukkhassāsanārocane 
kathetum avisahavasena kilantam mam, deva, te pādā assāsayantu, vissattho kathehīti mam vadathāti 
adhippāyenevamāha. 


Mahāsatto āha — 


1701:'Kismim me sivayo kuddhā, nāham passāmi dukkatam; 
Tam me katte viyācikkha, kasmā pabbājayanti ma””nti. 


Tattha kisminti katarasmim kāraņe. Viyācikkhāti vitthārato kathehi. 
Kattā āha — 
1702:'Uggā ca rājaputtā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Nāgadānena khiyyanti, tasmā pabbājayanti ta ”nti. 
Tattha khiyyantīti kujjhanti. 


Tam sutvā mahāsatto somanassappatto hutvā āha — 


1703: 'Hadayam cakkhumpaham dajjam, kim me bāhirakam dhanam; 
Hiraiiiiam vā suvaņņam vā, muttā veļuriyā maņi. 


1704:'Dakkhiņam vāpaham bāhum, disvā yācakamāgate; 
Dadeyyam na vikampeyyam, dāne me ramate mano. 


1705: Kāmam mam sivayo sabbe, pabbājentu hanantu vā; 
Neva dānā viramissam, kāmam chindantu sattadhā”'ti. 


Tattha yācakamāgateti yācake āgate tam yācakam disvā. Neva dānā viramissanti neva dānā 
viramissāmi. 


Tam sutvā kattā neva raññā dinnam na nāgarehi dinnam attano matiyā eva aparam sāsanam 
kathento āha — 


1706:*Evam tam sivayo āhu, negamā ca samāgatā; 
Kontimārāya tīrena, girimāraiijaram pati; 
Yena pabbājitā yanti, tena gacchatu subbato”' ti. 


Tattha kontimārāyāti kontimārāya nāma nadiyā tīrena. Girimāraūijaram patīti ārafijaram nāma 
girim abhimukho hutvā. Yenāti yena maggena ratthā pabbājitā rājāno gacchanti, tena subbato 
vessantaropi gacchatūti evam sivayo kathentīti āha. Idam kira so devatādhiggahito hutvā kathesi. 


Tam sutvā bodhisatto **sādhu dosakārakānam gatamaggena gamissāmi, mam kho pana nāgarā na 
aññena dosena pabbājenti, mayā hatthissa dinnattā pabbājenti. Evam santepi aham sattasatakam 
mahādānam dassāmi, nāgarā me ekadivasam dānam dātum okāsam dentu, sve dānam datvā tatiyadivase 
gamissāmī ti vatvā āha — 


1707:'Soham tena gamissāmi, yena gacchanti dūsakā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 216 


Rattindivam me khamatha, yāva dānam dadāmaha”'nti. 


Tam sutvā kattā **sādhu, deva, nāgarānam vakkhāmī” ti vatvā pakkāmi. Mahāsatto tam uyyojetvā 
mahāsenaguttam pakkosāpetvā *tāta, aham sve sattasatakam nāma mahādānam dassāmi, satta 
hatthisatāni, satta assasatāni, satta rathasatāni, satta itthisatāni, satta dhenusatāni, satta dāsasatāni, satta 
dāsisatāni ca patiyādehi, nānappakārāni ca annapānādīni antamaso surampi sabbam dātabbayuttakam 
upatthapehī” ti sattasatakam mahādānam vicāretvā amacce uyyojetvā ekakova maddiyā vasanatthānam 
gantvā sirisayanapitthe nisīditvā tāya saddhim katham pavattesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1708:'Āmantayittha rājānam, maddim sabbanīgasobhanam; 
Yam te kiūici mayā dinnam, dhanam dhaītiaiīca vijjati. 


1709:'Hiraiiiam vā suvaņņam vā, muttā veļuriyā bahū; 
Sabbam tam nidaheyyāsi, yafica te pettikam dhana ”nti. 


Tattha nidaheyyāsīti nidhim katvā thapeyyāsi. Pettikanti pitito āgatam. 


1710:'Tamabravi rājaputtī, maddī sabbangasobhanā; 
Kuhim deva nidahāmi, tam me akkhāhi pucchito” ti. 


Tattha tamabravīti **'mayham sāmikena vessantarena ettakam kālam *dhanam nidhehī ti na 
vuttapubbam, idāneva vadati, kuhim nu kho nidhetabbam, pucchissāmi na ”nti cintetvā tam abravi. 


Vessantaro āha — 


1711:'Sīlavantesu dajjāsi, dānam maddi yathāraham; 
Na hi dana param atthi, patitthā sabbapāņina 'nti. 


Tattha dajjāsīti bhadde, maddi kotthādīsu anidahitvā anugāmikanidhim nidahamānā sīlavantesu 
dadeyyāsi. Na hi dānā paranti dānato uttaritaram patitthā nāma na hi atthi. 


Sā **sādhū''ti tassa vacanam sampaticchi. Atha nam uttaripi ovadanto āha — 


1712:'Puttesu maddi dayesi, sassuyā sasuramhi ca; 
Yo ca tam bhattā maīifieyya, sakkaccam tam upatthahe. 


1713:*No ce tam bhattā mafifieyya, mayā vippavasena te; 
Aññam bhattaram pariyesa, ma kisittho maya vina” ti. 


Tattha dayesīti dayam mettam kareyyāsi. Yo ca tam bhatta maññeyyati bhadde, yo ca mayi gate 
““aham te bhatta bhavissāmī ti tam maūīiissati, tampi sakkaccam upatthaheyyāsi. Mayā vippavasena 
teti mayā saddhim tava vippavāsena sace koci **aham te bhattā bhavissāmī” ti tam na maiifieyya, atha 
sayameva afifiam bhattāram pariyesa. Mā kisittho mayā vināti mayā vinā hutvā mā kisā bhavi, mā 
kilamīti attho. 


Atha nam maddī **kim nu kho esa evarūpam vacanam mam bhaņatī” ti cintetvā **kasmā, deva, 
imam ayuttam katham kathesī” ti pucchi. Mahāsatto **bhadde, mayā hatthissa dinnattā sivayo kuddhā 
mam ratthā pabbājenti, sve aham sattasatakam mahādānam datvā tatiyadivase nagarā nikkhamissāmī”*ti 


vatvā āha — 


1714:'Ahafihi vanam gacchāmi, ghoram vāļamigāyutam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 216 


Samsayo jīvitam mayham, ekakassa brahāvane” ti. 


Tattha samsayoti anekapaccatthike ekakassa sukhumālassa mama vane vasato kuto jīvitam, 
nicchayena marissāmīti adhippāyenevam āha. 


1715: Tamabravi rājaputtī, maddī sabbangasobhanā; 
Abhumme katham nu bhaņasi, pāpakam vata bhāsasi. 


1716: Nesa dhammo mahārāja, yam tvam gaccheyya ekako; 
Ahampi tena gacchāmi, yena gacchasi khattiya. 


1717:'Maraņam vā tayā saddhim, jīvitam vā tayā vinā; 
Tadeva maraņam seyyo, yam ce jīve tayā vinā. 


1718:'Aggim ujjālayitvāna, ekajālasamāhitam; 
Tattha me maraņam seyyo, yam ce jīve tayā vinā. 


1719:'Yathā āraiīfiakam nāgam, dantim anveti hatthinī; 
Jessantam giriduggesu, samesu visamesu ca. 


1720:'Evam tam anugacchāmi, putte ādāya pacchato; 
Subharā te bhavissāmi, na te hessami dubbhara” ti. 


Tattha abhummeti abhūtam vata me katheyyāsi. Nesa dhammoti na eso sabhāvo, netam kāraņam. 
Tadevāti tayā saddhim yam maraņam atthi, tadeva maraņam seyyo. Tatthāti tasmim ekajālabhūte 
dārucitake. Jessantanti vicarantam. 


Evañca pana vatvā sā puna ditthapubbam viya himavantappadesam vaņņentī āha — 


1721.'Ime kumāre passanto, mafijuke piyabhāņine; 
Āsīne vanagumbasmim, na rajjassa sarissasi. 


1722:'Ime kumāre passanto, mafijuke piyabhāņine; 
Kīļante vanagumbasmim, na rajjassa sarissasi. 


1723:'Ime kumāre passanto, maiijuke piyabhāņine; 
Assame ramaņīyamthi, na rajjassa sarissasi. 


1724:'Ime kumāre passanto, mafijuke piyabhāņine; 
Kīļante assame ramme, na rajjassa sarissasi. 


1725:'Ime kumāre passanto, māladhārī alankate; 
Assame ramaņīyamthi, na rajjassa sarissasi. 


1726:'Ime kumāre passanto, māladhārī alankate; 
Kīļante assame ramme, na rajjassa sarissasi. 


1727''Yadā dakkhisi naccante, kumāre māladhārine; 
Assame ramaņīyamthi, na rajjassa sarissasi. 


1728:'Yadā dakkhisi naccante, kumāre māladhārine; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 216 


Kīļante assame ramme, na rajjassa sarissasi. 


1729:'Yadā dakkhisi mātangam, kufijaram satthihāyanam; 
Ekam aratītie carantam, na rajjassa sarissasi. 


1730:'Yadā dakkhisi mātangam, kufijaram satthihāyanam; 
Sāyam pāto vicarantam, na rajjassa sarissasi. 


1731:'Yadā kareņusanghassa, yūthassa purato vajam; 
Koficam kāhati mātango, kutfijaro satthihāyano; 
Tassa tam nadato sutvā, na rajjassa sarissasi. 


1732:'Dubhato vanavikāse, yadā dakkhisi kāmado; 
Vane vāļamigākiņņe, na rajjassa sarissasi. 


1733:'Migam disvāna sāyanham, paficamālinamāgatam; 
Kimpurise ca naccante, na rajjassa sarissasi. 


1734:'Yadā sossasi nigghosam, sandamānāya sindhuyā; 
Gītam kimpurisānaīica, na rajjassa sarissasi. 


1735:'Yadā sossasi nigghosam, girigabbharacārino; 
Vassamānassulūkassa, na rajjassa sarissasi. 


1736:' Yadā sīhassa byagghassa, khaggassa gavayassa ca; 
Vane sossasi vāļānam, na rajjassa sarissasi. 


1737:'Yadā morīhi parikiņņam, barihīnam matthakāsinam; 
Moram dakkhisi naccantam, na rajjassa sarissasi. 


1738:'Yadā morīhi parikiņņam, aņdajam citrapakkhinam; 
Moram dakkhisi naccantam, na rajjassa sarissasi. 


1739:*'Yadā morīhi parikiņņam, nīlagīvam sikhaņdinam; 
Moram dakkhisi naccantam, na rajjassa sarissasi. 


1740:'Yadā dakkhisi hemante, pupphite dharaņīruhe; 
Surabhim sampavāyante, na rajjassa sarissasi. 


1741''Yadā hemantike māse, haritam dakkhisi medanim; 
Indagopakasafichannam, na rajjassa sarissasi. 


1742:'Yadā dakkhisi hemante, pupphite dharaņīruhe; 
Kutajam bimbajālaiīca, pupphitam loddapaddhakam; 
Suratim sampavāyante, na rajjassa sarissasi. 


1743:'Yadā hemantike māse, vanam dakkhisi pupphitam; 
Opupphāni ca paddhāni, na rajjassa sarissasī ti. 


Tattha maūijuketi madhurakathe. Kareņusanghassāti hatthinighatāya. Yūthassāti hatthiyūthassa 
purato vajanto gacchanto. Dubhatoti ubhayapassesu. Vanavikāseti vanaghatāyo. Kāmadoti mayham 
sabbakāmado. Sindhuyāti nadiyā. Vassamānassulūkassāti ulūkasakuņassa vassamānassa. Vāļānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 216 


vāļamigānam. Tesatihi sāyanhasamaye so saddo paficangikatūriyasaddo viya bhavissati, tasmā 
tesam saddam sutvā rajjassa na sarissasīti vadati, barihīnanti kalāpasaftichannam. Matthakāsinanti 
niccam pabbatamatthake nisinnam. **Mattakāsina' ”ntipi pātho, kāmamadamattam hutvā āsīnanti attho. 
Bimbajālanti rattankurarukkham. Opupphānīti olambakapupphāni patitapupphāni. 


Evam maddī himavantavāsinī viya ettakāhi gāthāhi himavantam vaņņesīti. 
Hīmavantavaņņanā nitthitā. 
Dānakaņdavaņņanā 


Phussatīpi kho devī **puttassa me katukasāsanam gatam, kim nu kho karoti, gantvā jānissāmī 'ti 
paticchannayoggena gantvā sirigabbhadvāre thitā tesam tam sallāpam sutvā kalunam paridevi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


1744:'Tesam lālappitam sutvā, puttassa suņisāya ca; 
Kalunam paridevesi, rājaputtī yasassinī. 


1745:'Seyyo visam me khāyitam, papātā papateyyaham; 
Rajjuyā bajjha miyyāham, kasmā vessantaram puttam; 
Pabbājenti adūsakam. 


1746:'*Ajjhāyakam dānapatim, yācayogam amaccharim; 
Pūjitam patirājūhi, kitttmantam yasassinam; 
Kasmā vessantaram puttam, pabbājenti adūsakam. 


1747:'*Mātāpettibharam jantum, kule jetthāpacāyikam; 
Kasmā vessantaram puttam, pabbājenti adūsakam. 


1748:'Raiiiio hitam devihitam, fiātīnam sakhinam hitam; 
Hitam sabbassa ratthassa, kasmā vessantaram puttam; 
Pabbājenti adūsaka *nti. 


Tattha rājaputtīti phussatī maddarājadhītā. Papateyyahanti papateyyam aham. Rajjuyā bajjha 
miyyāhanti rajjuyā gīvam bandhitvā mareyyam aham. Kasmāti evam amatāyameva mayi kena 
kāraņena mama puttam adūsakam ratthā pabbājenti. Ajjhāyakanti tiņņam vedānam pārangatam, 
nānāsippesu ca nipphattim pattam. 


Iti sā kalunam paridevitvā puttafica suņisafica assāsetvā raūifio santikam gantvā āha — 


1749:'Madhūniva palātāni, ambāva patitā chamā; 
Evam hessati te rattham, pabbājenti adūsakam. 


1750: Hamso nikhīņapattova, pallalasmim anūdake; 
Apaviddho amaccehi, eko rājā vihiyyasi. 


1751:'Tam tam brūmi mahārāja, attho te mā upaccagā; 
Mā nam sivīnam vacanā, pabbājesi adüsaka” nti. 


Tattha palātānīti palātamakkhikāni madhūni viya. Ambāva patitā chamāti bhūmiyam 
patitaambapakkāni viya. Evam mama putte pabbājite tava rattham sabbasādhāraņam bhavissatīti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 216 


Nikhīņapattovāti paggharitapatto viya. Apaviddho amaccehīti mama puttena sahajātehi 
satthisahassehi amaccehi chaddito hutvā. Vihiyyasīti kilamissasi. Sivīnam vacanāti sivīnam vacanena 
mā nam adūsakam mama puttam pabbājesīti. 


Tam sutvā rājā āha — 


1752:'Dhammassāpacitim kummi, sivīnam vinayam dhajam; 
Pabbājemi sakam puttam, pāņā piyataro hi me” ti. 


Tassattho — bhadde, aham sivīnam dhajam vessantaram kumāram vinayanto pabbājento stviratthe 
porāņakarājūnam paveņidhammassa apacitim kummi karomi, tasmā sacepi me pāņā piyataro so, tathāpi 
nam pabbājemīti. 


Tam sutvā sā paridevamānā āha — 


1753:'Yassa pubbe dhajaggāni, kaņikārāva pupphitā; 
Yāyantamanuyāyanti, svajjekova gamissati. 


1754:'Yassa pubbe dhajaggāni, kaņikāravanāniva; 
Yāyantamanuyāyanti, svajjekova gamissati. 


1755:'*Yassa pubbe anīkāni, kaņikārāva pupphitā; 
Yāyantamanuyāyanti, svajjekova gamissati. 


1756:'Yassa pubbe anīkāni, kaņikāravanāniva; 
Yāyantamanuyāyanti, svajjekova gamissati. 


1757:'Indagopakavaņņābhā, gandhārā paņdukambalā; 
Yāyantamanuyāyanti, svajjekova gamissati. 


1758:'Yo pubbe hatthinā yāti, sivikāya rathena ca; 
Svajja vessantaro rājā, katham gacchati pattiko. 


1759:'Katham candanalittango, naccagītappabodhano; 
Khurājinam pharasutca, khārikājatica hāhiti. 


1760:'Kasmā nābhiharissanti, kāsāvā ajināni ca; 
Pavisantam brahāratiiiam, kasmā cīram na bajjhare. 


1761:'Katham nu cīram dhārenti, rājapabbajitā janā; 
Katham kusamayam cīram, maddī paridahissati. 


1762:'Kāsiyāni ca dhāretvā, khomakotumbarāni ca; 
Kusacīrāni dhārentī, katham maddī karissati. 


1763:'*Vayhāhi pariyāyitvā, sivikāya rathena ca; 
Sā kathajja anujjhangī, patham gacchati pattikā. 


1764''Yassā mudutalā hatthā, caraņā ca sukhedhitā; 
Sā kathajja anujjhangī, patham gacchati pattikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 216 


1765:'Yassā mudutalā pādā, caraņā ca sukhedhitā; 
Pādukāhi suvaņņāhi, pīļamānāva gacchati; 
Sā kathajja anujjhangī, patham gacchati pattikā. 


1766:' Yāssu itthisahassānam, purato gacchati mālinī; 
Sā kathajja anujjhangī, vanam gacchati ekikā. 


1767:'Yāssu sivāya sutvāna, muhum uttasate pure; 
Sā kathajja anujjhangī, vanam gacchati bhīrukā. 


1768:' Yāssu indasagottassa, ulūkassa pavassato; 
Sutvāna nadato bhītā, vāruņīva pavedhati; 
Sā kathajja anujjhangī, vanam gacchati bhīrukā. 


1769:'Sakuņī hataputtāva, sufifiam disvā kulāvakam; 
Ciram dukkhena jhāyissam, sufiiam āgammimam puram. 


1770:'Sakuņī hataputtāva, sufifiam disvā kulāvakam; 
Kisā paņdu bhavissāmi, piye putte apassatī. 


1771:'Sakuņī hataputtāva, suiifiam disvā kulāvakam; 
Tena tena padhāvissam, piye putte apassatī. 


1772:'Kurarī hatachāpāva, suiitiam disvā kulāvakam; 
Ciram dukkhena jhāyissam, sufiiam āgammimam puram. 


1773:'Kurarī hatachāpāva, suiitiam disvā kulāvakam; 
Kisā paņdu bhavissāmi, piye putte apassatī. 


1774:'Kurarī hatachāpāva, suiitiam disvā kulāvakam; 
Tena tena padhāvissam, piye putte apassatī. 


1775:'Sā nūna cakkavākīva, pallalasmim anūdake; 
Ciram dukkhena jhāyissam, sufifiam āgammimam puram. 


1776:'Sā nūna cakkavākīva, pallalasmim anūdake; 
Kisā paņdu bhavissāmi, piye putte apassatī. 


1777:'Sā nūna cakkavākīva, pallalasmim anūdake; 
Tena tena padhāvissam, piye putte apassatī. 


1778:'Evam me vilapantiyā, rājā puttam adūsakam; 
Pabbājesi vanam ratthā, matītie hissāmi jīvita””nti. 


Tattha kaņikārāvāti suvaņņābharaņasuvaņņavatthapatimaņditattā supupphitā kaņikārā viya. 
Yāyantamanuyāyantīti uyyānavanakīļādīnam atthāya gacchantam vessantaram anugacchanti. 
gandhāraratthe uppannā satasahassagghanakā senāya pārutā rattakambalā. Hāhitīti khandhe katvā 
harissati. Pavisantanti pavisantassa. Kasmā cīram na bajjhareti kasmā bandhitum jānantā vākacīram 
na bandhanti. Rājapabbajitāti rājāno hutvā pabbajitā. Khomakotumbarānīti khomaratthe 
kotumbararatthe uppannāni sātakāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 216 


Sā kathajjāti sā katham ajja. Anujjhangīti agarahitaangī. Pīļamānāva gacchatīti kampitvā 
kampitvā titthantī viya gacchati. Yāssu itthisahassānantiādīsu assūti nipāto, yāti attho. **Yā sā” tipi 
pātho. Sivāyāti singāliyā. Pureti pubbe nagare vasantī. Indasagottassāti kosiyagottassa. Vāruņīvāti 
devatāpavitthā yakkhadāsī viya. Dukkhenāti puttaviyogasokadukkhena. Āgammi mam puranti imam 
mama putte gate puttanivesanam āgantvā. Piye putteti vessantaraiiceva maddifica sandhāyāha. 
Hatachāpāti hatapotakā. Pabbājesi vanam ratthāti yadi nam ratthā pabbājesīti. 


Deviyā paridevitasaddam sutvā sabbā safijayassa sivikafifiā samāgatā pakkandimsu. Tāsam 
pakkanditasaddam sutvā mahāsattassapi nivesane tatheva pakkandimsu. Iti dvīsu rājakulesu keci 
sakabhāvena saņthātum asakkontā vātavegena pamadditā sālā viya patitvā parivattamānā paridevimsu. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


1779:'*Tassā lālappitam sutvā, sabbā antepure bahū; 
Bāhā paggayha pakkandum, sivikaiifiā samāgatā. 


1780: 'Sālāva sampamathitā, mālutena pamaddttā; 
Senti puttā ca dārā ca, vessantaranivesane. 


1781:'Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Bāhā paggayha pakkandum, vessantaranivesane. 


1782:'Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Bāhā paggayha pakkandum, vessantaranivesane. 


1783:'Tato ratyā vivasāne, sūriyassuggamanam pati; 
Atha vessantaro rājā, dānam dātum upāgami. 


1784:'Vatthāni vatthakāmānam, soņdānam detha vāruņim; 
Bhojanam bhojanatthīnam, sammadeva pavecchatha. 


1785:'Mā ca kaīīci vanibbake, hetthayittha idhāgate; 
Tappetha annapānena, gacchantu patipūjitā. 


1786:'Athettha vattatī saddo, tumulo bheravo mahā; 
Dānena tam nīharanti, puna dānam adā tuvam. 


1787:'Te su mattā kilantāva, sampatanti vanibbakā; 
Nikkhamante mahārāje, sivīnam ratthavaddhane. 


1788:' Acchecchum vata bho rukkham, nānāphaladharam dumam; 
Yathā vessantaram ratthā, pabbājenti adūsakam. 


1789:* Acchecchum vata bho rukkham, sabbakāmadadam dumam; 
Yathā vessantaram ratthā, pabbājenti adūsakam. 


1790:'* Acchecchum vata bho rukkham, sabbakāmarasāharam; 
Yathā vessantaram ratthā, pabbājenti adūsakam. 


1791:'Ye vuddhā ye ca daharā, ye ca majjhimaporisā; 


Bāhā paggayha pakkandum, nikkhamante mahārāje; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 216 


1792:'Atiyakkhā vassavarā, itthāgārā ca rājino; 
Bāhā paggayha pakkandum, nikkhamante mahārāje; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


1793:*Thiyopi tattha pakkandum, yā tamhi nagare ahu; 
Nikkhamante mahārāje, sivīnam ratthavaddhane. 


1794:'Ye brāhmaņā ye ca samaņā, aiītie vāpi vanibbakā; 
Bāhā paggayha pakkandum, *adhammo kira bho’ iti. 


1795:'*Yathā vessantaro rājā, yajamāno sake pure; 
Sivīnam vacanatthena, samhā ratthā nirajjati. 


1796:'Satta hatthisate datvā, sabbālankārabhūsite; 
Suvaņņakacche mātange, hemakappanavāsase; 


1797:'Ārūļhe gāmaņīyehi, tomarankusapāņibhi; 
Esa vessantaro rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1798. 'Satta assasate datvā, sabbālankārabhūsite; 
Ājānīyeva jātiyā, sindhave sīghavāhane. 


1799:*Ārūļhe gāmaņīyehi, illiyācāpadhāribhi; 
Esa vessantaro rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1800: 'Satta rathasate datvā, sannaddhe ussitaddhaje; 
Dīpe athopi veyagghe, sabbālankārabhūsite. 


1801:'Ārūļhe gāmaņīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 
Esa vessantaro rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1802''Satta itthisate datvā, ekamekā rathe thitā; 
Sannaddhā nikkharajjūhi, suvaņņehi alankatā. 


1803: 'Pītālankārā pītavasanā, pītābharaņabhūsitā; 


Āļārapamhā hasulā, susaīiiiā tanumajjhimā; 
Esa vessantarā rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1804: 'Satta dhenusate datvā, sabbā kamsupadhāraņā; 
Esa vessantaro rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1805:'*Satta dāsisate datvā, satta dāsasatāni ca; 
Esa vessantaro rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1806:'Hatthī assarathe datvā, nāriyo ca alankatā; 
Esa vessantaro rājā, samhā ratthā nirajjati. 


1807:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Mahādāne padinnamthi, medanī sampakampatha. 


1808:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Yam pafijalikato rājā, samhā ratthā nirajjatī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 216 


sum 


Tattha sivikaūīiāti bhikkhave, phussatiyā paridevitasaddam sutvā sabbāpi safijayassa stviraīīfio 
itthiyo samāgatā hutvā pakkandum paridevimsu. Vessantaranivesaneti tattha itthīnam 
pakkanditasaddam sutvā vessantarassapi nivesane tatheva pakkanditvā dvīsu rājakulesu keci 
sakabhāvena saņthātum asakkontā vātavegena sampamathitā sālā viya patitvā parivattantā paridevimsu. 
Tato ratyā vivasāneti bhikkhave, tato tassā rattiyā accayena sūriye uggate dānaveyyāvatikā **dānam 
patiyādita ”"nti ratio ārocayimsu. Atha vessantaro rājā pātova nhatvā sabbālankārappatimaņdito 
sādurasabhojanam bhutijitvā mahājanaparivuto sattasatakam mahādānam dātum dānaggam upāgami. 


Dethāti tattha gantvā satthisahassaamacce āņāpento evamāha. Vāruņinti **'majjadānam nāma 
nipphala”nti jānāti, evam santepi **surāsoņdā dānaggam patvā *vessantarassa dānagge suram na 
labhimhā'ti vattum mā labhantū” ti dāpesi. Vanibbaketi vanibbakajanesu kafici ekampi mā 
vihethayittha. Patipūjitāti mayā pūjitā hutvā yathā mam thomayamānā gacchanti, tathā tumhe karothāti 
vadati. 


Iti so suvaņņālankārānam suvaņņadhajānam hemajālappaticchannānam hatthīnam sattasatāni ca, 
tathārūpānaiifieva assānam sattasatāni ca, sīhacammādīhi parikkhittānam nānāratanavicitrānam 
suvaņņadhajānam rathānam sattasatāni, sabbālankārappatimaņditānam uttamarūpadharānam 
khattiyakatiiiādīnam itthīnam sattasatāni, suvinītānam susikkhitānam dāsānam sattasatāni, tathā dāsīnam 
sattasatāni, varausabhajetthakānam kuņdopadohinīnam dhenūnam sattasatāni, aparimāņāni 
pānabhojanānīti sattasatakam mahādānam adāsi. Tasmim evam dānam dadamāre jetuttaranagaravāsino 
khattiyabrāhmaņavessasuddādayo **sāmi, vessantara siviratthavāsino tam *dānam detī ti pabbājenti, 
tvam puna dānameva desī 'ti paridevimsu. Tena vuttam — 


1809''Athettha vattatī saddo, tumulo bheravo mahā; 
Dānena tam nīharanti, puna dānam adā tuva” 'nti. 


Dānapatiggāhakā pana dānam gahetvā **idāni kira vessantaro rājā amhe anāthe katvā araiīfiam 
pavisissati, ito patthāya kassa santikam gamissāmā' ti chinnapādā viya patanta āvattantā parivattantā 
mahāsaddena paridevimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1810:'Te su mattā kilantāva, sampatanti vanibbakā; 
Nikkhamante mahārāje, sivīnam ratthavaddhane ti. 


Tattha te su mattāti su-kāro nipātamatto, te vanibbakāti attho. Mattā kilantāvāti mattā viya 
kilantā viya ca hutvā. Sampatantīti parivattitvā bhūmiyam patanti. Acchecchum vatāti chindimsu, 
vatāti nipātamattam. Yathāti yena kāraņena. Atiyakkhāti bhūtavijjā ikkhaņikāpi. Vassavarāti 
uddhatabījā orodhapālakā. Vacanatthenāti vacanakāraņena. Samhā ratthā nirajjatīti attano ratthā 
niggacchati. Gāmaņīyehīti hatthācariyehi. Ājānīyevāti jātisampanne. Gāmaņīyehīti assācariyehi. 
Illiyācāpadhāribhīti illiyaiica cāpatica dhārentehi. Dīpe athopi veyyaggheti 
dīpicammabyagghacammaparikkhitte. Ekamekā rathe thitāti so kira ekamekam itthiratanam rathe 
thapetvā atthaatthavanņadāsīhi parivutam katvā adāsi. 


Nikkharajjūhīti suvaņņasuttamayehi pāmangehi. Āļārapamhāti visālakkhigaņdā. Hasulāti 
mhitapubbangamakathā. Susaīiiiāti sussoņiyo. Tanumajjhimāti karatalamiva tanumajjhimabhāgā. Tadā 
pana devatāyo jambudīpatale rājūnam **vessantaro rājā mahādānam detī” ti ārocayimsu, tasmā te 
khattiyā devatānubhāvenāgantvā tā gaņhitvā pakkamimsu. Kamsupadhāraņāti idha kamsanti rajatassa 
nāmam, rajatamayena khīrapaticchanabhājanena saddhiūitieva adāsīti attho. Padinnamhīti dīyamāne. 
Sampakampathāti dānatejena kampittha. Yam paūjalikatoti yam so vessantaro rājā mahādānam datvā 
aiijalim paggayha attano dānam namassamāno **sabbafiiiutaiifiāāņassa me idam paccayo hotū” ti 
pafijalikato ahosi, tadāpi bhīsanakameva ahosi, tasmim khaņe pathavī kampitthāti attho. Nirajjatīti 


evam katvā niggacchatiyeva, na koci nam nivāretīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 216 


Apica kho tassa dānam dadantasseva sāyam ahosi. So attano nivesanameva gantvā *'mātāpitaro 
vanditvā sve gamissāmī ti cintetvā alankatarathena mātāpitūnam vasanatthānam gato. Maddīdevīpi 
*taham sāminā saddhim gantvā mātāpitaro anujānāpessāmī 'ti teneva saddhim gatā. Mahāsatto pitaram 
vanditvā attano gamanabhāvam kathesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1811:'Āmantayittha rājānam, safijayvam dhamminam varam; 
Avaruddhasi mam deva, vankam gacchāmi pabbatam. 


1812:'Ye hi keci mahārāja, bhūtā ye ca bhavissare; 
Atittāyeva kāmehi, gacchanti yamasādhanam. 


1813:'Svāham sake abhissasim, yajamāno sake pure; 
Sivīnam vacanatthena, samhā ratthā nirajjaham. 


1814:*Agham tam patisevissam, vane vāļamigākiņņe; 
Khaggadīpinisevite, aham puiiiāni karomi; 
Tumhe pankamhi sīdathā”*ti. 


Tattha dhamminam varanti dhammikarājūnam antare uttamam. Avaruddhasīti ratthā nīharasi. 
Bhūtāti atītā. Bhavissareti ye ca anāgate bhavissanti, paccuppanne ca nibbattā. Yamasādhananti 
yamaraiīfio āņāpavattitthānam. Svāham sake abhissasinti so aham attano nagaravāsinoyeva pīļesim. 
Kim karonto? Yajamāno sake pureti. Pāļiyam pana **so aha”"nti likhitam. Nirajjahanti nikkhanto 
aham. Agham tanti yam araiīfie vasantena patisevitabbam dukkham, tam patisevissāmi. Pankamhīti 
tumhe pana kāmapankamhi sīdathāti vadati. 


Iti mahāsatto imāhi catūhi gāthāhi pitarā saddhim kathetvā mātu santikam gantvā vanditvā 
pabbajjam anujānāpento evamāha — 


1815:' Anujānāhi mam amma, pabbajjā mama ruccati; 
Svāham sake abhissasim, yajamāno sake pure; 
Sivīnam vacanatthena, samhā ratthā nirajjaham. 

1816: Agham tam patisevissam, vane vāļamigākiņņe; 
Khaggadīpinisevite, aham puiiāni karomi; 
Tumhe pankamhi sīdathā”*ti. 

Tam sutvā phussatī āha — 

1817:'Anujānāmi tam putta, pabbajjā te samijjhatu; 
Ayaīica maddī kalyāņī, susaiītiā tanumajjhimā; 

Acchatam saha puttehi, kim araūītie karissatī ti. 

Tattha samijjhatūti jhānena samiddhā hotu. Acchatanti acchatu, idheva hotūti vadati. 


Vessantaro āha — 


1818: Nāham akāmā dāsimpi, araiīftam netumussahe; 
Sace icchati anvetu, sace nicchati acchatū''ti. 


Tattha akāmāti amma, kim nāmetam kathetha, aham anicchāya dāsimpi netum na ussahāmīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 216 


Tato puttassa katham sutvā rājā suņham yācitum patipajji. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1819:'Tato suņham mahārājā, yācitum patipajjatha; 
Mā candanasamācāre, rajojallam adhārayi. 


1820:'Mā kāsiyāni dhāretvā, kusacīram adhārayi; 
Dukkho vāso arafiiiasmim, mā hi tvam lakkhaņe gamī”'ti. 


Tattha patipajjathāti bhikkhave, puttassa katham sutvā rājā suņham yācitum patipajji. 
Candanasamācāreti lohitacandanena parikiņņasarīre. Mā hi tvam lakkhaņe gamīti subhalakkhaņena 
samannāgate mā tvam arafifiam gamīti. 


1821:'Tamabravi rājaputtī, maddī sabbangasobhanā; 
Nāham tam sukhamiccheyyam, yam me vessantaram vinā''ti. 


Tattha tamabravīti tam sasuram abravi. 


1822:'Tamabravi mahārājā, sivīnam ratthavaddhano; 
Ingha maddi nisāmehi, vane ye honti dussahā. 


1823:'Bahū kītā patangā ca, makasā madhumakkhikā; 
Tepi tam tattha him seyyum, tam te dukkhataram siyā. 


1824:' Apare passa santāpe, nadīnupanisevite; 
Sappā ajagarā nāma, avisā te mahabbalā. 


1825:'Te manussam migam vāpi, api māsannamāgatam; 
Parikkhipitvā bhogehi, vasamānenti attano. 


1826:' Aūīfiepi kaņhajatino, acchā nāma aghammigā; 
Na tehi puriso dittho, rukkhamāruyha muccati. 


1827:'Sanghattayantā singāni, tikkhaggātippahārino; 
Mahimsā vicarantettha, nadim sotumbaram pati. 


1828:'Disvā migānam yūthānam, gavam saiicaratam vane; 
Dhenuva vacchagiddhāva, katham maddi karissasi. 


1829:'Disvā sampatite ghore, dumaggesu plavangame; 
Akhettafiitāāya te maddi, bhavissate mahabbhayam. 


1830:'*Yā tvam sivāya sutvāna, muhum uttasayī pure; 
Sā tvam vankamanuppattā, katham maddi karissasi. 


1831:'Ihite majjhanhike kāle, sannisinnesu pakkhisu; 
Saņateva brahāraiiam, tattha kim gantumicchasī*ti. 


Tattha tamabravīti tam suņham abravi. Apare passa santāpeti afifiepi santāpe bhayajanake 
pekkha. Nadīnupaniseviteti nadīnam upanisevite āsannatthāne, nadīkūle vasanteti attho. Avisāti 
nibbisā. Api māsannanti āsannam attano sarīrasamphassam āgatanti attho. Aghammigāti aghakarā 
migā, dukkhāvahā migāti attho. Nadim sotumbaram patīti sotumbarāya nāma nadiyā tīre. Yūthānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 216 


yūthāni, ayameva vā pātho. Dhenuva vacchagiddhāvāti tava dārake apassantī vacchagiddhā dhenu 
viya katham karissasi. Va-kāro panettha nipātamattova. Sampatiteti sampatante. Ghoreti bhīsanake 
virūpe. Plavangameti makkate. Akhettaūiiāyāti aratiiabhūmiakusalatāya. Bhavissateti bhavissati. 
Sivāya sutvānāti singāliyā saddam sutvā. Muhunti punappunam. Uttasayīti uttasasi. Saņatevāti nadati 


viya saņantam viya bhavissati. 


1832:'Tamabravi rājaputtī, maddī sabbangasobhanā; 
Yāni etāni akkhāsi, vane patibhayāni me; 
Sabbāni abhisambhossam, gacchaūitieva rathesabha. 


1833:'Kāsam kusam potakilam, usiram muficapabbajam; 
Urasā panudahissāmi, nassa hessāmi dunnayā. 


1834:'Bahūhi vata cariyāhi, kumārī vindate patim; 
Udarassuparodhena, gohanuvethanena ca. 


1835:'* Aggissa pāricariyāya, udakummujjanena ca; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1836:'Apissā hoti appatto, ucchitthamapi bhufijitum; 
Yo nam hatthe gahetvāna, akāmam parikaddhati; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1837:' Kesaggahaņamukkhepā, bhūmyā ca parisumbhanā; 
Datvā ca no pakkamati, bahum dukkham anappakam; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1838: 'Sukkacchavī vedhaverā, datvā subhagamānino; 
Akāmam parikaddharti, ulūkaiifieva vāyasā; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1839:'Api fiātikule phīte, kamsapajjotane vasam; 
Nevātivākyam na labhe, bhātūhi sakhinīhipi; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1840:'Naggā nadī anudakā, naggam rattham arājakam; 
Itthīpi vidhavā naggā, yassāpi dasa bhātaro; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1841:'Dhajo rathassa paiifiāāņam, dhūmo paitiāņamaggino; 


Rājā ratthassa pafiiāņam, bhattā patiiiāāņamitthiyā; 
Vedhabyam katukam loke, gacchaiītieva rathesabha. 


1842''Yā daliddī daliddassa, addhā addhassa kittimā; 
Tam ve devā pasamsanti, dukkaratīhi karoti sā. 


1843:'Sāmikam anubandhissam, sadā kāsāyavāsinī; 
Pathabyāpi abhijjantyā, vedhabyam katukitthiyā. 


1844:'Api sāgarapariyantam, bahuvittadharam mahim; 
Nānāratanaparipūram, nicche vessantaram vinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 216 


1845:'Katham nu tāsam hadayam, sukharā vata itthiyo; 
Yā sāmike dukkhitamhi, sukhamicchanti attano. 


1846: Nikkhamante mahārāje, stvīnam ratthavaddhane; 
Tamaham anubandhissam, sabbakāmadado hi me”' ti. 


Tattha tamabravīti bhikkhave, maddī rafiiio vacanam sutvā tam rājānam abravi. 
Abhisambhossanti sahissāmi adhivāsessāmi. Potakilanti potakilatiņam. Panudahissāmīti dvedhā katvā 
vessantarassa purato gamissāmi. Udarassuparodhenāti upavāsena khudādhivāsena. Gohanuvethanena 
cāti visālakatiyo onatapassā ca itthiyo sāmikam labhantīti katvā gohanunā katiphalakam kottāpetvā 
vethanena ca passāni onāmetvā kumārikā patim labhati. Katukanti asātam. Gacchaūtievāti 
gamissāmiyeva. 


Apissā hoti appattoti tassā vidhavāya ucchitthakampi bhulijitum ananucchavikova. Yo nanti yo 
nīcajacco tam vidhavam anicchamānaītieva hatthe gahetvā kaddhati. Kesaggahaņamukkhepā, 
bhūmyā ca parisumbhanāti asāmikam itthim hatthapādehi kesaggahaņam, ukkhepā, bhūmiyam 
pātananti etāni avamaiifianāni katvā atikkamanti. Datvā cāti asāmikāya itthiyā evarūpam bahum 
anappakam dukkham parapuriso datvā ca no pakkamati nirāsanko olokentova titthati. 


Sukkacchavīti nhānīyacuņņena utthāpitacchavivaņņā. Vedhaverāti vidhavitthikāmā purisā. 
Datvāti kiūcideva appamattakam dhanam datvā. Subhagamāninoti mayam subhagāti mafiiamānā. 
Akāmanti tam vidhavam asāmikam akāmam. Ulūkaīiiieva vāyasāti kākā viyaulūkam parikaddhanti. 
Kamsapajjotaneti suvaņņabhājanābhāya pajjotante. Vasanti evarūpepi iiātikule vasamānā. 
Nevātivākyam na labheti *tayam itthī nissāmikā, yāvajīvam amhākatiieva bhāro jāto'”tiādīni vacanāni 
vadantehi bhātūhipi sakhinīhipi ativākyam garahavacanam neva na labhati. Paññananti 
pākatabhāvakāraņam. 


Yā daliddī daliddassāti deva, kittisampannā yā itthī attano sāmikassa daliddassa dukkhappattakāle 
sayampi daliddī samānā dukkhāva hoti, tassa addhakāle teneva saddhim addhā sukhappattā hoti, tam ve 
devā pasamsanti. Abhijjantyāti abhijjantiyā. Sacepi hi itthiyā sakalapathavī na bhijjati, tāya sakalāya 
pathaviyā sāva issarā hoti, tathāpi vedhabyam katukamevāti attho. Sukharā vata itthiyoti sutthu kharā 
vata itthiyo. 


1847:'Tamabravi mahārājā, maddim sabbangasobhanam; 

Ime te daharā puttā, jālī kaņhājinā cubho; 

Nikkhippa lakkhaņe gaccha, mayam te posayamase” ti. 
Tattha jālī kaņhājinā cubhoti jālī ca kaņhājinā cāti ubho. Nikkhippāti ime nikkhipitvā gacchāhīti. 
1848:'Iamabravi rājaputtī, maddī sabbangasobhanā; 


Piyā me puttakā deva, jālī kaņhājinā cubho; 
Tyamham tattha ramessanti, araītie jīvasokina” "nti. 


Tattha tyvamhanti te dārakā amhākam tattha araūtie. Jīvasokinanti avigatasokānam hadayam 
ramayissantīti attho. 


1849:'Tamabravi mahārājā, sivīnam ratthavaddhano; 
Sālīnam odanam bhutvā, sucim mamsūpasecanam; 
Rukkhaphalāni bhuiijantā, katham kāhanti dārakā. 


1850:'Bhutvā satapale kamse, sovaņņe satarājike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 216 


Rukkhapattesu bhufijantā, katham kāhanti dārakā. 


1851:'Kāsiyāni ca dhāretvā, khomakotumbarāni ca; 
Kusacīrāni dhārentā, katham kāhanti dārakā. 


1852:'Vayhāhi pariyāyitvā, sivikāya rathena ca; 
Pattikā paridhāvantā, katham kāhanti dārakā. 


1853:'Kūtāgāre sayitvāna, nivāte phusitaggaļe; 
Sayantā rukkhamūlasmim, katham kāhanti dārakā. 


1854: 'Pallankesu sayitvāna, gonake cittasanthate; 
Sayantā tiņasanthāre, katham kāhanti dārakā. 


1855:'Gandhakena vilimpitvā, agarucandanena ca; 
Rajojallāni dhārentā, katham kāhanti dārakā. 


1856: Cāmaramorahatthehi, bījitangā sukhedhitā; 
Phutthā damsehi makasehi, katham kāhanti dārakā”'ti. 


Tattha palasate kamseti palasatena katāya kaficanapātiyā. Gonake cittasanthateti mahāpitthiyam 
kāļakojave ceva vicittake santhare ca. Cāmaramorahatthehīti cāmarehi ceva morahatthehi ca bījitangā. 


Evam tesam sallapantānatīiieva ratti vibhāyi, sūriyo uggafichi. Mahāsattassa catusindhavayuttam 
alankataratham ānetvā rājadvāre thapayimsu. Maddīpi sassusasure vanditvā sesitthiyo apaloketvā dve 
putte ādāya vessantarato pathamataram gantvā rathe atthāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1857:'Iamabravi rājaputtī, maddī sabbangasobhanā; 
Mā deva paridevesi, mā ca tvam vimano ahu; 


Yathā mayam bhavissāma, tathā hessanti dārakā. 


1858:'Idam vatvāna pakkāmi, maddī sabbangasobhanā; 
Sivimaggena anvesi, putte ādāya lakkhaņā ti. 


Tattha sivimaggenāti sivirafīfio gantabbamaggena. Anvesīti tam agamāsi, pāsādā otaritvā ratham 
abhiruhīti attho. 


1859:'Tato vessantaro rājā, dānam datvāna khattiyo; 
Pitu mātu ca vanditvā, katvā ca nam padakkhiņam. 


1860:'*Catuvāhim ratham yuttam, sīghamāruyha sandanam; 
Ādāya puttadārafica, vankam pāyāsi pabbata ”nti. 


Tattha tatoti bhikkhave, tassā maddiyā ratham abhiruhitvā thitakāle. Datvāti hiyyo dānam datvā. 
Katvā ca nam padakkhiņanti padakkhiņafica katvā. Nanti nipātamattam. 


1861.'Tato vessantaro rājā, yenāsi bahuko jano; 
Amanta kho tam gacchāma, arogā hontu fiātayo ti. 


Tassattho — bhikkhave, tato vessantaro rājā yattha **vessantaram rājānam passissāmā” ti bahuko 
Jano thito āsi, tattha ratham pesetvā mahājanam āpucchanto **āmanta kho tam gacchāma, arogā hontu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 216 


iiātayo' ti āha. Tattha tanti nipātamattam. Bhikkhave, tato vessantaro raja ñatake aha — “tumhe 


=) 


āmantetvā mayam gacchāma, tumhe sukhitā hotha nidukkhā”*ti. 

Evam mahāsatto mahājanam āmantetvā **appamattā hotha, dānādīni puiifiāni karothā'*ti tesam 
ovaditvā pakkāmi. Gacchante pana bodhisatte mātā **putto me dānavittako dānam detū”'ti ābharaņehi 
saddhim sattaratanapūrāni sakatāni ubhosu passesu pesesi. Sopi attano kāyāruļhameva 
ābharaņabhaņdam omuficitvā sampattayācakānam atthārasa vāre datvā avasesam sabbam adāsi. So 
nagarā nikkhamitvā ca nivattitvā oloketukāmo ahosi. Athassa manam paticca rathappamāņatthāne 
mahāpathavī bhijjitvā kulālacakkam viya parivattitvā ratham nagarābhimukham akāsi. So mātāpitūnam 
vasanatthānam olokesi. Tena kāraņena pathavīkampo ahosi. Tena vuttam — 


**Nikkhamitvāna nagarā, nivattitvā vilokite; 
Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavatamsakā”'ti. (cariyā. 1.93); 


Sayam pana oloketvā maddimpi olokāpetum gāthamāha — 


1862.'Ingha maddi nisāmehi, rammarūparmva dissati; 
Āvāsam sivisetthassa, pettikam bhavanam mamā”'ti. 


Tattha nisāmehīti olokehi. 


Atha mahāsatto sahajāte satthisahassaamacce ca sesajanaiīca nivattāpetvā ratham pājento maddim 
aha — **bhadde, sace pacchato yācakā āgacchanti, upadhāreyyāsī” ti. Sāpi olokentī nisīdi. Athassa 
sattasatakam mahādānam sampāpuņitum asakkontā cattāro brāhmaņā nagaram āgantvā **kuhim 
vessantaro rājā' ti pucchitvā **dānam datvā gato”'ti vutte **kiūici gahetvā gato” ti pucchitvā **rathena 
gato *ti sutvā *tasse nam yācissāmā” ti anubandhimsu. Atha maddī te āgacchante disvā **yācakā 
āgacchanti, devā *ti ārocesi. Mahāsatto ratham thapesi. Te āgantvā asse yācimsu. Mahāsatto asse adāsi. 


Tamattham pakāsento satthā āha — 


1863:'Tam brāhmaņā anvagamum, te nam asse ayācisum; 
Yācito patipādesi, catunnam caturo haye ti. 


Assesu pana dinnesu rathadhuram ākāseyeva atthāsi. Atha brāhmaņesu gatamattesuyeva cattāro 
devaputtā rohiccamigavaņņena āgantvā rathadhuram sampaticchitvā agamamsu. Mahāsatto tesam 
devaputtabhāvam iiatvā imam gāthamāha — 


1864: 'Ingha maddi nisāmethi, cittarūpamva dissati; 
Migarohiccavaņņena, dakkhiņassā vahanti ma” ”nti. 


Tattha dakkhiņassāti susikkhitā assā viya mam vahanti. 
Atha nam evam gacchantam aparo brāhmaņo āgantvā ratham yāci. Mahāsatto puttadāram otāretvā 
tassa ratham adāsi. Rathe pana dinne devaputtā antaradhāyimsu. Rathassa dinnabhāvam pakāsento satthā 


āha — 


1865:' Athettha paficamo āgā, so tam rathamayācatha; 
Tassa tam yācitodāsi, na cassupahato mano. 


1866:'Tato vessantaro rājā, oropetvā sakam janam; 
Assāsayi assaratham, brāhmaņassa dhanesino ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 216 


Tattha athetthāti atha tasmim vane. Na cassupahato manoti na cassa mano olīno. Assāsayīti 
paritosento niyyādesi. 


Tato patthāya pana te sabbepi pattikāva ahesum. Atha mahāsatto maddim avoca — 


1867:'Ivam maddi kaņham gaņhāhi, lahu esā kanitthikā; 
Aham jālim gahessāmi, garuko bhātiko hi so ti. 


Evafica pana vatvā ubhopi khattiyā dve dārake ankenādāya pakkamimsu. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


1868: 'Rājā kumāramādāya, rājaputtī ca dārikam; 
Sammodamānā pakkāmum, afifiamafīiam piyamvadā” ti. 


Dānakaņdavaņņanā nitthitā. 
Vanapavesanakaņdavaņņanā 


Te patipatham āgacchante manusse disvā **kuhim vankapabbato'*ti pucchanti. Manussā **dūre'*ti 
vadanti. Tena vuttam — 


1869:'Yadi keci manujā enti, anumagge patipathe; 
Maggam te patipucchāma, *kuhim vankatapabbato”. 


1870:'Te tattha amhe passitvā, kalunam paridevayum; 
Dukkham te pativedenti, dūre vankatapabbato”'ti. 


Maggassa ubhosu passesu vividhaphaladhārino rukkhe disvā dārakā kandanti. 
Mahāsattassānubhāvena phaladhārino rukkhā onamitvā hatthasamphassam āgacchanti. Tato 
supakkaphalāphalāni uccinitvā tesam deti. Tam disvā maddī acchariyam pavedesi. Tena vuttam — 


1871:'Yadi passanti pavane, dārakā phaline dume; 
Tesam phalānam hetumhi, uparodanti dārakā. 


1872''Rodante dārake disvā, ubbiddhā vipulā dumā; 
Sayamevonamitvāna, upagacchanti dārake. 


1873:'Idam accherakam disvā, abbhutam lomahamsanam; 
Sādhukāram pavattesi, maddī sabbangasobhanā. 


1874:' Accheram vata lokasmim, abbhutam lomahamsanam; 
Vessantarassa tejena, sayamevonatā dumā” ti. 


Jetuttaranagarato suvaņņagiritālo nāma pabbato pafica yojanāni, tato kontimārā nāma nadī paīica 
yojanāni, tato aficaragiri nāma pabbato paiica yojanāni, tato dunnivitthabrāhmaņagāmo nāma pafica 
yojanāni, tato mātulanagaram dasa yojanāni. Iti tam maggam jetuttaranagarato timsayojanam hoti. 
Devatā tam maggam samkhipimsu. Te ekadivaseneva mātulanagaram pāpuņimsu. Tena vuttam — 


1875: Sankhipimsu patham yakkhā, anukampāya dārake; 
Nikkhantadivaseneva, cetarattham upāgamu' 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 216 


Upagacchantā ca pana jetuttaranagarato pātarāsasamaye nikkhamitvā sāyanhasamaye cetaratthe 
mātulanagaram pattā. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1876:'Te gantvā dīghamaddhānam, cetarattham upāgamum; 
Iddham phītam janapadam, bahumamsasurodana”*nti. 


Tadā mātulanagare satthi khattiyasahassāni vasanti. Mahāsatto antonagaram apavisitvā 
nagaradvāreyeva sālāyam nisīdi. Athassa maddī bodhisattassa pādesu rajam puūichitvā pāde sambāhitvā 
**vessantarassa āgatabhāvam jānāpessāmī *ti sālāto nikkhamitvā tassa cakkhupathe sālādvāre atthāsi. 
Nagaram pavisantiyo ca nikkhamantiyo ca itthiyo tam disvā parivāresum. Tamattham pakāsento satthā 
āha — 


1877:'Cetiyo parivārimsu, disvā lakkhaņamāgatam; 
Sukhumālī vata ayyā, pattikā paridhāvati. 


1878:'Vayhāhi pariyāyitvā, sivikāya rathena ca; 
Sājja maddī araiīfiasmim, pattikā paridhāvatī *ti. 


Tattha lakkhaņamāgatanti lakkhaņasampannam maddim āgatam. Paridhāvatīti evam sukhumālī 
hutvā pattikāva vicarati. Pariyāyitvāti jetuttaranagare vicaritvā. Sivikāyāti suvaņņasivikāya. 


Mahājano maddifica vessantarafica dve putte cassa anāthāgamanena āgate disvā gantvā rājūnam 
ācikkhi. Satthisahassā rājāno rodantā paridevantā tassa santikam āgamamsu. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


1879:'Tam disvā cetapāmokkhā, rodamānā upāgamum; 
Kacci nu deva kusalam, kacci deva anāmayam; 
Kacci pitā arogo te, sivīnafica anāmayam. 


1880:'Ko te balam mahārāja, ko nu te rathamaņdalam; 
Anassako arathako, dīghamaddhānamāgato; 
Kaccāmittehi pakato, anuppattosimam disa''nti. 


Tattha disvāti dūratova passitvā. Cetapāmokkhāti cetarājāno. Upāgamunti upasankamimsu. 
Kusalanti ārogyam. Anāmayanti niddukkhabhāvam. Ko te balanti kuhim tava balakāyo. 
Rathamaņdalanti yenāsi rathena āgato, so kuhinti pucchanti. Anassakoti assavirahito. Arathakoti 
ayānako. Dīghamaddhānamāgatoti dīghamaggam āgato. Pakatoti abhibhūto. 


Atha nesam mahāsatto attano āgatakāraņam kathento āha — 


1881: 'Kusalaficeva me sammā, atho sammā anāmayam; 
Atho pitā arogo me, sivīnafica anāmayam. 


1882:' Ahatīhi kufijaram dajjam, īsādantam urūļhavam; 
Khettafīfium sabbayuddhānam, sabbasetam gajuttamam. 


1883: Panņdukambalasafichannam, pabhinnam sattumaddanam; 
Dantim savālabījanim, setam kelāsasādisam. 


1884: 'Sasetacchattam saupādheyyam, sāthabbanam sahatthipam; 
Aggayānam rājavāhim, brāhmaņānam adāsaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 216 


1885:'Tasmim me sivayo kuddhā, pitā cupahatomano; 
Avaruddhasi mam rājā, vankam gacchāmi pabbatam; 
Okāsam sammā jānātha, vane yattha vasāmase ti. 


Tattha tasmim meti tasmim kāraņe mayham sivayo kuddhā. Upahatomanoti upahatacitto 
kuddhova mam ratthā pabbājesi. Yatthāti yasmim vane mayam vaseyyāma, tattha vasanokāsam 
jānāthāti. 

Te rājāno āhamsu — 


1886: 'Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Issarosi anuppatto, yam idhatthi pavedaya. 


1887:' Sākam bhisam madhum mamsam, suddham sālīnamodanam; 
Paribhufija mahārāja, pāhuno nosi āgato ti. 


Tattha pavedayāti kathehi, sabbam patiyādetvā dassāma. Bhisanti bhisamūlam, yamkiūci 
kandajātam vā. 


Vessantaro āha — 
1888: 'Patiggahitam yam dinnam, sabbassa agghiyam katam; 
Avaruddhasi mam rājā, vankam gacchāmi pabbatam; 
Okāsam sammā jānātha, vane yattha vasāmase 'ti. 
Tattha patiggahitanti sabbametam tumhehi dinnam mayā ca patiggahitameva hotu, sabbassa 
tumhehi mayham agghiyam nivedanam katam. Rājā pana mam avaruddhasi ratthā pabbājesi, tasmā 
vankameva gamissāmi, tasmim me araīīfie vasanatthānam jānāthāti. 


Te rājāno āhamsu — 


1889:'Idheva tāva acchassu, cetaratthe rathesabha; 
Yāva cetā gamissanti, rañño santika yācitum. 


1890: 'Nijjhāpetum mahārājam, sivīnam ratthavaddhanam; 
Tam tam cetā purakkhatvā, patītā laddhapaccayā; 
Parivāretvāna gacchanti, evam jānāhi khattiyā” ti. 


Tattha rañño santika yācitunti ratio santikam yācanatthāya gamissanti. Nijjhāpetunti tumhākam 
niddosabhāvam jānāpetum. Laddhapaccayāti laddhapatitthā. Gacchantīti gamissanti. 


Mahāsatto āha — 


1891:'Mā vo ruccittha gamanam, raūifio santika yācitum; 
Nijjhāpetum mahārājam, rājāpi tattha nissaro. 


1892:'Accuggatā hi sivayo, balaggā negamā ca ye; 
Te vidhamsetumicchanti, rājānam mama kāraņā *ti. 


Tattha tatthāti tasmim mama niddosabhāvam nijjhāpane rājāpi anissaro. Aceuggatāti atikuddhā. 
Balaggāti balakāyā. Vidhamsetunti rajjato nīharitum. Rājānanti rājānampi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 216 


Te rājāno āhamsu — 


1893:'Sace esā pavattettha, ratthasmim ratthavaddhana; 
Idheva rajjam kārehi, cetehi parivārito. 


1894:'Iddham phītaiūicidam rattham, iddho janapado mahā; 
Matim karohi tvam deva, rajjassa manusāsitu”'nti. 


Tattha sace esā pavattetthāti sace etasmim ratthe esā pavatti. Rajjassa manusāsitunti rajjam 
samanusāsitum, ayameva vā pātho. 


Vessantaro āha — 


1895:'Na me chando mati atthi, rajjassa anusāsitum; 
Pabbājitassa ratthasmā, cetaputtā suņātha me. 


1896:' Atutthā sivayo āsum, balaggā negamā ca ye; 
Pabbājitassa ratthasmā, cetā rajjebhisecayum. 


1897:' Asammodiyampi vo assa, accantam mama kāraņā; 
Sivīhi bhaņdanam cāpi, viggaho me na ruccati. 


1898:' Athassa bhaņdanam ghoram, sampahāro anappako; 
Ekassa kāraņā mayham, himseyya bahuko jano. 


1899:'Patiggahitam yam dinnam, sabbassa agghiyam katam; 
Avaruddhasi mam rājā, vankam gacchāmi pabbatam; 
Okāsam sammā jānātha, vane yattha vasāmase” ti. 


Tattha cetā rajjebhisecayunti cetaratthavāsino kira vessantaram rajje abhisificimsūti tumhākampi 
te atutthā āsum. Asammodiyanti asāmaggiyam. Assāti bhaveyya. Athassāti atha mayham ekassa kāraņā 
tumhākam bhaņdanam bhavissatīti. 


Evam mahāsatto anekapariyāyena yācitopi rajjam na icchi. Athassa te cetarājāno mahantam 
sakkāram karimsu. So nagaram pavisitum na icchi. Atha nam sālameva alankaritvā sāņiyā parikkhepam 
katvā mahāsayanam paiifiāpetvā sabbe ārakkham karimsu. So ekarattim tehi sangahitārakkho sālāyam 
sayitvā punadivase pātova nhatvā nānaggarasabhojanam bhufijitvā tehi parivuto nikkhami. Satthisahassā 
khattiyā tena saddhim pannarasayojanamaggam gantvā vanadvāre thatvā purato 
pannarasayojanamaggam ācikkhantā āhamsu — 


1900:'Taggha te mayamakkhāma, yathāpi kusalā tathā; 
Rājisī yattha sammarti, āhutaggī samāhitā. 


1901:*Esa selo mahārāja, pabbato gandhamādano; 
Yattha tvam saha puttehi, saha bhariyāya cacchasi. 


1902:'Tam cetā anusāsimsu, assunettā rudammukhā; 
Ito gaccha mahārāja, ujum yenuttarāmukho. 


1903:'Atha dakkhisi bhaddante, vepullam nāma pabbatam; 
Nānādumagaņākiņņam, sītacchāyam manoramam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 216 


1904:'Tamatikkamma bhaddante, atha dakkhisi āpagam; 
Nadim ketumatim nāma, gambhīram girigabbharam. 


1905: 'Puthulomamacchākiņņam, supatittham mahodakam; 
Tattha nhatvā pivitvā ca, assāsetvā saputtake. 


1906:*Atha dakkhisi bhaddante, nigrodham madhupipphalam; 
Rammake sikhare jātam, sītacchāyam manoramam. 


1907:*Atha dakkhisi bhaddante, nāļikam nāma pabbatam; 
Nānādijagaņākiņņam, selam kimpurisāyutam. 


1908: 'Tassa uttarapubbena, mucalindo nāma so saro; 
Puņdarīkehi saiichanno, setasogandhikehi ca. 


1909:*So vanam meghasankāsam, dhuvam haritasaddalam; 
Sīhovāmisapekkhīva, vanasaņdam vigāhaya; 
Puppharukkhehi saiīchannam, phalarukkhehi cūbhayam. 


1910:'Tattha bindussarā vaggū, nānāvaņņā bahū dijā; 
Kūjantamupakūjanti, utusampupphite dume. 


1911:'Gantvā girividuggānam, nadīnam pabhavāni ca; 
So dakkhisi pokkharaņim, karafijakakudhāyutam. 


1912:'Puthulomamacchākiņņam, supatittham mahodakam; 
Samañca caturamsafica, sādum appatigandhiyam. 


1913:'*Tassā uttarapubbena, paņņasālam amāpaya; 
Paņņasālam amāpetvā, utichācariyāya 1hatha” ti. 


Tattha rājisīti rājāno hutvā pabbajitā. Samāhitāti ekaggacittā. Esāti dakkhiņahattham ukkhipitvā 
iminā pabbatapādena gacchathāti ācikkhantā vadanti. Aechasīti vasissasi. Āpaganti 
udakavāhanadiāvattam. Girigabbharanti girīnam kucchito pavattam. Madhupipphalanti 
madhuraphalam. Rammaketi ramaņīye. Kimpurisāyutanti kimpurisehi āyutam parikiņņam. 
Setasogandhīkehi cāti nānappakārehi setuppalehi ceva sogandhikehi ca saiichanno. 
Sīhovāmisapekkhīvāti āmisam pekkhanto sīho viya. 


Bindussarāti sampiņditassarā. Vaggūti madhurassarā. Kūjantamupakūjantīti pathnamam 
kūjamānam pakkhim pacchā upakūjanti. Utusampupphite dumeti utusamaye pupphite dume nilīyitvā 
kūjantam upakūjanti. So dakkhisīti so tvam passissasīti attho. Karaūūjakakudhāyutanti 
karafijarukkhehi ca kakudharukkhehi ca samparikiņņam. Appatigandhiyanti patikūlagandhavirahitam 
madhurodakaparikiņņamnānappakārapadumuppalādīhi safichannam. Paņņasālam amāpayāti 
paņņasālam māpeyyāsi. Amāpetvāti māpetvā. Uūichācariyāya īhathāti atha tumhe, deva, 
utichācariyāya yāpentā appamattā īhatha, āraddhavīriyā hutvā vihareyyāthāti attho. 


Evam te rājāno tassa pannarasayojanamaggam ācikkhitvā tam uyyojetvā vessantarassa 
antarāyabhayassa vinodanattham **mā kocideva paccāmitto okāsam labheyyā ti cintetvā ekam byattam 
susikkhitam cetaputtam āmantetvā **tvam gacchante ca āgacchante ca pariggaņhāhī *ti vanadvāre 
ārakkhaņatthāya thapetvā sakanagaram gamimsu. Vessantaropi saputtadāro gandhamādanapabbatam 
patvā, tam divasam tattha vasitvā tato uttarābhimukho vepullapabbatapādena gantvā, ketumatiyā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 216 


nadiyā tīre nisīditvā vanacarakena dinnam madhumamsam khāditvā tassa suvaņņasūcim datvā 
tattha nhatvā pivitvā patippassaddhadaratho nadito uttaritvā sānupabbatasikhare thitassa nigrodhassa 
mūle thokam nisīditvā nigrodhaphalāni khāditvā utthāya gacchanto nāļikam nāma pabbatam patvā tam 
pariharanto mucalindasaram gantvā sarassa tīrena pubbuttarakaņņam patvā, ekapadikamaggena 
vanaghatam pavisitvā tam atikkamma girividuggānam nadippabhavānam purato caturamsapokkharaņim 
pāpuņi. 

Tasmim khaņe sakko āvajjento **'mahāsatto himavantam pavittho”*ti iiatvā **tassa vasanatthānam 
laddhum vattatī ti cintetvā vissakammam pakkosāpetvā **gaccha, tāta, tvam vankapabbatakujhacchimhi 
ramaņīye thāne assamapadam māpetvā ehī”*ti pesesi. So **sādhu, devā *ti devalokato otaritvā tattha dve 
paņņasālāyo dve cankame rattitthānadivātthānāni ca māpetvā cankamakotiyam tesu tesu thānesu 
nānāphaladhare rukkhe ca kadalivanāni ca dassetvā sabbe pabbajitaparikkhāre patiyādetvā **ye keci 
pabbajitukāmā, te ime gaņhantū” ti akkharāni likhitvā amanusse ca bheravasadde migapakkhino ca 
patikkamāpetvā sakatthānameva gato. 


Mahāsatto ekapadikamaggam disvā *'*pabbajitānam vasanatthānam bhavissatī' ti maddifica putte ca 
assamapadadvāre thapetvā assamapadam pavisitvā akkharāni oloketvā **sakkenamhi dittho'*ti fiatvā 
paņņasālam pavisitvā khaggafica dhanuīica apanetvā sātake omuticitvā rattavākacīram nivāsetvā 
ajinacammam amse katvā jatāmaņdalam bandhitvā isivesam gahetvā kattaradaņdam ādāya paņņasālato 
nikkhamitvā pabbajitasirīm samubbahanto **aho sukham, aho sukham, pabbajjā me adhigatā” ti udānam 
udānetvā cankamam āruyha aparāparam cankamitvā paccekabuddhasadisena upasamena puttadārānam 
santikam agamāsi. Maddīpi mahāsattassa pādesu patitvā roditvā teneva saddhim assamapadam pavisitvā 
attano paņņasālam gantvā isivesam gaņhi. Pacchā puttepi tāpasakumārake karimsu. Cattāro khattiyā 
vankapabbatakucchimhi vasimsu. Atha maddī mahāsattam varam yāci **deva, tumhe phalāphalatthāya 
vanam agantvā putte gahetvā idheva hotha, aham phalāphalam āharissāmī” ti. Tato patthaya sa araññato 
phalāphalāni āharitvā tayo jane patijaggati. 


Bodhisattopi tam varam yāci **bhadde, maddi mayam ito patthāya pabbajitā nāma, itthī ca nāma 
brahmacariyassa malam, ito patthāya akāle mama santikam mā āgacchāhī *ti. Sā **sādhū' ti sampaticchi. 
Mahāsattassa mettānubhāvena samantā tiyojane sabbe tiracchānāpi atfiiamaiīiam mettacittam 
patilabhimsu. Maddīdevīpi pātova utthāya pānīyaparibhojanīyam upatthāpetvā mukhodakam āharitvā 
dantakattham datvā assamapadam sammajjitvā dve putte pitu santike thapetvā 
pacchikhaņittiankusahatthā aratiūiam pavisitvā vanamūlaphalāphalāni ādāya pacchim pūretvā 
sāyanhasamaye araiīfiato āgantvā paņņasālāya phalāphalam thapetvā nhatvā putte nhāpesi. Atha 
cattāropi janā paņņasālādvāre nisīditvā phalāphalam paribhufijanti. Tato maddī putte gahetvā attano 
paņņasālam pāvisi. Iminā niyāmena te pabbatakucchimhi satta māse vasimsūti. 


Vanapavesanakaņdavaņņanā nitthitā. 
Jūjakapabbavaņņanā 


Tadā kālingaratthe dunnivitthabrāhmaņagāmavāsī jūjako nāma brāhmaņo bhikkhācariyāya 
kahāpaņasatam labhitvā ekasmim brāhmaņakule thapetvā puna dhanapariyesanatthāya gato. Tasmim 
cirāyante brāhmaņakulā kahāpaņasatam valatijetvā pacchā itarena āgantvā codiyamānā kahāpaņe dātum 
asakkontā amittatāpanam nāma dhītaram tassa adamsu. So tam ādāya kālingaratthe 
dunnivitthabrāhmaņagāmam gantvā vasi. Amittatāpanā sammā brāhmaņam paricarati. Atha atītie 
taruņabrāhmaņā tassā ācārasampattim disvā **ayam mahallakabrāhmaņam sammā patijaggati, tumhe 
pana amhesu kim pamajjathā” ti attano attano bhariyāyo tajjenti. Tā *'imam amittatāpanam imamhā 
gāmā palāpessāmā” ti nadītitthādīsu sannipatitvā tam paribhāsimsu. Tamattham pakāsento satthā aha — 


1914:'Ahu vāsī kalingesu, jūjako nāma brāhmaņo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 216 


Tassāsi daharā bhariyā, nāmenāmittatāpanā. 


1915!“Ta nam tattha gatāvocum, nadim udakahāriyā; 
Thiyo nam paribhāsimsu, samāgantvā kutūhalā. 


1916:*Amittā nūna te mātā, amitto nūna te pitā; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1917:*Ahitam vata te iiātī, mantayimsu rahogatā; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1918:'Amittā vata te iiātī, mantayimsu rahogatā; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1919:'Dukkatam vata te itātī, mantayimsu rahogatā; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1920: Pāpakam vata te fiātī, mantayimsu rahogatā; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1921:*Amanāpam vata te itātī, mantayimsu rahogatā; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1922'' Amanāpavāsam vasi, jiņņena patinā saha; 
Yā tvam vasasi jiņņassa, matam te jīvitā varam. 


1923:'Na hi nūna tuyham kalyāņi, pitā mātā ca sobhane; 
Atiiam bhattāram vindimsu, ye tam jiņņassa pādamsu; 
Evam dahariyam satim. 


1924:'Duyittham te navamiyam, akatam aggihuttakam; 
Ye tam jiņņassa pādamsu, evam dahariyam satim. 


1925:'Samaņe brāhmaņe nūna, brahmacariyaparāyaņe; 
Sā tvam loke abhisapi, sīlavante bahussute; 
Yā tvam vasasi jiņņassa, evam dahariyā satī. 


1926:'Na dukkham ahinā dattham, na dukkham sattiyā hatam; 
Tañca dukkhañca tibbañca, yam passe jiņņakam patim. 


1927:'Natthi khiddā natthi rati, jiņņena patina saha; 
Natthi ālāpasallāpo, jagghitampi na sobhati. 


1928:'Yadā ca daharo daharā, mantayanti rahogatā; 
Sabbesam sokā nassanti, ye keci hadayassitā. 


1929:'Daharā tvam rūpavatī, purisānambhipatthitā; 
Gaccha iiātikule accha, kim jiņņo ramayissatī” ti. 


Tattha ahūti ahosi. Vāsī kalingesūti kālingaratthesu dunnivitthabrāhmaņagāmavāsī. Tā nam 


tattha gatāvocunti tattha gāme tā itthiyo nadītitthe udakahārikā hutvā gatā nam avocum. Thiyo nam 
paribhāsimsūti itthiyo na aūitam kiūici avocum, atha kho nam paribhāsimsu. Kutūhalāti kotūhalajātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 216 


viya hutvā. Samāgantvāti samantā parikkhipitvā. Dahariyam satinti daharim taruņim 
sobhaggappattam samānam. Jiņņassāti jarājiņņassa gehe. Duyittham te navamiyanti tava navamiyam 
yāgam duyittham bhavissati, so te yāgapiņdo pathamam mahallakakākena gahito bhavissati. **Duyitthā 
te navamiyā tipi pātho, navamiyā tayā duyitthā bhavissatīti attho. Akatam aggihuttakanti 
aggijuhanampi tayā akatam bhavissati. Abhisapīti samaņabrāhmaņe samitapāpe vā bāhitapāpe vā 
akkosi. Tassa te pāpassa idam phalanti adhippāyeneva āhamsu. Jagghitampi na sobhatīti khaņdadante 
vivaritvā hasantassa mahallakassa hasitampi na sobhati. Sabbesam sokā nassantīti sabbe etesam sokā 
vinassanti. Kim jiņņoti ayam jiņņo tam paficahi kāmaguņehi katham ramayissatīti. 


Sā tāsam santikā paribhāsam labhitvā udakaghatam ādāya rodamānā gharam gantvā **kim bhoti 
rodasī 'ti brāhmaņena putthā tassa ārocentī imam gāthamāha — 


1930:'Na te brāhmaņa gacchāmi, nadim udakahāriyā; 
Thiyo mam paribhāsanti, tayā jiņņena brāhmaņā” ti. 


Tassattho — brāhmaņa, tayā jiņņena mam itthiyo paribhāsanti, tasmā ito patthāya tava udakahārikā 
hutvā nadim na gacchāmīti. 


Jūjako āha — 


1931''Mā me tvam akarā kammam, mā me udakamāhari; 
Aham udakamāhissam, mā bhoti kupitā ahū” ti. 


Tattha udakamāhissanti bhoti aham udakam āharissāmi. 
Brāhmaņī āha — 


1932:'Nāham tamhi kule jātā, yam tvam udakamāhare; 
Evam brāhmaņa jānāhi, na te vacchāmaham ghare. 


1933:'Sace me dāsam dāsim vā, nānayissasi brāhmaņa; 
Evam brāhmaņa jānāhi, na te vacchāmi santike ti. 


Tattha nāhanti brāhmaņa, yamhi kule sāmiko kammam karoti, nāham tattha jātā. Yam tvanti tasmā 
yam udakam tvam āharissasi, na mayham tena attho. 


Jūjako āha — 

1934:'Natthi me sippathānam vā, dhanam dhaītiaūīca brāhmaņi; 
Kutoham dāsam dāsim vā, ānayissāmi bhotiyā; 
Aham bhotim upatthissam, mā bhoti kupitā ahū”*ti. 


Brāhmaņī āha — 


1935:'Ehi te ahamakkhissam, yathā me vacanam sutam; 
Esa vessantaro rājā, vanke vasati pabbate. 


1936:'Tam tvam gantvāna yācassu, dāsam dāsifica brāhmaņa; 
So te dassati yācito, dāsam dāsiūica khattiyo ti. 


Tattha ehi te ahamakkhissanti aham te ācikkhissāmi. Idam sā devatādhiggahitā hutvā āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 216 


Jūjako āha — 


1937:'Jiņņohamasmi dubbalo, dīgho caddhā suduggamo; 
Mā bhoti paridevesi, mā ca tvam vimanā ahu; 


= 


Aham bhotim upatthissam, mā bhoti kupitā ahū”*ti. 
Tattha jiņņohamasmīti bhadde, aham jiņņo amhi, katham gamissāmīti. 
Brāhmaņī āha — 


1938:' Yathā agantvā sangāmam, ayuddhova parājito; 
Evameva tuvam brahme, agantvāva parājito. 


1939:'Sace me dāsam dāsim vā, nānayissasi brāhmaņa; 
Evam brāhmaņa jānāhi, na te vacchāmaham ghare; 
Amanāpam te karissāmi, tam te dukkham bhavissati. 


1940: 'Nakkhatte utupubbesu, yadā mam dakkhisilankatam; 
Aūiiehi saddhim ramamānam, tam te dukkham bhavissati. 


1941: Adassanena mayham te, jiņņassa paridevato; 
Bhiyyo vankā ca palitā, bahū hessanti brāhmaņā” 'ti. 


Tattha amanāpam teti vessantarassa santikam gantvā dāsam vā dāsim vā anāharantassa tava 
aruccanakam kammam karissāmi. Nakkhatte utupubbesūti nakkhattayogavasena vā channam utūnam 
tassa tassa pubbavasena vā pavattesu chaņesu. 


Tam sutvā brāhmaņo bhīto ahosi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1942:'Tato so brāhmaņo bhīto, brāhmaņiyā vasānugo; 
Attito kāmarāgena, brāhmaņim etadabravi. 


1943:'Pātheyyam me karohi tvam, samkulyā saguļāni ca; 
Madhupinņdikā ca sukatāyo, sattubhattafica brāhmaņi. 


1944:'*Ānayissam methunake, ubho dāsakumārake; 
Te tam paricarissanti, rattindivamatanditā ti. 


Tattha attitoti upadduto pīļito. Saguļāni cāti saguļapūve ca. Sattubhattanti 
baddhasattuabaddhasattuiiceva putabhattafica. Methunaketi jātigottakulapadesehi sadise. 
Dāsakumāraketi tava dāsatthāya kumārake. 


Sā khippam pātheyyam patiyādetvā brāhmaņassa ārocesi. So gehe dubbalatthānam thiram katvā 
dvāram sankharitvā aratiitā dārūni āharitvā ghatena udakam āharitvā gehe sabbabhājanāni pūretvā 
tattheva tāpasavesam gahetvā **bhadde, ito patthāya vikāle mā nikkhami, yāva mamāgamanā appamattā 
hohī”*ti ovaditvā upāhanam āruyha pātheyyapasibbakam amse laggetvā amittatāpanam padakkhiņam 
katvā assupuņņehi nettehi roditvā pakkāmi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1945:'Idam vatvā brahmabandhu, patimuiici upāhanā; 
Tato so mantayitvāna, bhariyam katvā padakkhiņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 216 


1946: 'Pakkāmi so ruņņamukho, brāhmaņo sahitabbato; 
Sivīnam nagaram phītam, dāsapariyesanam cara ”nti. 


Tattha ruņņamukhoti rudammukho. Sahitabbatoti samādinnavato, gahitatāpasavesoti attho. 
Caranti dāsapariyesanam caranto sivīnam nagaram ārabbha pakkāmi. 


So tam nagaram gantvā sannipatitam janam **vessantaro kuhi'”nti pucchati. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


1947:'So tattha gantvā avaca, ye tatthāsum samāgatā; 
Kuhim vessantaro rājā, kattha passemu khattiyam. 


1948:'Te janā tam avacimsu, ye tatthāsum samāgatā; 
Tumhehi brahme pakato, atidānena khattiyo; 
Pabbājito sakā ratthā, vanke vasati pabbate. 


1949:*Tumhehi brahme pakato, atidānena khattiyo; 
Ādāya puttadārafica, vanīke vasati pabbate' ti. 


Tattha pakatoti upadduto pīļito attano nagare vasitum alabhitvā idāni vankapabbate vasati. 


Evam *'tumhe amhākam rājānam nāsetvā punapi āgatā idha titthathā' ”ti te leddudaņdādihatthā 
brāhmaņam anubandhimsu. So devatādhiggahito hutvā vankapabbatamaggameva gaņhi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


1950:'So codito brāhmaņiyā, brāhmaņo kāmagiddhimā; 
Agham tam patisevittha, vane vāļamigākiņņe; 
Khaggadīpinisevite. 


1951:*Ādāya beļuvam daņdam, aggihuttam kamaņdalum; 
So pāvisi brahāraiiam, yattha assosi kāmadam. 


1952:'Tam pavittham brahāraūīfiam, kokā nam parivārayum; 
Vikkandi so vippanattho, dūre panthā apakkami. 


1953:'Tato so brāhmaņo gantvā, bhogaluddho asaññato; 
Vankassorohaņe natthe, imā gāthā abhāsathā” ti. 


Tattha agham tanti tam mahājanena anubandhanadukkhaficeva vanapariyogāhanadukkhaīica. 
Aggihuttanti aggijuhanakatacchum. Kokā nam parivārayunti so hi arafiiam pavisitvā 
vankapabbatagāmimaggam ajānanto maggamīļho hutvā araūiiie vicari. Atha nam ārakkhaņatthāya 
nisinnassa cetaputtassa sunakhā parivārayimsūti attho. Vikkandi soti so ekarukkham āruyha mahantena 
ravena kandi. Vippanatthoti vinatthamaggo. Dūre panthāti vankapabbatagāmipanthato dūre pakkāmi. 
Bhogaluddhoti bhogaratto. Asaūūūatoti dussīlo. Vankassorohaņe nattheti vankapabbatassa 
gamanamagge vinatthe. 


So sunakhehi parivārito rukkhe nisinnova imā gāthā abhāsatha — 


1954:'Ko rājaputtam nisabham, jayantamaparājitam; 
Bhaye khemassa dātāram, ko me vessantaram vidū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 216 


1955:'Yo yācatam patitthāsi, bhūtānam dharaņīriva; 
Dharaņūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1956:'Yo yācatam gatī āsi, savantīnamva sāgaro; 
Sāgarūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1957:'Kalyāņatittham sucimam, sītūdakam manoramam; 
Puņdarīkehi saiichannam, yuttam kifijakkhareņunā; 
Rahadūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1958:' Assatthamva pathe jātam, sītacchāyam manoramam; 
Santānam visametāram, kilantānam patiggaham; 
Tathūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1959:'Nigrodhamva pathe jātam, sītacchāyam manoramam; 
Santānam visametāram, kilantānam patiggaham; 
Tathūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1960:'Ambam iva pathe jātam, sītacchāyam manoramam; 
Santānam visametāram, kilantānam patiggaham; 
Tathūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1961:'Sālam iva pathe jātam, sītacchāyam manoramam; 
Santānam visametāram, kilantānam patiggaham; 
Tathūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1962:'Dumam iva pathe jātam, sītacchāyam manoramam; 
Santānam visametāram, kilantānam patiggaham; 
Tathūpamam mahārājam, ko me vessantaram vidū. 


1963:'Evafica me vilapato, pavitthassa brahāvane; 
Aham jānanti yo vajjā, nandim so janaye mama. 


1964:'Evafica me vilapato, pavitthassa brahāvane; 
Aham jānanti yo vajjā, tāya so ekavācāya; 


Pasave pulīfiam anappaka 'nti. 


Tattha jayantanti maccheracittam vijayantam. Ko me vessantaram vidūti ko mayham 


vessantaram ācikkheyyāti vadati. Patitthāsīti patitthā āsi. Santānanti parissantānam. Kilantānanti 
maggakilantānam. Patiggahanti patiggāhakam patitthābhūtam. Aham jānanti yo vajjāti aham 
vessantarassa vasanatthānam jānāmīti yo vadeyyāti attho. 


Tassa tam paridevasaddam sutvā ārakkhaņatthāya thapito cetaputto migaluddako hutvā araiītie 


vicaranto *t'ayam brāhmaņo vessantarassa vasanatthānatthāya paridevati, na kho panesa dhammatāya 
āgato, maddim vā dārake vā yācissati, idheva nam māressāmī” ti tassa santikam gantvā **brāhmaņa, na 
te jīvitam dassāmī' *ti dhanum āropetvā ākaddhitvā tajjesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


1965:'Tassa ceto patissosi, araīīfie luddako caram; 
Tumhehi brahme pakato, atidānena khattiyo; 
Pabbājito sakā ratthā, vanke vasati pabbate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 216 


1966.*Tumhehi brahme pakato, atidānena khattiyo; 
Ādāya puttadārafica, vanke vasati pabbate. 


1967:' Akiccakārī dummedho, ratthā pavanamāgato; 
Rājaputtam gavesanto, bako macchamivodake. 


1968:'Tassa tyāham na dassāmi, jīvitam idha brāhmaņa; 
Ayaiīhi te mayā nunno, saro pissati lohitam. 


1969:'Siro te vajjhayitvāna, hadayam chetvā sabandhanam; 
Panthasakuņam yajissāmi, tuyham mamsena brāhmaņa. 


1970:'Tuyham mamsena medena, matthakena ca brāhmaņa; 
Āhutim paggahessāmi, chetvāna hadayam tava. 


1971:'Tam me suyittham suhutam, tuyham mamsena brāhmaņa; 
Na ca tvam rājaputtassa, bhariyam putte ca nessasī”'ti. 


Tattha akiccakārīti tvam akiccakārako. Dummedhoti nippaīīio. Ratthā pavanamāgatoti ratthato 
mahāraiīiam āgato. Saro pissatīti ayam saro tava lohitam pivissati. Vajjhayitvānāti tam māretvā 
rukkhā patitassa te sīsam tālaphalam viya luiicitvā sabandhanam hadayamamsam chinditvā 
panthadevatāya panthasakuņam nāma yajissāmi. Na ca tvanti evam sante na tvam rājaputtassa bhariyam 
vā putte vā nessasīti. 


So tassa vacanam sutvā maraņabhayatajjito musāvādam kathento āha — 


1972:'Avajjho brāhmaņo dūto, cetaputta suņohi me; 
Tasmā hi dūtam na hanti, esa dhammo sanantano. 


1973:'Nijjhattā sivayo sabbe, pitā nam datthumicchati; 
Mātā ca dubbalā tassa, acirā cakkhūni jīyare. 


1974:'Tesāham pahito dūto, cetaputta suņohi me; 
Rājaputtam nayissāmi, yadi jānāsi samsa me ti. 


Tattha nijjhattāti saniiattā. Acirā cakkhūni jīyareti niccarodanena na cirasseva cakkhūni 
Jīyissanti. 


Tadā cetaputto **vessantaram kira ānetum āgato ti somanassappatto hutvā sunakhe bandhitvā 
thapetvā brāhmaņam otāretvā sākhāsanthare nisīdāpetvā bhojanam datvā imam gāthamāha — 


1975:'Piyassa me piyo dūto, puņņapattam dadāmi te; 
Imafica madhuno tumbam, migasatthiiīca brāhmaņa; 
Tañca te desamakkhissam, yattha sammati kāmado *ti. 


Tattha piyassa meti mama piyassa vessantarassa tvam piyo dūto. Puņņapattanti tava 
ajjhāsayapūraņam puņņapattam dadāmīti. 


Jūjakapabbavaņņanā nitthitā. 


Cūļavanavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 216 


Evam cetaputto brāhmaņam bhojetvā pātheyyatthāya tassa madhuno tumbaiiceva 
pakkamigasatthifica datvā magge thatvā dakkhiņahattham ukkhipitvā mahāsattassa vasanokāsam 
ācikkhanto āha — 


1976:'Esa selo mahābrahme, pabbato gandhamādano; 
Yattha vessantaro rājā, saha puttehi sammati. 


1977:'Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassati. 


1978:'Ete nīlā padissanti, nānāphaladharā dumā; 
Uggatā abbhakūtāva, nīlā afijanapabbatā. 


1979:'Dhavassakaņņā khadirā, sālā phandanamāluvā; 
Sampavedhanti vātena, sakim pītāva māņavā. 


1980:'Upari dumapariyāyesu, sangītiyova suyyare; 
Najjuhā kokilasanghā, sampatanti dumā dumam. 


1981:'Avhayanteva gacchantam, sākhāpattasamīritā; 
Ramayanteva āgantam, modayanti nivāsinam; 
Yattha vessantaro rājā, saha puttehi sammati. 


1982:'Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassatī” *ti. 


Tattha gandhamādanoti esa gandhamādanapabbato, etassa pādena uttarābhimukho gacchanto 
yattha sakkadattiye assamapade vessantaro rājā saha puttadārehi vasati, tam passissasīti attho. 
Brāhmaņavaņņanti setthapabbajitavesam. Āsadaūīca masam jatanti ākaddhitvā phalānam 
gahaņattham ankusafīca aggijuhanakatacchufica jatāmaņdalafica dhārento. Cammavāsīti 
ajinacammadharo. Chamā setīti pathaviyam paņņasanthare sayati. Dhavassakaņņā khadirāti dhavā ca 
assakaņņā ca khadirā ca. Sakim pītāva māņavāti ekavārameva pītā surāsoņdā viya. Upari 
dumapariyāyesūti rukkhasākhāsu. Sangītiyova suyyareti nānāsakuņānam vassantānam saddā 
dibbasangītiyo viya suyyare. Najjuhāti najjuhasakuņā. Sampatantīti vikūjantā vicaranti. 
Sākhāpattasamīritāti sākhānam pattehi sanghattitā hutvā vikūjantā sakuņā, vātena samīritā 
pattasākhāyeva vā. Āgantanti āgacchantam janam. Yatthāti yasmim assame vessantaro vasati, tattha 
gantvā imam assamapadasampattim passissasīti. 


Tato uttaripi assamapadam vaņņento āha — 


1983:*Ambā kapitthā panasā, sālā jambū vibhītakā; 
Harītakī āmalakā, assatthā badarāni ca. 


1984:'Cārutimbarukkhā cettha, nigrodhā ca kapitthanā; 
Madhumadhukā thevanti, nīce pakkā cudumbarā. 


1985:'Pārevatā bhaveyyā ca, muddikā ca madhutthikā; 
Madhum anelakam tattha, sakamādāya bhutfijare. 


1986:'Aūifiettha pupphitā ambā, aūītie titthanti dovilā; 
Aññe āmā ca pakkā ca, bhekavaņņā tadūbhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 216 


1987:*Athettha hetthā puriso, ambapakkāni gaņhati; 
Amani ceva pakkāni, vaņņagandharasuttame. 


1988:' Ateva me acchariyam, hīnkāro patibhāti mam; 
Devānamiva āvāso, sobhati nandanūpamo. 


1989:'Vibhedikā nāļikerā, khajjurīnam brahāvane; 
Mālāva ganthitā thanti, dhajaggāneva dissare; 
Nānāvaņņehi pupphehi, nabham tārācitāmiva. 


1990:'Kutajī kutthatagarā, pātaliyo ca pupphitā; 
Punnāgā giripunnāgā, koviļārā ca pupphitā. 


1991:'Uddālakā somarukkhā, agaruphalliyā bahū; 
Puttajīvā ca kakudhā, asanā cettha pupphitā. 


1992:'Kutajā salaļā nīpā, kosambā labujā dhavā; 
Sālā ca pupphitā tattha, palālakhalasannibhā. 


1993:'*Tassāvidūre pokkharaņī, bhūmibhāge manorame; 
Padumuppalasaiīchannā, devānamiva nandane. 


1994:'*Athettha puppharasamattā, kokilā maiijubhāņikā; 
Abhinādenti pavanam, utusampupphite dume. 


1995:'*Bhassanti makarandehi, pokkhare pokkhare madhū; 
Athettha vātā vāyanti, dakkhiņā atha pacchimā; 
Padumakifijakkhareņūhi, okiņņo hoti assamo. 


1996:'Ihūlā singhātakā cettha, samsādiyā pasādiyā; 
Macchakacchapabyāviddhā, bahū cettha mupayānakā; 
Madhum bhisehi savati, khīrasappi muļālibhi. 


1997:'Surabhī tam vanam vāti, nānāgandhasamoditam; 
Sammaddateva gandhena, pupphasākhāhi tam vanam; 
Bhamarā pupphagandhena, samantā mabhināditā. 


1998:' Athettha sakuņā santi, nānāvaņņā bahū dijā; 
Modanti saha bhariyāhi, atifiamaiīīam pakūjino. 


1999:'Nandikā jīvaputtā ca, jīvaputtā piyā ca no; 
Piyā puttā piyā nandā, dijā pokkharaņīgharā. 

2000.'Mālāva ganthitā thanti, dhajaggāneva dissare; 
Nānāvaņņehi pupphehi, kusaleheva suganthitā; 
Yattha vessantaro rājā, saha puttehi sammati. 


2001:*Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassatī ti. 


Tattha cārutimbarukkhāti suvaņņatimbarukkhā. Madhumadhukāti madhurasā madhukā. 
Thevantīti virocanti. Pārevatāti pārevatapādasadisā rukkhā. Bhaveyyāti dīghaphalā kadaliyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 216 


Madhutthikāti madhuttheve paggharantiyo, madhuratāya vā madhutthevasadisā. Sakamādāyāti 
tam sayameva gahetvā paribhufijanti. Dovilāti patitapupphapattā saiijāyamānaphalā. Bhekavaņņā 
tadūbhayanti te ubhopi āmā ca pakkā ca maņdūkapitthivanņāyeva. Athettha hetthā purisoti atha ettha 
assame tesam ambānam hetthā thitakova puriso ambaphalāni gaņhāti, ārohaņakiccam natthi. 
Vaņņagandharasuttameti etehi vaņņādīhi uttamāni. 


Ateva me acchariyanti ativiya me acchariyam. Hinkāroti hinti karaņam. Vibhedikāti tālā. 
Mālāva ganthitāti supupphitarukkhānam upari ganthitā mālā viya pupphāni titthanti. Dhajaggāneva 
dissareti tāni rukkhāni alankatadhajaggāni viya dissanti. Kutajī kutthatagarāti kutaji nāmekā 
rukkhajāti kutthagacchā ca tagaragacchā ca. Giripunnāgāti mahāpunnāgā. Koviļārāti koviļārarukkhā 
nāma. Uddālakāti uddālarukkhā. Somarukkhāti pītapupphavaņņā rājarukkhā. Phalliyāti 
phalliyarukkhā nāma. Puttajīvāti mahānigrodhā. Labujāti labujarukkhā nāma. Palālakhalasannibhāti 
tesam hetthā paggharitapupphapufijā palālakhalasannibhāti vadati. 


Pokkharaņīti caturassapokkharaņī. Nandaneti nandanavane nandāpokkharaņī viya. 
Puppharasamattāti puppharasena mattā calitā. Makarandehīti kifijakkhehi. Pokkhare pokkhareti 
paduminipaņņe paduminipaņņe. Tesu hi kifijakkhato reņu bhassitvā pokkharamadhu nāma hoti. 
Dakkhiņā atha pacchimāti ettāvatā sabbā disā vidisāpi vātā dassitā honti. Thūlā singhātakāti mahantā 
singhātakā ca. Samsādiyāti sayam jātasālī, sukasālītipi vuccanti. Pasādiyāti teyeva bhūmiyam patitā. 
Byāviddhāti pasanne udake byāviddhā patipātiyā gacchantā dissanti. Mupayānakāti kakkatakā. 
Madhaurti bhisakotiyā bhinnāya paggharaņaraso madhusadiso hoti. Khīrasappi muļālibhīti muļālehi 
paggharaņaraso khīramissakanavanītasappi viya hoti. 


Sammaddatevāti sampattajanam madayati viya. Samantā mabhināditāti samantā abhinadantā 
vicaranti. **Nandikā”'tiādīni tesam nāmāni. Tesu hi pathamā **sāmi vessantara, tmasmim vane vasanto 


a +6 


nandā” ti vadanti. Dutiyā *'tvafica sukhena jīva, puttā ca te' ti vadanti. Tatiyā *'tvafica jīva, piyā puttā ca 


te'ti vadanti. Catutthā **tvafica nanda, piyā puttā ca te'”ti vadanti. Tena tesam etāneva nāmāni ahesum. 
Pokkharaņīgharāti pokkharaņivāsino. 


Evam cetaputtena vessantarassa vasanatthāne akkhāte jūjako tussitvā patisanthāram karonto imam 
gāthamāha — 


2002: 'Idaiica me sattubhattam, madhunā patisamyutam; 
Madhupiņdikā ca sukatāyo, sattubhattam dadāmi te”'ti. 


Tattha sattubhattanti pakkamadhusannibham sattusankhātam bhattam. Idam vuttam hoti — idam 
mama atthi, tam te dammi, gaņhāhi nanti. 


Tam sutvā cetaputto āha — 


2003‘‘Tuyheva sambalam hotu, nāham icchāmi sambalam; 
Itopi brahme gaņhāhi, gaccha brahme yathāsukham. 


2004:*Ayam ekapadī eti, ujum gacchati assamam; 
Isīpi accuto tattha, pankadanto rajassiro; 


Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam. 


2005:'Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassati; 
Tam tvam gantvāna pucchassu, so te maggam pavakkhatī” ti. 


Tattha sambalanti pātheyyam. Etīti yo ekapadikamaggo amhākam abhimukho eti, esa assamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 216 


ujum gacchati. Aceutoti evamnāmako isi tattha vasati. 


2006: 'Idam sutvā brahmabandhu, cetam katvā padakkhiņam; 
Udaggacitto pakkāmi, yenāsi accuto isī” ti. 


Tattha yenāsīti yasmim thāne accuto isi ahosi, tattha gatoti. 
Cūļavanavaņņanā nitthitā. 
Mahāvanavaņņanā 


2007:'Gacchanto so bhāradvājo, addassa accutam isim; 
Disvāna tam bhāradvājo, sammodi isinā saha. 


2008:'Kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci ufichena yāpesi, kacci mūlaphalā bahīū. 


2009:'Kacci damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, kacci himsā na vijjatī *ti. 


Tattha bhāradvājoti jūjako. Appamevāti appāyeva. Himsāti tesam vasena tumhākam vihimsā. 
Tāpaso āha — 


2010:'Kusalaficeva me brahme, atho brahme anāmayam; 
Atho uiichena yāpemi, atho mūlaphalā bahū. 


2011:*Atho damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, himsā mayham na vijjati. 


2012:'Bahūni vassapūgāni, assame vasato mama; 
Nābhijānāmi uppannam, ābādham amanoramam. 


2013:'Svāgatam te mahābrahme, atho te adurāgatam; 
Anto pavisa bhaddante, pāde pakkhālayassu te. 


2014:'Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhufija brahme varam varam. 


2015:'Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahābrahme, sace tvam abhikankhasī”'*ti. 


Jūjako āha — 

2016: 'Patiggahitam yam dinnam, sabbassa agghiyam katam; 
Safijayassa sakam puttam, sivīhi vippavāsitam; 
Tamaham dassanamāgato, yadi jānāsi samsa me” ti. 


Tattha tamaham dassanamāgatoti tam aham dassanāya āgato. Tāpaso āha — 


2017:'Na bhavam eti puññattham, sivirājassa dassanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 216 


Maññe bhavam patthayati, ratio bhariyam patibbatam; 

Maññe kaņhājinam dāsim, jālim dāsaūca icchasi. 
2018:'Atha vā tayo mātāputte, arafiiiāā netumāgato; 

Na tassa bhogā vijjanti, dhanam dhafiiafica brāhmaņā”'ti. 


Tattha na tassa bhogāti bho brāhmaņa, tassa vessantarassa araiītie viharantassa neva bhogā vijjanti, 
dhanadhaññañca na vijjati, duggato hutvā vasati, tassa santikam gantvā kim karissasīti? 


Tam sutvā jūjako āha — 


2019:*Akuddharūpoham bhoto, nāham yācitumāgato; 
Sādhu dassanamariyānam, sannivāso sadā sukho. 


2020:'* Aditthapubbo sivirājā, sivīhi vippavāsito; 
Tamaham dassanamāgato, yadi jānāsi samsa me” ti. 


Tassattho — aham, bho tāpasa, akuddharūpo, alam ettāvatā, aham pana na kifici vessantaram 
yācitumāgato, ariyānam pana dassanam sādhu, sannivāso ca tehi saddhim sukho. Aham tassa 
ācariyabrāhmaņo, mayā ca so yato sivīhi vippavāsito, tato patthāya aditthapubbo, tenāham tam 
dassanatthāya āgato. Yadi tassa vasanatthānam jānāsi, samsa meti. 

So tassa vacanam sutvā saddahitvā **hotu sve samsissāmi te, ajja tāva idheva vasāhī' ti tam 
phalāphalehi santappetvā punadivase maggam dassento dakkhiņahattham pasāretvā āha — 


2021:'Esa selo mahābrahme, pabbato gandhamādano; 
Yattha vessantaro rājā, saha puttehi sammati. 


2022:'Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassati. 


2023:'Ete nīlā padissanti, nānāphaladharā dumā; 
Uggatā abbhakūtāva, nīlā aiijanapabbatā. 


2024:'Dhavassakaņņā khadirā, sālā phandanamāluvā; 
Sampavedhanti vātena, sakim pītāva māņavā. 


2025: 'Upari dumapariyāyesu, samgītiyova suyyare; 
Najjuhā kokilasanghā, sampatanti dumā dumam. 


2026:'Avhayanteva gacchantam, sākhāpattasamīritā; 
Ramayanteva āgantam, modayanti nivāsinam; 


Yattha vessantaro rājā, saha puttehi sammati. 


2027:*Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassati. 


2028:'Karerimālā vitatā, bhūmibhāge manorame; 
Saddalāharitā bhūmi, na tatthuddhamsate rajo. 


2029:'Mayūragīvasankāsā, tūlaphassasamūpamā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 216 


Tiņāni nātivattanti, samantā caturangulā. 


2030:*Ambā jambū kapitthā ca, nīce pakkā cudumbarā; 
Paribhogehi rukkhehi, vanam tam rativaddhanam. 


2031:'Veļuriyavaņņasannibham, macchagumbanisevitam; 
Sucim sugandham salilam, āpo tatthapi sandati. 


2032:'Tassāvidūre pokkharaņī, bhūmibhāge manorame; 
Padumuppalasafichannā, devānamiva nandane. 


2033:'Tīņi uppalajātāni, tasmim sarasi brāhmaņa; 
Vicittam nīlānekāni, setā lohitakāni cā”'ti. 


Tassattho hetthā vuttasadisoyeva. Karerimālā vitatāti kareripupphehi vitatā. Saddalāharitāti 
dhuvasaddalena haritā. Na tatthuddhamsate rajoti tasmim vane appamattakopi rajo na uddhamsate. 
Tūlaphassasamūpamāti mudusamphassatāya tūlaphassasadisā. Tiņāni nātivattantīti tāni tassā 
bhūmiyā mayūragīvavaņņāni tiņāni samantato caturangulappamāņāneva vattanti, tato pana uttari na 
vaddhanti. Ambā jambū kapitthā cāti ambā ca jambū ca kapitthā ca. Paribhogehīti nānāvidhehi 
pupphūpagaphalūpagehi paribhogarukkhehi. Sandatīti tasmim vanasaņde vankapabbate kunnadīhi 
otarantam udakam sandāati, pavattatīti attho. Vicittam nīlānekāni, setā lohitakāni cāti ekāni nīlāni, 
ekāni setāni, ekāni lohitakānīti imehi tīhi uppalajātehi tam saram vicittam. Susajjitapupphacankotakam 
viya sobhatīti dasseti. 


Evam caturassapokkharaņim vaņņetvā puna mucalindasaram vaņņento āha — 


2034:'Khomāva tattha padumā, setasogandhikehi ca; 
Kalambakehi safichanno, mucalindo nāma so saro. 


2035:'Athettha padumā phullā, apariyantāva dissare; 
Gimhā hemantikā phullā, jaņņutagghā upattharā. 


2036: 'Surabhī sampavāyanti, vicittapupphasanthatā; 
Bhamarā pupphagandhena, samantā mabhināditā *ti. 


Tattha khomāvāti khomamayā viya paņdarā. Setasogandhikehi cāti setuppalehi ca sogandhikehi 
ca kalambakehi ca so saro saiichanno. Apariyantāva dissareti aparimāņā viya dissanti. Gimhā 
hemantikāti gimhe ca hemantike ca pupphitapadumā. Jaņņutagghā upattharāti jaņņupamāņe udake 
upattharā phullā honti, santhatā viya khāyanti. Vicittapupphasanthatāti vicittā hutvā pupphehi santhatā 
sadā surabhī sampavāyanti. 


2037:'*Athettha udakantasmim, rukkhā titthanti brāhmaņa; 
Kadambā pātalī phullā, koviļārā ca pupphitā. 


2038:'Ankolā kacchikārā ca, pārijaiītiāā ca pupphitā; 
Vāraņā vayanā rukkhā, mucalindamubhato saram. 


2039:'Sirīsā setapārisā, sādhu vāyanti paddhakā; 
Nigguņģī sirīnigguņdī, asanā cettha pupphitā. 


2040: 'Pangurā bahulā selā, sobhaiijanā ca pupphitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 216 


Ketakā kaņikārā ca, kaņaverā ca pupphitā. 


2041:'Ajjunā ajjukaņņā ca, mahānāmā ca pupphitā; 
Supupphitaggā titthanti, pajjalanteva kimsukā. 


2042: 'Setapaņņī sattapanņā, kadaliyo kusumbharā; 
Dhanutakkārī pupphehi, sīsapāvaraņāni ca. 


2043:' Acchivā sallavā rukkhā, sallakiyo ca pupphitā; 
Setageru ca tagarā, mamsikutthā kulāvarā. 


2044:'Daharā rukkhā ca vuddhā ca, akutilā cettha pupphitā; 
Assamam ubhato thanti, agyāgāram samantato' ti. 


Tattha titthantīti saram parikkhipitvā titthanti. Kadambāti kadambarukkhā. Kacchikārā cāti 
evamnāmakā rukkhā. Pārijaūūāti rattamālā. Vāraņā vayanāti vāraņarukkhā ca vayanarukkhā ca. 
Mucalindamubhato saranti mucalindassa sarassa ubhayapassesu. Setapārisāti setagaccharukkhā. Te 
kira setakkhandhā mahāpaņņā kaņikārasadisapupphā honti. Nigguņdī sirīnigguņdīti pakatinigguņdī 
ceva kāļanigguņdī ca. Pangurāti pangurarukkhā. Kusumbharāti ekagacchā. Dhanutakkārī pupphehīti 
dhanūnaīica takkārīnafīca pupphehi sobhitā. Sīsapāvaraņāni cāti sīsapehi ca varaņehi ca sobhitā. 
Acchivātiādayopi rukkhāyeva. Setageru ca tagarāti setageru ca tagarā ca. Mamsikutthā kulāvarāti 
mamsigacchā ca kutthagacchā ca kulāvarā ca. Akutilāti ujukā. Agyāgāram samantatoti agyāgāram 
parikkhipitvā thitāti attho. 


2045:' Athettha udakantasmim, bahujāto phaņijjako; 
Muggatiyo karatiyo, sevālasīsakā bahū. 


2046: 'Uddāpavattam ulluļitam, makkhikā hingujālikā; 
Dāsimakafijako cettha, bahū nīcekalambakā. 


2047:'Elamphurakasafichannā, rukkhā titthanti brāhmaņa; 
Sattāham dhāriyamānānam, gandho tesam na chijjati. 


2048:'Ubhato saram mucalindam, pupphā titthanti sobhanā; 
Indīvarehi satichannam, vanam tam upasobhaāti. 


2049:'Addhamāsam dhāriyamānānam, gandho tesam na chijjati; 
Nīlapupphī setavārī, pupphitā girikaņņikā; 
Kalerukkhehi safichannam, vanam tam tulasīhi ca. 


2050: 'Sammaddateva gandhena, pupphasākhāhi tam vanam; 
Bhamarā pupphagandhena, samantā mabhināditā. 


2051:'Tīņi kakkārujātāni, tasmim sarasi brāhmaņa; 
Kumbhamattāni cekāni, murajamattāni tā ubho *ti. 


Tattha phaņijjakoti bhūtanako. Muggatiyoti ekā muggajāti. Karatiyoti rājamāso. Sevālasīsakāti 
imepi gacchāyeva, api ca sīsakāti rattacandanam vuttam. Uddāpavattam ulluļitanti tam udakam 
tīramariyādabandham vātāpahatam ulluļitam hutvā titthati. Makkhikā hingujālikāti hingujālasankhāte 
vikasitapupphagacche paficavaņņā madhumakkhikā madhurassarena viravantiyo tattha vicarantīti attho. 
Dāsimakaūjako cetthāti imāni dve rukkhajātiyo ca ettha. Nīcekalambakāti nīcakalambakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 216 


Elamphurakasaūichannāti evamnāmikāya valliyā satichannā. Tesanti tesam tassā valliyā 
pupphānam sabbesampi vā etesam dāsimakatijakādīnam pupphānam sattāham gandho na chijjati. Evam 
gandhasampannāni pupphāni, rajatapattasadisavālukapuņņā bhūmibhāgā. Gandho tesanti tesam 
indīvarapupphādīnam gandho addhamāsam na chijjati. Nīlapupphītiādikā pupphavalliyo. Tulasīhi cāti 
tulasigacchehi ca. Kakkārujātānīti valliphalāni. Tattha ekissā vallīyā phalāni mahāghatamattāni, 
dvinnam mudingamattāni. Tena vuttam **murajamattāni tā ubho *ti. 


2052'' Athettha sāsapo bahuko, nādiyo haritāyuto; 
Asī tālāva titthanti, chejjā indīvarā bahī. 


2053:'Apphotā sūriyavallī ca, kāļījā madhugandhiyā; 
Asokā mudayantī ca, vallibho khuddapupphiyo. 


2054:'Koraņdakā anojā ca, pupphitā nāgamallikā; 
Rukkhamāruyha titthanti, phullā kimsukavalliyo. 


2055:'Kateruhā ca vāsantī, yūthikā madhugandhiyā; 
Niliyā sumanā bhaņdī, sobhati padumuttaro. 


2056: 'Pātalī samuddakappāsī, kaņikārā ca pupphitā; 
Hemajālāva dissanti, ruciraggi sikhūpamā. 


2057:'Yāni tāni ca pupphāni, thalajānudakāni ca; 
Sabbāni tattha dissanti, evam rammo mahodadhī”* ti. 


Tattha sāsapoti siddhatthako. Bahukoti bahu. Nādiyo haritāyutoti haritena āyuto nādiyo. Imā 
dvepi lasuņajātiyo, sopi lasuņo tattha bahukoti attho. Asī tālāva titthantīti asīti evamnāmakā rukkhā 
siniddhāya bhūmiyā thitā tālā viya titthanti. Chejjā indīvarā bahūti udakapariyante bahū 
suvaņņaindīvarā mutthinā chinditabbā hutvā thitā. Apphotāti apphotavalliyo. Vallibho 
khuddapupphiyoti vallibho ca khuddapupphiyo ca. Nāgamallikāti vallināgā ca mallikā ca. 
Kimsukavalliyoti sugandhapattā vallijātī. Kateruhā ca vāsantīti ime ca dve pupphagacchā. 
Madhugandhiyāti madhusamānagandhā. Niliyā sumanā bhaņģdīti nīlavallisumanā ca pakatisumanā ca 
bhaņdī ca. Padumuttaroti evamnāmako rukkho. Kaņikārāti vallikaņikārā rukkhakaņikārā. 
Hemajālāvāti pasāritahemajālā viya dissanti. Mahodadhīti mahato udakakkhandhassa ādhārabhūto 
mucalindasaroti. 


2058:'Athassā pokkharaņiyā, bahukā vārigocarā; 
Rohitā naļapī singū, kumbhilā makarā susū. 


2059:'Madhu ca madhulatthi ca, tālisā ca piyangukā; 
Kutandajā bhaddamuttā, setapupphā ca lolupā. 


2060: 'Surabhī ca rukkhā tagarā, bahukā tungavaņtakā; 
Paddhakā naradā kutthā, jhāmakā ca hareņukā. 


2061:*Haliddakā gandhasilā, hiriverā ca guggulā; 
Vibhedikā corakā kutthā, kappūrā ca kalingukā *ti. 


Tattha athassā pokkharaņiyāti idha pokkharaņisadisatāya sarameva pokkharaņīti vadati. 


latthimadhukatica. Tālisā cātiādikā sabbā gandhajātiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 216 


2062:'Athettha sīhabyagghā ca, purisālū ca hatthiyo; 
Eņeyyā pasadā ceva, rohiccā sarabhā migā. 


2063: 'Kotthasuņā suņopi ca, tuliyā naļasannibhā; 
Cāmarī calanī langhī, jhāpitā makkatā picu. 


2064:'Kakkatā katamāyā ca, ikkā goņasirā bahū; 
Khaggā varāhā nakulā, kāļakettha bahūtaso. 


2065:*Mahimsā soņasingālā, pampakā ca samantato; 
Ākucchā pacalākā ca, citrakā cāpi dīpiyo. 


2066: 'Pelakā ca vighāsādā, sīhā goganisādakā; 
Atthapādā ca morā ca, bhassarā ca kukutthakā. 


2067:'Cankorā kukkutā nāgā, atiiamaīīiam pakūjino; 
Bakā balākā najjuhā, dindibhā kufijavājitā. 


2068:'Byagghinasā lohapitthā, pampakā jīvajīvakā; 
Kapiūijarā tittirāyo, kulā ca patikutthakā. 


2069:'Mandālakā celaketu, bhaņdutittiranāmakā; 
Celāvakā pingalāyo, gotakā angahetukā. 


2070.'Karaviyā ca saggā ca, uhunkārā ca kukkuhā; 
Nānādijagaņākiņņam, nānāsaranikūjita "nti. 


Tattha purisālūti vaļavāmukhayakkhiniyo. Rohiecā sarabhā migāti rohitā ceva sarabhā migā ca. 
Kotthasukāti singālasunakhā. **Kotthusuņā” tipi pātho. Suņopi cāti esāpekā khuddakamigajāti. 
Tuliyāti pakkhibiļārā. Naļasannibhāti naļapupphavaņņā rukkhasunakhā. Cāmarī calanī langhīti 
cāmarīmigā ca calanīmigā ca langhīmigā ca. Jhāpitā makkatāti dve makkatajātiyova. Picūti 
sarapariyante gocaraggāhī eko makkato. Kakkatā katamāyā cāti dve mahāmigā. Ikkāti acchā. 
Goņasirāti araūitagoņā. Kāļakettha bahūtasoti kāļamigā nāmettha bahūtaso. Soņasingālāti 
rukkhasunakhā ca singālā ca. Pampakāti assamapadam parikkhipitvā thitā mahāveļupampakā. 
Ākucchāti godhā. Pacalākā cāti gajakumbhamigā. Citrakā cāpi dīpiyoti citrakamigā ca dīpimigā ca. 


Pelakā cāti sasā. Vighāsādāti ete gijjhā sakuņā. Sīhāti kesarasīhā. Gogaņisādakāti gogaņe 
gahetvā khādanasīlā dutthamigā. Atthapādāti sarabhā migā. Bhassarāti setahamsā. Kukutthakāti 
kukutthakasakuņā. Cankorāti cankorasakuņā. Kukkutāti vanakukkutā. Dindibhā kuūijavājitāti ime 
tayopi sakuņāyeva. Byagghinasāti senā. Lohapitthāti lohitavaņņasakuņā. Pampakāti pampatakā. 
Kapiūijarā tittirāyoti kapifijarā ca tittirā ca. Kulā ca patikutthakāti imepi dve sakuņā. Mandālakā 
celaketūti mandālakā ceva celaketu ca. Bhaņdutittiranāmakāti bhaņdī ca tittirā ca nāmakā ca. 
Celāvakā pingalāyoti dve sakuņajātiyo ca, tathā gotakā angahetukā. Saggāti cātakasakuņā. 
Uhunkārāti ulūkā. 


2071:'Athettha sakuņā santi, nīlakā mafijubhāņakā; 
Modanti saha bhariyāhi, afiiamatiiam pakūjino. 


2072:'Athettha sakuņā santi, dijā maiijussarā sitā; 
Setacchikūtā bhadrakkhā, aņdajā citrapekhuņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 216 


2073:'Athettha sakuņā santi, dijā maiijussarā sita; 
Sikhaņdī nīlagīvāhi, aiiftamafītiam pakūjino. 


2074:'Kukutthakā kuļīrakā, kotthā pokkharasātakā; 
Kālāmeyyā balīyakkhā, kadambā suvasāļikā. 


2075:'Haliddā lohitā setā, athettha nalakā bahū; 
Vāraņā bhingarājā ca, kadambā suvakokilā. 


2076:'Ukkusā kurarā hamsā, ātā parivadentikā; 
Pākahamsā atibalā, najjuhā jīvajīvakā. 


2077:'Pārevatā ravihamsā, cakkavākā nadīcarā; 
Vāraņābhirudā rammā, ubho kālūpakūjino. 


2078:'Athettha sakuņā santi, nānāvaņņā bahū dijā; 
Modanti saha bhariyāhi, atifiamaiīīam pakūjino. 


2079:'Athettha sakuņā santi, nānāvaņņā bahū dijā; 
Sabbe mafijū nikūjanti, mucalindamubhato saram. 


2080:'Athettha sakuņā santi, karaviyā nāma te dijā; 
Modanti saha bhariyāhi, atifiamaiīīam pakūjino. 


2081:'Athettha sakuņā santi, karaviyā nāma te dijā; 
Sabbe mafijū nikūjanti, mucalindamubhato saram. 


2082: 'Eneyyapasadākiņņam, nāgasamsevitam vanam; 
Nānālatāhi safichannam, kadalīmigasevitam. 


2083:'Athettha sāsapo bahuko, nīvāro varako bahu; 
Sāli akatthapāko ca, ucchu tattha anappako. 


2084:'Ayam ekapadī eti, ujum gacchati assamam; 
Khudam pipāsam aratim, tattha patto na vindati; 
Yattha vessantaro rājā, saha puttehi sammati. 


2085: 'Dhārento brāhmaņavaņņam, āsadafica masam jatam; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassatī ti. 


Tattha nīlakāti citrarājipattā. Maūjūssarā sitāti nibaddhamadhurassarā. Setacchikūtā 
bhadrakkhāti ubhayapassesu setehi akkhikūtehi samannāgatā sundarakkhā. Citrapekhuņāti 
vicitrapattā. Kuļīrakāti kakkatakā. Kotthātiādayo sakuņāva. Vāraņāti hatthilingasakuņā. Kadambāti 
mahākadambā gahitā. Suvakokilāti kokilehi saddhim vicaraņasuvakā ceva kokilā ca. Ukkusāti 
kāļakurarā. Kurarāti setakurarā. Hamsāti sakuņahamsā. Ātāti dabbisaņthānamukhasakuņā. 
Parivadentikāti ekā sakuņajāti. Vāraņābhirudā rammāti rammābhirudā vāraņā. Ubho kālūpakūjinoti 
sāyam pāto pabbatapādam ekaninnādam karontā nikūjanti. Eņeyyapasadākiņņanti eņeyyamigehi ca 
pasadamigehi ca ākiņņam. Tattha patto na vindatīti brāhmaņa, vessantarassa assamapadam patto 
puriso tattha assame chātakam vā pānīyapipāsam vā ukkaņthitam vā na patilabhati. 


2086: 'Idam sutvā brahmabandhu, isim katvā padakkhiņam; 
Udaggacitto pakkāmi, yattha vessantaro ahū”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 216 


Tattha yattha vessantaro ahūti yasmim thāne vessantaro ahosi, tam thānam gatoti. 
Mahāvanavaņņanā nitthitā. 
Dārakapabbavaņņanā 


Jūjakopi accutatāpasena kathitamaggena gacchanto caturassapokkharaņim patvā cintesi **ajja 
atisāyanho, idāni maddī araiīfiato āgamissati. Mātugāmo hi nāma dānassa antarāyakaro hoti, sve tassā 
araññam gatakāle assamam gantvā vessantaram upasanikamitvā dārake yācitvā tāya anāgatāya te gahetvā 
pakkamissāmī” ti. Athassa avidūre ekam sānupabbatam āruyha ekasmim phāsukatthāne nipajji. Tam 
pana rattim paccūsakāle maddī supinam addasa. Evarūpo supino ahosi — eko puriso kaņho dve kāsāyāni 
paridahitvā dvīsu kaņņesu rattamālam piļandhitvā āvudhahattho tajjento āgantvā paņņasālam pavisitvā 
maddim jatāsu gahetvā ākaddhitvā bhūmiyam uttānakam pātetvā viravantiyā tassā dve akkhīni uppātetvā 
bāhāni chinditvā uram bhinditvā paggharantalohitabindum hadayamamsam ādāya pakkāmīti. Sā 
pabujjhitvā bhītatasitā **pāpako supino me dittho, supinapāthako pana vessantarena sadiso nāma natthi, 
pucchissāmi na””nti cintetvā paņņasālam gantvā mahāsattassa paņņasāladvāram ākotesi. Mahāsatto **ko 
eso''ti āha. *"Aham deva, maddī”ti. **Bhadde, amhākam katikavattam bhinditvā kasmā akāle āgatāsī”'ti. 
**Deva, nāham kilesavasena āgacchāmi, apica kho pana me pāpako supino dittho ti. **Tena hi kathehi, 
maddī”*ti. Sā attanā ditthaniyāmeneva kathesi. 


Mahāsattopi supinam pariggaņhitvā **mayham dānapāramī pūrissati, sve mam yācako āgantvā 
putte yācissati, maddim assāsetvā uyyojessāmī” 'ti cintetvā **maddi, tava dussayanadubbhojanehi cittam 
āluļitam bhavissati, mā bhāyī *ti sammohetvā assāsetvā uyyojesi. Sā vibhātāya rattiyā sabbam 
kattabbakiccam katvā dve putte ālingitvā sīse cumbitvā *'*tātā, ajja me dussupino dittho, appamattā 
bhaveyyāthā *ti ovaditvā **deva, tumhe dvīsu kumāresu appamattā hothā'”ti mahāsattam putte 
paticchāpetvā pacchikhaņittiādīni ādāya assūni pufichantī mūlaphalāphalatthāya vanam pāvisi. Tadā 
jūjakopi **idāni maddī araiīiam gatā bhavissatī *ti sānupabbatā oruyha ekapadikamaggena 
assamābhimukho pāyāsi. Mahāsattopi paņņasālato nikkhamitvā paņņasāladvāre pāsāņaphalake 
suvaņņapatimā viya nisinno **idāni yācako āgamissatī *ti pipāsito viya surāsoņdo tassāgamanamaggam 
olokentova nisīdi. Puttāpissa pādamīle kīļanti. So maggam olokento brāhmaņam āgacchantam disvā 
satta māse nikkhittam dānadhuram ukkhipanto viya *ehi, tvam bho brāhmaņā” *ti somanassajāto 
jālikumāram āmantento imam gāthamāha — 


2087:'Utthehi jāli patittha, porāņam viya dissati; 
Brāhmaņam viya passāmi, nandiyo mābhikīrare” ti. 


Tattha porāņam viya dissatīti pubbe jetuttaranagare nānādisāhi yācakānam āgamanam viya ajja 
yācakānam āgamanam dissati. Nandiyo mābhikīrareti etassa brāhmaņassa ditthakālato patthāya mam 
somanassāni abhikīranti, gaammābhitattassa purisassa sīse sītūdakaghatasahassehi abhisecanakālo viya 
Jātoti. 


Tam sutvā kumāro āha — 


2088:'Ahampi tāta passāmi, yo so brahmāva dissati; 
Addhiko viya āyāti, atithī no bhavissatī *ti. 


Vatvā ca pana kumāro mahāsattassa apacitim karonto utthāyāsanā brāhmaņam paccuggantvā 
parikkhāraggahaņam āpucchi. Brāhmaņo tam olokento **ayam vessantarassa putto jālikumāro nāma 
bhavissati, ādito patthāyeva pharusavacanam kathessāmī 'ti cintetvā **apehi apehī”*ti accharam pahari. 
Kumāro apagantvā **ayam brāhmaņo atipharuso, kim nu kho”'ti tassa sarīram olokento atthārasa 


purisadose passi. Brāhmaņopi bodhisattam upasanikamitvā patisanthāram karonto aha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 216 


2089:'Kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci ufichena yāpetha, kacci mūlaphalā bahū. 


2090:'Kacci damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, kacci himsā na vijjatī *ti. 


Bodhisattopi tena saddhim patisanthāram karonto āha — 


2091:'Kusalaficeva no brahme, atho brahme anāmayam; 
Atho uiichena yāpema, atho mūlaphalā bahū. 


2092:'Atho damsā makasā ca, appameva sarīsavā; 
Vane vāļamigākiņņe, himsā amham na vijjati. 


2093: 'Satta no māse vasatam, araiīfie jīvasokinam; 
Imampi pathamam passāma, brāhmaņam devavaņņinam; 


Ādāya veļuvam daņdam, aggihuttam kamaņdalum. 


2094: 'Svāgatam te mahābrahme, atho te adurāgatam; 
Anto pavisa bhaddante, pāde pakkhālayassu te. 


2095:'Tiņdukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhufija brahme varam varam. 


2096: 'Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahābrahme, sace tvam abhikankhasī”'*ti. 


Evatica pana vatvā mahāsatto *t'ayam brāhmaņo na akāraņena imam brahāratīfiam āgato, 
āgamanakāraņam papaficam akatvā pucchissāmi na'”nti cintetvā imam gāthamāha — 


2097:'Atha tvam kena vaņņena, kena vā pana hetunā; 
Anuppatto brahāraūīfiam, tam me akkhāhi pucchito”'ti. 


Tattha vaņņenāti kāraņena. Hetunāti paccayena. 
Jūjako āha — 


2098:'Yathā vārivaho pūro, sabbakālam na khīyati; 
Evam tam yācitāgacchim, putte me dehi yācito”'ti. 


Tattha vārivahoti paficasu mahānadīsu udakavāho. Na khīyatīti pipāsitehi āgantvā hatthehipi 
bhājanehipi ussificitvā piviyamāno na khīyati. Evam tam yācitāgacchinti tvampi saddhāya pūritattā 
evarūpoyevāti mafifiamāno aham tam yācitum āgacchim. Putte me dehi yācitoti mayā yācito tava putte 
mayham dāsatthāya dehīti. 


Tam sutvā mahāsatto somanassajāto pasāritahatthe sahassatthavikam thapento viya pabbatapādam 
unnādento imā gāthā āha — 


2099:'Dadāmi na vikampāmi, issaro naya brāhmaņa; 
Pāto gatā rājaputtī, sāyam ufichāto ehiti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 216 


2100:'Ekarattim vasitvāna, pāto gacchasi brāhmaņa; 
Tassā nhāte upaghāte, atha ne māladhārine. 


2101:'Ekarattim vasitvāna, pāto gacchasi brāhmaņa; 
Nānāpupphehi safichanne, nānāgandhehi bhūsite; 
Nānāmūlaphalākiņņe, gaccha svādāya brāhmaņā”'ti. 


Tattha issaroti tvam mama puttānam issaro sāmiko hutvā ete naya, apica kho panekam kāraņam 
atthi. Etesam mātā rājaputtī phalāphalatthāya pāto gatā sāyam araīfiato āgamissati, tāya ānītāni 
madhuraphalāphalāni bhutijitvā idheva thāne ajjekarattim vasitvā pātova dārake gahetvā gamissasi. 
Tassā nhāteti tāya nhāpite. Upaghāteti sīsamhi upasinghite. Atha ne māladhārineti atha ne vicitrāya 
mālāya alankate tam mālam vahamāne. Pāļipotthakesu pana **atha ne māladhārino ti likhitam, tassattho 
na vicārito. Nānāmūlaphalākiņņeti magge pātheyyatthāya dinnehi nānāmūlaphalāphalehi ākiņņe. 


Jūjako āha — 


2102!'Na vāsamabhirocāmi, gamanam mayha ruccati; 
Antarāyopi me assa, gacchalīfieva rathesabha. 


2103:'Na hetā yācayogī nam, antarāyassa kāriyā; 
Itthiyo mantam jānanti, sabbam gaņhanti vāmato. 


2104:'Saddhāya dānam dadato, māsam adakkhi mātaram; 
Antarāyampi sā kayirā, gacchaññeva rathesabha. 


2105: *Āmantayassu te putte, mā te mātaramaddasum; 
Saddhāya dānam dadato, evam putfiīfiam pavaddhati. 


2106:*Āmantayassu te putte, mā te mātaramaddasum; 
Mādisassa dhanam datvā, rāja saggam gamissasī ti. 


Tattha na hetā yācayogī nanti ettha nanti nipātamattam. Idam vuttam hoti — mahārāja, etā itthiyo 
ca nāma na hi yācayogī, na yācanāya anucchavikā honti, kevalam antarāyassa kāriyā dāyakānam 
puiifiantarāyam, yācakānatica lābhantarāyam karontīti. Itthiyo mantanti itthī māyam nāma jānanti. 
Vāmatoti sabbam vāmato gaņhanti, na dakkhiņato. Saddhāya dānam dadatoti kammaīfica phalafica 
saddahitvā dānam dadato. Māsanti mā etesam mātaram adakkhi. Kayirāti kareyya. Āmantayassūti 
jānāpehi, mayā saddhim pesehīti vadati. Dadatoti dadantassa. 


Vessantaro āha — 


2107:'Sace tvam nicchase datthum, mama bhariyam patibbatam; 
Ayyakassapi dassehi, jālim kaņhājinam cubho. 


2108:'Ime kumāre disvāna, maiijuke piyabhāņine; 
Patīto sumano vitto, bahum dassati te dhana'nti. 


Tattha ayyakassāti mayham pituno safijayamahārājassa dvinnam kumārānam ayyakassa. Dassati te 
dhananrti so rājā tuyham bahum dhanam dassati. 


Jūjako āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 216 


2109:* Acchedanassa bhāyāmi, rājaputta suņohi me; 
Rājadaņdāya mam dajjā, vikkiņeyya haneyya va; 
Jino dhanañca dāse ca, gārayhassa brahmabandhuyā *ti. 


Tattha acchedanassāti acchinditvā gahaņassa bhāyāmi. Rājadaņdāya mam dajjāti *tayam 
brāhmaņo dārakacoro, daņdamassa dethā'*ti evam daņdatthāya mam amaccānam dadeyya. Gārayhassa 
brahmabandhuyāti kevalam brāhmaņiyāva garahitabbo bhavissāmīti. 


Vessantaro āha — 


2110:'Ime kumāre disvāna, maiijuke piyabhāņine; 
Dhamre thito mahārājā, stvīnam ratthavaddhano; 
Laddhā pītisomanassam, bahum dassati te dhana *nti. 


Jūjako āha — 


2111:'Nāham tampi karissāmi, yam mam tvam anusāsasi; 
Dārakeva aham nessam, brāhmaņyā paricārake *ti. 


Tattha dārakevāti alam mayham aūfiena dhanena, aham ime dārakeva attano brāhmaņiyā 
paricārake nessāmīti. 


Tam tassa pharusavacanam sutvā dārakā bhītā palāyitvā pitthipanņasālam gantvā tatopi palāyitvā 
gumbagahane nilīyitvā tatrāpi jūjakenāgantvā gahitā viya attānam sampassamānā kampantā katthaci 
thātum asamatthā ito cito ca dhāvitvā caturassapokkharaņitīram gantvā daļham vākacīram nivāsetvā 
udakam oruyha pokkharapattam sīse thapetvā udakena paticchannā hutvā atthamsu. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


2112''Tato kumārā byathitā, sutvā luddassa bhāsitam; 
Tena tena padhāvimsu, jālī kaņhājinā cubho”' ti. 


Jūjakopi kumāre adisvā bodhisattam apasādesi **bho vessantara, idāneva tvam mayham dārake 
datvā mayā *nāham jetuttaranagaram gamissāmi, dārake mama brāhmaņiyā paricārake nessāmī ti vutte 
inghitasaiīfiam datvā putte palāpetvā ajānanto viya nisinno, natthi maīīie lokasmim tayā sadiso 
musāvādī” ti. Tam sutvā mahāsatto pakampitacitto hutvā **dārakā palātā bhavissantī *ti cintetvā **bho 
brāhmaņa, mā cintayi, ānessāmi te kumāre' 'ti utthāya pitthipaņņasālam gantvā tesam vanagahanam 
pavitthabhāvam iiatvā padavalafijānusārena pokkharaņitīram gantvā udake otiņņapadam disvā **kumārā 
udakam oruyha thitā bhavissantī *ti fiatvā *'tāta, jālī” ti pakkosanto imam gāthādvayamāha — 

2113:'Ehi tāta piyaputta, pūretha mama pāramim; 

Hadayam mebhisificetha, karotha vacanam mama. 


2114:'Yānā nāvā ca me hotha, acalā bhavasāgare; 
Jātipāram tarissāmi, santāressam sadevaka 'nti. 


Kumāro pitu vacanam sutvā **brāhmaņo mam yathāruci karotu, pitarā saddhim dve kathā na 
kathessāmī”'ti sīsam nīharitvā pokkharapattāni viyūhitvā udakā uttaritvā mahāsattassa dakkhiņapāde 
nipatitvā gopphakasandhim daļham gahetvā parodi. Atha nam mahāsatto āha **tāta, bhaginī te kuhi'*nti. 


**Tāta, time sattā nāma bhaye uppanne attānameva rakkhantī” ti. Atha mahāsatto **puttehi me katika kata 


bhavissatī”'ti fiatvā **ehi amma kaņhe”*ti pakkosanto gāthādvayamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 216 


2115:'Ehi amma piyadhīti, pūretha mama pāramim; 
Hadayam mebhisificetha, karotha vacanam mama. 


2116:'Yānā nāvā ca me hotha, acalā bhavasāgare; 
Jātipāram tarissāmi, uddharissam sadevaka”'nti. 


Sāpi *'pitarā saddhim dve kathā na kathessāmī”'ti tatheva udakā uttaritvā mahāsattassa vāmapāde 
nipatitvā gopphakasandhim daļham gahetvā parodi. Tesam assūni mahāsattassa phullapadumavaņņe 
pādapitthe patanti. Tassa assūni tesam suvaņņaphalakasadisāya pitthiyā patanti. Atha mahāsatto kumāre 
utthāpetvā assāsetvā *'tāta, jāli kim tvam mama dānavittakabhāvam na jānāsi, ajjhāsayam me, tāta, 
matthakam pāpehī”'ti vatvā goņe agghāpento viya tattheva thito kumāre agghāpesi. So kira puttam 
āmantetvā aha *'tāta, jāli tvam bhujisso hotukāmo brāhmaņassa nikkhasahassam datvā bhujisso 
bhaveyyāsi, bhaginī kho pana te uttamarūpadharā, koci nīcajātiko brāhmaņassa kificideva dhanam datvā 
tava bhaginim bhujissam katvā jātisambhedam kareyya, afiiiatraraiīttāā sabbasatadāyako nāma natthi, 
tasmā bhaginī te bhujissā hotukāmā brāhmaņassa dāsasatam dāsīsatam hatthisatam assasatam 
usabhasatam nikkhasatanti evam sabbasatāni datvā bhujissā hotū *ti evam kumāre agghāpetvā 
samassāsetvā assamapadam gantvā kamaņdalunā udakam gahetvā **ehi vata, bho brāhmaņā”'*ti 
āmantetvā sabbaūiutatiiāņassa paccayo hotūti patthanam katvā udakam pātetvā *'ambho brāhmaņa, 
puttehi me sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena sabbaūitiutaiifidāņameva piyatara” nti pathavim 
unnādento brāhmaņassa piyaputtadānam adāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2117:'Tato kumāre ādāya, jālim kaņhājinam cubho; 
Brāhmaņassa adā dānam, sivīnam ratthavaddhano. 


2118:'Tato kumāre ādāya, jālim kaņhājinam cubho; 
Brāhmaņassa adā vitto, puttake dānamuttamam. 


2119:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Yam kumāre padinnamhi, medanī sampakampatha. 


2120:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Yam pañjalikato raja, kumare sukhavacchite; 
Brahmanassa ada danam, sivinam ratthavaddhano” ti. 


Tattha vittoti pītisomanassajāto hutvā. Tadāsi yam bhimsanakanti tadā dānatejena unnadantī 
mahāpathavī catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mattavāraņo viya gajjamānā kampi, sāgaro 
sankhubhi. Sinerupabbatarājā suseditavettankuro viya onamitvā vankapabbatābhimukho atthāsi. Sakko 
devarājā apphotesi, mahābrahmā sādhukāramadāsi. Yāva brahmalokā ekakolāhalam ahosi. 
Pathavisaddena devo gajjanto khaņikavassam vassi, akālavijjulatā niccharimsu. Himavantavāsino 
sīhādayo sakalahimavantam ekaninnādam karimsūti evarūpam bhimsanakam ahosi. Pāļiyam pana 
**medanī sampakampathā”'ti ettakameva vuttam. Yanti yadā. Sukhavacchiteti sukhavasite 
sukhasamvaddhite. Adā dānanti ambho brāhmaņa, puttehi me sataguņena sahassaguņena 
satasahassaguņena sabbatiiiutaiifidāņameva piyataranti tassatthāya adāsi. 


Mahāsatto dānam datvā **sudinnam vata me dāna”'nti pītim uppādetvā kumāre olokentova atthāsi. 
Jūjakopi vanagumbam pavisitvā vallim dantehi chinditvā ādāya kumārassa dakkhiņahattham 
kumārikāya vāmahatthena saddhim ekato bandhitvā tameva vallikotim gahetvā pothayamāno pāyāsi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


2121:'Tato so brāhmaņo luddo, latam dantehi chindiya; 
Latāya hatthe bandhitvā, latāya anumajjatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 216 


2122:'Tato so rajjumādāya, daņdaficādāya brāhmaņo; 
Ākotayanto te neti, sitvirājassa pekkhato'”*ti. 


Tattha sivirājassāti vessantarassa. 


Tesam pahatapahatatthāne chavi chijjati, lohitam paggharati. Paharaņakāle atifiamaīassa pitthim 
dadanti. Athekasmim visamatthāne brāhmaņo pakkhalitvā pati. Kumārānam muduhatthehi baddhavalli 
gaļitvā gatā. Te rodamānā palāyitvā mahāsattassa santikam āgamamsu. Tamattham pakāsento satthā āha 


2123:'Tato kumārā pakkāmum, brāhmaņassa pamuficiya; 
Assupuņņehi nettehi, pitaram so udikkhati. 


2124:'Vedhamassatthapattamva, pitu pādāni vandati; 
Pitu pādāni vanditvā, idam vacanamabravi. 


2125'*Ammā ca tāta nikkhantā, tvafica no tāta dassasi; 
Yāva ammampi passemu, atha no tāta dassasi. 


2126:*Ammā ca tāta nikkhantā, tvafica no tāta dassasi; 
Mā no tvam tāta adadā, yāva ammāpi etu no; 
Tadāyam brāhmaņo kāmam, vikkiņātu hanātu vā. 


2127:'Balankapādo andhanakho, atho ovaddhapindiko; 
Dīghuttarottho capalo, kaļāro bhagganāsako. 


2128:'Kumbhodaro bhaggapitthi, atho visamacakkhuko; 
Lohamassu haritakeso, valīnam tilakāhato. 


2129:'Pingalo ca vinato ca, vikato ca brahā kharo; 
Ajināni ca sannaddho, amanusso bhayānako. 


2130:'Manusso udāhu yakkho, mamsalohitabhojano; 
Gāmā araiifiamāgamma, dhanam tam tāta yācati. 


2131:'Nīyamāne pisācena, kim nu tāta udikkhasi; 
Asmā nūna te hadayam, āyasam daļhabandhanam. 


2132:'Yo no baddhe na jānāsi, brāhmaņena dhanesinā; 
Accāyikena luddena, yo no gāvova sumbhati. 


2133:'Idheva acchatam kaņhā, na sā jānāti kismiīūci; 
Migīva khirasammattā, yūthā hīnā pakandatī”'ti. 


Tattha udikkhatīti so pitu santikam gantvā kampamāno oloketi. Vedhanti vedhamāno. Tvalīca no 
tāta, dassasīti tvaiica amhe tāya anāgatāya eva brāhmaņassa dadāsi, evam mā kari, adhivāsehi tvam 
tāva. Yāva ammam passemu, atha no tāya ditthakāle tvam puna dassasi. Vikkiņātu hanātu vāti tāta, 
ammāya āgatakāle esa amhe vikkiņātu vā hanatu vā. Yam icchati, tam karotu. Apica kho panesa 
kakkhaļo pharuso, atthārasahi purisadosehi samannāgatoti atthārasa purisadose kathesi. 


Tattha balankapādoti patthatapādo. Andhanakhoti pūtinakho. Ovaddhapiņdikoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 216 


hetthāgalitapiņdikamamso. Dīghuttarotthoti mukham pidahitvā thitena dīghena uttarotthena 
samannāgato. Capaloti paggharitalālo. Kaļāroti sūkaradāthāhi viya nikkhantadantehi samannāgato. 
Bhagganāsakoti bhaggāya visamāya nāsāya samannāgato. Lohamassūti tambalohavaņņamassu. 
Haritakesoti suvaņņavaņņavirūļhakeso. Valīnanti sarīracammamassa valiggahitam. Tilakāhatoti 
kāļatilakehi parikiņņo. Pingaloti nibbiddhapingalo biļārakkhisadisehi akkhīhi samannāgato. Vinatoti 
katiyam pitthiyam khandheti tīsu thānesu vanko. Vikatoti vikatapādo. ** Abaddhasandhī” *tipi vuttam, 
**katakatā” ti viravantehi atthisandhīhi samannāgato. Brahāti dīgho. Amanussoti na manusso, 
manussavesena vicarantopi yakkho esa. Bhayānakoti ativiya bhimsanako. 


Manusso udāhu yakkhoti tāta, sace koci imam brāhmaņam disvā evam puccheyya **'manussoyam 
brāhmaņo, udāhu yakkho”'ti. *"Na manusso, atha kho mamsalohitabhojano yakkho *ti vattum yuttam. 
Dhanam tam tāta yācatīti tāta, esa amhākam mamsam khāditukāmo tumhe puttadhanam yācati. 
Udikkhasīti ajjhupekkhasi. Asmā nūna te hadayanti tāta, mātāpitūnam hadayam nāma puttesu 
mudukam hoti, puttānam dukkham na sahati, tvam ajānanto viya acchasi, tava pana hadayam pāsāņo 
viya mafīfie, atha vā āvasam daļhabandhanam. Tena amhākam evarūpe dukkhe uppanne na rujati. 


Na jānāsīti ajānanto viya acchasi. Aecāyikena luddenāti ativiya luddena pamāņātikkantena. Yo 
noti brāhmaņena no amhe kanitthabhātike baddhe bandhite yo tvam na jānāsi. Sumbhatīti potheti. 
Idheva acchatanti tāta, ayam kaņhājinā kifici dukkham na jānāti. Yathā nāma khīrasammattā 
migapotikā yūthā parihīnā mātaram apassantī khīratthāya kandati, evam ammam apassantī kanditvā 
sussitvā marissati, tasmā mamyeva brāhmaņassa dehi, aham gamissāmi, ayam kaņhājinā idheva hotūti. 


Evam vuttepi mahāsatto na kifici katheti. Tato kumāro mātāpitaro ārabbha paridevanto āha — 


2134:'Na me idam tathā dukkham, labbhā hi pumunā idam; 
Yaiica ammam na passāmi, tam me dukkhataram ito. 


2135:'Na me idam tathā dukkham, labbhā hi pumunā idam; 
Yaiica tātam na passāmi, tam me dukkhataram ito. 


2136:'Sā nūna kapaņā ammā, cirarattāya rucchati; 
Kaņhājinam apassantī, kumārim cārudassanim. 


2137:'So nūna kapaņo tāto, cirarattāya rucchati; 
Kaņhājinam apassanto, kumārim cārudassanim. 


2138:'Sā nūna kapaņā ammā, ciram rucchati assame; 
Kaņhājinam apassantī, kumārim cārudassanim. 


2139:'So nūna kapaņo tāto, ciram rucchati assame; 
Kaņhājinam apassanto, kumārim cārudassanim. 


2140:'Sā nūna kapaņā ammā, cirarattāya rucchati; 
Addharatte va ratte vā, nadīva avasucchāti. 


2141:'So nūna kapaņo tāto, cirarattāya rucchati; 
Addharatte va ratte vā, nadīva avasucchati. 


2142:'Ime te jambukā rukkhā, vedisā sinduvārakā; 
Vividhāni rukkhajātāni, tāni ajja jahāmase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 216 


2143:'Assatthā panasā ceme, nigrodhā ca kapitthanā; 
Vividhāni phalajātāni, tāni ajja jahāmase. 


2144:'Ime titthanti ārāmā, ayam sītūdakā nadī; 
Yatthassu pubbe kīļāma, tāni ajja jahāmase. 


2145:'Vividhāni pupphajātāni, asmim uparipabbate; 
Yānassu pubbe dhārema, tāni ajja jahāmase. 


2146.'Vividhāni phalajātāni, asmim uparipabbate; 
Yānassu pubbe bhuiijāma, tāni ajja jahāmase. 


2147:'1Ime no hatthikā assā, balībaddā ca no ime; 
Yehissu pubbe kīļāma, tāni ajja jahāmase”*ti. 


Tattha pumunāti bhave vicarantena purisena. Labbhāti labhitabbam. Tam me dukkhataram itoti 
yam me ammam passitum alabhantassa dukkham, tam ito pothanadukkhato sataguņena sahassaguņena 
satasahassaguņena dukkhataram. Rucchatīti rodissati. Addharatte va ratte vāti addharatte va 
sakalaratte vā amhe saritvā ciram rodissati. Avasucchatīti appodakā kunnadī avasussati. Yathā sā 
khippameva sussati, evam aruņe uggacchanteyeva sussitvā marissatīti adhippāyenevamāha. Vedisāti 
olambanasākhā. Tānīti yesam no mūlapupphaphalāni gaņhantehi ciram kīļitam, tāni ajja ubhopi mayam 
jahāma. Hatthikāti tātena amhākam kīļanatthāya katā hatthikā. 


Tam evam paridevamānameva saddhim bhaginiyā jūjako āgantvā pothento gahetvā pakkāmi. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


2148:'Nīyamānā kumārā te, pitaram etadabravum; 
Ammam ārogyam vajjāsi, tvafica tāta sukhī bhava. 


2149''Ime no hatthikā assā, balibaddā ca no ime; 
Tāni ammāya dajjesi, sokam tehi vinessati. 


2150:'Ime no hatthikā assā, balībaddā ca no ime; 
Tāni ammā udikkhantī, sokam pativinessatī 'ti. 


Tadā bodhisattassa putte ārabbha balavasoko uppajji, hadayamamsam uņham ahosi. So 
kesarasīhena gahitamattavāraņo viya rāhumukham pavitthacando viya ca kampamāno sakabhāvena 
saņthātum asakkonto assupuņņehi nettehi paņņasālam pavisitvā kalunam paridevi. Tamattham pakāsento 
satthā āha — 


2151:'Tato vessantaro rājā, dānam datvāna khattiyo; 
Paņņasālam pavisitvā, kalunam paridevayī” ti. 


Tato parā mahāsattassa vilāpagāthā honti — 


2152:'Kam nvajja chata tasitā, uparucchanti dārakā; 
Sāyam samvesanākāle, ko ne dassati bhojanam. 


2153:'Kam nvajja chata tasitā, uparucchanti dārakā; 
Sāyam samvesanākāle, *ammā chātamha detha no”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 216 


2154:'Katham nu patham gacchanti, pattikā anupāhanā; 
Santā sūnehi pādehi, ko ne hatthe gahessati. 


2155:'Katham nu so na lajjeyya, sammukhā paharam mama; 
Adūsakānam puttānam, alajjī vata brāhmaņo. 


2156:'Yopi me dāsidāsassa, aūīfio vā pana pesiyo; 
Tassāpi suvihīnassa, ko lajjī paharissati. 


2157:'Vārijasseva me sato, baddhassa kumināmukhe; 
Akkosati paharati, piye putte apassato ti. 


Tattha kam nvajjāti kam nu ajja. Uparucchantīti satthiyojanamaggam gantvā uparodissanti. 
Samvesanākāleti mahājanassa parivesanākāle. Kone dassatīti ko nesam bhojanam dassati. Katham nu 
Anupāhanāti upāhanamattenapi viyuttā sukhumālapādā. Gahessatīti kilamathavinodanatthāya ko 
gaņhissati. Dāsidāsassāti dāsiyā dāso assa. Añño vā pana pesiyoti tassapi dāso, tassapi dāsoti evam 
dāsapatidāsaparamparāya **yo mayham catuttho pesiyo pesanakārako assa, tassa evam suvihīnassapi 
ayam vessantarassa dāsapatidāso 'ti fiatvā. Ko lajjīti ko lajjāsampanno pahareyya, yuttam nu kho tassa 
nillajjassa mama putte paharitunti. Vārijassevāti kumināmukhe baddhassa macchasseva sato mama. 
Apassatoti a-kāro nipātamatto, passantasseva piyaputte akkosati ceva paharati ca, aho vata dāruņoti. 


Athassa kumāresu sinehena evam parivitakko udapādi *tayam brāhmaņo mama putte ativiya 
vihetheti, sokam sandhāretum na sakkomi, brāhmaņam anubandhitvā jīvitakkhayam pāpetvā ānessāmi te 
kumāre”ti. Tato **atthānametam kumārānam pīļanam atidukkhanti dānam datvā pacchānutappam nāma 
satam dhammo na hotī”ti cintesi. Tadatthajotanā imā dve parivitakkagāthā nāma honti — 

2158:'Adu cāpam gahetvāna, khaggam bandhiya vāmato; 

Ānessāmi sake putte, puttānafihi vadho dukho. 


2159:'Atthānametam dukkharūpam, yam kumārā vihaññare; 
Satafica dhammamaiifiāya, ko datvā anutappatī ti. 


Tattha satanti pubbabodhisattānam paveņidhammam. 


So kira tasmim khaņe bodhisattānam paveņim anussari. Tato **sabbabodhisattānam 
dhanapariccāgam, angapariccāgam, puttapariccāgam, bhariyapariccāgam, jīvitapariccāganti ime pafica 
mahāpariccāge apariccajitvā buddhabhūtapubbo nāma natthi. Ahampi tesam abbhantaro homi, mayāpi 
piyaputtadhītaro adatvā na sakkā buddhena bhavitu'”nti cintetvā **kim tvam vessantara paresam 
dāsatthāya dinnaputtānam dukkhabhāvam na jānāsi, yena brāhmaņam anubandhitvā jīvitakkhayam 
pāpessāmīti safifiam uppādesi, dānam datvā pacchānutappo nāma tava nānurūpo' ti evam attānam 
paribhāsitvā **sacepi eso kumāre māressati, dinnakālato patthāya mama na kiñci hotī”*ti 
daļhasamādānam adhitthāya paņņasālato nikkhamitvā panņņasāladvāre pāsāņaphalake kaiicanapatimā 
viya nisīdi. Jūjakopi bodhisattassa sammukhe kumāre pothetvā neti. Tato kumāro vilapanto āha — 


2160:'*Saccam kirevamāhamsu, narā ekacciyā idha; 
Yassa natthi sakā mātā, yathā natthi tatheva so. 


2161:'Ehi kaņhe marissāma, natthattho jīvitena no; 


Dinnamhāti janindena, brāhmaņassa dhanesino; 
Accāyikassa luddassa, yo no gāvova sumbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 216 


2162:'Ime te jambukā rukkhā, vedisā sinduvārakā; 
Vividhāni rukkhajātāni, tāni kaņhe jahāmase. 


2163:'Assatthā panasā ceme, nigrodhā ca kapitthanā; 
Vividhāni phalajātāni, tāni kaņhe jahāmase. 


2164:'Ime titthanti ārāmā, ayam sītūdakā nadī; 
Yatthassu pubbe kīļāma, tāni kaņhe jahāmase. 


2165:'Vividhāni pupphajātāni, asmim uparipabbate; 
Yānassu pubbe dhārema, tāni kaņhe jahāmase. 


2166:'Vividhāni phalajātāni, asmim uparipabbate; 
Yānassu pubbe bhuiijāma, tāni kaņhe jahāmase. 


2167:'Ime no hatthikā assā, balībaddā ca no ime; 
Yehissu pubbe kīļāma, tāni kaņhe jahāmase”'ti. 


Tattha yassāti yassa santike sakā mātā natthi. Pitā atthi, yathā natthiyeva. 


Puna brāhmaņo ekasmim visamatthāne pakkhalitvā pati. Tesam hatthato bandhanavalli muccitvā 
gatā. Te pahatakukkutā viya kampantā palāyitvā ekavegeneva pitu santikam āgamimsu. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


2168:'Nīyamānā kumārā te, brāhmaņassa pamufciya; 
Tena tena padhāvimsu, jālī kaņhājinā cubho”' ti. 


Tattha tena tenāti tena muttakhaņena yena disābhāgena tesam pitā atthi, tena padhāvimsu, 
padhāvitvā pitu santikafīfieva āgamimsūti attho. 


Jūjako vegenutthāya vallidaņdahattho kapputthānaggi viya avattharanto āgantvā **ativiya palāyitum 
chekā tumhe ti hatthe bandhitvā puna nesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2169.'Tato so rajjumādāya, daņdaticādāya brāhmaņo; 
Ākotayanto te neti, stvirājassa pekkhato'”*ti. 


Evam nīyamānesu kaņhājinā nivattitvā olokentī pitarā saddhim sallapi. Tamattham pakāsento satthā 
āha — 


2170:'Tam tam kaņhājināvoca, ayam mam tāta brāhmaņo; 
Latthiyā patikoteti, ghare jātamva dāsiyam. 


2171:'Na cāyam brāhmaņo tāta, dhammikā honti brāhmaņā; 
Yakkho brāhmaņavaņņena, khāditum tāta neti no; 
Nīyamāne pisācena, kim nu tāta udikkhasī”'*ti. 


Tattha tanti tam passamānam nisinnam pitaram sivirājānam. Dāsiyanti dāsikam. Khāditunti 
khādanatthāya ayam no giridvāram asampatteyeva ubhohi cakkhūhi rattalohitabindum paggharantehi 
khādissāmīti neti, tvaiica khāditum vā pacitum vā nīyamāne kim amhe udikkhasi, sabbadā sukhito hohīti 
paridevi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 216 


Daharakumārikāya vilapantiyā kampamānāya gacchantiyā mahāsattassa balavasoko uppajji, 
hadayavatthu uņham ahosi. Nāsikāya appahontiyā mukhena uņhe assāsapassāse vissajjesi. Assūni 
lohitabindūni hutvā nettehi nikkhamimsu. So *'idam evarūpam dukkham sinehadosena jātam, na atīfiena 
kāraņena. Sineham akatvā majjhatteneva bhavitabba’’nti tathārūpam sokam attano fiāņabalena vinodetvā 
pakatinisinnākāreneva nisīdi. Giridvāram asampattāyeva kumārikā vilapantī agamāsi. 


2172:'Ime no pādakā dukkhā, dīgho caddhā suduggamo; 
Nīce colambate sūriyo, brāhmaņo ca dhāreti no. 


2173:'Okandāmase bhūtāni, pabbatāni vanāni ca; 
Sarassa sirasā vandāma, supatitthe ca āpake. 


2174:'Tiņalatāni osadhyo, pabbatāni vanāni ca; 
Ammam ārogyam vajjātha, ayam no neti brāhmaņo. 


2175:'Vajjantu bhonto ammafica, maddim asmāka mātaram; 
Sace anupatitukāmāsi, khippam anupatiyāsi no. 


2176:'Ayam ekapadī eti, ujum gacchati assamam; 
Tamevānupateyyāsi, api passesi ne lahum. 


2177:'Aho vata re jatinī, vanamūlaphalahārike; 
Sufifiam disvāna assamam, tam te dukkham bhavissati. 


2178:'Ativelam nu ammāya, ufichā laddho anappako; 
Yā no baddhe na jānāsi, brāhmaņena dhanesinā. 


2179:' Accāyikena luddena, yo no gāvova sumbhati; 
Apajja ammam passemu, sāyam ufichāto āgatam. 


2180:'Dajjā ammā brāhmaņassa, phalam khuddena missitam; 
Tadāyam asito dhāto, na bāļham dhārayeyya no. 


2181:'Sūnā ca vata no pādā, bāļham dhāreti brāhmaņo; 
Iti tattha vilapimsu, kumārā mātugiddhino ti. 


Tattha pādakāti khuddakapādā. Okandāmaseti avakandāma, apacitim nīcavuttim dassentā 
jānāpema. Sarassāti imassa padumasarassa pariggāhakāneva nāgakulāni sirasā vandāma. Supatitthe ca 
āpaketi supatitthāya nadiyā adhivatthā devatāpi vandāma. Tiņalatānīti tiņāni ca olambakalatāyo ca. 
Osadhyoti osadhiyo. Sabbattha adhivatthā devatā sandhāyevamāha. Anupatitukāmāsīti sacepi sā 
amhākam padānupadam āgantukāmāsi. Api passesi ne lahunti api nāma etāya ekapadiyā anupatamānā 
puttake te lahum passeyyāsīti evam tam vadeyyāthāti. Jatinīti baddhajatam ārabbha mātaram 
parammukhālapanena ālapantī āha. Ativelanti pamāņātikkantam katvā. Uiūichāti uiichācariyāya. 
Phalanti vanamīlaphalāphalam. Khuddena missitanti khuddakamadhunā missitam. Asitoti asitāsano 
paribhuttaphalo. Dhātoti suhito. Na bāļham dhārayeyya noti na no bāļham vegena nayeyya. 
Mātugiddhinoti mātari giddhena samannāgatā balavasinehā evam vilavimsūti. 


Dārakapabbavaņņanā nitthitā. 


Maddīpabbavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 216 


Yam pana tam raiifiā pathavim unnādetvā brāhmaņassa piyaputtesu dinnesu yāva brahmalokā 
ekakolāhalam jātam, tenapi bhijjamānahadayā viya himavantavāsino devā tesam brāhmaņena 
niyamānānam tam vilāpam sutvā mantayimsu **sace maddī kālasseva assamam āgamissati, tattha 
puttake adisvā vessantaram pucchitvā brāhmaņassa dinnabhāvam sutvā balavasinehena padānupadam 
dhāvitvā mahantam dukkham anubhaveyyā”'ti. Atha te tayo devaputte **tumhe sīhabyagghadīpivese 
nimminitvā deviyā āgamanamaggam sannirumbhitvā yāciyamānāpi yāva sūriyatthangamanā maggam 
adatvā yathā candālokena assamam pavisissati, evamassā sīhādīnampi avihethanatthāya ārakkham 
susamvihitam kareyyāthā' *ti āņāpesum. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2182. "Tesam lālappitam sutvā, tayo vāļā vane migā; 
Sīho byaggho ca dīpi ca, idam vacanamabravum. 


2183:'Mā heva no rājaputtī, savam utichāto āgamā; 
Mā hevamhāka nibbhoge, hethayittha vane migā. 


2184:'Sīho ce nam vihetheyya, byaggho dīpi ca lakkhaņam; 
Neva jālīkumārassa, kuto kaņhājinā siyā; 
Ubhayeneva jīyetha, patim putte ca lakkhaņā”*ti. 


Tattha idam vacanamabravurti **tumhe tayo janā sīho ca byaggho ca dīpi cāti evam tayo vāļā 
vane migā hothā” ti idam tā devatā tayo devaputte vacanamabravum. Mā heva noti maddī rājaputtī 
utichāto sāyam mā āgami, candālokena sāyam āgacchatūti vadanti. Mā hevamhāka nibbhogeti 
amhākam nibbhoge vijite vanaghatāyam mā nam kocipi vane vāļamigo vihethesi. Na yathā vihetheti, 
evamassā ārakkham gaņhathāti vadanti. Sīho ce nanti sace hi tam anārakkham sīhādīsu koci vihetheyya, 
athassā jīvitakkhayam pattāya neva jālikumāro assa, kuto kaņhājinā siyā. Evam sā lakkhaņasampannā 
ubhayeneva jīyetha patim putte cāti dvīhi kotthāsehi jīyetheva, tasmā susamvihitamassā ārakkham 
karothāti. 


Atha te tayo devaputtā **sādhū''ti tāsam devatānam tam vacanam patissuņitvā sīhabyagghadīpino 
hutvā āgantvā tassā āgamanamaggee patipātiyā nipajjimsu. Maddīpi kho **ajja mayā dussupino dittho, 
kālasseva mūlaphalāphalam gahetvā assamam gamissāmī” 'ti kampamānā mūlaphalāphalāni upadhāresi. 
Athassā hatthato khaņitti pati, tathā amsato uggīvatica pati, dakkhiņakkhica phandati, phalino rukkhā 
aphalā viya aphalā ca phalino viya khāyimsu, dasa disā na pafiiiāāyimsu. Sā **kim nu kho idam, pubbe 
abhūtapubbam ajja me hoti, kim bhavissati, mayham vā antarāyo bhavissati, mama puttānam vā, udāhu 
vessantarassā” ti cintetvā āha — 

2185: 'Khaņittikam me patitam, dakkhiņakkhi ca phandati; 

Aphalā phalino rukkhā, sabbā muyhanti me disā”*ti. 


Evam sā paridevantī pakkāmi. 


2186:'Tassā sāyanhakālasmim, assamāgamanam pati; 
Atthangatamhi sūriye, vāļā panthe upatthahum. 


2187:'Nīce colambate sūriyo, dūre ca vata assamo; 
Yañca nesam ito hassam, tam te bhuiijeyyu bhojanam. 


2188:'So nūna khattiyo eko, paņņasālāya acchati; 
Tosento dārake chāte, mamam disvā anāyatim. 


2189:'Te nūna puttakā mayham, kapaņāya varākiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 216 


Sāyam samvesanākāle, khīrapītāva acchare. 


2190:'Te nūna puttakā mayham, kapaņāya varākiyā; 
Sāyam samvesanākāle, vāripītāva acchare. 


2191:'Te nūna puttakā mayham, kapaņāya varākiyā; 
Paccuggatā mam titthanti, vacchā bālāva mātaram. 


2192:'Te nūna puttakā mayham, kapaņāya varākiyā; 
Paccuggatā mam titthanti, hamsāvuparipallale. 


2193:'Te nūna puttakā mayham, kapaņāya varākiyā; 
Paccuggatā mam titthanti, assamassāvidūrato. 


2194:'Ekāyano ekapatho, sarā sobbhā ca passato; 
Aiifiam maggam na passāmi, yena gaccheyya assamam. 


2195:'Migā namatthu rājāno, kānanasmim mahabbalā; 
Dhammena bhātaro hotha, maggam me detha yācitā. 


2196:'Avaruddhassāham bhariyā, rājaputtassa sirīmato; 
Tam cāham nātimafiiiāmi, rāmam sītāvanubbatā. 


2197:'Tumhe ca putte passatha, sāyam samvesanam pati; 
Ahatica putte passeyyam, jālim kaņhājinam cubho. 


2198:'Bahum cidam mūlaphalam, bhakkho cāyam anappako; 
Tato upaddham dassāmi, maggam me detha yācitā. 


2199:'Rājaputtī ca no mātā, rājaputto ca no pita; 
Dhammena bhātaro hotha, maggam me detha yācitā *ti. 


Tattha tassāti tassā mama. Assamāgamanam patīti assamam paticca sandhāya āgacchantiyā. 
Upatthahunti utthāya thitā. Te kira pathamam patipātiyā nipajjitvā tāya āgamanakāle utthāya 
vijambhitvā maggam rumbhantā patipātiyā tirīyam atthamsu. Yaūca tesanti ahafica yam ito 
mūlaphalāphalam tesam harissam, tameva vessantaro ca ubho puttakā cāti te tayopi janā bhufijeyyum, 
aiifiam tesam bhojanam natthi. Anāyatinti anāgacchantim mam iiatvā ekakova nūna dārake tosento 
nisinno. Samvesanākāleti aiīfiesu divasesu attano khādāpanapivāpanakāle khīrapītāvāti yathā khīrapītā 
migapotakā khīratthāya kanditvā tam alabhitvā kandantāva niddam okkamanti, evam me puttakā 
phalāphalatthāya kanditvā tam alabhitvā kandantāva niddam upagatā bhavissantīti vadati. 


Vāripītāvāti yathā pipāsitā migapotakā pānīyatthāya kanditvā tam alabhitvā kandantāva niddam 
okkamantīti imināva nayena attho veditabbo. Aechareti acchanti. Paccuggatā mam titthantīti mam 
paccuggatā hutvā titthanti. **Paccuggantunā tipi pātho, paccuggantvāti attho. Ekāyanoti ekasseva 
ayano ekapadikamaggo. Ekapathoti so ca ekova, dutiyo natthi, okkamitvā gantum na sakkā. Kasmā? 
Yasmā sarā sobbhā ca passato. Migā namatthūti sā atiftam maggam adisvā **ete yācitvā 
patikkamāpessāmī”'ti phalapacchim sīsato otāretvā afijalim paggayha namassamānā evamāha. Bhātaroti 


ahampi manussarājaputtī, tumhīpi migarājaputtā, iti me dhammena bhātaro hotha. 


Avaruddhassāti ratthato pabbājitassa. Rāmam sītāvanubbatāti yathā dasaratharājaputtam rāmam 
tassa kanitthabhaginī sītādevī tasseva aggamahesī hutvā tam anubbatā patidevatā hutvā appamattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 216 


x = 


upatthāsi, tathā ahampi vessantaram upatthahami, natimaññamtti vadati. Tumhbhe cati tumhe ca 
mayham maggam datvā sāyam gocaraggahaņakāle putte passatha, ahafica attano putte passeyyam, detha 
me magganthi yācati. 


Atha te tayo devaputtā velam oloketvā **idānissā maggam dātum velā”'ti fiatvā utthāya 
apagacchimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2200: 'Tassā lālappamānāya, bahum kāruūtiasaiīhitam; 
Sutvā nelapatim vācam, vāļā panthā apakkamu”'nti. 


Tattha nelapatinti na elapatim elapātavirahitam visattham madhuravācam. 


Sāpi vāļesu apagatesu assamam agamāsi. Tadā ca puņņamuposatho hoti. Sā cankamanakotim patvā 
yesu yesu thānesu pubbe putte passati, tesu tesu thānesu apassantī āha — 


2201:'Imamhi nam padesamhi, puttakā pamsukuņthitā; 
Paccuggatā mam titthanti, vacchā bālāva mātaram. 


2202:'Imamhi nam padesamhi, puttakā pamsukuņthitā; 
Paccuggatā mam titthanti, hamsāvuparipallale. 


2203:'Imamhi nam padesamhi, puttakā pamsukuņthitā; 
Paccuggatā mam titthanti, assamassāvidūrato. 


2204:'Dve migā viya ukkaņņā, samantā mabhidhāvino; 
Ānandino pamuditā, vaggamānāva kampare; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


2205:'Chakalīva migī chāpam, pakkhī muttāva pafijarā; 
Ohāya putte nikkhamim, sīhīvāmisagiddhinī; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 
2206: 'Idam nesam padakkantam, nāgānamiva pabbate; 
Citakā parikiņņāyo, assamassāvidūrato; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


2207:'Vālikāyapi okiņņā, puttakā pamsukuņthitā; 
Samantā abhidhāvanti, te na passāmi dārake. 


2208:'Ye mam pure paccutthenti, arafiiiā dūramāyatim; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


2209:'*Chakalimva migim chāpā, paccuggantuna mātaram; 
Dūre mam pavilokenti, te na passāmi dārake. 


2210:'Idam nesam kīļanakam, patitam paņdubeluvam; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


2211:'Thanā ca mayhime pūrā, uro ca sampadālati; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 216 


2212:'Ucchangeko vicināti, thanamekāvalambati; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


2213:'Yassu sāyanhasamayam, puttakā pamsukuņthitā; 
Ucchange me vivattanti, te na passāmi dārake. 


2214:'Ayam so assamo pubbe, samajjo patibhāti mam; 
Tyajja putte apassantyā, bhamate viya assamo. 


2215:'Kimidam appasaddova, assamo patibhāti mam; 
Kākolāpi na vassanti, matā me nūna dārakā. 


2216: Kimidam appasaddova, assamo patibhāti mam; 
Sakuņāpi na vassanti, matā me nūna dārakā' ti. 


Tattha nanti nipātamattam. Pamsukuņthitāti pamsumakkkhitā. Paceuggatā manti mam paccuggatā 
hutvā. **Paccuggantunā 'tipi pātho, paccuggantvāicceva attho. Ukkaņņāti yathā migapotakā mātaram 
disvā kaņņe ukkhipitvā gīvam pasāretvā mātaram upagantvā hatthatutthā samantā abhidhāvino. 
Vaggamānāva kamparetivajjamānāyeva mātu hadayamamsam kampenti viya evam pubbe mama puttā. 
Tyajjāti te ajja na passāmi. Chakalīva migī chāpanti yathā chakalī ca migī ca pafijarasankhātā 
kulāvakā muttā pakkhī ca āmisagiddhinī sīhī ca attano chāpam ohāya gocarāya pakkamarnti, tathāhampi 
ohāya putte gocarāya nikkhaminti vadati. Idam nesam padakkantanti vassāratte sānupabbate nāgānam 
padavalafijam viya idam nesam kīļanatthāne ādhāvanaparidhāvanapadakkantam patiiāyati. Citakāti 
saicitanicitā kavālukapufijā. Parikiņņāyoti vippakiņņāyo. Samantā mabhidhāvantīti afifiesu divasesu 


samantā abhidhāvanti. 


Paccutthentīti paccuggacchanti. Dūramāyatinti dūrato āgacchantim. Chakalimva migim chāpāti 
attano mātaram chakalim viya migim viya ca chāpā. Idam nesam kīļanakanti hatthirūpakādīhi 
kīļantānam idaīīca tesam hatthato suvaņņavaņņam kīļanabeluvam parigaļitvā patitam. Mayhimeti 
mayham ime thanā ca khīrassa pūrā. Uro ca sampadālatīti hadayatica phalati. Uechange me 
vivattantīti mama ucchange āvattanti vivattanti. Samajjo patibhāti manti samajjatthānam viya 
mayham upatthāti. Tyajjāti te ajja. Apassantyāti apassantiyā mama. Bhamate viyāti kulālacakkam viya 
bhamati. Kākolāti vanakākā. Matā nūnāti addhā matā vā kenaci nītā vā bhavissanti. Sakuņāti 
avasesasakuņā. 


Iti sā vilapantī mahāsattassa santikam gantvā phalapacchim otāretvā mahāsattam tuņhimāsīnam 
disvā dārake cassa santike apassantī āha — 


2217:'Kimidam tuņhibhūtosi, api ratteva me mano; 
Kākolāpi na vassanti, matā me nūna dārakā. 


2218:'Kimidam tuņhibhūtosi, api ratteva me mano; 
Sakuņāpi na vassanti, matā me nūna dārakā. 


2219:'Kacci nu me ayyaputta, migā khādimsu dārake; 
Araūīfie iriņe vivane, kena nītā me dārakā. 


2220:'Adu te pahitā dūtā, adu suttā piyamvadā; 
Adu bahi no nikkhantā, khiddāsu pasutā nu te. 


2221:'Nevāsam kesā dissanti, hatthapādā ca jālino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 216 


Sakuņānaiica opāto, kena nītā me dārakā” ti. 


Tattha api ratteva me manoti api balavapaccūse supinam passantiyā viya me mano. Migāti 
sīhādayo vāļamigā. Iriņeti niroje. Vivaneti vivitte. Dūtāti adu jetuttaranagare siviraiītio santikam tayā 
dūtā katvā pesitā. Suttāti antopaņņasālam pavisitvā sayitā. Adu bahi noti adu te dārakā khiddāpasutā 
hutvā bahi nikkhantāti pucchati. Nevāsam kesā dissantīti sāmi vessantara, neva tesam kāļaiijanavaņņā 
kesā dissanti. Jālinoti kaficanajālavicittā hatthapādā. Sakuņānaūca opātoti himavantapadese 
hatthilingasakuņā nāma atthi, te opatitvā ādāya ākāseneva gacchanti. Tena tam pucchāmi **kim tehi 
sakuņehi nītā, ito afifiesampi kesafici tesam sakuņānam viya opāto jāto, akkhāhi, kena nītā me 
dārakā” ti? 


Evam vuttepi mahāsatto na kifici āha. Atha nam sā **deva, kasmā mayā saddhim na kathesi, ko 
mama doso”'ti vatvā āha — 


2222''Idam tato dukkhataram, sallaviddho yathā vaņo; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho. 


2223:'Idampi dutiyam sallam, kampeti hadayam mama; 
Yafica putte na passāmi, tvaiica mam nābhibhāsasi. 


2224:'Ajjeva me imam rattim, rājaputta na samsati; 
Maīītie okkantasantam mam, pāto dakkhisi no mata” *nti. 


Tattha idam tato dukkhataranti sāmi vessantara, yam mama ratthā pabbājitāya araitie vasantiyā 
putte ca apassantiyā dukkham, idam tava mayā saddhim akathanam mayham tato dukkhataram. Tvatīhi 
mam aggidaddham patidahanto viya papātā patitam daņdena pothento viya sallena vaņam vijjhanto viya 
tuņhībhāvena kilamesi. Idafihi me hadayam sallaviddho yathā vaņo tatheva kampati ceva rujati ca. 
**Sampaviddho''tipi pātho, sampatividdhoti attho. Okkantasantam manti apagatajīvitam mam. 
Dakkhisi no matanti ettha no-kāro nipātamatto, matam mam kālasseva tvam passissasīti attho. 


= 


Atha mahāsatto **kakkhaļakathāya nam puttasokam jahāpessāmī” ti cintetvā imam gāthamāha — 


2225:'Nūna maddī varārohā, rājaputtī yasassinī; 
Pāto gatāsi ufichāya, kimidam sāyamāgatā” 'ti. 


Tattha kimidam sāyamāgatāti *'maddi, tvam abhirūpā pāsādikā, himavante ca nama bahü 
vanacarakā tāpasavijjādharādayo vicaranti. Ko jānāti, kim bhavissati, kiūici tayā katam, tvam pātova 
gantvā kimidam sāyamāgacchasi, daharakumārake ohāya araññagatitthiyo nama sasāmikitthiyo evarūpā 
na honti, *kā nu kho me dārakānam pavatti, kim vā me sāmiko cintessatī'ti ettakampi te nāhosi. Tvam 
pātova gantvā candālokena āgacchasi, mama duggatabhāvassevesa doso”'ti tajjetvā vaiicetvā kathesi. 


Sā tassa katham sutvā āha — 


2226: 'Nanu tvam saddamassosi, ye saram pātumāgatā; 
Sīhassapi nadantassa, byagghassa ca nikujjitam. 


2227:'Ahu pubbanimittam me, vicarantyā brahāvane; 
Khaņitto me hatthā patito, uggīvaficāpi amsato. 


2228:'Tadāham byathitā bhītā, puthu katvāna afijalim; 
Sabbadisā namassissam, api sotthi ito siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 216 


2229:'Mā heva no rājaputto, hato sīhena dīpinā; 
Dārakā vā parāmatthā, acchakokataracchihi. 


2230:'Sīho byaggho ca dīpi ca, tayo vāļā vane migā; 
Te mam pariyāvarum maggam, tena sāyamhi āgatā” ti. 


Tattha ye saram pātumāgatāti ye pānīyam pātum imam saram āgatā. Byagghassa cāti byagghassa 
ca afifiesam hatthiādīnam catuppadānaficeva sakuņasanghassa ca nikūjitam ekaninnādasaddam kim tvam 
na assosīti pucchati. So pana mahāsattena puttānam dinnavelāya saddo ahosi. Ahu pubbanimittam meti 
deva, imassa me dukkhassa anubhavanatthāya pubbanimittam ahosi. Uggīvanti amsakūte 
pacchilagganakam. Puthūti visum visum. Sabbadisā namassissanti sabbā dasa disā namassim. Mā 
heva noti amhākam rājaputto sīhādīhi hato mā hotu, dārakāpi acchādīhi parāmatthā mā hontūti 
patthayantī namassissam. Te mam pariyāvarum magganti sāmi vessantara, aham *'imāni ca 
bhīsanakāni mahantāni, dussupino ca me dittho, ajja sakālasseva gamissāmī” 'ti kampamānā 
mūlaphalāphalāni upadhāresim, atha me phalitarukkhāpi aphalā viya aphalā ca phalino viya dissanti, 
kicchena phalāphalāni gahetvā giridvāram sampāpuņim. Atha te sīhādayo mam disvā maggam patipātiyā 
rumbhitvā atthamsu. Tena sāyam āgatāmhi, khamāhi me, sāmīti. 


Mahāsatto tāya saddhim ettakameva katham vatvā yāva aruņuggamanā na kiūici kathesi. Tato 
patthāya maddī nānappakārakam vilapantī āha — 


2231:'Aham patifica putte ca, āceramiva māņavo; 
Anutthitā divārattim, jatinī brahmacārinī. 


2232:'Ajināni paridahitvā, vanamīlaphalahāriyā; 
Vicarāmi divārattim, tumham kāmā hi puttakā. 


2233:'Aham suvaņņahaliddim, ābhatam pandubeluvam; 


2234''Imam mūļālivattakam, sālukam citicabhedakam; 
Bhufija khuddehi samyuttam, saha puttehi khattiya. 


2235:'Padumam jālino dehi, kumudaūica kumāriyā; 
Māline passa naccante, sivi puttāni avhaya. 


2236:'Tato kaņhājināyapi, nisāmehi rathesabha; 
Maiijussarāya vagguyā, assamam upayantiyā. 


2237:'Samānasukhadukkhamhā, ratthā pabbājitā ubho; 
Api sivi putte passesi, jālim kaņhājinam cubho. 


2238:'Samaņe brāhmaņe nūna, brahmacariyaparāyaņe; 
Aham loke abhissapim, sīlavante bahussute; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho ti. 


Tattha āceramiva māņavoti vattasampanno antevāsiko ācariyam viya patijaggati. Anutthitāti 
pāricariyānutthānena anutthitā appamattā hutvā patijaggāmi. Tumham kāmāti tumhākam kāmena 
tumhe patthayantī. Puttakāti kumāre ālapantī paridevati. Suvaņņahaliddinti puttakā aham tumhākam 
nhāpanatthāya suvaņņavaņņam haliddim ghamsitvā ādāya āgatā. Paņdubeluvanti kīļanatthāya ca vo 
idam suvaņņavaņņam beluvapakkam mayā ābhatam. Rukkhapakkānīti tumhākam kīļanatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 216 


aññānipi manāpāni rukkhaphalāni āhāsim. Ime voti puttakā ime vo kīļanāti vadati. 
Mūļālivattakanti mūļālakuņdalakam. Sālukanti idam uppalādisālukampi me bahu ābhatam. 
Ciūcabhedakanti singhātakam. Bhuūijāti idam sabbam khuddamadhunā samyuttam puttehi saddhim 
bhufijāhīti paridevati. Sivi puttāni avhayāti sāmi sivirāja, paņņasālāya sayāpitatthānato sīgham puttake 
pakkosāhi. Api sivi putte passesīti sāmi sivirāja, api putte passasi, sace passasi, mama dassehi, kim 
mam ativiya kilamesi. Abhissapinti tumhākam puttadhītaro mā passitthāti evam nūna akkosinti. 


Evam vilapamānāyapi tāya saddhim mahāsatto na kifici kathesi. Sā tasmim akathente kampamānā 
candālokena putte vicinantī yesu yesu jamburukkhādīsu pubbe kīļimsu, tāni tāni patvā paridevantī āha — 


2239:'Ime te jambukā rukkhā, vedisā sinduvārakā; 
Vividhāni rukkhajātāni, te kumārā na dissare. 


2240:'Assatthā panasā ceme, nigrodhā ca kapitthanā; 
Vividhāni phalajātāni, te kumārā na dissare. 


2241:'Ime titthanti ārāmā, ayam sītūdakā nadī; 
Yatthassu pubbe kīļimsu, te kumārā na dissare. 


2242:'Vividhāni pupphajātāni, asmim uparipabbate; 
Yānassu pubbe dhārimsu, te kumārā na dissare. 


2243:'Vividhāni phalajātāni, asmim uparipabbate; 
Yānassu pubbe bhuiijimsu, te kumārā na dissare. 


2244''Ime te hatthikā assā, balibaddā ca te ime; 
Yehissu pubbe kīļimsu, te kumara na dissare”' ti. 


Tattha ime te hatthikāti sā pabbatūpari dārake adisvā paridevamānā tato oruyha puna 
assamapadam āgantvā tattha te upadhārentī tesam kīļanabhaņdakāni disvā evamāha. 


Athassā paridevanasaddena ceva padasaddena ca migapakkhino calimsu. Šā te disvā āha — 


2245:'Ime sāmā sasolūkā, bahukā kadalīmigā; 
Yehissu pubbe kīļimsu, te kumārā na dissare. 


2246.'Ime hamsā ca koñcā ca, mayūrā citrapekhuņā; 
Yehissu pubbe kīļimsu, te kumārā na dissare ti. 


Tattha sāmāti khuddakā sāmā suvaņņamigā. Sasolūkāti sasā ca ulūkā ca. 


Sā assamapade piyaputte adisvā nikkhamitvā pupphitavanaghatam pavisitvā tam tam thānam 
olokentī āha — 


2247:'Imā tā vanagumbāyo, pupphitā sabbakālikā; 
Yatthassu pubbe kīļimsu, te kumārā na dissare. 


2248:'Imā tā pokkharaņī rammā, cakkavākūpakūjitā; 


Mandālakehi safichannā, padumuppalakehi ca; 
Yatthassu pubbe kīļimsu, te kumārā na dissare”' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 216 


Tattha vanagumbāyoti vanaghatāyo. 


Sā katthaci piyaputte adisvā puna mahāsattassa santikam āgantvā tam dummukham nisinnam disvā 
āha — 


2249''Na te katthāni bhinnāni, na te udakamāhatam; 
Aggipi te na hāpito, kim nu mandova jhāyasi. 


2250: 'Piyo piyena sangamma, samo me byapahaiīfati; 
Tyajja putte na passāmi, jālim kaņhājinam cubho *ti. 


Tattha na hāpitoti na jalito. Idam vuttam hoti — sāmi, tvam pubbe katthāni bhindasi, udakam 
āharitvā thapesi, angārakapalle aggim karosi, ajja tesu ekampi akatvā kim nu mandova jhāyasi, tava 
kiriyā mayham na ruccatīti. Piyo piyenāti vessantaro mayham piyo, ito me piyataro natthi, iminā me 
piyena sangamma samāgantvā pubbe samo me byapahaūiiati dukkham vigacchati, ajja pana me imam 
passantiyāpi soko na vigacchati, kim nu kho kāraņanti. Tyajjāti hotu, dittham me kāraņam, te ajja putte 
na passāmi, tena me imam passantiyāpi soko na vigacchatīti. 


Tāya evam vuttepi mahāsatto tuņhībhūtova nisīdi. Sā tasmim akathente sokasamappitā 
pahatakukkutī viya kampamānā puna pathamam vicaritatthānāni vicaritvā mahāsattassa santikam 
paccāgantvā āha — 


2251:'Na kho no deva passāmi, yena te nīhatā matā; 
Kākolāpi na vassanti, matā me nūna dārakā. 


2252:'Na kho no deva passāmi, yena te nīhatā matā; 
Sakuņāpi na vassanti, matā me nūna dārakā' ti. 


Tattha na kho noti deva, na kho amhākam putte passāmi. Yena te nīhatāti kenaci tesam 
nīhatabhāvampi na jānāmīti adhippāyenevamāha. 


Evam vuttepi mahāsatto na kifici kathesiyeva. Sā puttasokena phutthā putte upadhārentī tatiyampi 
tāni tāni thānāni vātavegena vicari. Tāya ekarattim vicaritatthānam pariggayhamānam 
pannarasayojanamattam ahosi. Atha ratti vibhāsi, aruņodayo jāto. Sā puna gantvā mahāsattassa santike 
thitā paridevi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2253:'Sā tattha paridevitvā, pabbatāni vanāni ca; 
Punadevassamam gantvā, rodi sāmikasantike. 


2254:'Na kho no deva passāmi, yena te nīhatā matā; 
Kākolāpi na vassanti, matā me nūna dārakā. 


2255:'Na kho no deva passāmi, yena te nīhatā matā; 
Sakuņāpi na vassanti, matā me nūna dārakā. 


2256.'Nu kho no deva passāmi, yena te nīhatā matā; 
Vicarantī rukkhamīūlesu, pabbatesu guhāsu ca. 


2257:'lti maddī varārohā, rājaputtī yasassinī; 
Bāhā paggayha kanditvā, tattheva patitā chamā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 216 


Tattha sāmikasantiketi bhikkhave, sā maddī tattha vankapabbatakucchiyam sānupabbatāni vanāni 
ca vicarantī paridevitvā puna gantvā sāmikam nissāya tassa santike thitā puttānam atthāya rodi, **na kho 
no''tiādīni vadantī paridevīti attho. Iti maddī varārohāti bhikkhave, evam sā uttamarūpadharā varārohā 
maddī rukkhamilādīsu vicarantī dārake adisvā **nissamsayam matā bhavissantī *ti bāhā paggayha 
kanditvā tattheva vessantarassa pādamīle chinnasuvaņņakadalī viya chamāyam pati. 


Atha mahāsatto **'matā maddī ti saifiāya kampamāno **atthāne padese matā maddī. Sace hissā 
jetuttaranagare kālakiriyā abhavissa, mahanto parivāro abhavissa, dve ratthāni caleyyum. Aham pana 
arafīfie ekakova, kim nu kho karissāmī” ti uppannabalavasokopi satim paccupatthāpetvā **jānissāmi 
tāvā” ti utthāya tassā hadaye hattham thapetvā santāpapavattim iiatvā kamaņdalunā udakam āharitvā 
satta māse kāyasamsaggam anāpannapubbopi balavasokena pabbajitabhāvam sallakkhetum asakkonto 
assupuņņehi nettehi tassā sīsam ukkhipitvā ūrūsu thapetvā udakena paripphositvā mukhatica hadayaīīca 
parimajjanto nisīdi. Maddīpi kho thokam vītināmetvā satim patilabhitvā hirottappam paccupatthāpetvā 
utthāya mahāsattam vanditvā **sāmi vessantara, dārakā te kuhim gatā *ti āha. **Devi, ekassa 
brāhmaņassa dāsatthāya dinnā” ti. Tamattham pakāsento satthā aha — 


2258:'Tamajjhapattam rājaputtim, udakenābhisifcatha; 
Assattham nam viditvāna, atha nam etadabravī”'ti. 


Tattha ajjhapattanti attano santikam pattam, pādamīle patitvā visafiiibhūtanti attho. Etadabravīti 
etam *'ekassa me brāhmaņassa dāsatthāya dinnā” ti vacanam abravi. 


Tato tāya **deva, putte brāhmaņassa datvā mama sabbarattim paridevitvā vicarantiyā kim 
nācikkhasī”'ti vutte mahāsatto āha — 
2259:* Ādiyeneva te maddi, dukkham nakkhātumicchisam; 
Daliddo yācako vuddho, brāhmaņo gharamāgato. 


2260:'Tassa dinnā mayā puttā, maddi mā bhāyi assasa; 
Mam passa maddi mā putte, mā bāļham paridevasi; 
Lacchāma putte jīvantā, arogā ca bhavāmase. 


2261:'Putte pasufica dhaiītiaiīca, yafica atifiam ghare dhanam; 
Dajjā sappuriso dānam, disvā yācakamāgatam; 
Anumodāhi me maddi, puttake dānamuttama”'nti. 


Tattha ādiyenevāti ādikeneva. Idam vuttam hoti — sace te aham āditova tamattham ācikkhissam, 
tato tava sokam sandhāretum asakkontiyā hadayam phaleyya, tasmā ādikeneva te maddi dukkham na 
akkhātum icchissanti. Gharamāgatoti imam amhākam vasanatthānam āgato. Arogā ca bhavāmaseti 
yathā tathā mayam arogā homa, jīvamānā avassam putte brāhmaņena nītepi passissama. Yañca aññanti 


yafica afīfiam ghare savififiāņakam dhanam. Dajjā sappuriso dānanti sappuriso uttamattham patthento 
uram bhinditvā hadayamamsampi gahetvā dānam dadeyyāti. 


Maddī āha — 


2262:'Anumodāmi te deva, puttake dānamuttamam; 
Datvā cittam pasādehi, bhiyyo dānam dado bhava. 


2263:'*Yo tvam maccherabhūtesu, manussesu janādhipa; 
Brāhmaņassa adā dānam, sivīnam ratthavaddhano”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 216 


Tattha anumodāmi teti dasa māse kucchiyā dhāretvā divasassa dvattikkhattum nhāpetvā pāyetvā 
bhojetvā ure nipajjāpetvā patijaggitaputtakesu bodhisattena dinnesu sayam puttadānam anumodantī 
evamāha. Iminā kāraņena jānitabbam **pitāva puttānam sāmiko ti. Bhiyyo dānam dado bhavāti 
mahārāja, uttaripi punappunam dānam dāyakova hohi, **sudinnam me dana” nti cittam pasadehi, yo 
tvam maccherabhūtesu sattesu piyaputte adāsīti. 


Evam vutte mahāsatto **'maddi, kinnāmetam kathesi, sace hi mayā putte datvā cittam pasādetum 
nābhavissa, imāni pana me acchariyāni na pavatteyyu” nti vatvā sabbāni pathavininnādādīni kathesi. 
Tato maddī tāni acchariyāni kittetvā dānam anumodantī āha — 


2264: 'Ninnāditā te pathavī, saddo te tidivangato; 
Samantā vijjutā āgum, girīnamva patissutā” ti. 


Tattha vijjutā āgunti akālavijjulatā himavantapadese samantā niccharimsu. Girīnamva patissutāti 
girīnam patissutasaddā viya viravā utthahimsu. 


2265:'Tassa te anumodanti, ubho nāradapabbatā; 
Indo ca brahmā pajāpati, somo yamo vessavaņo; 
Sabbe devānumodanti, tāvatimsā saindakā. 


2266.'lti maddī varārohā, rājaputtī yasassinī; 
Vessantarassa anumodi, puttake dānamuttama' nti. 


Tattha ubho nāradapabbatāti imepi dve devanikāyā attano vimānadvāre thitāva **sudinnam te 
dāna' ”nti anumodanti. Tāvatimsā saindakāti indajetthakā tāvatimsāpi devā te dānam anumodantīti. 


Evam mahāsattena attano dāne vaņņite tamevattham parivattetvā *'mahārāja vessantara, sudinnam 
nama te dāna” nti maddīpi tatheva dānam vaņņayitvā anumodamānā nisīdi. Tena satthā **īti maddī 
varārohā”'ti gāthamāha. 


Maddīpabbavaņņanā nitthitā. 
Sakkapabbavaņņanā 


Evam tesu atifiamaiiiam sammodanīyam katham kathentesu sakko cintesi *tayam vessantaro rājā 
hiyyo jūjakassa pathavim unnādetvā dārake adāsi, idāni tam koci hīnapuriso upasankamitvā 
sabbalakkhaņasampannam maddim yācitvā rājānam ekakam katvā maddim gahetvā gaccheyya, tato esa 
anātho nippaccayo bhaveyya. Aham brāhmaņavaņņena nam upasankamitvā maddim yācitvā 
pāramikūtam gāhāpetvā kassaci avissajjīyam katvā puna nam tasseva datvā āgamissāmī” ti. So 
sūriyuggamanavelāya tassa santikam agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2267:'Tato ratyā vivasāne, sūriyassuggamanam pati; 
Sakko brāhmaņavaņņena, pāto tesam adissathā”*ti. 


Tattha pāto tesam adissathāti pātova nesam dvinnampi janānam patiiiāāyamānarūpo purato atthāsi, 
thatvā ca pana patisanthāram karonto āha — 


2268:'Kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci uftichena yāpetha, kacci mūlaphalā bahū. 


2269:'Kacci damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 216 


Vane vāļamigākiņņe, kacci himsā na vijjatī *ti. 
Mahāsatto āha — 


2270: 'Kusalaficeva no brahme, atho brahme anāmayam; 
Atho uiichena yāpema, atho mūlaphalā bahū. 


2271:'Atho damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, himsā mayham na vijjati. 


2272:'Satta no māse vasatam, araifie jīvasokinam; 
Idam dutiyam passāma, brāhmaņam devavaņņinam; 


Ādāya veļuvam daņdam, dhārentam ajinakkhipam. 


2273:'Svāgatam te mahābrahme, atho te adurāgatam; 
Anto pavisa bhaddante, pāde pakkhālayassu te. 


2274:'Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhufija brahme varam varam. 


2275:'ldampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahābrahme, sace tvam abhikankhasī” ti. 


Evam tena saddhim patisanthāram katvā mahāsatto — 


2276.'Atha tvam kena vaņņena, kena vā pana hetunā; 
Anuppatto brahārafiiam, tam me akkhāhi pucchito * ti. — 


Āgamanakāraņam pucchi. Atha nam sakko **mahārāja, aham mahallako, idhāgacchanto tava bhariyam 


maddim yācitum āgato, tam me dehī”'ti vatvā imam gāthamāha — 


2277:'Yathā vārivaho pūro, sabbakālam na khīyati; 
Evam tam yācitāgacchim, bhariyam me dehi yācito*ti. 


Evam vutte mahāsatto **hiyyo me brāhmaņassa dārakā dinnā, araiīfie ekako hutvā katham te 
maddim dassāmī”'ti avatvā pasāritahatthe sahassatthavikam thapento viya asajjitvā abajjhitvā 


anolīnamānaso hutvā girim unnādento imam gāthamāha — 


2278:'Dadāmi na vikampāmi, yam mam yācasi brāhmaņa; 
Santam nappatiguyhāmi, dāne me ramatī mano” ti. 


Tattha santam nappatiguyhāmīti samvijjamānam na guyhāmi. 
Evatica pana vatvā sīghameva kamaņdalunā udakam āharitvā udakam hatthe pātetvā piyabhariyam 
brāhmaņassa adāsi. Tankhaņeyeva hetthā vuttappakārāni sabbāni acchariyāni pāturahesum. Tamattham 


pakāsento satthā āha — 


2279:'Maddim hatthe gahetvāna, udakassa kamaņdalum; 
Brāhmaņassa adā dānam, sivīnam ratthavaddhano. 


2280:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 216 


Maddim pariccajantassa, medanī sampakampatha. 


2281:'Nevassa maddī bhākuti, na sandhīyati na rodati; 
Pekkhatevassa tuņhī sā, eso Janati yam vara "nti. 


Tattha ada dananti ““ambho brahmana, maddito me satagunena sahassagunena satasahassagunena 


sabbaññutaññanameva piyataram, idam me dānam sabbaitutafiiiāņappativedhassa paccayo hotū” ti 
vatvā dānam adāsi vuttampi cetam — 


**Jālim kaņhājinam dhītam, maddim devim patibbatam; 
Cajamāno na cintesim, bodhiyāyeva kāraņā. 


**Na me dessā ubho puttā, maddī devī na dessiyā; 
Sabbaññutam piyam mayham, tasmā piye adāsaha ”nti. (cariyā. 1.118-119); 


Tattha sampakampathāti pathavī udakapariyantam katvā kampittha. Nevassa maddī bhākutīti 
bhikkhave, tasmim khaņe maddī **mam mahallakassa brāhmaņassa rājā detī'*ti kodhavasena bhākutipi 
nāhosi. Na sandhīyati na rodatīti neva maku ahosi, na akkhīni pūretvā rodati, atha kho tuņhī sā hutvā 
**mādisam itthiratanam dadamāno na nikkāraņā dassati, eso yam varam, tam jānātī ti 
phullapadumavaņņam assa mukham pekkhateva, olokayamānāva thitāti attho. 

Atha mahāsatto **kīdisā maddī *ti tassā mukham olokesi. Sāpi **sāmi kim mam olokesī”*ti vatvā 
sīhanādam nadantī imam gāthamāha — 


2282:'Komārī yassāham bhariyā, sāmiko mama issaro; 
Yassicche tassa mam dajjā, vikkiņeyya haneyya vā” ti. 


Tattha komārī yassāham bhariyāti aham yassa tava daharikā bhariyā, so tvafifieva mama issaro 
sāmiko. Yassicche tassāti issaro ca nāma dāsim mam yassa dātum iccheyya, tassa dadeyya. Vikkiņeyya 
vāti dhanena vā atthe sati vikkiņeyya, mamsena vā atthe sati haneyya, tasmā yam vo ruccati, tam 
karotha, nāham kujjhāmīti. 


Sakko tesam paņītajjhāsayatam viditvā thutim akāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


x x= 


2283:'Tesam sankappamaiifiāya, devindo etadabravi; 
Sabbe jitā te paccūhā, ye dibbā ye ca mānusā. 


2284: 'Ninnāditā te pathavī, saddo te tidivangato; 
Samantā vijjutā āgum, girīnamva patissutā. 


2285:'Tassa te anumodanti, ubho nāradapabbatā; 
Indo ca brahmā pajāpati, somo yamo vessavaņo; 
Sabbe devānumodanti, dukkaraiihi karoti so. 


2286: 'Duddadam dadamānānam, dukkaram kamma kubbatam; 
Asanto nānukubbanti, satam dhammo durannayo. 


2287:'Tasmā satafica asatam, nānā hoti ito gati; 
Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyaņā. 


2288:' Yametam kumāre adā, bhariyam adā vane vasam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 216 


Brahmayānamanokkamma, sagge te tam vipaccatū” ti. 


Tattha paccūhāti paccatthikā. Dibbāti dibbasampattipatibāhakā. Mānusāti 
manussasampattipatibāhakā. Ke pana teti? Macchariyadhammā. Te sabbe puttadāram dentena 
mahāsattena jitā. Tenāha **sabbe jitā te paccūhā” ti. Dukkaraūhi karoti soti so vessantaro rājā ekakova 
arafīfie vasanto bhariyam brāhmaņassa dento dukkaram karotīti evam sabbe devā anumodantīti vadati. 
*"Yameta'”nti gātham anumodanam karonto āha. Vane vasanti vane vasanto. Brahmayānanti 
setthayānam. Tividho hi sucaritadhammo evarūpo ca dānadhammo ariyamaggassa paccayo hotīti 
**brahmayāna''nti vuccati. Tasmā yam tam idam ajja dānam dadatopi nipphannam brahmayānam 
apāyabhūmim anokkamitvā sagge te tam vipaccatu, vipākapariyosāne ca sabbaññutaññanadayakam 
hotūti. 


Evamassa sakko anumodanam katvā **idāni mayā idha papaficam akatvā imam imasseva datvā 


03. 


gantum vattatī ti cintetvā aha — 


2289:'Dadāmi bhoto bhariyam, maddim sabbangasobhanam; 
Tvaficeva maddiyā channo, maddī ca patina saha. 


2290:'Yathā payo ca sankho ca, ubho samānavaņņino; 
Evam tuvaica maddī ca, samānamanacetasā. 


2291:'Avaruddhettha araiifiasmim, ubho sammatha assame; 
Khattiyā gottasampannā, sujātā mātupettito; 
Yathā pufiiāni kayirātha, dadantā aparāpara”'nti. 


Tattha channoti anurūpo. Ubho samānavaņņinoti samānavaņņā ubhopi parisuddhāyeva. 


a au mm 


Avaruddhetthāti ratthato pabbājitā hutvā ettha arafīfie vasatha. Yathā puūiiānīti yathā jetuttaranagare 
vo bahūni puiitiāni katāni, hiyyo puttānam ajja bhariyāya dānavasenapi katānīti ettakeneva paritosam 
akatvā ito uttaripi aparāparam dadantā yathānurūpāni putiiiāni kareyyāthāti. 
Evatica pana vatvā sakko mahāsattassa maddim paticchāpetvā varam dātum attānam ācikkhanto āha 
2292: 'Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 


Varam varassu rājisi, vare attha dadāmi te” ti. 


Kathentoyeva ca dibbattabhāvena jalanto taruņasūriyo viya ākāse atthāsi. Tato bodhisatto varam 
gaņhanto āha — 


2293:'Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Pitā mam anumodeyya, ito pattam sakam gharam; 


Āsanena nimanteyya, pathametam varam vare. 


2294:'Purisassa vadham na roceyyam, api kibbisakārakam; 
Vajjham vadhamhā moceyyam, dutiyetam varam vare. 


2295:'Ye vuddhā ye ca daharā, ye ca majjhimaporisā; 
Mameva upajīveyyum, tatiyetam varam vare. 


2296: 'Paradāram na gaccheyyam, sadārapasuto siyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 216 


Thīnam vasam na gaccheyyam, catutthetam varam vare. 


2297:'Putto me sakka jāyetha, so ca dīghāyuko siyā; 
Dhammena jine pathavim, paiicametam varam vare. 


2298:'Tato ratyā vivasāne, sūriyassuggamanam pāti; 
Dibbā bhakkhā pātubhaveyyum, chatthametam varam vare. 


2299:'Dadato me na khīyetha, datvā nānutapeyyaham; 
Dadam cittam pasādeyyam, sattametam varam vare. 


2300:'Ito vimuccamānāham, saggagāmī visesagū; 
Anivatti tato assam, atthametam varam vare' ti. 


Tattha anumodeyyāti sampaticcheyya na kujjheyya. Ito pattanti imamhā aratiitā sakam gharam 
anuppattam. Āsanenāti rājāsanena. Rajjam me detūti vadati. Api kibbisakārakanti rājā hutvā 
rājāparādhikampi vajjham vadhamhā moceyyam, evarūpassapi me vadho nāma na ruccatu. Mameva 
upajīveyyunti sabbete mafifieva nissāya upajīveyyum. Dhammena jineti dhammena jinātu, dhammena 
rajjam kāretūti attho. Visesagūti visesagamano hutvā tusitapure nibbatto homīti vadati. Anivatti tato 
assanti tusitabhavanato cavitvā manussattam āgato punabhave anivatti assam, sabbaiīfiutam 
sampāpuņeyyanti vadati. 


2301:'Tassa tam vacanam sutvā, devindo etadabravi; 
‘Aciram vata te tato, pitā tam datthumessatī” ti. 


Tattha datthumessatīti mahārāja, tava mātā ca pitā ca acireneva tam passitukāmo hutvā 
idhāgamissati, āgantvā ca pana setacchattam datvā rajjam niyyādetvā jetuttaranagarameva nessati, sabbe 
te manorathā matthakam pāpuņissanti, mā cintayi, appamatto hohi, mahārājāti. 


Evam mahāsattassa ovādam datvā sakko sakatthānameva gato. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2302:'Idam vatvāna maghavā, devarājā sujampati; 
Vessantare varam datvā, saggakāyam apakkamī”'ti. 


Tattha vessantareti vessantarassa. Apakkamīti gato anuppattoyevāti. 
Sakkapabbavaņņanā nitthitā. 
Mahārājapabbavaņņanā 


Bodhisatto ca maddī ca sammodamānā sakkadattiye assame vasimsu. Jūjakopi kumāre gahetvā 
satthiyojanamaggam patipajji. Devatā kumārānam ārakkhamakamsu. Jūjakopi sūriye atthangate kumāre 
gacche bandhitvā bhūmiyam nipajjāpetvā sayam caņdavāļamigabhayena rukkham āruyha vitapantare 
sayati. Tasmim khaņe eko devaputto vessantaravaņņena, ekā devadhītā maddivaņņena āgantvā kumāre 
mocetvā hatthapāde sambāhitvā nhāpetvā maņdetvā dibbabhojanam bhojetvā dibbasayane sayāpetvā 
aruņuggamanakāle baddhākāreneva nipajjāpetvā antaradhāyi. Evam te devatāsangahena arogā hutvā 
gacchanti. Jūjakopi devatādhiggahito hutvā **kālingarattham gacchāmī”*ti gacchanto addhamāsena 
jetuttaranagaram patto. Tam divasam paccūsakāle safijayo mahārājā supinam passi. Evarūpo supino 
ahosi — raiifio mahāvinicchaye nisinnassa eko puriso kaņho dve padumāni āharitvā raitio hatthe thapesi. 
Raja tani dvīsu kaņņesu piļandhi. Tesam reņu bhassitvā raiītio ure patati. So pabujjhitvā pātova 
brāhmaņe pucchi. Te **cirapavutthā vo, deva, bandhavā āgamissantī'*ti byākarimsu. So pātova sīsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 216 


nhāyitvā nānaggarasabhojanam bhutijitvā alankaritvā vinicchaye nisīdi. Devatā brāhmaņam dvīhi 
kumārehi saddhim ānetvā rājangaņe thapayimsu. Tasmim khaņe rājā maggam olokento kumāre disvā 
āha — 


2303: 'Kassetam mukhamābhāti, hemam-vuttattamagginā; 
Nikkhamva jātarūpassa, ukkāmukhapahamsitam. 


2304:*Ubho sadisapaccangā, ubho sadisalakkhaņā; 
Jālissa sadiso eko, ekā kaņhājinā yathā. 


2305:'Sīhā bilāva nikkhantā, ubho sampatirūpakā; 
Jātarūpamayāyeva, ime dissanti dārakā” ti. 


Tattha hemamvuttattamaggināti hemam iva uttattam agginā. Sīhā bilāva nikkhantāti 
kaficanaguhato nikkhantā sīhā viya. 


Evam rājā tīhi gāthāhi kumāre vaņņetvā ekam amaccam āņāpesi *'*gacchetam brāhmaņam dārakehi 


saddhim ānehī”*ti. So vegena gantvā brāhmaņam ānesi. Atha rājā brāhmaņam āha — 


2306: 'Kuto nu bhavam bhāradvāja, ime ānesi dārake; 
Ajja rattham anuppatto, kuhim gacchasi brāhmaņā *ti. 


Jūjako āha — 


2307:'Mayham te dārakā deva, dinnā vittena safijaya; 
Ajja pannarasā ratti, yato laddhā me dārakā *ti. 


Tattha vittenāti tutthena pasannena. Ajja pannarasā rattīti imesam laddhadivasato patthāya ajja 
pannarasā rattīti vadati. 


Rājā āha — 


2308:'Kena vā vācapeyyena, sammāfiāyena saddahe; 
Ko tetam dānamadadā, puttake dānamuttama”nti. 


=== 


Tattha kena vā vācapeyyenāti brāhmaņa, kena piyavacanena te tayā laddhā. Sammāfāyena 
saddaheti musāvādam akatvā sammātiāyena kāraņena amhe saddahāpeyyāsi. Puttaketi attano 
piyaputtake uttamam dānam katvā ko te etam dānam adadāti. 

Jūjako āha — 


2309:'Yo yācatam patitthāsi, bhūtānam dharaņīriva; 
So me vessantaro rājā, puttedāsi vane vasam. 


2310:'Yo yācatam gatī āsi, savantīnamva sāgaro; 
So me vessantaro rājā, puttedāsi vane vasa 'nti. 


Tattha patitthāsīti patitthā āsi. 


Tam sutvā amaccā vessantaram garahamānā āhamsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 216 


2311:'Dukkatam vata bho raiitiā, saddhena gharamesinā; 
Katham nu puttake dajjā, araiītie avaruddhako. 


2312:'Imam bhonto nisāmetha, yāvantettha samāgatā; 
Katham vessantaro rājā, puttedāsi vane vasam. 


2313:'Dāsim dāsafica so dajjā, assam cassatarīratham; 
Hatthiūica kufijaram dajjā, katham so dajja dārake *ti. 

Tattha saddhenāti saddhāya sampannenapi satā gharam āvasantena raūifiā idam dukkatam vata, 
ayuttam vata katam. Avaruddhakoti ratthā pabbājito araiītie vasanto. Imam bhontoti bhonto 
nagaravāsino yāvanto ettha samāgatā, sabbe imam nisāmetha upadhāretha, katham nāmeso puttake dāse 
katvā adāsi, kena nāma evarūpam katapubbanti adhippāyenevamāhamsu. Dajjāti dāsādīsu yam kiūici 
dhanam detu. Katham so dajja dāraketi ime pana dārake kena kāraņena adāsīti. 


Tam sutvā kumāro pitu garaham asahanto vātābhihatassa sineruno bāham oddento viya imam 
gāthamāha — 


2314:'Yassa nassa ghare dāso, asso cassatarīratho; 
Hatthī ca kufijaro nāgo, kim so dajjā pitāmahā”'ti. 


Raja aha — 


2315:'Dānamassa pasamsāma, na ca nindāma puttakā; 
Katham nu hadayam āsi, tumhe datvā vanibbake''ti. 


Tattha dānamassa pasamsāmāti puttakā mayam tava pitu dānam pasamsāma na nindāma. 
Tam sutvā kumāro āha — 


2316: Dukkhassa hadayam āsi, atho uņhampi passasi; 
Rohinīheva tambakkhī, pitā assūni vattayī” ti. 


Tattha dukkhassa hadayam āsīti pitāāmaha kaņhājināya vuttam etam vacanam sutvā tassa hadayam 
dukkham āsi. Rohinīheva tambakkhīti tambavaņņehi viya rattaakkhīhi mama pitā tasmim khaņe assūni 
pavattayi. 


Idānissā tam vacanam dassento āha — 


2317:'Yam tam kaņhājināvoca, ayam mam tāta brāhmaņo; 
Latthiyā patikoteti, ghare jātamva dāsiyam. 


2318:'Na cāyam brāhmaņo tāta, dhammikā honti brāhmaņā; 
Yakkho brāhmaņavaņņena, khāditum tāta neti no; 


m9 


Nīyamāne pisācena, kim nu tāta udikkhasī”'ti. 
Atha ne kumāre brāhmaņam amuticante disvā rājā gāthamāha — 


2319:'Rājaputtī ca vo mātā, rājaputto ca vo pitā; 
Pubbe me ankamāruyha, kim nu titthatha ārakā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 216 


Tattha pubbe meti tumhe ito pubbe mam disvā vegenāgantvā mama ankamāruyha, idāni kim nu 
ārakā titthathāti? 


Kumāro āha — 


2320:'Rājaputtī ca no mātā, rājaputto ca no pitā; 
Dāsā mayam brāhmaņassa, tasmā titthāma ārakā” ti. 


Tattha dāsā mayanti idāni pana mayam brāhmaņassa dāsā bhavāma. 
Rājā āha — 


2321:'Mā sammevam avacuttha, dayhate hadayam mama; 
Citakāyamva me kāyo, āsane na sukham labhe. 


2322:'Mā sammevam avacuttha, bhiyyo sokam janetha mam; 
Nikkiņissāmi dabbena, na vo dāsā bhavissatha. 


2323:'Kimagghiyatihi vo tāta, brāhmaņassa pitā adā; 
Yathābhūtam me akkhātha, patipādentu brāhmaņa' nti. 


Tattha sammāti piyavacanam. Citakāyamva me kāyoti idāni mama kāyo angāracitakāyam āropito 
viya jāto. Janetha manti janetha me, ayameva vā pātho. Nikkiņissāmi dabbenāti dhanam datvā 
mocessāmi. Kimagghiyanti kim aggham katvā. Patipādentūti dhanam paticchāpentu. 


Kumāro āha — 


2324: 'Sahassagghatihi mam tāta, brāhmaņassa pitā adā; 
Atha kaņhājinam kaītiam, hatthinā ca satena cā”'ti. 


Tattha sahassaggham hīti deva, mam pitā tadā nikkhasahassam agghāpetvā adāsi. Atha 
kaņhājinanti kanittham pana me kaņhājinam. Hatthinā ca satena cāti hatthīnaiica assānafica 
usabhānaiica nikkhānaiicāti sabbesam etesam satena antamaso maiicapīthapāduke upādāya sabbasatena 
agghāpesīti. 

Rājā kumārānam nikkayam dāpento āha — 

2325''Utthehi katte taramāno, brāhmaņassa avākara; 

Dāsisatam dāsasatam, gavam hatthusabham satam; 
Jātarūpasahassatica, puttānam dehi nikkaya”nti. 
Tattha avākarāti dehi. 
2326:'Tato kattā taramāno, brāhmaņassa avākari; 
Dāsisatam dāsasatam, gavam hatthusabham satam; 
Jātarūpasahassatica, puttānamdāsi nikkaya”'nti. 


Tattha avākarīti adāsi. Nikkayanti agghassa mūlam. 


Evam brāhmaņassa sabbasatafica nikkhasahassafica kumārānam nikkayam adāsi, sattabhūmikaīca 
pāsādam, brāhmaņassa parivāro mahā ahosi. So dhanam patisāmetvā pāsādam abhiruyha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 216 


sādurasabhojanam bhutijitvā mahāsayane nipajji. Kumāre sīsam nahāpetvā bhojetvā alankaritvā 
ekam ayyako, ekam ayyikāti dvepi ucchange upavesesum. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2327:'Nikkiņitvā nahāpetvā, bhojayitvāna dārake; 
Samalankaritvā bhaņdena, ucchange upavesayum. 


2328''Sīsam nhāte sucivatthe, sabbābharaņabhūsite; 
Rājā anīke karitvāna, ayyako paripucchatha. 


2329:'Kuņdale ghusite māle, sabbābharaņabhūsite; 
Rājā anke karitvāna, idam vacanamabravi. 


2330.'Kacci ubho arogā te, jāli mātāpitā tava; 
Kacci utichena yāpenti, kacci mūlaphalā bahū. 


2331:'Kacci damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, kacci himsā na vijjatī *ti. 


Tattha kuņdaleti kuņdalāni pilandhāpetvā. Ghusiteti ugghosite manoramam ravam ravante. Māleti 


Kumāro āha — 


2332:'Atho ubho arogā me, deva mātāpitā mama; 
Atho uiichena yāpenti, atho mūlaphalā bahū. 


2333:'Atho damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, himsā nesam na vijjati. 


2334: Khaņantālukalambāni, bilāni takkalāni ca; 
Kolam bhallātakam bellam, sā no āhatva posati. 


2335:'Yaūiceva sā āharati, vanamūlaphalahāriyā; 
Tam no sabbe samāgantvā, rattim bhuiijāma no divā. 


2336.'Ammāva no kisā paņdu, āharantī dumapphalam; 
Vātātapena sukhumālī, padumam hatthagatāmiva. 


2337:'Ammāya patanū kesā, vicarantyā brahāvane; 
Vane vāļamigākiņņe, khaggadīpinisevite. 


2338: 'Kesesu jatam bandhitvā, kacche jallamadhārayi; 
Cammavāsī chamā seti, jātavedam namassatī *ti. 


Tattha khaņantālukalambānīti khaņantī ālūni ca kalambāni ca. Iminā mātāpitūnam kicchajīvikam 
vaņņeti. Tam noti ettha noti nipātamattam. Padumam hatthagatāmivāti hatthena parimadditam 
padumam viya jātā. Patanū kesāti deva, ammāya me mahāvane vicarantiyā te bhamarapattavaņņā 
kāļakesā rukkhasākhādīhi viluttā patanū jātā. Jallamadhārayīti ubhohi kacchehi jallam dhāreti, 
kilītthavesena vicaratīti. 


So evam mātu dukkhitabhāvam kathetvā ayyakam codento imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 216 


2339:'Puttā piyā manussānam, lokasmim udapajjisum; 
Na hi nūnamhākam ayyassa, putte sneho ajāyathā *ti. 


Tattha udapajjisunti uppajjimsu. 
Tato rājā attano dosam āvikaronto āha — 


2340: 'Dukkatafica hi no putta, bhūnahaccam katam mayā; 
Yoham sivīnam vacanā, pabbājesimadūsakam. 


2341:'Yam me kiūici idha atthi, dhanam dhaūiiatica vijjati; 
Etu vessantaro rājā, siviratthe pasāsatū” ti. 


Tattha puttāti putta jāli etam amhākam dukkatam. Bhūnahaccanti vuddhighātakammam. Yam me 
kiñcīti tāta, yam me kiñci idha atthi, sabbam te pitu demi. Siviratthe pasāsatūti imasmim nagare so rājā 
hutvā pasāsatūti. 


Kumāro āha — 


2342''Na deva mayham vacanā, ehiti sivisuttamo; 
Sayameva devo gantvā, siūica bhogehi atraja””nti. 


Tattha sivisuttamoti sivisettho vessantaro. Siificāti mahāmegho viya vutthiyā bhogehi abhistūica. 
2343:'Tato senāpatim rājā, safijayo ajjhabhāsatha; 
Hatthī assā rathā pattī, senā sannāhayantu nam; 


Negamā ca mam anventu, brāhmaņā ca purohitā. 


2344:'Tato satthisahassāni, yodhino cārudassanā; 
Khippamāyantu sannaddhā, nānāvaņņehilankatā. 


2345: 'Nīlavatthadharā neke, pītāneke nivāsitā; 
Aiīfie lohitauņhīsā, suddhāneke nivāsitā; 
Khippamāyantu sannaddhā, nānāvaņņehilankatā. 


2346: 'Himavā yathā gandhadharo, pabbato gandhamādano; 
Nānārukkhehi safichanno, mahābhūtagaņālayo. 


2347:'Osadhehi ca dibbehi, disā bhāti pavāti ca; 
Khippamāyantu sannaddhā, disā bhantu pavantu ca. 


2348:'Tato nāgasahassāni, yojayantu catuddasa; 
Suvaņņakacchā mātangā, hemakappanavāsasā. 


2349:* Ārūļhā gāmaņīyehi, tomarankusapāņibhi; 
Khippamāyantu sannaddhā, hatthikkhandhehi dassitā. 


2350:'Tato assasahassāni, yojayantu catuddasa; 
Ājānīyāva jātiyā, sindhavā sīghavāhanā. 


2351:'*Ārūļhā gāmaņīyehi, illiyācāpadhāribhi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 216 


Khippamāyantu sannaddhā, assapitthehīlankatā. 


2352:'Tato rathasahassāni, yojayantu catuddasa; 
Ayosukatanemiyo, suvaņņacitapakkhare. 


2353:*Āropentu dhaje tattha, cammāni kavacāni ca; 
Vippālentu ca cāpāni, daļhadhammā pahārino; 
Khippamāyantu sannaddhā, rathesu rathajīvino ti. 


Tattha sannāhayantunanti sannayhantu. Satthisahassānīti mama puttena sahajātā satthisahassā 
amaccā. Nīlavatthadharā neketi eke nīlavatthanivāsitā hutvā āyantu. Mahābhūtagaņālayoti 
bahuyakkhagaņānam ālayo. Disā bhantu pavantu cāti vuttappakāro himavā viya ābharaņavilepanādīhi 
obhāsentu ceva pavāyantu ca. Hatthikkhandhehīti te hatthigāmaņino hatthikkhandhehi khippamāyantu. 
Dassitāti dassitavibhūsanā. Ayosukatanemiyoti ayena sutthu parikkhittanemiyo. 
Suvaņņacitapakkhareti suvaņņena khacitapakkhare. Evarūpe cuddasa sahasse rathe yojayantūti vadati. 
Vippālentūti āropentu. 


Evam rājā senangam vicāretvā **puttassa me jetuttaranagarato yāva vankapabbatā 
atthusabhavitthāram āgamanamaggam samatalam katvā maggālankāratthāya idaficidafica karothā” ti 
āņāpento āha — 


2354:'Lājā olopiyā pupphā, mālāgandhavilepanā; 
Agghiyāni ca titthantu, yena maggena ehiti. 


2355:'Gāme gāme satam kumbhā, merayassa surāya ca; 
Maggamhi patititthantu, yena maggena ehiti. 


2356:'Mamsā pūvā sankuliyo, kummāsā macchasamyutā; 
Maggamhi patititthantu, yena maggena ehiti. 


2357:'Sappi telam dadhi khīram, kangubījā bahū sura; 
Maggamhi patititthantu, yena maggena ehiti. 


2358:' Āļārikā ca sūdā ca, natanattakagāyino; 
Pāņissarā kumbhathūņiyo, mandakā sokajjhāyikā. 


2359:* Āhaiīiantu sabbavīņā, bheriyo dindimāni ca; 
Kharamukhāni dhamentu, nadantu ekapokkharā. 


2360: Mudingā paņavā sankhā, godhā parivadentikā; 
Dindimāni ca hatiiantu, kutumpadindimāni cā ti. 


Tattha lājā olopiyā pupphāti lājehi saddhim lājapaiicamakāni pupphāni okirantānam 
okiraņapupphāni patiyādethāti āņāpeti. Mālāgandhavilepanāti maggavitāne olambakamālā ceva 
gandhavilepanāni ca. Agghiyāni cāti pupphaagghiyāni ceva ratanaagghiyāni ca yena maggena mama 
putto ehiti, tattha titthantu. Gāme gāmeti gāmadvāre gāmadvāre. Patititthantūti pipāsitānam 
pivanatthāya patiyāditā hutvā surāmerayamajjakumbhā titthantu. Macchasamyutāti macchehi samyuttā. 
Kangubījāti kangupitthamayā. Mandakāti mandakagāyino. Sokajjhāyikāti māyākārā, aifiepi vā ye 
keci uppannasokaharaņasamatthā sokajjhāyikāti vuccanti, socante jane attano 
vamsaghosaparamparānam nacce kate nissoke katvā sayāpakāti attho. Kharamukhānīti 
sāmuddikamahāmukhasankhā. Sankhāti dakkhiņāvattā mutthisankhā, nāļisankhāti dve sankhā. Godhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 216 


Evam rājā maggālankārāni vicāresi. Jūjakopi pamāņātikkantam bhufijitvā jīrāpetum asakkonto 
tattheva kālamakāsi. Rājā tassa sarīrakiccam kārāpetvā **nagare koci brāhmaņassa fiātako atthi, idam 
gaņhātū 'ti bherim carāpesi. Na kaīicissa fiātakam passi, dhanam puna raiifioyeva ahosi. Atha sattame 
divase sabbā senā sannipati. Atha rājā mahantena parivārena jālim magganāyakam katvā nikkhami. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


2361:'Sā senā mahatī āsi, uyyuttā sivivāhinī; 
Jālinā magganāyena, vankam pāyāsi pabbatam. 


2362:'Koficam nadati mātango, kuiijaro satthihāyano; 
Kacchāya baddhamānāya, koficam nadati vāraņo. 


2363:*Ājānīyā hasiyanti, nemighoso ajāyatha; 
Abbham rajo acchādesi, uyyuttā sivivāhinī. 


2364:'Sā senā mahatī āsi, uyyuttā hārahārinī; 
Jālinā magganāyena, vankam pāyāsi pabbatam. 


2365:'Te pāvimsu brahāraiīam, bahusākham mahodakam; 
Puppharukkhehi saiīchannam, phalarukkhehi cūbhayam. 


2366:'Tattha bindussarā vaggū, nānāvaņņā bahū dijā; 
Kūjantamupakūjanti, utusampupphite dume. 


2367.'Te gantvā dīghamaddhānam, ahorattānamaccaye; 
Padesam tam upāgacchum, yattha vessantaro ahū ti. 


Tattha mahatīti dvādasaakkhobhaņisankhātā senā. Uyyuttāti payātā. Koūcam nadatīti tadā 
kālingaratthavāsino brāhmaņā attano ratthe deve vutthe tam nāgam āharitvā safijayassa adamsu. So 
hatthī **sāmikam vata passitum labhissāmī” ti tuttho koficanādamakāsi. Tam sandhāyetam vuttam. 
Kacchāyāti suvaņņakacchāya baddhamānāyapi tussitvā koficam nadati. Hasiyantīti 
hasasaddamakamsu. Hārahārinīti haritabbaharaņasamatthā. Pāvimsūti pavisimsu. Bahusākhanti 
bahurukkhasākham. Dīghamaddhānanti satthiyojanamaggam. Upāgacchunti yattha vessantaro ahosi, 
tam padesam upagatāti. 


Mahārājapabbavaņņanā nitthitā. 
Chakhattiyvakammavaņņanā 
Jālikumāro mucalindasaratīre khandhāvāram nivāsāpetvā cuddasa rathasahassāni 
āgatamaggābhimukhāneva thapāpetvā tasmim tasmim padese sīhabyagghadīpiādīsu ārakkham 
samvidahi. Hatthiādīnam saddo mahā ahosi. Atha mahāsatto tam saddam sutvā **kim nu kho me 
paccāmittā mama pitaram ghātetvā mamatthāya āgatā” "ti maraņabhayabhīto maddim ādāya pabbatam 


āruyha senam olokesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2368:'Tesam sutvāna nigghosam, bhīto vessantaro ahu; 
Pabbatam abhiruhitvā, bhīto senam udikkhati. 


2369: 'Ingha maddi nisāmekhi, nigghoso yādiso vane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 216 


Ājānīyā hasiyanti, dhajaggāni ca dissare. 


2370: 'Ime nūna araiīfiasmim, migasanghāni luddakā; 
Vāgurāhi parikkhippa, sobbham pātetvā tāvade; 
Vikkosamānā tibbāhi, hanti nesam varam varam. 


2371:' Yathā mayam adūsakā, aratifie avaruddhakā; 
Amittahatthattam gatā, passa dubbalaghātaka””nti. 


Tattha inghāti codanatthe nipāto. Nisāmehīti sakasenā vā parasenā vāti olokehi upadhārehi. **Ime 
nūna arafifiasmi” ntiādīnam addhateyyagāthānam evamatthasambandho veditabbo **maddi yathā 
araññamhi migasanghāni luddakā vāgurāhi parikkhippa atha vā pana sobbham pātetvā tāvadeva 
*hanatha, are, dutthamige ti vikkosamānā tibbāhi migamāraņasattīhi nesam migānam varam varam 
thūlam thūlam hananti, ime ca nūna tatheva amhe asabbhāhi vācāhi vikkosamānā tibbāti sattīhi 
hanissanti, mayafica adūsakā aratifie avaruddhakā ratthā pabbājitā vane vasāma, evam santepi amittānam 
hatthattam gatā, passa dubbalaghātaka” nti. Evam so maraņabhayena paridevi. 


Sā tassa vacanam sutvā senam oloketvā **sakasenāya bhavitabba'*nti mahāsattam assāsentī imam 
gāthamāha — 


2372:'Amittā nappasāheyyum, aggīva udakaņņave; 
Tadeva tvam vicintehi, api sotthi ito siyā ti. 


Tattha aggīva udakaņņaveti yathā tiņukkādīnam vasena upanīto aggi anņavasankhātāni 
puthulagambhīrāni udakāni nappasahati, tāpetum na sakkoti, tathā tam amittā nappasaheyyum 
nābhibhavissanti. Tadevāti yam sakkena tuyham varam datvā **mahārāja, na cirasseva te pitā ehitī *ti 
vuttam, tadeva tvam vicintehi, api nāma ito balakāyato amhākam sotthi siyāti mahāsattam assāsesi. 


Atha mahāsatto sokam tanukam katvā tāya saddhim pabbatā oruyha paņņasālādvāre nisīdi, itarāpi 
attano paņņasālādvāre nisīdi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2373:'Tato vessantaro rājā, orohitvāna pabbatā; 
Nisīdi paņņasālāyam, daļham katvāna mānasa' ”nti. 


Tattha daļham katvāna mānasanti mayam pabbajitā nāma, amhākam ko kim karissatīti thiram 
hadayam katvā nisīdi. 


Tasmim khaņe safijayo rājā devim āmantetvā — **bhadde, phussati amhesu sabbesu ekato gatesu 
soko mahā bhavissati, pathamam tāva aham gacchāmi, tato *idāni sokam vinodetvā nisinnā 
bhavissantī ti sallakkhetvā tvam mahantena parivārena āgaccheyyāsi. Atha thokam kālam vītināmetvā 
jālikaņhājinā pacchato āgacchantū''ti vatvā ratham nivattāpetvā āgatamaggābhimukham katvā tattha 
tattha ārakkham samvidahitvā alankatahatthikkhandhato oruyha puttassa santikam agamāsi. Tamattham 
pakāsento satthā āha — 


2374:'Nivattayitvāna ratham, vutthapetvāna seniyo; 
Ekam aratīiie viharantam, pitā puttam upāgami. 


2375:'Hatthikkhandhato oruyha, ekamso pafijalīkato; 
Parikiņņo amaccehi, puttam sificitumāgami. 


2376:'Tatthaddasa kumāram so, rammarūpam samāhitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 216 


Nisinnam paņņasālāyam, jhāyantam akutobhaya'*nti. 


Tattha vutthapetvāna seniyoti ārakkhatthāya balakāye thapetvā. Ekamsoti 
ekamsakatauttarāsango. Siūcitumāgamīti rajje abhisiiicitum upāgami. Rammarūpanti anafijitam 
amaņditam. 


2377:.'Tatica disvāna āyantam, pitaram puttagiddhinam; 
Vessantaro ca maddī ca, paccuggantvā avandisum. 


2378:'Maddī ca sirasā pāde, sasurassābhivādayi; 
Maddī ahatīhi te deva, pāde vandāmi te suņhā; 
Te su tattha palissajja, pāņinā parimajjathā” ti. 


Tattha pāde vandāmi te suņhāti aham, deva, tava suņhā pāde vandāmīti evam vatvā vandi. Te su 
tatthāti te ubhopi jane tasmim sakkadattiye assame palissajitvā hadaye nipajjāpetvā sīse paricumbitvā 
mudukena pāņinā parimajjatha, pitthiyo nesam parimajji. 


Tato roditvā paridevitvā rājā soke parinibbute tehi saddhim patisanthāram karonto āha — 


2379:'Kacci vo kusalam putta, kacci putta anāmayam; 
Kacci ufichena yāpetha, kacci mūlaphalā bahū. 


2380.'Kacci damsā makasā ca, appameva sarīsapā; 
Vane vāļamigākiņņe, kacci himsā na vijjatī *ti. 


Pitu vacanam sutvā mahāsatto āha — 


2381:'Atthi no jīvikā deva, sā ca yādisakīdisā; 
Kasirā jīvikā homa, uiichācariyāya jīvitam. 


2382:'Aniddhinam mahārāja, dametassamva sārathi; 
Tyamhā aniddhikā dantā, asamiddhi dameti no. 


2383:'Api no kisāni mamsāni, pitu mātu adassanā; 
Avaruddhānam mahārāja, araūītie jīvasokina 'nti. 


utichācariyāya jīvitam nāma kiccham, dukkhā no jīvikā ahosi. Aniddhinanti mahārāja, aniddhim 
asamiddhim daliddapurisam nāma sāva aniddhi cheko sārathi assam viya dameti, nibbisevanam karoti, 
te mayam idha vasantā aniddhikā dantā nibbisevanā katā, asamiddhiyeva no dametīti. *"Dametha no”'tipi 
pātho, damayittha noti attho. Jīvasokinanti avigatasokānam arafītie vasantānam kim nāma amhākam 
sukhanti vadati. 


Evatica pana vatvā puna puttānam pavattim pucchanto āha — 
2384:'Yepi te sivisetthassa, dāyādāpattamānasā; 
Jālī kaņhājinā cubho, brāhmaņassa vasānugā; 
Accāyikassa luddassa, yo ne gāvova sumbhati. 


2385:'Te rājaputtiyā putte, yadi jānātha samsatha; 
Pariyāpuņātha no khippam, sappadatthamva māņava” 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 216 


Tattha dāyādāpattamānasāti mahārāja, yepi te tava sivisetthassa dāyādā apattamānasā 
asampuņņamanorathā hutvā brāhmaņassa vasānugā jātā, te dve kumāre yo brāhmaņo gāvova sumbhati 
paharati, te rājaputtiyā putte yadi ditthavasena vā sutavasena vā jānātha samsatha. Sappadatthamva 
māņavanti visanimmadanatthāya sappadattham māņavam tikicchantā viya khippam no pariyāpuņātha 
kathethāti vadati. 

Rājā āha — 


2386:'Ubho kumārā nikkītā, jālī kaņhājinā cubho; 
Brāhmaņassa dhanam datvā, putta mā bhāyi assasā” ti. 


Tattha nikkītāti nikkayam datvā gahitā. 
Tam sutvā mahāsatto patiladdhassāso pitarā saddhim patisanthāramakāsi — 


2387:'Kacci nu tāta kusalam, kacci tāta anāmayam; 
Kacci nu tāta me mātu, cakkhu na parihāyatī ti. 


Tattha cakkhu na parihāyatīti puttasokena rodantiyā cakkhu na parihāyatīti. 
Rājā āha — 


2388: 'Kusalaficeva me putta, atho putta anāmayam; 
Atho ca putta te mātu, cakkhu na parihāyatī” ti. 


Bodhisatto āha — 


2389:'Kacci arogam yoggam te, kacci vahati vāhanam; 
Kacci phīto janapado, kacci vutthi na chijjatī ti. 


Tattha vutthīti vutthidhārā. 
Rājā āha — 


2390:'Atho arogam yoggam me, atho vahati vāhanam; 
Atho phīto janapado, atho vutthi na chijjatī” ti. 


Evam tesam sallapantānatiiieva phussatī devī **idāni sokam tanukam katvā nisinnā bhavissantī” ti 
sallakkhetvā mahāparivārena saddhim puttassa santikam agamāsi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2391:'Iccevam mantayantānam, mātā nesam adissatha; 
Rājaputtī giridvāre, pattikā anupāhanā. 


2392:'Tatica disvāna āyantim, mātaram puttagiddhinim; 
Vessantaro ca maddī ca, paccuggantvā avandisum. 


2393:'Maddī ca sirasā pāde, sassuyā abhivādayi; 
Maddī ahatīhi te ayye, pāde vandāmi te suņhā” ti. 


Tesam phussatidevim vanditvā thitakāle puttakā kumārakumārikāhi parivutā āgamimsu. Maddī ca 
tesam āgamanamaggam olokentīyeva atthāsi. Sā te sotthinā āgacchante disvā sakabhāvena saņthātum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 216 


asakkontī taruņavacchā viya gāvī paridevamānā tato pāyāsi. Tepi tam disvā paridevantā 
mātarābhimukhāva padhāvimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2394:'Maddifica puttakā disvā, dūrato sotthimāgatā; 
Kandantā mabhidhāvimsu, vacchabālāva mātaram. 


2395:'Maddī ca puttake disvā, dūrato sotthimāgate; 
Vāruņīva pavedhentī, thanadhārābhisiūcathā” 'ti. 


Tattha kandantā mabhidhāvimsūti kandantā abhidhāvimsu. Vāruņīvāti yakkhāvitthā ikkhaņikā 
viya pavedhamānā thanadhārā abhisiūcathāti. 


Sā kira mahāsaddena paridevitvā kampamānā visaiinī hutvā dīghato pathaviyam pati. Kumārāpi 
vegenāgantvā visaūifiino hutvā mātu upariyeva patimsu. Tasmim khaņe tassā dvīhi thanehi dve 
khīradhārā nikkhamitvā tesam mukheyeva pavisimsu. Sace kira ettako assāso nābhavissa, dve kumārā 
sukkhahadayā hutvā addhā nassissanti. Vessantaropi piyaputte disvā sokam sandhāretum asakkonto 
visaññi hutva tattheva pati. Mātāpitaropissa visaiīfiino hutvā tattheva patimsu, tathā sahajātā 
satthisahassā amaccā. Tam kārufiiiam passantesu ekopi sakabhāvena saņthātum nāsakkhi. Sakalam 
assamapadam yugantavātena pamadditam viya sālavanam ahosi. Tasmim khaņe pabbatā nadimsu, 
mahāpathavī kampi, mahāsamuddo sankhubhi, sineru girirājā onami. Cha kāmāvacaradevalokā 
ekakolāhalā ahesum. 


im 6 


Sakko devarājā **cha khattiyā saparisā visafītiino jātā, tesu ekopi utthāya kassaci sarīre udakam 
sificitum samattho nāma natthi, aham dāni imesam pokkharavassam vassāpessāmī” *ti cintetvā 
chakhattiyasamāgame pokkharavassam vassāpesi. Tattha ye temitukāmā, te tementi, atemitukāmānam 
upari ekabindumattampi na patati, padumapattato udakam viya nivattitvā gacchati. Iti pokkharavane 
patitam vassam viya tam vassam ahosi. Cha khattiyā assāsam patilabhimsu. Mahājano tampi disvā **aho 
acchariyam, aho abbhutam evarūpe iiātisamāgame pokkharavassam vassi, mahāpathavī kampī ti 
acchariyam pavedesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2396: ''Samāgatānam iiātīnam, mahāghoso ajāyatha; 
Pabbatā samanādimsu, mahī pakampitā ahu. 


2397:'Vutthidhāram pavattento, devo pāvassi tāvade; 
Atha vessantaro rājā, fiātīhi samagacchatha. 


2398:'Nattāro suņisā putto, rājā devī ca ekato; 
Yadā samāgatā āsum, tadāsi lomahamsanam. 


2399:'Paifijalikā tassa yācanti, rodantā bherave vane; 
Vessantaraifica maddiiīca, sabbe ratthā samāgatā; 
Tvam nosi issaro rājā, rajjam kāretha no ubho” ti. 

Tattha ghosoti kāruiītiaghoso. Paūijalikāti sabbe nāgarā ceva negamā ca jānapadā ca 
paggahitatijalikā hutvā. Tassa yācantīti tassa pādesu patitvā roditvā kanditvā **deva, tvam no sāmi 
issaro, pitā te idheva abhisificitvā nagaram netukāmo, kulasantakam setacchattam paticchathā” ti 
yācimsu. 


Chakhattiyakammavaņņanā nitthitā. 


Nagarakaņdavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 216 


Tam sutvā mahāsatto pitarā saddhim sallapanto imam gāthamāha — 


2400: 'Dhammena rajjam kārentam, ratthā pabbājayittha mam; 
Tvafica Jānapadā ceva, negamā ca samāgatā ti. 


Tato rājā puttam attano dosam khamāpento āha — 


2401:'Dukkatafica hi no putta, bhūnahaccam katam mayā; 
Yoham sivīnam vacanā, pabbājesimadūsaka *nti. 


Imam gātham vatvā attano dukkhaharaņattham puttam yācanto itaram gāthamāha — 


2402:'Yena kenaci vaņņena, pitu dukkham udabbahe; 
Mātu bhaginiyā cāpi, api pāņehi attano”*ti. 


Tattha udabbaheti hareyya. Api pāņehīti tāta puttena nāma jīvitam pariccajitvāpi mātāpitūnam 
sokadukkham haritabbam, tasmā mama dosam hadaye akatvā mama vacanam karohi, imam isilingam 
hāretvā rājavesam gaņha tātāti iminā kira nam adhippāyenevamāha. 

Bodhisatto rajjam kāretukāmopi *'ettake pana akathite garukam nāma na hotī” ti kathesi. Mahāsatto 
**sādhū''ti sampaticchi. Athassa adhivāsanam viditvā sahajātā satthisahassā amaccā **nahānakālo 
mahārāja, rajojallam pavāhayā” ti vadimsu. Atha ne mahāsatto **thokam adhivāsethā *ti vatvā 
paņņasālam pavisitvā isibhaņdam omuiicitvā patisāmetvā sankhavaņņasātakam nivāsetvā paņņasālato 
nikkhamitvā *'idam mayā nava māse addhamāsaīca vasantena samaņadhammassa katatthānam, 
pāramīkūtam gaņhantena mayā dānam datvā mahāpathaviyā kampāpitatthāna” nti paņņasālam 
tikkhattum padakkhiņam katvā paūcapatitthitena vanditvā atthāsi. Athassa kappakādayo 
kesamassukammādīni karimsu. Tamenam sabbābharaņabhūsitam devarājānamiva virocamānam rajje 
abhisificimsu. Tena vuttam — 


2403:'*Tato vessantaro rājā, rajojallam pavāhayi; 
Rajojallam pavāhetvā, sankhavaņņam adhārayī ti. 


Tattha pavāhayīti hāresi, hāretvā ca pana rājavesam gaņhīti attho. 


Athassa yaso mahā ahosi. Olokitaolokitatthānam kampati, mukhamangalikā mukhamangalāni 
ghosayimsu, sabbatūriyāni paggaņhimsu, mahāsamuddakucchiyam meghagajjitaghoso viya tūriyaghoso 
ahosi. Hatthiratanam alankaritvā upānayimsu. So khaggaratanam bandhitvā hatthiratanam abhiruhi. 
Tāvadeva nam sahajātā satthisahassā amaccā sabbālankārappatimanditā parivārayimsu, sabbakaiiiāyo 
maddidevimpi nahāpetvā alankaritvā abhisiūicimsu. Sīse ca panassā abhisekaudakam abhisiiicamānā 
**vessantaro tam pāletū' tiādīni mangalāni vadimsu. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2404:'Sīsam nhāto sucivattho, sabbābharaņabhūsito; 
Paccayam nāgamāruyha, khaggam bandhi parantapam. 


2405:'Tato satthisahassāni, yodhino cārudassanā; 
Sahajātā pakirimsu, nandayantā rathesabham. 

2406:'Tato maddimpi nhāpesum, sivikaiifiā samāgatā; 
Vessantaro tam pāletu, jālī kaņhājinā cubho; 
Athopi tam mahārājā, saiijayo abhirakkhatū” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 216 


Tattha paccayam nāgamāruyhāti tam attano jātadivase uppannam hatthināgam. Parantapanti 
amittatāpanam. Pakirimsūti parivārayimsu. Nandayantāti tosentā. Sivikaūīāti siviraūfio pajāpatiyo 
sannipatitvā gandhodakena nhāpesum. Jālī kaņhājinā cubhoti ime te puttāpi mātaram rakkhantūti. 


2407:'Idaūica paccayam laddhā, pubbe samklesamattano; 
Ānandiyam ācarimsu, ramaņīye giribbaje. 


2408: 'Idaiica paccayam laddhā, pubbe samklesamattano; 
Ānandi vittā sumanā, putte sangamma lakkhaņā. 


2409. 'Idatica paccayam laddhā, pubbe samklesamattano; 
Anandi vittā patītā, saha puttehi lakkhaņā” ti. 


Tattha idañca paccayam laddhāti bhikkhave, vessantaro maddī ca idañca paccayam laddhā imam 
patittham labhitvā, rajje patitthahitvāti attho. Pubbeti ito pubbe attano vanavāsasamklesaīca 
anussaritvā. Ānandiyam ācarimsu, ramaņīye giribbajeti ramaņīye vankagirikucchimhi **vessantarassa 
raūifio āņā''ti kaficanalatāvinaddham ānandabherim carāpetvā ānandachaņam ācarimsu. Ānandi vittā 
sumanāti lakkhaņasampannā maddī putte sangamma sampāpuņitvā vittā sumanā hutvā ativiya nandīti 
attho. Patītāti somanassā hutvā. 


Evam patītā hutvā ca pana putte āha — 


2410:'Ekabhattā pure āsim, niccam thaņdilasāyinī; 
Iti metam vatam āsi, tumham kāmā hi puttakā. 


2411:'Tam me vatam samiddhajja, tumhe sangamma puttakā; 
Mātujampi tam pāletu, pitujampi ca puttaka; 
Athopi tam mahārājā, saiijayo abhirakkhatu. 


2412:'Yam kificitthi katam puūīfiam, mayhaūiceva pitucca te; 
Sabbena tena kusalena, ajaro amaro bhavā”*ti. 


Tattha tumham kāmā hi puttakāti puttakā aham tumhākam kāmā tumhe patthayamānā pure 
tumhesu brāhmaņena nītesu ekabhattam bhufijitvā bhūmiyam sayim, iti me tumhākam kama etam vatam 
āsīti vadati. Samiddhajjāti tam me vatam ajja samiddham. Mātujampi tam pāletu, pitujampi ca 
puttakāti puttajāli tam mātujātam somanassampi pitujātam somanassampi pāletu, mātāpitūnam 
santakam puūiiam tam pāletūti attho. Tenevāha **yam kiūcitthi katam puūia”'nti. 


Phussatīpi devī *tito patthāya mama suņhā imāneva vatthāni nivāsetu, imāni ābharaņāni dhāretū ti 
suvaņņasamugge pūretvā pahiņi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2413: 'Kappāsikafica koseyyam, khomakotumbarāni ca; 
Sassu suņhāya pāhesi, yehi maddī asobhatha. 


2414:'Tato hemaīica kāyūram, gīveyyam ratanāmayam; 
Sassu suņhāya pāhesi, yehi maddī asobhatha. 


2415:'Tato hemaīica kāyūram, angadam maņimekhalam; 
Sassu suņhāya pāhesi, yehi maddī asobhatha. 


2416: Uņņatam mukhaphullafica, nānāratte ca māņike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 216 


Sassu suņhāya pāhesi, yehi maddī asobhatha. 


2417: 'Uggatthanam gingamakam, mekhalam pātipādakam; 
Sassu suņhāya pāhesi, yehi maddī asobhatha. 


2418:'Suttafica suttavajjafica, upanijjhāya seyyasi; 
Asobhatha rājaputtī, devakafifiāāva nandane. 


2419:'Sīsam nhātā sucivatthā, sabbālankārabhūsitā; 
Asobhatha rājaputtī, tāvatimseva accharā. 


2420:'Kadalīva vātacchupitā, jātā cittalatāvane; 
Antāvaraņasampannā, rājaputtī asobhatha. 


2421:'Sakuņī mānusinīva, jātā cittapattā patī; 
Nigrodhapakkabimbotthī, rājaputtī asobhathā”*ti. 


Tattha hemaūca kāyūranti suvaņņamayam vanakhajjūriphalasaņthānam gīvāpasādhanameva. 
Ratanamayanti aparampi ratanamayam gīveyyam. Atgadam maņimekhalanti angadābharaņafīca 
maņimayamekhalaiica. Uņņatanti ekam nalātapasādhanam. Mukhaphullanti nalātante 
tilakamālābharaņam. Nānāratteti nānāvaņņe. Māņiketi maņimaye. Uggatthanam gingamakanti 
etānipi dve ābharaņāni. Mekhalanti suvaņņarajatamayam mekhalam. Pātipādakanti pādapasādhanam. 
Suttaūīca suttavajjam cāti suttārūļhafica asuttārūļhafica pasādhanam. Pāļiyam pana **suppafica 
suppavajjaficā” ti likhitam. Upanijjhāya seyyasīti etam suttārūļhaiica asuttārūļhaiica ābharaņam tam 
tam ūnatthānam oloketvā alankaritvā thitā seyyasī uttamarūpadharā maddī devakaiifiāva nandane 
asobhatha. Vātacchupitāti cittalatāvane jātā vātasamphutthā suvaņņakadalī viya tam divasam sā 
vijambhamānā asobhatha. Dantāvaraņasampannāti bimbaphalasadisehi rattadantāvaraņehi 
samannāgatā. Sakuņī mānusinīva, jātā cittapattā patīti yathā mānusiyā sarīrena Jātā mānusinī nāma 
sakuņī cittapattā ākāse uppatamānā pakkhe pasāretvā gacchantī sobhati, evam sā rattotthatāya 
nigrodhapakkabimbaphalasadisaotthehi asobhatha. 


Satthisahassā amaccā maddim abhiruhanatthāya sabbālankārappatimaņditam nātivaddham 
sattisarapahārakkhamam ekam taruņahatthim upanāmesum. Tena vuttam — 


2422:'Tassā ca nāgamānesum, nātivaddhamva kufijaram; 
Sattikkhamam sarakkhamam, īsādantam urūļhavam. 


2423:'Sā maddī nāgamāruhi, nātivaddhamva kufijaram; 
Sattikkhamam sarakkhamam, īsādantam urūļhava”*nti. 


Tattha tassā cāti bhikkhave, tassāpi maddiyā sabbālankārappatimanditam katvā nātivaddham 
sattisarapahārakkhamam ekam taruņahatthim upanesum. Nāgamārutīti varahatthipitthim abhiruhi. 


Iti te ubhopi mahantena yasena khandhāvāram agamarmsu. Satfijayarājā dvādasahi akkhobhiņīhi 
saddhim māsamattam pabbatakīļam vanakīļam kīļi. Mahāsattassa tejena tāvamahante araitie koci 


vāļamigo vā pakkhī vā kafici na vihethesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2424:'Sabbamhi tam araiītiamhi, yāvantettha migā ahum; 
Vessantarassa tejena, naūifiamaiiiam vihethayum. 


2425:'Sabbamhi tam araiīttamhi, yāvantettha dijā ahum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 216 


Vessantarassa tejena, nafifiamatiiam vihetheyum. 


2426: 'Sabbamhi tam araiītiamhi, yāvantettha migā ahum; 
Ekajjham sannipātimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2427:'Sabbamhi tam araiītiamhi, yāvantettha dijā ahum; 
Ekajjham sannipātimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2428:'Sabbamhi tam araiīiamhi, yāvantettha migā ahum; 
Nāssu maiijū nikūjimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2429:'Sabbamhi tam araiītiamhi, yāvantettha dijā ahum; 
Nāssu mafijū nikūjimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane”' ti. 


Tattha yāvantetthāti yāvanto ettha. Ekajjham sannipātimsūti ekasmim thāne sannipatimsu, 
sannipatitvā ca pana *"ito patthāya idāni amhākam aūfiamaīīiam lajjā vā hirottappam vā samvaro vā na 
bhavissatī''ti domanassapattā ahesum. Nāssu maūjū nikūjimsūti mahāsattassa viyogadukkhitā 
madhuram ravam pubbe viya na ravimsu. 


Safijayanarindo māsamattam pabbatakīļam, vanakīļam kīļitvā senāpatim pakkosāpetvā **tāta, ciram 
no araññe vuttam, kim te mama puttassa gamanamaggo alankato ti pucchitvā **āma, deva, kālo vo 
gamanāyā' 'ti vutte vessantarassa ārocāpetvā senam ādāya nikkhami. Vankagirikucchito yāva 
jetuttaranagarā satthiyojanam alankatamaggam mahāsatto mahantena parivārena saddhim patipajji. 
Tamattham pakāsento satthā āha — 


2430: 'Patiyatto rājamaggo, vicitto pupphasanthato; 
Vasi vessantaro yattha, yāvatāva jetuttarā. 


2431:'Tato satthisahassāni, yodhino cārudassanā; 
Samantā parikirimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2432:'Orodhā ca kumārā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Samantā parikirimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2433:'Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Samantā parikirimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2434:'Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Samantā parikirimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane. 


2435:'Karotiyā cammadharā, illīhatthā suvammino; 


Purato patipajjimsu, vessantare payātamhi; 
Sivīnam ratthavaddhane”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 216 


Tattha patiyattoti visākhāpuņņamapūjākāle viya alankato. Vicittoti 
kadalipuņņaghatadhajapatākādīhi vicitto. Pupphasanthatoti lājāpaiicamakehi pupphehi santhato. 
Yatthāti vasmim vankapabbate vessantaro vasati, tato patthāya yāva jetuttaranagarā nirantaram 
alankatappatiyattova. Karotiyāti sīsakarotīti laddhanāmāya sīse patimukkakarotikā yodhā. 
Cammadharāti kaņdavāraņacammadharā. Suvamminoti vicitrāhi jālikāhi sutthu vammikā. Purato 
patipajjimsūti mattahatthīsupi āgacchantesu anivattino sūrayodhā raūīfio vessantarassa purato 
patipajjimsu. 


Rājā satthiyojanamaggam dvīhi māsehi atikkamma jetuttaranagaram patto 
alankatappatiyattanagaram pavisitvā pāsādam abhiruhi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2436:'Te pāvisum puram rammam, mahāpākāratoraņam; 
Upetam annapānehi, naccagītehi cūbhayam. 


2437:'Vittā jānapadā āsum, negamā ca samāgatā; 
Anuppatte kumāranthi, sivīnam ratthavaddhane. 


2438: 'Celukkhepo avattittha, āgate dhanadāyake; 
Nandim pavesi nagare, bandhanā mokkho aghosathā”*ti. 


Tattha mahāpākāratoraņanti mahantehi pākārehi ca toraņehi ca samannāgatam. Naccagītehi 
cūbhayanti naccehi ca gītehi ca ubhayehi samannāgatam. Vittāti tutthā somanassappattā. Āgate 
dhanadāyaketi mahājanassa dhanadāyake mahāsatte āgate. Nandim pavesīti **vessantarassa 
mahārājassa āņā”'ti nagare nandibherī cari. Bandhanā mokkho aghosathāti sabbasattānam bandhanā 
mokkho ghosito. Antamaso biļāram upādāya vessantaramahārājā sabbasatte bandhanā vissajjāpesi. 


So nagaram pavitthadivaseyeva paccūsakāle cintesi **ye vibhātāya rattiyā mama āgatabhāvam sutvā 
yācakā āgamissanti, tesāham kim dassāmī” ti? Tasmim khaņe sakkassa bhavanam uņhākāram dassesi. 
So āvajjento tam kāraņam iiatvā tāvadeva rājanivesanassa purimavatthufica pacchimavatthufica 
katippamāņam pūrento ghanamegho viya sattaratanavassam vassāpesi, sakalanagare jāņuppamāņam 
vassāpesi. Punadivase mahāsatto *'tesam tesam kulānam purimapacchimavatthūsu vutthadhanam tesam 
tesafiiieva hotū' ti dāpetvā avasesam āharāpetvā attano gehavatthusmim saddhim dhanena kotthāgāresu 
okirāpetvā dānamukte thapesi. Tamattham pakāsento satthā āha — 


2439: 'Jātarūpamayam vassam, devo pāvassi tāvade; 
Vessantare pavitthamhi, sivīnam ratthavaddhane. 


2440:'Tato vessantaro rājā, dānam datvāna khattiyo; 
Kāyassa bhedā sappatīfio, saggam so upapajjathā”'ti. 


Tattha saggam so upapajjathāti tato cuto dutiyacittena tusitapure uppajjīti. 
Nagarakaņdavaņņanā nitthitā. 

Satthā imam gāthāsahassappatimaņditam mahāvessantaradhammadesanam āharitvā jātakam 
samodhānesi — **tadā jūjako devadatto ahosi, amittatāpanā ciiicamāņavikā, cetaputto channo, 
accutatāpaso sāriputto, sakko anuruddho, saiicayanarindo suddhodanamahārājā, phussatī devī 
sirimahāmāyā, maddī devī rāhulamātā, jālikumāro rāhulo, kaņhājinā uppalavaņņā, sesaparisā 


buddhaparisā, mahāvessantaro rājā pana ahameva sammāsambuddho ahosi”*nti. 


Vessantarajātakavaņņanā dasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 216 


Mahānipātavaņņanā nitthitā. 


Jātaka-atthakathā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


