Page 1 sur 181 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Therīgāthā-atthakathā 
1. Ekakanipāto 


1. Aūiatarātherīgāthāvaņņanā 


Idāni therīgāthānam atthasamvaņņanāya okāso anuppatto. Tattha yasmā bhikkhunīnam ādito yathā 
pabbajjā upasampadā ca patiladdhā, tam pakāsetvā atthasamvaņņanāya karīyamānāya tattha tattha 
gāthānam atthuppattim vibhāvetum sukarā hoti supākatā ca, tasmā tam pakāsetum ādito patthāya 
sankhepato ayam anupubbikathā — 

Ayaiihi lokanātho **manussattam lingasampattī tyādinā vuttāni atthangāni samodhānetvā 
dīpankarassa bhagavato pādamūle katamahābhinīhāro samatimsapāramiyo pūrento catuvīsatiyā 
buddhānam santike laddhabyākaraņo anukkamena pāramiyo pūretvā itātatthacariyāya lokatthacariyāya 
buddhatthacariyāya ca kotim patvā tusitabhavane nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā 
dasasahassacakkavāļadevatāhi buddhabhāvāya — 


**Kālo kho te mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada”nti. (bu. vam. 1.67) — 


Āyācitamanussūpapattiko tāsam devatānam patifiiam datvā, katapaficamahāvilokano sakyarājakule 
suddhodanamahārājassa gehe sato sampajāno mātukucchim okkanto dasamāse sato sampajāno tattha 
thatvā, sato sampajāno tato nikkhanto lumbinīvane laddhābhijātiko vividhā dhātiyo ādim katvā mahatā 
parihārena sammadeva parihariyamāno anukkamena vuddhippatto tīsu pāsādesu 
vividhanātakajanaparivuto devo viya sampattim anubhavanto jiņņabyādhimatadassanena jātasamvego 
fiāņassa paripākatam gatattā, kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam disvā, rāhulakumārassa 
Jātadivase channasahāyo kaņdakam assarājam āruyha, devatāhi vivatena dvārena addharattikasamaye 
mahābhinikkhamanam nikkhamitvā, teneva rattāvasesena tīņi rajjāni atikkamitvā anomānadītīram patvā 
ghatikāramahābrahmunā ānīte arahattaddhaje gahetvā pabbajito, tāvadeva vassasatthikatthero viya 
ākappasampanno hutvā, pāsādikena iriyāpathena anukkamena rājagaham patvā, tattha piņdāya caritvā 
paņdavapabbatapabbhāre piņdapātam paribhufijitvā, māgadharājena rajjena nimantiyamāno tam 
patikkhipitvā, bhaggavassārāmam gantvā, tassa samayam pariggaņhitvā tato āļārudakānam samayam 
pariggaņhitvā, tam sabbam analankaritvā anukkamena uruvelam gantvā tattha chabbassāni 
dukkarakārikam katvā, tāya ariyadhammapativedhassābhāvam iiatvā **nāyam maggo bodhāyā”'ti 
oļārikam āhāram āharanto katipāhena balam gāhetvā visākhāpuņņamadivase sujātāya dinnam 
varabhojanam bhutijitvā, suvaņņapātim nadiyā patisotam khipitvā, **ajja buddho bhavissāmī *ti 
katasannitthāno sāyanhasamaye kāļena nāgarājena abhitthutiguņo bodhimaņdam āruyha acalatthāne 
pācīnalokadhātuabhimukho aparājitapallanke nisinno caturangasamannāgatam vīriyam adhitthāya, 
sūriye anatthangateyeva mārabalam vidhamitvā, pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā, 
majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā, pacchimayāme paticcasamuppāde fiāņam otāretvā, 
anulomapatilomam paccayākāram sammasanto vipassanam vaddhetvā sabbabuddhehi adhigatam 
anafifiasādhāraņam sammāsambodhim adhigantvā, nibbānārammaņāya phalasamāpattiyā tattheva 
sattāham vītināmetvā, teneva nayena itarasattāhepi bodhimaņdeyeva vītināmetvā, rājāyatanamīle 
madhupindikabhojanam bhulijitvā, puna ajapālanigrodhamūle nisinno dhammatāya 
dhammagambhīratam paccavekkhitvā appossukkatāya citte namante mahābrahmunā āyācito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 181 


buddhacakkhunā lokam volokento tikkhindriyamudindriyādibhede satte disvā mahābrahmunā 
dhammadesanāya katapatiūītio **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya”*nti āvajjento 
āļārudakānam kālankatabhāvam iiatvā, **bahupakārā kho me paficavaggiyā bhikkhū, ye mam 
padhānapahitattam upatthahimsu, yamnūnāham paficavaggiyānam bhikkhūnam pathamam dhammam 
deseyya”'nti (mahāva. 10) cintetvā, āsāļhipuņņamāyam mahābodhito bārāņasim uddissa 
atthārasayojanam maggam patipanno antarāmagge upakena ājīvakena saddhim mantetvā, anukkamena 
isipatanam patvā tattha paficavaggiye safifiāpetvā **dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na 

sevitabbā” tiādinā (mahāva. 13; sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30) dhammacakkapavattanasuttantadesanāya 
aiiftāsikoņdatiiappamukhā atthārasabrahmakotiyo dhammāmatam pāyetvā pātipade bhaddiyattheram, 
pakkhassa dutiyāyam vappattheram, pakkhassa tatiyāyam mahānāmattheram, catutthiyam assajittheram, 
sotāpattiphale patitthāpetvā, paticamiyam pana pakkhassa anattalakkhaņasuttantadesanāya (mahāva. 20; 
sam. ni. 3.59) sabbepi arahatte patitthāpetvā tato param yasadārakappamukhe paiicapaņņāsapurise, 
kappāsikavanasaņde timsamatte bhaddavaggiye, gayāsīse pitthipāsāņe sahassamatte purāņajatileti evam 
mahājanam ariyabhūmim otāretvā bimbisārappamukhāni ekādasanahutāni sotāpattiphale nahutam 
saraņattaye patitthāpetvā veļuvanam patiggahetvā tattha viharanto assajittherassa vāhasā 
adhigatapathamamagge saiicayam āpucchitvā, saddhim parisāya attano santikam upagate 
sāriputtamoggallāne aggaphalam sacchikatvā sāvakapāramiyā matthakam patte aggasāvakatthāne 
thapetvā kāļudāyittherassa abhiyācanāya kapilavatthum gantvā, mānatthaddhe itātake 
yamakapātihāriyena dametvā, pitaram anāgāmiphale, mahāpajāpatim sotāpattiphale patitthāpetvā, 
nandakumāram rāhulakumāratica pabbājetvā, satthā punadeva rājagaham paccāgacchi. 


Athāparena samayena satthari vesālim upanissāya kūtāgārasālāyam viharante suddhodanamahārājā 
setacchattassa hetthāva arahattam sacchikatvā parinibbāyi. Atha mahāpajāpatiyā gotamiyā pabbajjāya 
cittam uppaijji, tato rohinīnadītīre kalahavivādasuttantadesanāya (su. ni. 868 ādayo) pariyosāne 
nikkhamitvā, pabbajitānam paficannam kumārasatānam pādaparicārikā ekajjhāsayāva hutvā 
mahāpajāpatiyā santikam gantvā, sabbāva *'*satthu santike pabbajissāmā' ”ti mahāpajāpatim jetthikam 
katvā satthu santikam gantukāmā ahesum. Ayafica mahāpajāpati pubbepi ekavāram satthāram pabbajjam 
yācitvā nālattha, tasmā kappakam pakkosāpetvā kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā sabbā tā 
sākiyāniyo ādāya vesālim gantvā ānandattherena dasabalam yācāpetvā, atthagarudhammapatiggahaņena 
pabbajjam upasampadafīica alattha. Itarā pana sabbāpi ekato upasampannā ahesum. Ayamettha 
sankhepo. Vitthārato panetam vatthu tattha tattha pāļiyam (cūļava. 402) āgatameva. 


Evam upasampannā pana mahāpajāpati satthāram upasankamitvā abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Athassā satthā dhammam desesi. Sā satthu santike kammatthānam gahetvā arahattam pāpuņi. Sesā ca 
paficasatabhikkhuniyo nandakovādapariyosāne (ma. ni. 3.398) arahattam pāpuņimsu. Evam 
bhikkhunisanghe suppatitthite puthubhūte tattha tattha gāmanigamajanapadarājadhānīsu kulitthiyo 
kulasuņhāyo kulakumārikāyo buddhasubuddhatam dhammasudhammatam sanghasuppatipattitafica 
sutvā, sāsane abhippasannā samsāre ca jātasamvegā attano sāmike mātāpitaro iiātake ca anujānāpetvā, 
sāsane uram datvā pabbajimsu. Pabbajitvā ca sīlācārasampannā satthuno ca tesam therānatica santike 
ovādam labhitvā ghatentiyo vāyamantiyo nacirasseva arahattam sacchākamsu. Tāhi udānādivasena 
tattha tattha bhāsitā gāthā pacchā sangītikārakehi ekajjham katvā ekakanipātādivasena sangītim 
āropayimsu *'imā therīgāthā nāmā” ti. Tāsam nipātādivibhāgo hetthā vuttoyeva. Tattha nipātesu 
ekakanipāto ādi. Tatthapi — 


1. *'Sukham supāhi therike, katvā coļena pārutā; 
Upasanto hi te rāgo, sukkhadākamva kumbhiya *nti. — 


Ayam gāthā ādi. Tassā kā uppatti? Atīte kira aiītiatarā kuladhītā koņāgamanassa bhagavato kāle sāsane 
abhippasannā hutvā satthāram nimantetvā dutiyadivase sākhāmaņdapam kāretvā vālikam attharitvā upari 
vitānam bandhitvā gandhapupphādīhi pūjam katvā satthu kālam ārocāpesi. Satthā tattha gantvā paitiatte 
āsane nisīdi. Sā bhagavantam vanditvā paņītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā, bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 181 


bhuttāvim onītapattapāņim ticīvarena acchādesi. Tassā bhagavā anumodanam katvā pakkāmi. Sā 
yāvatāyukam puiifiāni katvā āyupariyosāne devaloke nibbattitvā ekam buddhantaram sugatīsu eva 
samsarantī kassapassa bhagavato kāle gahapatikule nibbattitvā viūiftutam patvā, samsāre jātasamvegā 
sāsane pabbajitvā upasampajjitvā vīsativassahassāni bhikkhunisīlam pūretvā, puthujjanakālakiriyam 
katvā, sagge nibbattā ekam buddhantaram saggasampattim anubhavitvā imasmim buddhuppāde 
vesāliyam khattiyamahāsālakule nibbatti. Tam thirasantasarīratāya therikāti voharimsu. Sā vayappattā 
kulappadesādinā samānajātikassa khattiyakumārassa mātāpitūhi dinnā patidevatā hutvā vasantī satthu 
vesāligamane sāsane patiladdhasaddhā upāsikā hutvā, aparabhāge mahāpajāpatigotamītheriyā santike 
dhammam sutvā pabbajjāya rucim uppādetvā **aham pabbajissāmī *ti sāmikassārocesi. Sāmiko 
nānujānāti. Sā pana katādhikāratāya yathāsutam dhammam paccavekkhitvā rūpārūpadhamme 
pariggahetvā vipassanam anuyuttā viharati. 


Athekadivasam mahānase byaiijane paccamāne mahatī aggijālā utthahi. Sā aggijālā sakalabhājanam 
tatatatāyantam jhāyati. Sā tam disvā tadevārammaņam katvā sutthutaram aniccatam upatthahantam 
upadhāretvā tato tattha dukkhāniccānattatafica āropetvā vipassanam vaddhetvā anukkamena 
ussukkāpetvā maggapatipātiyā anāgāmiphale patitthahi. Sā tato patthāya ābharaņam vā alankāram vā na 
dhāreti. Sā sāmikena **kasmā tvam, bhadde, idāni pubbe viya ābharaņam vā alankāram vā na dhāresī' *ti 
vuttā attano gihibhāve abhabbabhāvam ārocetvā pabbajjam anujānāpesi. So visākho upāsako viya 
dhammadinnam mahatā parihārena mahāpajāpatigotamiyā santikam netvā *'imam, ayye, pabbājethā”*ti 
āha. Atha mahāpajāpatigotamī tam pabbājetvā upasampādetvā vihāram netvā satthāram dassesi. 
Satthāpissā pakatiyā ditthārammaņameva vibhāvento **sukham supāhī””ti gāthamāha. 


Tattha sukhanti bhāvanapumsakaniddeso. Supāhīti āņattīvacanam. Theriketi āmantanavacanam. 
Katvā coļena pārutāti appicchatāya niyojanam. Upasanto hi te rāgoti patipattikittanam. 
Sukkhadākamvāti upasametabbassa kilesassa asārabhāvanidassanam. Kumbhiyanti tadādhārassa 
aniccatucchādibhāvanidassanam. 


Sukhanti cetam itthādhivacanam. Sukhena nidukkhā hutvāti attho. Supāhīti 
nipajjanidassanaficetam catunnam iriyāpathānam, tasmā cattāropi iriyāpathe sukheneva kappehi sukham 
viharāti attho. Theriketi idam yadipi tassā nāmakittanam, pacurena anvatthasaiitiābhāvato pana thire 
sāsane thirabhāvappatte, thirehi sīlādidhammehi samannāgateti attho. Katvā coļena pārutāti 
pamsukūlacoļehi cīvaram katvā acchāditasarīrā tam nivatthā ceva pārutā ca. Upasanto hi te rāgoti hi- 
saddo hetvattho. Yasmā tava santāne uppajjanakakāmarāgo upasanto anāgāmimaggaiiāņagginā daddho, 
idāni tadavasesam rāgam aggamaggaiiāņagginā dahetvā sukham supāhīti adhippāyo. Sukkhadākamva 
kumbhiyanti yathā tam pakke bhājane appakam dākabyafijanam mahatiyā aggijālāya paccamānam 
jhāyitvā sussantam vūpasammati, yathā vā udakamisse dākabyafijane uddhanam āropetvā paccamāne 
udake vijjamāne tam ciccitāyati citicitāyati, udake pana chinne upasantameva hoti, evam tava santāne 
kāmarāgo upasanto, itarampi vūpasametvā sukham supāhīti. 


Therī indriyānam paripākam gatattā satthu desanāvilāsena ca gāthāpariyosāne saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.26-30). 


**Koņāgamanabuddhassa, maņdapo kārito mayā; 
Dhuvam ticīvaramdāsim, buddhassa lokabandhuno. 


**Yam yam janapadam yāmi, nigame rājadhāniyo; 
Sabbattha pūjito homi, pufiiakammassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgīva bandhanam chetvā, viharāmi anāsavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 181 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana”'nti. 


Arahattam pana patvā therī udānentī tameva gātham abhāsi, tenāyam gāthā tassā theriyā gāthā 
ahosi. Tattha theriyā vuttagāthāya anavaseso rāgo pariggahito aggamaggena tassa vūpasamassa 
adhippetattā. Rāgavūpasameneva cettha sabbesampi kilesānam vūpasamo vuttoti datthabbam 
tadekatthatāya sabbesam kilesadhammānam vūpasamasiddhito. Tathā hi vuccati — 


**Uddhaccavicikicchāhi, yo moho sahajo mato; 
Pahānekatthabhāvena, rāgena saraņo hi so'*ti. 


Yathā cettha sabbesam samkilesānam vūpasamo vutto, evam sabbatthāpi tesam vūpasamo vuttoti 
veditabbam. Pubbabhāge tadangavasena, samathavipassanākkhaņe vikkhambhanavasena, maggakkhaņe 
samucchedavasena, phalakkhaņe patippassaddhivasena vūpasamasiddhito. Tena catubbidhassāpi 
pahānassa siddhi veditabbā. Tattha tadangappahānena sīlasampadāsiddhi, vikkhambhanapahānena 
samādhisampadāsiddhi, itarehi paiiftdāsampadāsiddhi dassitā hoti pahānābhisamayopasijjhanato. Yathā 
bhāvanābhisamayam sādheti tasmim asati tadabhāvato, tathā sacchikiriyābhisamayam 
paritiiiābhisamayaīca sādheti evāti. Caturābhisamayasiddhiyā tisso sikkhā, patipattiyā tividhakalyāņatā, 
sattavisuddhiyo ca paripuņņā imāya gāthāya pakāsitā hontīti veditabbam. Aūiatarātherī apatiiātā 
nāmagottādivasena apākatā, ekā therī lakkhaņasampannā bhikkhunī imam gātham abhāsīti adhippāyo. 


Aūiiatarātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Muttātherīgāthāvaņņanā 


2. **Mutte muccassu yogehi, cando rāhuggahā iva; 
Vippamuttena cittena, anaņā bhufija piņdaka” "nti. — 


Ayam muttāya nāma sikkhamānāya gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave 
vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiifiutam patvā 
ekadivasam satthāram rathiyam gacchantam disvā pasannamānasā paficapatitthitena vanditvā pītivegena 
satthu pādamūle avakujjā nipajji. Sā tena puūiiiakammena devaloke nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva 
samsarantī imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņamahāsālakule nibbatti, muttātissā nāmam 
ahosi. Sā upanissayasampannatāya vīsativassakāle mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā 
sikkhamānāva hutvā kammatthānam kathāpetvā vipassanāya kammam karoti. Sā ekadivasam 
bhattakiccam katvā piņdapātapatikkantā therīnam bhikkhunīnam vattam dassetvā divātthānam gantvā 
raho nisinnā vipassanāya manasikāram ārabhi. Satthā surabhigandhakutiyā nisinnova obhāsam 
vissajjetvā tassā purato nisinno viya attānam dassetvā **'mutte muccassu yogehī'*ti imam gāthamāha. 


Tattha mutteti tassā ālapanam. Muccassu yogehīti maggapatipātiyā kāmayogādīhi catūhi yogehi 
mucca, tehi vimuttacittā hohi. Yathā kim? Cando rāhuggahā ivāti rāhusankhāto gahato cando viya 
upakkilesato muccassu. Vippamuttena cittenāti arryamaggena samucchedavimuttiyā sutthu vimuttena 
cittena, ittham bhūtalakkhaņe cetam karaņavacanam. Anaņā bhuūja piņdakanti kilesaiņam pahāya 
anaņā hutvā ratthapiņdam bhutfijeyyāsi. Yo hi kilese appahāya satthārā anutiiātapaccaye paribhuiijati, so 
sāņo paribhufijati nāma. Yathāha āyasmā bākulo — **sattāhameva kho aham, āvuso, sāņo ratthapiņdam 
bhufiji”*nti (ma. ni. 3.211). Tasmā sāsane pabbajitena kāmacchandādiiņam pahānāya anaņena hutvā 
saddhādeyyam paribhufijitabbam. Piņdakanti desanāsīsameva, cattāropi paccayeti attho. Abhiņham 
ovadatīti artyamaggappattiyā upakkilese visodhento bahuso ovādam deti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 181 


Sā tasmim ovāde thatvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.31-36) 


**Vipassissa bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Rathiyam patipannassa, tārayantassa pāņino. 


**Gharato nikkhamitvāna, avakujjā nipajjaham; 
Anukampako lokanātho, sirasi akkamī mama. 


** Akkamitvāna sirasi, agamā lokanāyako; 
Tena cittappasādena, tusitam agamāsaham. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā sā tameva gātham udānesi. Paripuņņasikkhā upasampajjitvā aparabhāge 
parinibbānakālepi tameva gātham paccabhāsīti. 


Muttātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Puņņātherīgāthāvaņņanā 


Puņņe pūrassu dhammehīti puņņāya nāma sikkhamānāya gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī buddhasuūtie loke candabhāgāya 
nadiyā tīre kinnarayoniyam nibbattā. Ekadivasam tattha aiītiataram paccekabuddham disvā 
pasannamānasā naļamālāya tam pūjetvā afijalim paggayha atthāsi. Sā tena pufifiakammena sugatīsuyeva 
samsarantī imasmim buddhuppāde sāvatthiyam gahapatimahāsālakule nibbatti. Puņņātissā nāmam 
ahosi. Sā upanissayasampannatāya vīsativassāni vasamānā mahāpajāpatigotamiyā santike dhammam 
sutvā patiladdhasaddhā pabbajitvā sikkhamānā eva hutvā vipassanam ārabhi. Satthā tassā 
gandhakutiyam nisinno eva obhāsam vissajjetvā — 


3, *Puņņe pūrassu dhammehi, cando pannaraseriva; 
Paripuņņāya paiitiāāya, tamokhandham padālayā” ti. — imam gāthamāha; 

Tattha puņņeti tassā ālapanam. Pūrassu dhammehīti sattattmsabodhipakkhiyadhammehi 
paripuņņā hohi. Cando pannaraserivāti ra-kāro padasandhikaro. Pannarase puņņamāsiyam sabbāhi 
kalāhi paripuņņo cando viya. Paripuņņāya paūiāyāti soļasannam kiccānam pāripūriyā paripuņņāya 
arahattamaggapaūiiāya. Tamokhandham padālayāti mohakkhandham anavasesato bhinda 
samucchinda. Mohakkhandhapadālanena saheva sabbepi kilesā padālitā hontīti. 


Sā tam gātham sutvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 
2.1.37-45)— 


**Candabhāgānadītīre, ahosim kinnarī tadā; 
Addasam virajam buddham, sayambhum aparājitam. 


**Pasannacittā sumanā, vedajātā katafijalī; 
Naļamālam gahetvāna, sayambhum abhipūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā kinnarīdeham, agacchim tidasam gatim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 181 


**Chattimsadevarājūnam, mahesittamakārayim; 
Dasannam cakkavattīnam, mahesittamakārayim; 
Samvejetvāna me cittam, pabbajim anagāriyam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā sā therī tameva gātham udānesi. Ayameva cassā aiifiāābyākaraņagāthā ahosīti. 
Puņņātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Tissātherīgāthāvaņņanā 


Tisse sikkhassu sikkhāyāti tissāya sikkhamānāya gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā sambhatakusalapaccayā imasmim 
buddhuppāde kapilavatthusmim sakyarājakule nibbattitvā vayappattā bodhisattassa orodhabhūtā pacchā 
mahāpajāpatigotamiyā saddhim nikkhamitvā pabbajitvā vipassanāya kammam karoti. Tassā satthā 
hetthā vuttanayeneva obhāsam vissajjetvā — 


4. *Tisse sikkhassu sikkhāya, mā tam yogā upaccagum; 
Sabbayogavisamyuttā, cara loke anāsavā *ti. — gātham abhāsi; 


Tattha tisseti tassā ālapanam. Sikkhassu sikkhāyāti adhisīlasikkhādikāya tividhāya sikkhāya 
sikkha, maggasampayuttā tisso sikkhāyo sampādehīti attho. Idāni tāsam sampādane kāraņamāha **mā 
tam yogā upaccagu''nti manussattam, indriyāvekallam, buddhuppādo, saddhāpatilābhoti ime yogā 
samayā dullabhakkhaņā tam mā atikkamum. Kāmayogādayo eva vā cattāro yogā tam mā upaccagum 
mā abhibhaveyyum. Sabbayogavisamyuttāti sabbehi kāmayogādīhi yogehi vimuttā tato eva anāsavā 
hutvā loke cara, ditthasukhavihārena viharāhīti attho. 


Sā tam gātham sutvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņīti ādinayo hetthā vuttanayeneva 
veditabbo. 


Tissātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
5-10. Tissāditherīgāthāvaņņanā 


Tisse yuūjassu dhammehīti tissāya theriyā gāthā. Tassā vatthu tissāsikkhamānāya vatthusadisam. 
Ayam pana therī hutvā arahattam pāpuņi. Yathā ca ayam, evam ito param dhīrā, vīrā, mittā, bhadrā, 
upasamāti paficannam therīnam vatthu ekasadisameva. Sabbāpi imā kapilavatthuvāsiniyo bodhisattassa 
orodhabhūtā mahāpajāpatigotamiyā saddhim nikkhantā obhāsagāthāya ca arahattam pattā thapetvā 
sattamim. Šā pana obhāsagāthāya vinā pageva satthu santike laddham ovādam nissāya vipassanam 
ussukkāpetvā arahattam pāpuņitvā udānavasena **vīrā vīrehī' ti gātham abhāsi. Itarāpi arahattam patvā — 


5. **Tisse yuiijassu dhammehi, khaņo tam mā upaccagā; 
Khaņātītā hi socanti, nirayamhi samappitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 181 


6. *'Dhīre nirodham phusehi, safifiāāvūpasamam sukham; 
Ārādhayāhi nibbānam, yogakkhemamanuttaram. 


7. **Vīrā vīrehi dhammehi, bhikkhunī bhāvitindriyā; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhanam. 


8. Saddhāya pabbajitvāna, mitte mittaratā bhava; 
Bhāvehi kusale dhamme, yogakkhemassa pattiyā. 


9. 'Saddhāya pabbajitvāna, bhadre bhadraratā bhava; 
Bhāvehi kusale dhamme, yogakkhemamanuttaram. 


10. '"Upasame tare ogham, maccudheyyam suduttaram; 
Dhārehi antimam deham, jetvā māram savāhana””nti. — gāthāyo abhāsimsu; 


Tattha yuūjassu dhammehīti samathavipassanādhammethi ariyehi bodhipakkhiyadhammehi ca 
yufija yogam karohi. Khaņo tam mā upaccagāti yo evam yogabhāvanam na karoti, tam puggalam 
patirūpadese uppattikkhaņo, channam āyatanānam avekallakkhaņo, buddhuppādakkhaņo, saddhāya 
patiladdhakkhaņo, sabbopi ayam khaņo atikkamati nāma. So khaņo tam mā atikkami. Khaņātītāti ye hi 
khaņam atītā, ye ca puggale so khaņo abhīto, te nirayamhi samappitā hutvā socanti, tattha nibbattitvā 
mahādukkham paccanubhavantīti attho. 

Nirodham phusehīti kilesanirodham phussa patilabha. Saūifiāāvūpasamam sukham, ārādhayāhi 
nibbānanti kāmasaūiiādīnam pāpasatiiānam upasamanimittam accantasukham nibbānam ārādhehi. 


Vīrā vīrehi dhammehīti vīriyapadhānatāya vīrehi tejussadehi ariyamaggadhammehi 
bhāvitindriyā vaddhitasaddhādiindriyā vīrā bhikkhunī vatthukāmehi savāhanam kilesamāram jinitvā 
āyatim punabbhavābhāvato antimam deham dhāretīti therī atiiiam viya katvā attānam dasseti. 


Mitteti tam ālapati. Mittaratāti kalyāņamittesu abhiratā. Tattha sakkārasammānakaraņatā hohi. 
Bhāvehi kusale dhammeēeti ariyvamaggadhamme vaddhehi. Yogakkhemassāti arahattassa nibbānassa ca 
pattiyā adhigamāya. 


Bhadreti tam ālapati. Bhadraratāti bhadresu sīlādidhammesu ratā abhiratā hohi. 
Yogakkhemamanuttaranti catūhi yogehi khemam anupaddavam anuttaram nibbānam, tassa pattiyā 
kusale bodhipakkhiyadhamme bhāvehīti attho. 

Upasameti tam ālapati. Tare ogham maccudheyyam suduttaranti maccu ettha dhīyatīti 
maccudheyyam, anupacitakusalasambhārehi sutthu duttaranti suduttaram, samsāramahogham tare 
ariyamagganāvāya tareyyāsi. Dhārehi antimam dehanti tassa taraņeneva antimadehadharā hohīti attho. 

Tissāditherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
Nitthitā pathamavaggavaņņanā. 
11. Muttātherīgāthāvaņņanā 

Sumuttā sādhumuttāmhītiādikā muttātheriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 

tattha bhave kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde kosalajanapade oghātakassa nāma 


daliddabrāhmaņassa dhītā hutvā nibbatti, tam vayappattakāle mātāpitaro ekassa khujjabrāhmaņassa 
adamsu. Sā tena gharāvāsam arocantī tam anujānāpetvā pabbajitvā vipassanāya kammam karoti. Tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 181 


bahiddhārammaņesu cittam vidhāvati, sā tam niggaņhantī *'sumuttā sādhumuttāmhī” ti gātham 
vadantīyeva vipassanam ussukkāpetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Pāņine anugaņhanto, piņdāya pāvisī puram. 


**Tassa āgacchato satthu, sabbe nagaravāsino; 
Hatthatutthā samāgantvā, vālikā ākirimsu te. 


**Vīthisammajjanam katvā, kadalipuņņakaddhaje; 
Dhūmam cuņņafica māsafica, sakkāram kacca satthuno. 


**Maņdapam patiyādetvā, nimantetvā vināyakam; 
Mahādānam daditvāna, sambodhim abhipatthayi. 


**Padumuttaro mahāvīro, hārako sabbapāņinam; 
Anumodaniyam katvā, byākāsi aggapuggalo. 


**Satasahasse atikkante, kappo hessati bhaddako; 
Bhavābhave sukham laddhā, pāpuņissasi bodhiyam. 


**Hatthakammaīica ye keci, katāvī naranāriyo; 
Anāgatamhi addhāne, sabbā hessanti sammukhā. 


**Tena kammavipākena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Uppannadevabhavane, tuyham tā paricārikā. 


**Dibbam sukhamasankhyeyyam, mānusafica asankhiyam; 
Anubhonti ciram kālam, samsarimha bhavābhave. 


**Satasahassito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Sukhumālā manussesu, atho devapuresu ca. 


**Rūpam bhogam yasam āyum, atho kittisukham piyam; 
Labhāmi satatam sabbam, sukatam kammasampadam. 


**Pacchime bhave sampatte, jātāham brāhmaņne kule; 
Sukhumālahatthapādā, ramaņiye nivesane. 


**Sabbakālampi pathavī, na passāmanalankatam; 
Cikkhallabhūmim asucim, na passāmi kudācanam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā udānentī — 
11. ''Sumuttā sādhumuttāmthi, tīhi khujjehi muttiyā; 


Udukkhalena musalena, patinā khujjakena ca; 
Muttāmhi jātimaraņā, bhavanetti samūhatā” ti. — imam gātham abhāsi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 181 


Tattha sumuttāti sutthu muttā. Sādhumuttāmhīti sādhu sammadeva muttā amhi. Kuto pana 
sumuttā sādhumuttāti āha **tīhi khujjehi muttiyā”*ti, tīhi vankakehi parimuttiyāti attho. Idāni tāni 
sarūpato dassentī **udukkhalena musalena, patinā khujjakena cā””ti āha. Udukkhale hi dhaiīfiam 
pakkhipantiyā parivattentiyā musalena kottentiyā ca pitthi onāmetabbā hotīti khujjakaraņahetutāya 
tadubhayam **khujja'nti vuttam. Sāmiko panassā khujjo eva. Idāni yassā muttiyā nidassanavasena tīhi 
khujjehi mutti vuttā. Tameva dassentī **muttāmhi jātimaraņā”'ti vatvā tattha kāraņamāha **bhavanetti 
samūhatā'”ti. Tassattho — na kevalamaham tīhi khujjehi eva muttā, atha kho sabbasmā jātimaraņāpi, 
yasmā sabbassāpi bhavassa netti nāyikā taņhā aggamaggena mayā samugghātitāti. 


Muttātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
12. Dhammadinnātherīgāthāvaņņanā 


Chandajātā avasāyīti dhammadinnātheriyā gāthā. Sā kira padumuttarabuddhakāle 
hamsavatīnagare parādhīnavuttikā hutvā jīvantī nirodhato vutthitassa aggasāvakassa 
pūjāsakkārapubbakam dānam datvā devaloke nibbattā. Tato cavitvā devamanussesu samsarantī 
phussassa bhagavato kāle satthu vemātikabhātikānam kammikassa gehe vasamānā dānam paticca 
*t*ekam dehī”*ti sāmikena vutte dve dentī, bahum putfiiiam katvā kassapabuddhakāle kikissa kāsikaraūitio 
gehe patisandhim gahetvā sattannam bhaginīnam abbhantarā hutvā vīsativassasahassāni brahmacariyam 
caritvā ekam buddhantaram devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde rājagahe kulagehe 
nibbattitvā vayappattā visākhassa setthino geham gatā. 


Athekadivasam visākho setthi satthu santike dhammam sutvā anāgāmī hutvā gharam gantvā 
pāsādam abhiruhanto sopānamatthake thitāya dhammadinnāya pasāritahattham anālambitvāva pāsādam 
abhiruhitvā bhuiijamānopi tunņhībhūtova bhufiji. Dhammadinnā tam upadhāretvā, **ayyaputta, kasmā 
tvam ajja mama hattham nālambi, bhufijamānopi na kifici kathesi, atthi nu kho koci mayham doso ti 
āha. Visākho **dhammadinne, na te doso atthi, aham pana ajja patthāya itthisarīram phusitum āhāre ca 
lolabhāvam kātum anaraho, tādiso mayā dhammo patividdho. Tvam pana sace iechasi, imasmimyeva 
gehe vasa. No ce iechasi, yattakena dhanena te attho, tattakam gahetvā kulagharam gacchāhī'*ti āha. 
**Nāham, ayyaputta, tayā vantavamanam ācamissāmi, pabbajjam me anujānāhī”'ti. Visākho **sādhu, 
dhammadinne'*ti tam suvaņņasivikāya bhikkhuniupassayam pesesi. Sā pabbajitvā kammatthānam 
gahetvā katipāham tattha vasitvā vivekavāsam vasitukāmā ācariyupajjhāyānam santikam gantvā, **ayyā, 
ākiņņatthāne mayham cittam na ramati, gāmakāvāsam gacchāmī ti āha. Bhikkhuniyo tam 
gāmakāvāsam nayimsu. Sā tattha vasantī atīte madditasankhāratāya na cirasseva saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.3.95-130) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam, kule aiiiiatare ahum; 
Parakammakārī āsim, nipakā sīlasamvutā. 


**Padumuttarabuddhassa, sujāto aggasāvako; 
Vihārā abhinikkhamma, piņdapātāya gacchati. 


**Ghatam gahetvā gacchantī, tadā udakahārikā; 
Tam disvā adadam pūpam, pasannā sehi pāņibhi. 


**Patiggahetvā tattheva, nisinno paribhuiiji so; 
Tato netvāna tam geham, adāsim tassa bhojanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 181 


**Tato me ayyako tuttho, akarī suņisam sakam; 
Sassuyā saha gantvāna, sambuddham abhivādayim. 


**Tadā so dhammakathikam, bhikkhunim parikittayam; 
Thapesi etadaggamhi, tam sutvā muditā aham. 


**Nimantayitvā sugatam, sasangham lokanāyakam; 
Mahādānam daditvāna, tam thānamabhipatthayim. 


**Tato mam sugato āha, ghananinnādasussaro; 
Mamupatthānanirate, sasanghaparivesike. 


**Saddhammassavane yutte, guņavaddhitamānase; 
Bhadde bhavassu muditā, lacchase paņidhīphalam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Dhammadinnāti nāmena, hessat1 satthu sāvikā. 


**Tam sutvā muditā hutvā, yāvajīvam mahāmunim; 
Mettacittā paricarim, paccayehi vināyakam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Chatthā tassāsaham dhītā, sudhammā iti vissutā; 
Dhammam sutvā jinaggassa, pabbajjam samarocayim. 


**Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayam; 
Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 


**Komāribrahmacariyam, rājakatiiiā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, muditā satta dhītaro. 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī sanghadāyikā. 


**Khemā uppalavaņņā ca, patācārā ca kuņdalā; 
Gotamī ca ahaiiceva, visākhā hoti sattamī. 


**Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 181 


**Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 
Jātā setthikule phīte, sabbakāmasamiddhine. 


**Yadā rūpaguņūpetā, pathame yobbane thitā; 
Tadā parakulam gantvā, vasim sukhasamappitā. 


**Upetvā lokasaraņam, suņitvā dhammadesanam; 
Anāgāmiphalam patto, sāmiko me subuddhimā. 


**Tadāham anujānetvā, pabbajim anagāriyam; 
Nacireneva kālena, arahattamapāpuņim. 


**Tadā upāsako so mam, upagantvā apucchatha; 
Gambhīre nipuņe patīhe, te sabbe byākarim aham. 


**Jino tasmim guņe tuttho, etadagge thapesi mam; 
Bhikkhunim dhammakathikam, nāiīfiam passāmi edisim. 


**Dhammadinnā yathā dhīrā, evam dhāretha bhikkhavo; 
Evāham paņditā homi, nāyakenānukampitā. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 

Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsim sunimmalā. 

**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. (apa. therī 2.3.95-130); 

Arahattam pana patvā *'mayham manam matthakam pattam, idāni idha vasitvā kim karissāmi, 

rājagahameva gantvā satthārafica vandissāmi, bahū ca me fiātakā puūiiāni karissantī' ti bhikkhunīhi 
saddhim rājagahameva paccāgatā. Visākho tassā āgatabhāvam sutvā tassā adhigamam vīmamsanto 
paficakkhandhādivasena pafiham pucchi. Dhammadinnā sunisitena satthena kumudanāļe chindantī viya 
pucchitam pucchitam pafiham vissajjesi. Visākho sabbam pucchāvissajjananayam satthu ārocesi. Satthā 
**panditā, visākha, dhammadinnā bhikkhunī'* tiādinā tam pasamsanto sabbaūtiutatiiiāņena saddhim 
samsandetvā byākatabhāvam pavedetvā tameva cūļavedallasuttam (ma. ni. 1.460) atthuppattim katvā 
tam dhammakathikānam bhikkhunīnam aggatthāne thapesi. Yadā pana sā tasmim gāmakāvāse vasantī 
hetthimamagge adhigantvā aggamaggatthāya vipassanam patthapesi, tadā — 


12. *''Chandajātā avasāyī, manasā ca phutā siyā; 
Kāmesu appatibaddhacittā, uddhamsotāti vuccatī” *ti. — 


Imam gātham abhāsi. 


Tattha chandajātāti aggaphalattham jātacchandā. Avasāyīti avasāyo vuccati avasānam nitthānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 181 


tampi kāmesu appatibaddhacittatāya *'uddhamsotā” 'ti vakkhamānattā samaņakicecassa nitthānam 
veditabbam, na yassa kassaci, tasmā padadvayenāpi appattamānasā anuttaram yogakkhemam 
patthayamānāti ayamattho vutto hoti. Manasā ca phutā siyāti hetthimekhi tīhi maggacittehi nibbānam 
phutā phusitā bhaveyya. Kāmesu appatibaddhacittāti anāgāmimaggavasena kāmesu na 
patibaddhacittā. Uddhamsotāti uddhameva maggasoto samsārasoto ca etissāti uddhamsotā. Anāgāmino 
hi yathā aggamaggo uppajjati, na aiīfio, evam avihādīsu uppannassa yāva akanitthā uddhameva uppatti 
hotīti. 


Dhammadinnātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
13. Visākhātherīgāthāvaņņanā 


Karotha buddhasāsananti visākhāya theriyā gāthā. Tassā vatthu dhīrātheriyāvatthusadisameva. Sā 
arahattam patvā vimuttisukhena vītināmentī — 


13. *'Karotha buddhasāsanam, yam katvā nānutappati; 
Khippam pādāni dhovitvā, ekamante nisīdathā” ti. — 


Imāya gāthāya atfifiam byākāsi. 


Tattha karotha buddhasāsananti buddhasāsanam ovādaanusitthim karotha, yathānusittham 
patipajjathāti attho. Yam katvā nānutappatīti anusitthim katvā karaņahetu na anutappati takkarassa 
sammadeva adhippāyānam samijjhanato. Khippam pādāni dhovitvā, ekamante nisīdathāti idam 
yasmā sayam pacchābhattam piņdapātapatikkantā ācariyupajjhāyānam vattam dassetvā attano divātthāne 
pāde dhovitvā raho nisinnā sadattham matthakam pāpesi, tasmā tattha aūīfiepi niyojentī avoca. 


Visākhātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
14. Sumanātherīgāthāvaņņanā 


Dhātuyo dukkhato disvāti sumanāya theriyā gāthā. Tassā vatthu tissātheriyā vatthusadisam. 
Imissāpi hi satthā obhāsam vissajjetvā purato nisinno viya attānam dassetvā — 


14. *'Dhātuyo dukkhato disvā, mā jātim punarāgami; 
Bhave chandam virājetvā, upasantā carissasī ”*ti. — 


Imam gāthamāha. Sā gāthāpariyosāne arahattam pāpuņi. 


Tattha dhātuyo dukkhato disvāti sasantatipariyāpannā cakkhādidhātuyo itarāpi ca 
udayabbayapatipīļanādinā **dukkhā''ti iāņacakkhunā disvā. Mā jātim punarāgamīti puna jātim āyatim 
punabbhavam mā upagacchi. Bhave chandam virājetvāti kāmabhavādike sabbasmim bhave 
taņhāchandam virāgasankhātena maggena pajahitvā. Upasantā carissasīti sabbaso pahīnakilesatāya 
nibbutā viharissasi. 


Ettha ca **dhātuyo dukkhato disvā”*ti iminā dukkhānupassanāmukhena vipassanā dassitā. **Bhave 


=?) mr? 


chandam virājetvā” 'ti iminā maggo, **upasantā carissasī ti iminā saupādisesā nibbānadhātu, **mā jātim 
punarāgamī ti iminā anupādisesā nibbānadhātu dassitāti datthabbam. 


Sumanātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 181 


15. Uttarātherīgāthāvaņņanā 


Kāyena samvutā āsinti uttarāya theriyā gāthā. Tassāpi vatthu tissātheriyā vatthusadisam. Sāpi hi 
sakyakulappasutā bodhisattassa orodhabhūtā mahāpajāpatigotamiyā saddhim nikkhantā obhāsagāthāya 
arahattam patvā pana — 


15. ''Kāyena samvutā āsim, vācāya uda cetasā; 
Samūlam taņhamabbuyha, sītibhūtāmhi nibbutā' *ti. — 


Udānavasena tameva gātham abhāsi. 


Tattha kāyena samvutā āsinti kāyikena samvarena samvutā ahosim. Vācāyāti vācasikena 
samvarena samvutā āsinti yojanā, padadvayenāpi sīlasamvaramāha. Udāti atha. Cetasāti 
samādhicittena, etena vipassanābhāvanamāha. Samūlam taņhamabbuyhāti sānusayam, saha vā 
avijjāya taņham uddharitvā. Avijjāya hi paticchāditādīnave bhavattaye taņhā uppajjati. 


Aparo nayo — kāyena samvutāti sammākammantena sabbaso micchākammantassa pahānā 
maggasamvareneva kāyena samvutā āsim. Vācāyāti sammāvācāya sabbaso micchāvācāya pahānā 
maggasamvareneva vācāya samvutā āsinti attho. Cetasāti samādhinā. Cetosīsena hettha sammāsamādhi 
vutto, sammāsamādhiggahaņeneva maggalakkhaņena ekalakkhaņā sammāditthiādayo maggadhammā 
gahitāva hontīti, maggasamvarena abhijjhādikassa asamvarassa anavasesato pahānam dassitam hoti. 
Tenevāha **samūlam taņhamabbuyhā”'ti. Sītibhūtāmhi nibbutāti sabbaso kilesapariļāhābhāvena 
sītibhāvappattā anupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā amhīti. 


Uttarātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
16. Vuddhapabbajitasumanātherīgāthāvaņņanā 


Sukham tvam vuddhike sehīti sumanāya vuddhapabbajitāya gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
mahākosalaraīīio bhaginī hutvā nibbatti. Sā satthārā raiītio pasenadissa kosalassa **cattāro kho me, 
mahārāja, daharāti na ufifiātabbā' 'ttādinā (sam. ni. 1.112) desitam dhammam sutvā laddhappasādā 
saraņesu ca sīlesu ca patitthāya pabbajitukāmāpi **ayyikam patijaggissāmī 'ti cirakālam vītināmetvā 
aparabhāge ayyikāya kālankatāya ratā saddhim mahagghāni attharaņapāvuraņāni gāhāpetvā vihāram 
gantvā sanghassa dāpetvā satthu santike dhammam sutvā anāgāmiphale patitthitā pabbajjam yāci. Satthā 
tassā fiāņaparipākam disvā — 


16. ''Sukham tvam vuddhike sehi, katvā coļena pārutā; 
Upasanto hi te rāgo, sītibhūtāsi nibbutā 'ti. — 


Imam gātham abhāsi. Sā gāthāpariyosāne saha patisambhidāhi arahattam patvā udānavasena tameva 
gātham abhāsi. Idameva cassā afiiiāābyākaraņam ahosi, sā tāvadeva pabbaji. Gāthāya pana vuddhiketi 
vuddhe, vayovuddheti attho. Ayam pana sīlādiguņehipi vuddhā, theriyā vuttagāthāya catutthapāde 
sītibhūtāsi nibbutāti yojetabbam. Sesam vuttanayameva. 

Vuddhapabbajitasumanātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


17. Dhammātherīgāthāvaņņanā 


Piņdapātam caritvānāti dhammāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā sambhatapuūifiasambhārā imasmim buddhuppāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 181 


sāvatthiyam kulaghare nibbattitvā vayappattā patirūpassa sāmikassa geham gantvā sāsane 
patiladdhasaddhā pabbajitukāmā hutvā sāmikena ananuiitiātā pacchā sāmike kālankate pabbajitvā 
vipassanāya kammam karontī ekadivasam bhikkhāya caritvā vihāram āgacchantī paripatitvā tameva 


ārammaņam katvā vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā — 


17. *'Piņdapātam caritvāna, daņdamolubbha dubbalā; 
Vedhamānehi gattehi, tattheva nipatim chamā; 
Disvā ādīnavam kāye, atha cittam vimucci me”ti. — 


Udānavasena imam gātham abhāsi. 


Tattha piņdapātam caritvāna, daņdamolubbhāti piņdapātatthāya yatthim upatthambhena nagare 
vicaritvā bhikkhāya āhiņditvā. Chamāti chamāyam bhūmiyam, pādānam avasena bhūmiyam nipatinti 
attho. Disvā ādīnavam kāyeti asubhāniccadukkhānattatādīhi nānappakārehi sarīre dosam 
paūiiiācakkhunā disvā. Atha cittam vimucci meti ādīnavānupassanāya parato pavattehi 
nibbidānupassanādīhi vikkhambhanavasena mama cittam kilesehi vimuccitvā puna maggaphalehi 
yathākkamam samucchedavasena ceva patippassaddhivasena ca sabbaso vimucci vimuttam, na dānissā 
vimocetabbam atthīti. Idameva cassā aiifiāābyākaraņam ahosīti. 


Dhammātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
18. Sanghātherīgāthāvaņņanā 


Hitvā ghare pabbajitvāti sanghāya theriyā gāthā. Tassā vatthu dhīrātheriyā vatthusadisam. Gāthā 
pana — 


18. ''Hitvā ghare pabbajitvā, hitvā puttam pasum piyam; 
Hitvā rāgafica dosafica, avijjafica virājiya; 
Samūlam taņhamabbuyha, upasantāmhi nibbutā” ti. — gātham abhāsi; 


Tattha hitvāti chaddetvā. Ghareti geham. Gharasaddo hi ekasmimpi abhidheyye kadāci bahūsu 
bījam viya rūļhivasena voharīyati. Hitvā puttam pasum piyanti piyāyitabbe putte ceva gomahimsādike 
pasū ca tappatibaddhachandarāgappahānena pahāya. Hitvā rāgaūīca dosalicāti rajjanasabhāvam rāgam, 
dussanasabhāvam dosafica ariyamaggena samucchinditvā. Avijjaūca virājiyāti sabbākusalesu 
pubbangamam mohaīiica virājetvā maggena samugghātetvā icceva attho. Sesam vuttanayameva. 


Sanghātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Ekakanipātavaņņanā nitthitā. 


2. Dukanipāto 
1. Abhirūpanandātherīgāthāvaņņanā 


Dukanipāte āturam asucim pūtintiādikā abhirūpanandāya sikkhamānāya gāthā. Ayam kira 
vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare gahapatimahāsālassa dhītā hutvā satthu santike dhammam 
sutvā saraņesu ca sīlesu ca patitthitā satthari parinibbute dhātucetiyam ratanapatimaņditena 
suvaņņacchattena pūjam katvā, kālankatvā sagge nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva samsarantī 
imasmim buddhuppāde kapilavatthunagare khemakassa sakkassa aggamahesiyā kucchismim nibbatti. 
Nandātissā nāmam ahosi. Sā attabhāvassa ativiya rūpasobhaggappattiyā abhirūpā dassanīyā pāsādikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 181 


~ wm 


abhirūpanandātveva pañňāyittha. Tassā vayappattāya vāreyyadivaseyeva varabhūto sakyakumāro 
kālamakāsi. Atha nam mātāpitaro akāmam pabbājesum. 


Sā pabbajitvāpi rūpam nissāya uppannamadā *'satthā rūpam vivaņņeti garahati anekapariyāyena 
rūpe ādīnavam dassetī''ti buddhupatthānam na gacchati. Bhagavā tassā fiāņaparipākam iiatvā 
mahāpajāpatim āņāpesi **sabbāpi bhikkhuniyo patipātiyā ovādam āgacchantū”'ti. Sā attano vāre 
sampatte aiifiam pesesi. Bhagavā **vāre sampatte attanāva āgantabbam, na atiiiā pesetabbā *ti āha. Sā 
satthu āņam langhitum asakkontī bhikkhunīhi saddhim buddhupatthānam agamāsi. Bhagavā iddhiyā 


ekam abhirūpam itthirūpam māpetvā puna jarājiņņam dassetvā samvegam uppādetvā — 


19. *'Āturam asucim pūtim, passa nande samussayam; 
Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam. 


20. **Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasantā carissasī” ti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. Tāsam attho hetthā vuttanayo eva. Gāthāpariyosāne abhirūpanandā arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne — 


**Nagare bandhumatiyā, bandhumā nāma khattiyo; 
Tassa rafifio ahum bhariyā, ekajjham cārayāmaham. 


*"Rahogatā nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
Ādāya gamanīyafīhi, kusalam natthi me katam. 


**Mahābhitāpam katukam, ghorarūpam sudāruņam; 
Nirayam nūna gacchāmi, ettha me natthi samsayo. 


**Evāham cintayitvāna, pahamsetvāna mānasam; 
Rājānam upagantvāna, idam vacanamabravim. 


**Itthī nāma mayam deva, purisānugatā sadā; 
Ekam me samaņam dehi, bhojayissāmi khattiya. 


**Adāsi me mahārājā, samaņam bhāvitindriyam; 
Tassa pattam gahetvāna, paramannena pūrayim. 


**Pūrayitvā paramannam, sahassagghanakenaham; 
Vatthayugena chādetvā, adāsim tutthamānasā. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Sahassam devarājūnam, mahesittamakārayim; 
Sahassam cakkavattīnam, mahesittamakārayim. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Nānāvidham bahum puitiam, tassa kammaphalā tato. 


**Uppalasseva me vaņņā, abhirūpā sudassanā; 
Itthī sabbangasampannā, abhijātā jutindharā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 181 


**Pacchime bhavasampatte, ajāyim sākiye kule; 
Nārīsahassapāmokkhā, suddhodanasutassaham. 


**Nibbinditvā agāreham, pabbajim anagāriyam; 
Sattamim rattim sampatvā, catusaccam apāpuņim. 


**Cīvarapiņdapātafica, paccayafica senāsanam; 
Parimetum na sakkomi, piņdapātassidam phalam. 


**Yam mayham purimam kammam, kusalam janitam muni; 
Tuyhatthāya mahāvīra, pariciņņam bahum mayā. 


**Ekatimse ito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, piņdapātassidam phalam. 


**Duve gatī pajānāmi, devattam atha mānusam; 
Aññam gatim na jānāmi, piņdapātassidam phalam. 


**Ucce kule pajānāmi, tayo sāle mahādhane; 
Atiiam kulam na jānāmi, piņdapātassidam phalam. 


**Bhavābhave samsaritvā, sukkamūlena coditā; 
Amanāpam na passāmi, somanassakatam phalam. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāņassa, vasī homi mahāmune. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


*"Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam mama mahāvīra, uppannam tava santike. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam patvā pana sā sayampi udānavasena tāyeva gāthā abhāsi, idameva cassā 
aiiiābyākaraņam ahosīti. 


Abhirūpanandātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


2. Jentātherīgāthāvaņņanā 


Yeime satta bojjhangātiādikā jentāya theriyā gāthā. Tassā atītam paccuppannaīica vatthu 
abhirūpanandāvatthusadisam. Ayam pana vesāliyam licchavirājakule nibbattīti ayameva viseso. Satthārā 
desitam dhammam sutvā desanāpariyosāne arahattam patvā attanā adhigatam visesam paccavekkhitvā 
pītivasena — 


21. 


22. 


**Ye ime satta bojjhangā, maggā nibbānapattiyā; 
Bhāvitā te mayā sabbe, yathā buddhena desitā. 


**Dittho hi me so bhagavā, anttmoyam samussayo; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 181 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha ye ime satta bojjhangāti ye ime 
satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātā bodhiyā yathāvuttāya 
dhammasāmaggiyā, bodhissa vā bujjhanakassa tamsamangino puggalassa angabhūtattā **bojjhangā *ti 
laddhanāmā satta dhammā. Maggā nibbānapattiyāti nibbānādhigamassa upāyabhūtā. Bhāvitā te mayā 
sabbe, yathā buddhena desitāti te sattatimsa bodhipakkhiyadhammā sabbepi mayā yathā buddhena 
bhagavatā desitā, tathā mayā uppāditā ca vaddhitā ca. 


Dittho hi me so bhagavāti hi-saddo hetuattho. Yasmā so bhagavā dhammakāyo sammāsambuddho 
attanā adhigataariyadhammadassanena dittho, tasmā antimoyam samussayoti yojanā. 
Ariyadhammadassanena hi buddhā bhagavanto atītie ca ariyā ditthā nāma honti, na 
rūpakāyadassanamattena. Yathāha — **yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passatī ti (sam. ni. 
3.87) ca **sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānam dassāvī 'ti (ma. ni. 1.20; sam. ni. 3.1) ca ādi. 
Sesam vuttanayameva. 


Jentātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


3. Sumangalamātutherīgāthāvaņņanā 


tattha bhave kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam daliddakule nibbattitvā vayappattā 
aiīfiatarassa naļakārassa dinnā pathamagabbheyeva pacchimabhavikam puttam labhi. Tassa sumangaloti 
nāmam ahosi. Tato patthāya sā sumangalamātāti paūifiāyittha. Yasmā panassā nāmagottam na pākatam, 
tasmā **afifiatarā therī bhikkhunī apaiitiātā *ti pāļiyam vuttam. Sopissā putto vififiutam patto pabbajitvā 
saha patisambhidāhi arahattam patvā sumangalattheroti pākato ahosi. Tassa mātā bhikkhunīsu 
pabbajitvā vipassanāya kammam karontī ekadivasam gihikāle attanā laddhadukkham paccavekkhitvā 
samvegajātā vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā udānentī — 


23. *"Sumuttikā sumuttikā, sādhumuttikāmhi musalassa; 
Ahiriko me chattakam vāpi, ukkhalikā me deddubham vāti. 


24. *'Rāgatica aham dosaīīca, cicciti ciccitīti vihanāmi; 
Sā rukkhamūlamupagamma, *aho sukha'nti sukhato jhāyāmī ti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha sumuttikāti sumuttā. Ka-kāro padapūraņamattam, sutthu muttā vatāti attho. Sā sāsane attanā 
patiladdhasampattim disvā pasādavasena, tassā vā pasamsāvasena āmantetvā vuttam **sumuttikā 
sumuttikā” ti. Yam pana gihikāle visesato jigucchati, tato vimuttim dassentī 
**sādhumuttikāmhī' 'tiādimāha. Tattha sādhumuttikāmhīti sammadeva muttā vata amhi. Musalassāti 
musalato. Ayam kira daliddabhāvena gihikāle sayameva musalakammam karoti, tasmā evamāha. 
Ahiriko meti mama sāmiko ahiriko nillajjo, so mama na ruccatīti vacanaseso. Pakatiyāva kāmesu 
virattacittatāya kāmādhimuttānam pavattim jigucchantī vadati. Chattakam vāpīti jīvitahetukena 
karīyamānam chattakampi me na ruccatīti attho. Vā-saddo avuttasamuccayattho, tena peļācankotakādim 
sangaņhāti. Veļudaņdādīni gahetvā divase divase chattādīnam karaņavasena dukkhajīvitam jigucchantī 
vadati. **Ahitako me vāto vātī 'ti keci vatvā ahitako jarāvaho gihikāle mama sarīre vāto vāyatīti attham 
vadanti. Apare pana **ahitako paresam duggandhataro ca mama sarīrato vāto vāyatī ”ti attham vadarti. 
Ukkhalikā me deddubham vātīti me mama bhattapacanabhājanam cirapārivāsikabhāvena 
aparisuddhatāya udakasappagandham vāyati, tato ahnam sādhumuttikāmhīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 181 


Rāgaūca aham dosaīīca, cicciti ciecitīti vihanāmīti aham kilesajetthakam rāgafica dosaīica cicciti 
ciccitīti iminā saddena saddhim vihanāmi vināsemi, pajahāmīti attho. Sā kira attano sāmikam jigucchantī 
tena divase divase phāliyamānānam sukkhānam veļudaņdādīnam saddam garahantī tassa pahānam 
rāgadosapahānena samam katvā avoca. Sā rukkhamūlamupagammāti sā aham sumangalamātā 
vivittam rukkhamūlam upasankamitvā. Sukhato jhāyāmīti sukhanti jhāyāmi, kālena kālam samāpajjantī 
phalasukham nibbānasukhafica patisamvediyamānā phalajjhānena jhāyāmīti attho. Aho sukhanti idam 
panassā samāpattito pacchā pavattamanasikāravasena vuttam, pubbābhogavasenātipi yujjateva. 


Sumangalamātutherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Addhakāsitherīgāthāvaņņanā 


Yāva kāsijanapadotiādikā addhakāsiyā theriyā gāthā. Ayam kira kassapassa dasabalassa kāle 
kulagehe nibbattitvā viūittutam patvā bhikkhunīnam santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddhā 
pabbajitvā bhikkhunisīle thitam atiiiataram patisambhidāppattam khīņāsavattherim gaņikāvādena 
akkositvā, tato cutā niraye paccitvā imasmim buddhuppāde kāsikaratthe uļāravibhave setthikule 
nibbattitvā vuddhippattā pubbe katassa vacīduccaritassa nissandena thānato paribhatthā gaņikā ahosi. 
Nāmena addhakāsī nāma. Tassā pabbajjā ca dūtena upasampadā ca khandhake āgatāyeva. 
Vuttafihetam — 


Tena kho pana samayena addhakāsī gaņikā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Sā ca sāvatthim 
gantukāmā hoti **bhagavato santike upasampajjissāmī” "ti. Assosum kho dhuttā — *taddhakāsī 
kira gaņikā sāvatthim gantukāmā” ti. Te magge pariyutthimsu. Assosi kho addhakāsī gaņikā 
**dhuttā kira magge pariyutthitā ”*ti. Bhagavato santike dūtam pāhesi — **ahatihi 
upasampajjitukāmā, katham nu kho mayā patipajjitabba *nti? Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, dūtenapi 
upasampādetu''nti (cūļava. 430). 


Evam laddhūpasampadā pana vipassanāya kammam karontī na cirasseva saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.4.168-183) — 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Tadāham pabbajitvāna, tassa buddhassa sāsane; 
Samvutā pātimokkhanthi, indriyesu ca paīcasu. 


**Mattafifiunī ca asane, yuttā jāgariyepi ca; 
Vasantī yuttayogāham, bhikkhunim vigatāsavam. 


**Akkosim dutthacittāham, gaņiketi bhaņim tadā; 
Tena pāpena kammena, nirayamhi apaccisam. 


**Tena kammāvasesena, ajāyim gaņikākule; 
Bahusova parādhīnā, pacchimāya ca jātiyam. 


**Kāsīsu setthikulajā, brahmacārībalenaham; 
Accharā viya devesu, ahosim rūpasampadā. 


**Disvāna dassanīyam mam, giribbajapuruttame; 
Gaņikatte nivesesum, akkosanabalena me. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 181 


**Sāham sutvāna saddhammam, buddhasetthena desitam; 
Pubbavāsanasampannā, pabbajim anagāriyam. 


**Tadūpasampadatthāya, gacchantī jinasantikam; 
Magge dhutte thite sutvā, labhim dūtopasampadam. 


**Sabbakammam parikkhīņam, puiifiam pāpam tatheva ca; 
Sabbasamsāramuttiņņā, gaņikattafica khepitam. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāņassa, vasī homi mahāmune. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


""Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam mama mahāvīra, uppannam tava santike. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. (apa. therī 2.4.168-183); 
Arahattam pana patvā udānavasena — 


25. *'Yāva kāsijanapado, sunko me tattako ahu; 
Tam katvā negamo aggham, addhenaggham thapesi mam. 


26. *"Atha nibbindaham rūpe, nibbindaiica virajjaham; 
Mā puna jātisamsāram, sandhāveyyam punappunam; 
Tisso vijjā sacchikatā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha yāva kāsijanapado, suūko me tattako ahūti kāsīsu janapadesu bhavo suniko kāsijanapado, 
so yāva yattako, tattako mayham suniko ahu ahosi. Kittako pana soti? Sahassamatto. Kāsiratthe kira tadā 
sutikavasena ekadivasam raiīfio uppajjanakaāyo ahosi sahassamatto, imāyapi purisānam hatthato 
ekadivasam laddhadhanam tattakam. Tena vuttam — **yāva kāsijanapado, sunko me tattako ahū”*ti. Sā 
pana kāsisunkaparimāņatāya kāsīti samaiiiam labhi. Tattha yebhuyyena manussā sahassam dātum 
asakkontā tato upaddham datvā divasabhāgameva ramitvā gacchanti, tesam vasenāyam addhakāsīti 
paūiiāyittha. Tena vuttam — **tam katvā negamo aggham, addhenaggham thapesi ma””nti. Tam 
paficasatamattam dhanam aggham katvā negamo nigamavāsijano itthiratanabhāvena anagghampi 


w wem 


samānam addhena aggham nimittam addhakāsīti samatifiāāvasena mam thapesi, tathā mam voharīti attho. 


Atha nibbindaham rūpeti evam rūpūpajīvinī hutvā thitā. Atha pacchā sāsanam nissāya rūpe aham 
nibbindim *'itipi rūpam aniccam, itipidam rūpam dukkham, asubha”*nti passantī tattha ukkaņthim. 
Nibbindaūca virajjahanti nibbindantī cāham tato param virāgam āpajjim. Nibbindaggahaņena cettha 
taruņavipassanam dasseti, virāgaggahaņena balavavipassanam. *"Nibbindanto virajjati virāgā 
vimuccatī”'ti hi vuttam. Mā puna jātisamsāram, sandhāveyyam punappunanti iminā 
nibbindanavirajjanākāre nidasseti. Tisso vijjātiādinā tesam matthakappattim, tam vuttanayameva. 


Addhakāsitherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


5. Cittātherīgāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 181 


Kiūcāpi khomhi kisikātiādikā cittāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī ito catunnavutikappe candabhāgāya nadiyā tīre 
kinnarayoniyam nibbatti. Sā ekadivasam ekam paccekabuddham rukkhamīle nisinnam disvā 
pasannamānasā naļapupphehi pūjam katvā vanditvā aiijalim paggahetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 
Sā tena puūifiakammena devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde rājagahe 
gahapatimahāsālakule nibbattitvā viūifiutam patvā satthu rājagahappavesane patiladdhasaddhā pacchā 
mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā mahallikākāle gijjhakūtapabbatam abhiruhitvā 
samaņadhammam karontī vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne — 


**Candabhāgānadītīre, ahosim kinnarī tadā; 
Addasam virajam buddham, sayambhum aparājitam. 


**Pasannacittā sumanā, vedajātā katafijalī; 
Naļamālam gahetvāna, sayambhum abhipūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā kinnarīdeham, agacchim tidasam gatim. 


**Chattimsadevarājūnam, mahesittamakārayim; 
Dasannam cakkavattīnam, mahesittamakārayim; 
Samvejetvāna me cittam, pabbajim anagāriyam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Catunnavutito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Sā pana arahattam patvā attano patipattim paccavekkhitvā — 


27. *Kiūcāpi khomhi kisikā, gilānā bāļhadubbalā; 
Daņdamolubbha gacchāmi, pabbatam abhirūhiya. 


28. 'Sanghātim nikkhipitvāna, pattakatica nikujjiya; 
Sele khambhesimattānam, tamokhandham padāliyā” *ti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha kiūicāpi khomhi kisikāti yadipi aham jarājiņņā appamamsalohitabhāvena kisasarīrā amhi. 
Gilānā bāļhadubbalāti dhātvādivikārena gilānā, teneva gelaiītiena ativiya dubbalā. Daņdamolubbha 
gacchāmīti yattha katthaci gacchantī kattarayatthim ālambitvāva gacchāmi. Pabbatam abhirūhiyāti 
evam bhūtāpi vivekakāmatāya gijjhakūtapabbatam abhiruhitvā. 


Sanghātim nikkhipitvānāti santaruttarā eva hutvā yathāsamhatam amse thapitam sanghātim 
hatthapāse thapetvā. Pattakaūīca nikujjiyāti mayham valafijanamattikāpattam adhomukham katvā 
ekamante thapetvā. Sele khambhesimattānam, tamokhandham padāliyāti pabbate nisinnā iminā 
dīghena addhunā apadālitapubbam mohakkhandham padāletvā, teneva ca mohakkhandhapadālanena 
attānam attabhāvam khambhesim, mama santānam āyatim anuppattidhammatāpādanena 
vikkhambhesinti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 181 


Cittātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Mettikātherīgāthāvaņņanā 


Kiūcāpi khomhi dukkhitātiādikā mettikāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam puiīfiam upacinantī siddhatthassa bhagavato kāle gahapatikule 
nibbattitvā viūiftutam patvā satthu cetiye ratanena patimaņditāya mekhalāya pūjam akāsi. Sā tena 
puiifiakammena devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde rājagahe brāhmaņamahāsālakule 
nibbatti. Sesam anantare vuttasadisam. Ayam pana patibhāgakūtam abhiruhitvā samaņadhammam 
karontī vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 
2.1.20-25) — 


**Siddhatthassa bhagavato, thūpakārāpikā ahum; 
Mekhalikā mayā dinnā, navakammāya satthuno. 


**Nitthite ca mahāthūpe, mekhalam punadāsaham; 
Lokanāthassa munino, pasannā sehi pāņibhi. 


**Catunnavutito kappe, yam mekhalamadam tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, thūpakārassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


29. *'Kiūcāpi khomhi dukkhitā, dubbalā gatayobbanā; 
Daņdamolubbha gacchāmi, pabbatam abhirūhiya. 


30. ''Nikkhipitvāna sanghātim, pattakafica nikujjiya; 
Nisinnā camhi selamhi, atha cittam vimucci me; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”*nti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha dukkhitāti rogābhibhavena dukkhitā saiijātadukkhā dukkhappattā. Dubbalāti tāya ceva 
dukkhappattiyā, jarājiņņatāya ca balavirahitā. Tenāha **gatayobbanā”'ti, addhagatāti attho. 


Atha cittam vimucci meti selamhi pāsāņe nisinnā camhi, atha tadanantaram vīriyasamatāya 
sammadeva yojitattā maggapatipātiyā sabbehipi āsavehi mama cittam vimucci. Sesam vuttanayameva. 


Mettikātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Mittātherīgāthāvaņņanā 


Cātuddasim paūcadasintiādikā aparāya mittāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle 
khattiyakule nibbattitvā viifiutam patvā bandhumassa raiītio antepurikā hutvā vipassissa bhagavato 
sāvikam ekam khīņāsavattherim disvā pasannamānasā hutvā tassā hatthato pattam gahetvā paņītassa 
khādanīyabhojanīyassa pūretvā mahagghena sātakayugena saddhim adāsi. Sā tena pufifiakammena 
devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim sakyarājakule nibbattitvā 
vififiutam patvā satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddhā upāsikā ahosi. Sā aparabhāge 
mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā katapubbakiccā vipassanāya kammam karontī na cirasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 181 


saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.46-59) — 


**Nagare bandhumatiyā, bandhumā nāma khattiyo; 
Tassa raiīfio ahum bhariyā, ekajjham cārayāmaham. 


*"Rahogatā nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
Ādāya gamanīyafīhi, kusalam natthi me katam. 


**Mahābhitāpam katukam, ghorarūpam sudāruņam; 
Nirayam nūna gacchāmi, ettha me natthi samsayo. 


**Rājānam upasatkamma, idam vacanamabravim; 
Ekam me samaņam dehi, bhojayissāmi khattiya. 


**Adāsi me mahārājā, samaņam bhāvitindriyam; 
Tassa pattam gahetvāna, paramannena pūrayim. 


**Pūrayitvā paramannam, gandhālepam akāsaham; 
Jālena pidahitvāna, vatthayugena chādayim. 


** Ārammaņam mamam etam, sarāmi yāvajīvitam; 
Tattha cittam pasādetvā, tāvatimsamagacchaham. 


**Timsānam devarājūnam, mahesittamakārayim; 
Manasā patthitam mayham, nibbattati yathicchitam. 


**Vīsānam cakkavattīnam, mahesittamakārayim; 
Ocitattāva hutvāna, samsarāmi bhavesvaham. 


**Sabbabandhanamuttāham, apetā me upādikā; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Ekanavutito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, piņdapātassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. (apa. therī 2.1.46-59); 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā pītisomanassajātā udānavasena — 


31. *'Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam. 


32. **Uposatham upāgacchim, devakāyābhinandinī; 
Sājja ekena bhattena, muņdā sanghātipārutā; 
Devakāyam na pattheham, vineyya hadaye dara” nti. — imā dve gāthā abhāsi; 


Tattha cātuddasim paūcadasinti catuddasannam pūraņī cātuddasī, paficadasannam pūraņī 
paficadasī, tam cātuddasim paficadasifīca, pakkhassāti sambandho. Accantasamyoge cetam 
upayogavacanam. Yā ca pakkhassa atthamī, taficāti yojanā. Pātihāriyapakkhaūcāti 
pariharaņakapakkhaīica cātuddasīpaficadasīatthamīnam yathākkamam ādito antato vā 
pavesaniggamavasena uposathasīlassa pariharitabbapakkhaīica terasīpātipadasattamīnavamīsu cāti attho. 
Atthangasusamāgatanti pāņātipātā veramaņiādīhi atthahi angehi sutthu samannāgatam. Uposatham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 181 


upāgacchinti upavāsam upagamim, upavasinti attho. Yam sandhāya vuttam — 


**Pāņam na hane na cādinnamādiye, musā na bhāse na ca majjapo siyā; 
Abrahmacariyā virameyya methunā, rattim na bhutijeyya vikālabhojanam. 


**Mālam na dhāre na ca gandhamācare, mafice chamāyam va sayetha santhate; 
Etaiīhi atthangikamāhuposatham, buddhena dukkhantagunā pakāsita *nti. (su. ni. 402-403); 


Devakāyābhinandinīti tatrūpapattiākankhāvasena cātumahārājikādim devakāyam abhipatthentī 
uposatham upāgacchinti yojanā. Sājja ekena bhattenāti sā aham ajja imasmimyeva divase ekena 
bhattabhojanakkhaņena. Muņdā sanghātipārutāti muņditakesā sanghātipārutasarīrā ca hutvā 
pabbajitāti attho. Devakāyam na patthehanti aggamaggassa adhigatattā kafici devanikāyam aham na 
patthaye. Tenevāha — **vineyya hadaye dara””nti, cittagatam kilesadaratham samucchedavasena 
vinetvāti attho. Idameva cassā aiiiiāābyākaraņam ahosi. 


Mittātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Abhayamātutherīgāthāvaņņanā 


Uddham pādatalātiādikā abhayamātāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave puitiāni upacinantī tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūittutam patvā 
ekadivasam satthāram piņdāya carantam disvā pasannamānasā pattam gahetvā katacchumattam 
bhikkham adāsi. Sā tena puiifiakammena devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde tādisena 
kammanissandena ujjeniyam padumavatī nāma nagarasobhiņī ahosi. Rājā bimbisāro tassā 
rūpasampattiādike guņe sutvā purohitassa ācikkhi — **ujjeniyam kira padumavatī nāma gaņikā ahosi, 
tamaham datthukāmomhī' ti. Purohito **sādhu, devā” ti mantabalena kumbhīram nāma yakkham 
āvahetvā yakkhānubhāvena rājānam tāvadeva ujjenīnagaram nesi. Rājā tāya saddhim ekarattim 
samvāsam kappesi. Sā tena gabbham gaņhi. Ratio ca ārocesi — **'mama kucchiyam gabbho 
patitthahī *ti. Tam sutvā rājā nam **sace putto bhaveyya, vaddhetvā mamam dassehī”*ti vatvā 
nāmamuddikam datvā agamāsi. Sā dasamāsaccayena puttam vijāyitvā nāmaggahaņadivase abhayoti 
nāmam akāsi. Puttafica sattavassikakāle **tava pitā bimbisāramahārājā”'ti ratio santikam pahiņi. Rājā 
tam puttam passitvā puttasineham patilabhitvā kumārakaparihārena vaddhesi. Tassa saddhāpatilābho 
pabbajjā visesādhigamo ca hetthā āgatoyeva. Tassa mātā aparabhāge puttassa abhayattherassa santike 
dhammam sutvā patiladdhasaddhā bhikkhunīsu pabbajitvā vipassanāya kammam karontī nacirasseva 
saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.60-70) — 


**Piņdacāram carantassa, tissanāmassa satthuno; 
Katacchubhikkham paggayha, buddhasetthassadāsaham. 


**Patiggahetvā sambuddho, tisso lokagganāyako; 
Vīthiyā saņthito satthā, akā me anumodanam. 


**Katacchubhikkham datvāna, tāvatimsam gamissasi; 
Chattimsadevarājūnam, mahesittam karissasi. 


**Paiifiāsam cakkavattīnam, mahesittam karissasi; 
Manasā patthitam sabbam, patilacchasi sabbadā. 


**Sampattim anubhotvāna, pabbajissasi kificanā; 
Sabbāsave pariiiiāya, nibbāyissasināsavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 181 


**Idam vatvāna sambuddho, tisso lokagganāyako; 
Nabham abbhuggamī vīro, hamsarājāva ambare. 


**Sudinnam me dānavaram, suyitthā yāgasampadā; 
Katacchubhikkham datvāna, pattāham acalam padam. 


**Dvenavute ito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bhikkhādānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano puttena abhayattherena dhammam kathentena ovādavasena yā gāthā 
bhāsitā, udānavasena sayampi tā eva paccudāharantī — 


33. *"Uddham pādatalā amma, adho ve kesamatthakā; 
Paccavekkhassumam kāyam, asucim pūtigandhikam. 


34. *"Evam viharamānāya, sabbo rāgo samūhato; 
Pariļāho samucchinno, sītibhūtāmhi nibbutā” ti. — āha; 


Tattha pathamagāthāya tāva ayam sankhepattho — amma padumavati, pādatalato uddham 
kesamatthakato adho nānappakāraasucipūritāya asucim sabbakālam pūtigandhavāyanato 
pūtigandhikam, imam kucchitānam āyatanatāya kāyam sarīram iiāņacakkhunā paccavekkhassūti. 
Ayatīhi tassā puttena ovādadānavasena bhāsitā gāthā. 


Sā tam sutvā arahattam patvā udānentī ācariyapūjāvasena tameva gātham pathamam vatvā attano 
patipattim kathentī *t*evam viharamānāyā””ti dutiyam gāthamāha. 


Tattha evam viharamānāyāti evam mama puttena abhayattherena **uddham pādatalā” tiādinā 
dinne ovāde thatvā sabbakāyam asubhato disvā ekaggacittā tattha bhūtupādāyabhede rūpadhamme 
tappatibaddhe vedanādike arūpadhamme pariggahetvā tattha tilakkhaņam āropetvā 
aniccānupassanādivasena viharamānāya. Sabbo rāgo samūhatoti vutthānagāminivipassanāya maggena 
ghatitāya maggapatipātiyā aggamaggena sabbo rāgo mayā samūhato samugghātito. Pariļāho 
samucchinnoti tato eva sabbo kilesapariļāho sammadeva uechinno, tassa ca samucchinnattā eva 
sītibhūtā saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā amhīti. 


Abhayamātutherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Abhayātherīgāthāvaņņanā 


Abhaye bhiduro kāyotiādikā abhayattheriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam pufiiiam upacinantī sikhissa bhagavato kāle khattiyamahāsālakule 
nibbattitvā viūiftutam patvā aruņaraitio aggamahesī ahosi. Rājā tassā ekadivasam gandhasampannāni 
satta uppalāni adāsi. Sā tāni gahetvā **kim me imehi piļandhantehi. Yamnūnāham imehi bhagavantam 
pūjessāmī ti cintetvā nisīdi. Bhagavā ca bhikkhācāravelāyam rājanivesanam pāvisi. Sā bhagavantam 
disvā pasannamānasā paccuggantvā tehi pupphehi pūjetvā paficapatitthitena vandi. Sā tena 
puiifiakammena devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde ujjeniyam kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patvā abhayamātusahāyikā hutvā tāya pabbajitāya tassā sinehena sayampi pabbajitvā tāya 
saddhim rājagahe vasamānā ekadivasam asubhadassanattham sītavanam agamāsi. Satthā gandhakutiyam 
nisinnova tassā anubhūtapubbam ārammaņam purato katvā tassā uddhumātakādibhāvam pakāsesi. Tam 
disvā samvegamānasā atthāsi. Satthā obhāsam pharitvā purato nisinnam viya attānam dassetvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 181 


35. *'Abhaye bhiduro kāyo, yattha sattā puthujjanā; 
Nikkhipissāmimam deham, sampajānā satīmatī. 


36. *'Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me; 
Taņhakkhayo anuppatto, katam buddhassa sāsana” nti. — 


Imā gāthā abhāsi. Sā gāthāpariyosāne arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.71-90) — 


**Nagare aruņavatiyā, aruņo nāma khattiyo; 
Tassa rañño ahum bhariyā, vāritam vārayāmaham. 


**Sattamālam gahetvāna, uppalā devagandhikā; 
Nisajja pāsādavare, evam cintesi tāvade. 


**Kim me imāhi mālāhi, sirasāropitāhi me; 
Varam me buddhasetthassa, itāņamhi abhiropitam. 


**Sambuddham patimānentī, dvārāsanne nisīdaham; 
Yadā ehiti sambuddho, pūjayissam mahāmunim. 


**Kakudho vilasantova, migarājāva kesarī; 
Bhikkhusanghena sahito, āgacchi vīthiyā jino. 


**Buddhassa ramsim disvāna, hatthā samviggamānasā; 
Dvāram avāpuritvāna, buddhasetthamapūjayim. 


**Satta uppalapupphāni, parikiņņāni ambare; 
Chadim karonto buddhassa, matthake dhārayanti te. 


**Udaggacittā sumanā, vedajātā kataiijalī; 
Tattha cittam pasādetvā, tāvatimsamagacchaham. 


**Mahānelassa chādanam, dhārenti mama muddhani; 
Dibbagandham pavāyāmi, sattuppalassidam phalam. 


**Kadāci nīyamānāya, itātisanghena me tadā; 
Yāvatā parisā mayham, mahānelam dharīyati. 


**Sattati devarājūnam, mahesittamakārayim; 
Sabbattha issarā hutvā, samsarāmi bhavābhave. 


**Tesatthi cakkavattīnam, mahesittamakārayim; 
Sabbe mamanwuvattanti, ādeyyavacanā ahum. 


**Uppalasseva me vaņņo, gandho ceva pavāyati; 
Dubbaņņiyam na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Iddhipādesu kusalā, bojjhangabhāvanāratā; 


'ag= 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 181 


**Satipatthānakusalā, samādhijhānagocarā; 
Sammappadhānamanuyuttā, buddhapūjāyidam phalam. 


**Vīriyam me dhuradhorayham, yogakkhemādhivāhanam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. (apa. therī 2.1.71-90); 
Arahattam pana patvā udānentī tā eva gāthā parivattitvā abhāsi. 


Tattha abhayeti attānameva ālapati. Bhiduroti bhijjanasabhāvo, aniccoti attho. Yattha sattā 
puthujjanāti yasmim khaņena bhijjanasīle asuciduggandhajegucchapatikkūlasabhāve kāye ime 
andhaputhujjanā sattā laggā laggitā. Nikkhipissāmimam dehanti aham pana imam deham pūtikāyam 
puna anādānena nirapekkhā khipissāmi chaddessāmi. Tattha kāraņamāha **sampajānā satīmatī” 'ti. 


Bahūhi dukkhadhammehīti jātijarādīhi anekehi dukkhadhammehi phutthāyāti adhippāyo. 
Appamādaratāyāti tāya eva dukkhotiņņatāya patiladdhasamvegattā satiavippavāsasankhāte appamāde 
ratāya. Sesam vuttanayameva. Ettha ca satthārā desitaniyāmena — 


**Nikkhipāhi imam deham, appamādaratāya te; 
Taņhakkhayam pāpuņāhi, karohi buddhasāsana” nti. — 


Pātho, theriyā vuttaniyāmeneva pana samgītim āropitattā. Appamādaratāya teti appamādaratāya tayā 
bhavitabbanti attho. 


Abhayātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Sāmātherīgāthāvaņņanā 


Catukkhattum paūcakkhattuntiādikā sāmāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā sugatīsuyeva samsarantī imasmim 
buddhuppāde kosambiyam gahapatimahāsālakule nibbattitvā sāmātissā nāmam ahosi. Sā vifiiiutam pattā 
sāmāvatiyā upāsikāya piyasahāyikā hutvā tāya kālankatāya safijātasamvegā pabbaji. Pabbajitvā ca 
sāmāvatikam ārabbha uppannasokam vinodetum asakkontī ariyamaggam gaņhitum nāsakkhi. 
Aparabhāge āsanasālāya nisinnassa ānandattherassa ovādam sutvā vipassanam patthapetvā tato sattame 
divase saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. 


Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā tam pakāsentī — 
37. *Catukkhattum paiicakkhattum, vihārā upanikkhamim; 
Aladdhā cetaso santim, citte avasavattinī; 


Tassā me atthamī ratti, yato taņhā samūhatā. 


38. *'Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me; 
Taņhakkhayo anuppatto, katam buddhassa sāsana” nti. — 


Udānavasena imā dve gāthā abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 181 


Tattha catukkhattum paūcakkhattum, vihārā upanikkhaminti **mama vasanakavihāre 
vipassanāmanasikārena nisinnā samaņakiccam matthakam pāpetum asakkontī utusappāyābhāvena nanu 
kho mayham vipassanā maggena ghattetī”'ti cintetvā cattāro pafica cāti nava vāre vihārā upassayato bahi 
nikkhamim. Tenāha **aladdhā cetaso santim, citte avasavattinī””ti. Tattha cetaso santinti 
ariyamaggasamādhim sandhāyāha. Citte avasavattinīti vīriyasamatāya abhāvena mama bhāvanācitte na 
vasavattinī. Šā kira ativiya paggahitavīriyā ahosi. Tassā me atthamī rattīti yato patthāya 
ānandattherassa santike ovādam patilabhim, tato patthāya rattindivamatanditā vipassanāya kammam 
karontī rattiyam catukkhattum paūicakkhattum vihārato nikkhamitvā manasikāram pavattentī visesam 
anadhigantvā atthamiyam rattiyam vīriyasamatam labhitvā maggapatipātiyā kilese khepesinti attho. 
Tena vuttam — **tassā me atthamī ratti, yato taņhā samūhatā” ti. Sesam vuttanayameva. 


Sāmātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Dukanipātavaņņanā nitthitā. 


3. Tikanipāto 


1. Aparāsāmātherīgāthāvaņņanā 


katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle 
candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyam nibbatti. Sā tattha kinnarehi saddhim kīļāpasutā vicarati. 
Athekadivasam satthā tassā kusalabījaropanattham tattha gantvā nadītīre cankami. Sā bhagavantam 
disvā hatthatutthā saļalapupphāni ādāya satthu santikam gantvā vanditvā tehi pupphehi bhagavantam 
pūjesi. Sā tena pufiiakammena devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde kosambiyam 
kulaghare nibbattitvā vayappattā sāmāvatiyā sahāyikā hutvā tassā matakāle samvegajātā pabbajitvā 
paficavīsati vassāni cittasamādhānam alabhitvā mahallikākāle sugatovādam labhitvā vipassanam 
vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.2.22-29) — 


**Candabhāgānadītīre, ahosim kinnarī tadā; 
Addasāham devadevam, cankamantam narāsabham. 


**Ocinitvāna saļalam, buddhasetthassadāsaham; 
Upasinghi mahāvīro, saļalam devagandhikam. 


**Patiggahetvā sambuddho, vipassī lokanāyako; 
Upasinghi mahāvīro, pekkhamānāya me tadā. 


**Afijalim paggahetvāna, vanditvā dvipaduttamam; 
Sakam cittam pasādetvā, tato pabbatamāruhim. 


**Ekanavutito kappe, yam pupphamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


39. *'Paņņavīsati vassāni, yato pabbajitāya me; 
Nābhijānāmi cittassa, samam laddham kudācanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 181 


40. **Aladdhā cetaso santim, citte avasavattinī; 
Tato samvegamāpādim, saritvā jinasāsanam. 


41. *'Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me; 
Taņhakkhayo anuppatto, katam buddhassa sāsanam; 
Ajja me sattamī ratti, yato taņhā visositā” 'ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 
Tattha cittassa samanti cittassa vūpasamam, cetosamathamaggaphalasamādhīti attho. 


Tatoti tasmā cittavasam vattetum asamatthabhāvato. Samvegamāpādinti satthari dharantepi 
pabbajitakiccam matthakam pāpetum asakkontī pacchā katham pāpayissāmīti samvegam fiāņutrāsam 
āpajjim. Saritvā jinasāsananti kāņakacchapopamādisatthuovādam (sam. ni. 5.1117; ma. ni. 3.252) 
anussaritvā. Sesam vuttanayameva. 


Aparāsāmātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Uttamātherīgāthāvaņņanā 


Catukkhattum paūcakkhattuntiādikā uttamāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle 
bandhumatīnagare aūifiatarassa kutumbikassa gehe gharadāsī hutvā nibbatti. Sā vayappattā attano 
ayyakānam veyyāvaccam karontī jīvati. Tena ca samayena bandhumarājā puņņamīdivase uposathiko 
hutvā purebhattam dānāni datvā pacchābhattam gantvā dhammam suņāti. Atha mahājanā yathā rājā 
patipajjati, tatheva puņņamīdivase uposathangāni samādāya vattanti. Athassā dāsiyā etadahosi — 
**etarahi kho mahārājā mahājanā ca uposathangāni samādāya vattanti, yvamnūnāham uposathadivasesu 
uposathasīlam samādāya vatteyya” "nti. Sā tathā karontī suparisuddham uposathasīlam rakkhitvā 
tāvatimsesu nibbattā aparāparam sugatīsuyeva samsarantī imasmim buddhuppāde sāvatthiyam setthikule 
nibbattitvā viiifiutam patvā patācārāya theriyā santike dhammam sutvā pabbajitvā vipassanam 
patthapetvā tam matthakam pāpetum nāsakkhi. Patācārā therī tassā cittācāram fiatvā ovādamadāsi. Sā 
tassā ovāde thatvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.2.1-21) — 


**Nagare bandhumatiyā, bandhumā nāma khattiyo; 
Divase puņņamāya so, upavasi uposatham. 


**Aham tena samayena, kumbhadāsī aham tahim; 
Disvā sarājakam senam, evāham cintayim tadā. 


**Rājāpi rajjam chaddetvā, upavasi uposatham; 
Saphalam nūna tam kammam, janakāyo pamodito. 


**Yoniso paccavekkhitvā, duggaccafica daliddatam; 
Mānasam sampahamsitvā, upavasim uposatham. 


**Aham uposatham katvā, sammāsambuddhasāsane; 
Tena kammena sukatena, tāvatimsamagacchaham. 


**Tattha me sukatam byamham, ubbhayojanamuggatam; 
Kūtāgāravarūpetam, mahāsanasubhūsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 181 


** Accharā satasahassā, upatitthanti mam sadā; 
Aiīfie deve atikkamma, atirocāmi sabbadā. 


**Catusatthidevarājūnam, mahesittamakārayim; 
Tesatthicakkavattīnam, mahesittamakārayim. 


**Suvaņņavaņņā hutvāna, bhavesu samsarāmaham; 
Sabbattha pavarā homi, uposathassidam phalam. 


** Hatthiyānam assayānam, rathayānaīica sīvikam; 
Labhāmi sabbamevetam, uposathassidam phalam. 


**Soņņamayam rūpimayam, athopi phalikāmayam; 
Lohitangamayaficeva, sabbam patilabhāmaham. 


**Koseyyakambaliyāni, khomakappāsikāni ca; 
Mahagghāni ca vatthāni, sabbam patilabhāmaham. 


**Annam pānam khādanīyam, vatthasenāsanāni ca; 
Sabbametam patilabhe, uposathassidam phalam. 


**Varagandhafica mālafīca, cuņņakaīīca vilepanam; 
Sabbametam patilabhe, uposathassidam phalam. 


**Kūtāgārafica pāsādam, maņdapam hammiyam guham; 
Sabbametam patilabhe, uposathassidam phalam. 


**Jātiyā sattavassāham, pabbajim anagāriyam; 
Addhamāse asampatte, arahattamapāpuņim. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Ekanavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, uposathassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


42. *Catukkhattum paicakkhattum, vihārā upanikkhamim; 
Aladdhā cetaso santim, citte avasavattinī. 


43. *Sā bhikkhunim upāgacchim, yā me saddhāyikā ahu; 
Sā me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo. 


44. *"Tassā dhammam suņitvāna, yathā mam anusāsi sā; 
Sattāham ekapallankena, nisīdim pītisukhasamappitā; 
Atthamiyā pāde pasāresim, tamokhandham padāliyā”*ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 181 


Tattha sā bhikkhunim upāgacchim , yā me saddhāyikā ahūti yā mayā saddhātabbā 
saddheyyavacanā ahosi, tam bhikkhunim sāham upagacchim upasankamim, patācārātherim saddhāya 
vadati. *"Sā bhikkhunī upagacchi, yā me sādhayikā” tipi pātho. Sā patācārā bhikkhunī anukampāya mam 
upagacchi, yā mayham sadatthassa sādhikāti attho. Sā me dhammamadesesi, 
khandhāyatanadhātuyoti sā patācārā therī **ime paficakkhandhā, imāni dvādasāyatanāni, imā atthārasa 
dhātuyo”*ti khandhādike vibhajitvā dassentī mayham dhammam desesi. 


Tassā dhammam suņitvānāti tassā patisambhidāppattāya theriyā santike 
khandhādivibhāgapubbangamam ariyamaggam pāpetvā desitasaņhasukhumavipassanādhammam sutvā. 
Yathā mam anusāsi sāti sā therī yathā mam anusāsi ovadi, tathā patipajjantī patipatttm matthakam 
pāpetvāpi sattāham ekapallankena nisīdim. Katham? Pītisukhasamappitāti jhānamayena pītisukhena 
samangībhūtā. Atthamiyā pāde pasāresim, tamokhandham padāliyāti anavasesam mohakkhandham 
aggamaggena padāletvā atthame divase pallankam bhindantī pāde pasāresim. Idameva cassā 
aiiiābyākaraņam ahosi. 


Uttamātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


3. Aparā uttamātherīgāthāvaņņanā 


katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle 
bandhumatīnagare kuladāsī hutvā nibbatti. Sā ekadivasam satthu sāvakam ekam khīņāsavattheram 
piņdāya carantam disvā pasannamānasā tīņi modakāni adāsi. Sā tena pufifiakammena devamanussesu 
samsarantī imasmim buddhuppāde kosalajanapade afifiatarasmim brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā 
vifiiutam pattā janapadacārikam carantassa satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddhā pabbajitvā 
nacirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.2.30-36) — 


**Nagare bandhumatiyā, kumbhadāsī ahosaham; 
Mama bhāgam gahetvāna, gaccham udakahārikā. 


**Panthamhi samaņam disvā, santacittam samāhitam; 
Pasannacittā sumanā, modake tīņidāsaham. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Ekanavutikappāni, vinipātam na gacchaham. 


**Sampatti tam karitvāna, sabbam anubhavim aham; 
Modake tīņi datvāna, pattāham acalam padam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


45. 'Ye ime satta bojjhangā, maggā nibbānapattiyā; 
Bhāvitā te mayā sabbe, yathā buddhena desitā. 


46. *'Suiiiiatassānimittassa, lābhinīham yadicchakam; 
Orasā dhītā buddhassa, nibbānābhiratā sadā. 


47. *Sabbe kāmā samucchinnā, ye dibbā ye ca mānusā; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 181 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha suūūatassānimittassa, lābhinīham yadicchakanti sufifiatasamāpattiyā ca 
animittasamāpattiyā ca aham yadicchakam lābhinī, tattha yam yam samāpajjitum iechāmi yattha yattha 
yadā yadā, tam tam tattha tattha tadā tadā samāpajjitvā viharāmīti attho. Yadipi hi 
suiiiatāppaņihitādināmakassa yassa kassacipi maggassa sufiiiatādibhedam tividhampi phalam 
sambhavati. Ayam pana therī suiifiatānimittasamāpattiyova samāpajjati. Tena vuttam — 
**sulifiatassānimittassa, lābhinīham yadicchaka””nti. Yebhuyyavasena vā etam vuttam. 
Nidassanamattametanti apare. 


Ye dibbā ye ca mānusāti ye devalokapariyāpannā ye ca manussalokapariyāpannā vatthukāmā, te 
sabbepi tappatibaddhachandarāgappahānena mayā sammadeva ucchinnā, aparibhogārahā katā. Vuttafīhi 
— *tabhabbo, āvuso, khīņāsavo bhikkhu kāme paribhutijitum. Seyyathāpi pubbe agāriyabhūto *ti. Sesam 
vuttanayameva. 


Aparā uttamātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


4. Dantikātherīgāthāvaņņanā 


tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī buddhasuiitiakāle candabhāgāya nadiyā tīre 
kinnarayoniyam nibbatti. Sā ekadivasam kinnarehi saddhim kīļantī vicaramānā addasa atifiataram 
paccekabuddham aiīfiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisinnam. Disvāna pasannamānasā 
upasankamitvā sālapupphehi pūjam katvā vanditvā pakkāmi. Sā tena pufiiakammena devamanussesu 
samsarantī imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kosalaraiīio purohitabrāhmaņassa gehe nibbattitvā 
vififiutam patvā jetavanapatiggahaņe patiladdhasaddhā upāsikā hutvā pacchā mahāpajāpatigotamiyā 
santike pabbajitvā rājagahe vasamānā ekadivasam pacchābhattam gijjhakūtam abhiruhitvā divāvihāram 
nisinnā hatthārohakassa abhiruhanatthāya pādam pasārentam hatthim disvā tadeva ārammaņam katvā 
vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.2.86- 
96) — 


**Candabhāgānadītīre, ahosim kinnarī tadā; 
Addasam virajam buddham, sayambhum aparājitam. 


**Pasannacittā sumanā, vedajātā katafijalī; 
Sālamālam gahetvāna, sayambhum abhipūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā kinnarīdeham, tāvatimsamagacchaham. 


**Chattimsadevarājūnam, mahesittamakārayim; 
Manasā patthitam mayham, nibbattati yathicchitam. 


**Dasannam cakkavattīnam, mahesittamakārayim; 
Ocitattāva hutvāna, samsarāmi bhavesvaham. 


**Kusalam vijjate mayham, pabbajim anagāriyam; 
Pūjārahā aham ajja, sakyaputtassa sāsane. 


**Visuddhamanasā ajja, apetamanapāpikā; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 181 


**Catunnavutito kappe, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, sālamālāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā pītisomanassajātā udānavasena — 


48. ''Divāvihārā nikkhamma, gijjhakūtamhi pabbate; 
Nāgam ogāhamuttiņņam, nadītīramhi addasam. 


49. '*'Puriso ankusamādāya, *dehi pāda”nti yācati; 
Nāgo pasārayī pādam, puriso nāgamāruhi. 


50. *'Disvā adantam damitam, manussānam vasam gatam; 
Tato cittam samādhesim, khalu tāya vanam gatā””ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha nāgam ogāhamuttiņņanti hatthināgam nadiyam ogāham katvā ogayha tato uttiņņam. 
**Ogayha muttiņņa” nti vā pātho. Ma-kāro padasandhikaro. Nadītīramhi addasanti candabhāgāya 
nadiyā tīre apassim. 


Kim karontanti cetam dassetum vuttam **puriso''tiādi. Tattha *dehi pāda”nti yācatīti **pādam 
dehi''iti pitthiārohanattham pādam pasāretum saiīfiam deti, yathāparicitaiīhi safiiam dento idha yācatīti 
vutto. 


Disvā adantam damitanti pakatiyā pubbe adantam idāni hatthācariyena hatthisikkhāya 
damitadamatham upagamitam. Kīdisam damitam? Manussānam vasam gatam yam yam manussā 
āņāpenti, tam tam disvāti yojanā. Tato cittam samādhesim, khalu tāya vanam gatāti khalūti 
avadhāraņatthe nipāto. Tato hatthidassanato pacchā, tāya hatthino kiriyāya hetubhūtāya, vanam 
arafifiam gatā cittam samādhesimyeva. Katham? ** Ayampi nāma tiracchānagato hatthī hatthidamakassa 
vasena damatham gato, kasmā manussabhūtāya cittam purisadamakassa satthu vasena damatham na 
gamissatī 'ti samvegajātā vipassanam vaddhetvā aggamaggasamādhinā mama cittam samādhesim 


accantasamādhānena sabbaso kilese khepesinti attho. 
Dantikātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


5. Ubbiritherīgāthāvaņņanā 


vivattūpanissayam kusalam upacinantī padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe 
nibbattitvā viiifutam pattā ekadivasam mātāpitūsu mangalam anubhavitum gehantaragatesu adutiyā 
sayam gehe ohīnā upakatthāya velāya bhagavato sāvakam ekam khīņāsavattheram gehadvārasamīpena 
gacchantam disvā bhikkham dātukāmā, **bhante, idha pavisathā” ti vatvā there geham pavitthe 
paficapatitthitena theram vanditvā gonakādīhi āsanam patiiāpetvā adāsi. Nisīdi thero paīīiatte āsane. Sā 
pattam gahetvā pindapātassa pūretvā therassa hatthe thapesi. Thero anumodanam katvā pakkāmi. Sā tena 
puiifiakammena tāvatimsesu nibbattitvā tattha yāvatāyukam uļāradibbasampattim anubhavitvā tato cutā 
sugatīsuyeva samsarantī imasmim buddhuppāde sāvatthiyam gahapatimahāsālakule nibbattitvā ubbirīti 
laddhanāmā abhirūpā dassanīyā pāsādikā ahosi. Sā vayappattakāle kosalaraīītiā attano geham nītā, 
katipayasamvaccharātikkamena ekam dhītaram labhi. Tassā jīvantīti nāmam akamsu. Rājā tassā 
dhītaram disvā tutthamānaso ubbiriyā abhisekam adāsi. Dhītā panassā ādhāvitvā paridhāvitvā 
vicaraņakāle kālamakāsi. Mātā yattha tassā sarīranikkhepo kato, tam susānam gantvā divase divase 
paridevati. Ekadivasam satthu santikam gantvā vanditvā thokam nisīditvā gatā aciravatīnadiyā tīre thatvā 
dhītaram ārabbha paridevati. Tam disvā satthā gandhakutiyam yathānisinnova attānam dassetvā **kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 181 


vippalapasī''ti pucchi. **Mama dhītaram ārabbha vippalapāmi, bhagavā” ti. **Imasmim susāne 
jhāpitā tava dhītaro caturāsītisahassamattā, tāsam katara sandhāya vippalapasī *ti. Tāsam tam tam 


āļāhanatthānam dassetvā — 


51. ''Amma jīvāti vanamhi kandasi, attānam adhigaccha ubbiri; 

Cullāsītisahassāni, sabbā jīvasanāmikā; 

Etamhāļāhane daddhā, tāsam kamanusocasī” ti. — saupaddhagāthamāha; 

Tattha, amma, jīvāti mātupacāranāmena dhītuyā ālapanam, idaficassā vippalapanākāradassanam. 
Vanamhi kandasīti vanamajjhe paridevasi. Attānam adhigaccha ubbirīti ubbiri tava attānameva tāva 
bujjhassu yāthāvato jānāhi. Cullāsītisahassānīti caturāsītisahassāni. Sabbā jīvasanāmikāti tā sabbāpi 
Jīvanti, yā samānanāmikā. Etamhāļāhane daddhāti etamhi susāne jhāpitā. Tāsam kamanusocasīti tāsu 
Jīvantīnāmāsu caturāsītisahassamattāsu kam sandhāya tvam anusocasi anusokam āpajjasīti evam satthārā 
dhamme desite desanānusārena itāņam pesetvā vipassanam ārabhitvā satthu desanāvilāsena attano ca 
hetusampattiyā yathāthātāva vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā aggaphale arahatte patitthāsi. 
Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.2.37-60) — 


**Nagare hamsavatiyā, ahosim bālikā tadā; 
Mātā ca me pitā ceva, kammantam agamamsu te. 


**Majjhanhikamhi sūriye, addasam samaņam aham; 
Vīthiyā anugacchantam, āsanam pafiiiapesaham. 


**Gonakāvikatikāhi, paūifiapetvā mamāsanam; 
Pasannacittā sumanā, idam vacanamabravim. 


**Santattā kuthitā bhūmi, sūro majjhanhike thito; 
Mālutā ca na vāyanti, kālo cevettha mekhiti. 


**Paiifiattamāsanamidam, tavatthāya mahāmuni; 
Anukampam upādāya, nisīda mama āsane. 


**Nisīdi tattha samaņo, sudanto suddhamānaso; 
Tassa pattam gahetvāna, yathārandham adāsaham. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tattha me sukatam byamham, āsanena sunimmitam; 
Satthiyojanamubbedham, timsayojanavitthatam. 


**Soņņamayā maņimayā, athopi phalikāmayā; 
Lohitangamayā ceva, pallankā vividhā mama. 


**Tūlikāvikatikāhi, kattissacittakāhi ca; 
Uddhaekantalomī ca, pallankā me susaņthitā. 


**Yadā icchāmi gamanam, hāsakhiddasamappitā; 
Saha pallankasetthena, gacchāmi mama patthitam. 


** Asītidevarājūnam, mahesittamakārayim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 181 


Sattaticakkavattīnam, mahesittamakārayim. 


**Bhavābhave samsarantī, mahābhogam labhāmaham; 
Bhoge me ūnatā natthi, ekāsanassidam phalam. 


**Duve bhave samsarāmi, devatte atha mānuse; 
Aññe bhave na jānāmi, ekāsanassidam phalam. 


**Duve kule pajāyāmi, khattiye cāpi brāhmaņe; 
Uecākulīnā sabbattha, ekāsanassidam phalam. 


**Domanassam na jānāmi, cittasantāpanam mama; 
Vevaņņiyam na jānāmi, ekāsanassidam phalam. 


**Dhātiyo mam upatthanti, khujjā celāpikā bahū; 
Ankena ankam gacchāmi, ekāsanassidam phalam. 
**Aūihā nhāpenti bhojenti, aiifitā ramenti mam sadā; 
Atīā gandham vilimpanti, ekāsanassidam phalam. 
**Maņdape rukkhamīle vā, sufiiiāgāre vasantiyā; 
Mama sankappamaiifiāya, pallanko upatitthati. 


**Ayam pacchimako mayham, carimo vattate bhavo; 
Ajjāpi rajjam chaddetvā, pabbajim anagāriyam. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, ekāsanassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahatte pana patitthāya attanā adhigatavisesam pakāsentī — 


52. **Abbahī tava me sallam, duddasam hadayassitam; 
Yam me sokaparetāya, dhītusokam byapānudi. 


53. *'Sājja abbūļhasallāham, niechātā parinibbutā; 
Buddham dhammafica sanghatica, upemi saraņam muni””nti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha abbahī vata me sallam, duddasam hadayassitanti anupacitakusalasambhārehi yāthāvato 
duddasam mama cittasannissitam pīļājananato dunnīharaņato anto tudanato ca **salla ”*nti laddhanāmam 
sokam taņhafica abbahī vata nīhari vata. Yam me sokaparetāyāti yasmā sokena abhibhūtāya mayham 
dhītusokam byapānudi anavasesato nīhari, tasmā abbahī vata me sallanti yojanā. 


Sājja abbūļhasallāhanti sā aham ajja sabbaso uddhatataņhāsallā tato eva niechātā parinibbutā. 
Muninti sabbafifiubuddham tadupadesitamaggaphalanibbānapabhedam navavidhalokuttaradhnammaīca, 
tattha patitthitam atthaariyapuggalasamūhasankhātam sanghaūca, anuttarehi tehi yojanato 
sakalavattadukkhavināsanato ca saraņam tāņam leņam parāyaņanti, upemi upagacchāmi bujjhāmi 
sevāmi cāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 181 


Ubbiritherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Sukkātherīgāthāvaņņanā 


Kimme katā rājagahetiādikā sukkāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare 
kulagehe nibbattitvā viūittutam pattā upāsikāhi saddhim vihāram gantvā satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddhā pabbajitvā bahussutā dhammadharā patibhānavatī ahosi. Sā tattha bahūni 
vassasahassāni brahmacariyam caritvā puthujjanakālakiriyameva katvā tusite nibbatti. Tathā sikhissa 
bhagavato, vessabhussa bhagavato kāleti evam tiņņam sammāsambuddhānam sāsane sīlam rakkhitvā 
bahussutā dhammadharā ahosi, tathā kakusandhassa, koņāgamanassa, kassapassa ca bhagavato sāsane 
pabbajitvā visuddhasīlā bahussutā dhammakathikā ahosi. 


Evam sā tattha tattha bahum puūtiam upacinitvā sugatīsuyeva samsarantī imasmim buddhuppāde 
rājagahanagare gahapatimahāsālakule nibbatti, sukkātissā nāmam ahosi. Sā viiiftutam pattā satthu 
rājagahapavesane laddhappasādā upāsikā hutvā aparabhāge dhammadinnāya theriyā santike dhammam 
sutvā safijātasamvegā tassā eva santike pabbajitvā vipassanāya kammam karontī nacirasseva saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.4.111-142) — 


**Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 
Uppajji cārudassano, sabbadhammavipassako. 


**Tadāham bandhumatiyam, jātā aītiatare kule; 
Dhammam sutvāna munino, pabbajim anagāriyam. 


**Bahussutā dhammadharā, patibhānavatī tathā; 
Vicittakathikā cāpi, jinasāsanakārikā. 


**Tadā dhammakatham katvā, hitāya janatam bahum; 
Tato cutāham tusitam, upapannā yasassinī. 


**Ekattimse ito kappe, sikhī viya sikhī jino; 
Tapanto yasasā loke, uppajji vadatam varo. 


**Tadāpi pabbajitvāna, buddhasāsanakovidā; 
Jotetvā jinavākyāni, tatopi tidivam gatā. 


**Ekattimseva kappamhi, vessabhū nāma nāyako; 
Uppajjittha mahāiiāņī, tadāpi ca tathevaham. 


**Pabbajitvā dhammadharā, jotayim jinasāsanam; 
Gantvā marupuram rammam, anubhosim mahāsukham. 


**Imamhi bhaddake kappe, kakusandho jinuttamo; 
Uppajji narasaraņo, tadāpi ca tathevaham. 


**Pabbajitvā munimatam, jotayitvā yathāyukam; 
Tato cutāham tidivam, agam sabhavanam yathā. 


**Imasmimyeva kappamhi, koņāgamananāyako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 181 


Uppajji lokasaraņo, araņo amatangato. 


**Tadāpi pabbajitvāna, sāsane tassa tādino; 
Bahussutā dhammadharā, jotayim jinasāsanam. 


**Imasmimyeva kappamhi, kassapo munimuttamo; 
Uppajji lokasaraņo, araņo maraņantagī. 


**Tassāpi naravīrassa, pabbajitvāna sāsane; 
Pariyāputasaddhammā, paripucchā visāradā. 


**Susīlā lajjinī ceva, tīsu sikkhāsu kovidā; 
Bahum dhammakatham katvā, yāvajīvam mahāmune. 


**Tena kammavipākena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 
Jātā setthikule phīte, mahāratanasaticaye. 


**Yadā bhikkhusahassena, parivuto lokanāyako; 
Upāgami rājagaham, sahassakkhena vaņņito. 


**Danto dantehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā. 


**Disvā buddhānubhāvam tam, sutvāva guņasaiicayam; 
Buddhe cittam pasādetvā, pūjayim tam yathābalam. 


** Aparena ca kālena, dhammadinnāya santike; 
Agārā nikkhamitvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Kesesu chijjamānesu, kilese jhāpayim aham; 
Uggahim sāsanam sabbam, pabbajitvā cirenaham. 


**Tato dhammamadesesim, mahājanasamāgame; 
Dhamme desiyamānamhi, dhammābhisamayo ahu. 


**Nekapāņasahassānam, tam viditvātivimhito; 
Abhippasanno me yakkho, bhamitvāna giribbajam. 


**Kimme katā rājagahe manussā, madhum pītāva acchare; 
Ye sukkam na upāsanti, desentim amatam padam. 


**Tatica appativānīyam, asecanakamojavam; 
Pivanti maūīie sappafīiā, valāhakamivaddhagī. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāņassa, vasī homi mahāmune. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 181 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


*"Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam mama mahāvīra, uppannam tava santike. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam pana patvā paficasatabhikkhuniparivārā mahādhammakathikā ahosi. Sā ekadivasam 
rājagahe pindāya caritvā katabhattakiccā bhikkhunupassayam pavisitvā sannisinnāya mahatiyā parisāya 
madhubhaņdam pīļetvā sumadhuram pāyentī viya amatena abhisificantī viya dhammam deseti. Parisā 
cassā dhammakatham ohitasotā avikkhittacittā sakkaccam suņāti. Tasmim khaņe theriyā 
cankamanakotiyam rukkhe adhivatthā devatā dhammadesanāya pasannā rājagaham pavisitvā rathiyāya 
rathiyam singhātakena singhātakam vicaritvā tassā guņam vibhāventī — 


54. *"Kimme katā rājagahe manussā, madhum pītāva acchare; 
Ye sukkam na upāsanti, desentim buddhasāsanam. 


55. *'Tatica appativānīyam, asecanakamojavam; 
Pivanti maūīie sappaīā, valāhakamivaddhagū”'ti. — 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha kimme katā rājagahe manussāti ime rājagahe manussā kim katā, kismim nāma kicce 
byāvatā. Madhum pītāva acchareti yathā bhnaņdamadhum gahetvā madhum pītavanto visaūiiiino hutvā 
sīsam ukkhipitum na sakkonti, evam imepi dhammasafiiāya visaūītiino hutvā maītie sīsam ukkhipitum 
na sakkonti, kevalam acchantiyevāti attho. Ye sukkam na upāsanti, desentim buddhasāsananti 
buddhassa bhagavato sāsanam yāthāvato desentim pakāsentim sukkam therim ye na upāsanti na 
payirupāsanti. Te ime rājagahe manussā kim katāti yojanā. 


Taūca appativānīyanti tafica pana dhammam anivattitabhāvāvaham niyyānikam, abhikkantatāya 
vā yathā sotujanasavanamanoharabhāvena anapanīyam, asecanakam anāsittakam pakatiyāva 
mahārasam tato eva ojavantam. **Osadha' ntipi pāļi. Vattadukkhabyādhitikicchāya osadhabhūtam. 
Pivanti maūūe sappaūūā, valāhakamivaddhagūti valāhakantarato nikkhantam udakam 
nirudakakantāre pathagā viya tam dhammam sappaīītiā paņditapurisā pivanti maūfie pivantā viya 
suņanti. 


Manussā tam sutvā pasannamānasā theriyā santikam upasankamitvā sakkaccam dhammam 
suņimsu. Aparabhāge theriyā āyupariyosāne parinibbānakāle sāsanassa niyyānikabhāvavibhāvanattham 


aūiiam byākarontī — 


56. '"Sukkā sukkehi dhammehi, vītarāgā samāhitā; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhana”'nti. — imam gātham abhāsi; 


Tattha sukkāti sukkātherī attānameva param viya dasseti. Sukkehi dhammehīti suparisuddhehi 
lokuttaradhammehi. Vītarāgā samāhitāti aggamaggena sabbaso vītarāgā arahattaphalasamādhinā 
samāhitā. Sesam vuttanayameva. 


Sukkātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


7. Selātherīgāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 181 


Natthi nissaraņam loketiādikā selāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vififiutam 
pattā mātāpitūhi samānajātikassa kulaputtassa dinnā, tena saddhim bahūni vassasatāni sukhasamvāsam 
vasitvā tasmim kālankate sayampi addhagatā vayoanuppattā samvegajātā kimkusalagavesinī kālena 
kālam ārāmena ārāmam vihārena vihāram anuvicarati **samaņabrāhmaņānam santike dhammam 
sossāmī” ti. Sā ekadivasam satthu bodhirukkham upasanikamitvā **yadi buddho bhagavā asamo 
asamasamo appatipuggalo, dassetu me ayam bodhi pātihāriya””nti nisīdi. Tassā tathā 
cittuppādasamanantarameva bodhi pajjali, sabbasovaņņamayā sākhā utthahimsu, sabbā disā virocimsu. 
Sā tam pātihāriyam disvā pasannamānasā garucittīkāram upatthapetvā sirasi afijalim paggayha 
sattarattindivam tattheva nisīdi. Sattame divase uļāram pūjāsakkāram akāsi. Sā tena pufifiakammena 
devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde āļavīratthe āļavikassa ratio dhītā hutvā nibbatti. 
Selātissā nāmam ahosi. Āļavikassa pana raīītio dhītāti katvā āļavikātipi nam voharanti. Sā viifiutam 
pattā satthari āļavakam dametvā tassa hatthe pattacīvaram datvā tena saddhim āļavīnagaram upagate 
dārikā hutvā ratiitā saddhim satthu santikam upagantvā dhammam sutvā patiladdhasaddhā upāsikā ahosi. 
Sā aparabhāge saiijātasamvegā bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanam patthapetvā sankhāre 
sammasantī upanissayasampannattā paripakkafiāņā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne 
(apa. therī 2.2.61-85) — 


**Nagare hamsavatiyā, cārikī āsaham tadā; 
Ārāmena ca ārāmam, carāmi kusalatthikā. 


**Kāļapakkhamhi divase, addasam bodhimuttamam; 
Tattha cittam pasādetvā, bodhimūle nisīdaham. 


**Garucittam upatthetvā, sire katvāna afijalim; 
Somanassam pavedetvā, evam cintesi tāvade. 


**Yadi buddho amitaguņo, asamappatipuggalo; 
Dassetu pātihīram me, bodhi obhāsatu ayam. 


**Saha āvajjite mayham, bodhi pajjali tāvade; 
Sabbasoņņamayā āsi, disā sabbā virocati. 


**Sattarattindivam tattha, bodhimūle nisīdaham; 
Sattame divase patte, dīpapūjam akāsaham. 


**Āsanam parivāretvā, paficadīpāni pajjalum; 
Yāva udeti sūriyo, dīpā me pajjalum tadā. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tattha me sukatam byamham, paficadīpāti vuccati; 
Satthiyojanamubbedham, timsayojanavitthatam. 


**Asankhiyāni dīpāni, parivāre jalimsu me; 
Yāvatā devabhavanam, dīpālokena jotati. 


**Parammukhā nisīditvā, yadi icchāmi passitum; 
Uddham adho ca tiriyam, sabbam passāmi cakkhunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 181 


**Yāvatā abhikankhāmi, datthum sugataduggate; 
Tattha āvaraņam natthi, rukkhesu pabbatesu vā. 


** Asītidevarājūnam, mahesittamakārayim; 
Satānam cakkavattīnam, mahesittamakārayim. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Dīpasatasahassāni, parivāre jalanti me. 


**Devalokā cavitvāna, uppajjim mātukucchiyam; 
Mātukucchigatā santī, akkhi me na nimīlati. 


**Dīpasatasahassāni, puiifiakammasamangitā; 
Jalanti sūtikāgehe, paficadīpānidam phalam. 


**Pacchime bhave sampatte, mānasam vinivattayim; 
Ajarāmatam sītibhāvam, nibbānam phassayim aham. 


**Jātiyā sattavassāham, arahattamapāpuņim; 


Upasampādayī buddho, guņamaiitiāya gotamo. 
**Maņdape rukkhamīle vā, sufiiiāgāre vasantiyā; 
Tadā pajjalate dīpam, paiicadīpānidam phalam. 


**Dibbacakkhuvisuddham me, samādhikusalā aham; 


"ag= 


**Sabbavositavosānā, katakiccā anāsavā; 
Paiicadīpā mahāvīra, pāde vandāmi cakkhuma. 


**Satasahassito kappe, yam dīpamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, paficadīpānidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā therī sāvatthiyam viharantī ekadivasam pacchābhattam sāvatthito 
nikkhamitvā divāvihāratthāya andhavanam pavisitvā aiifiatarasmim rukkhamūle nisīdi. Atha nam māro 
vivekato vicchedetukāmo atiiiātakarūpena upagantvā — 


57. *'Natthi nissaraņam loke, kim vivekena kāhasi; 
Bhufijāhi kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī *ti. — gāthamāha; 


Tassattho — imasmim loke sabbasamayesupi upaparikkhīyamānesu nissaraņam nibbānam nāma 
natthi tesam tesam samaņabrāhmaņānam chandaso patifiiāyamānam vohāramattamevetam, tasmā kim 
vivekena kāhasi evarūpe sampannapathamavaye thitā iminā kāyavivekena kim karissasi? Atha kho 
bhuūjāhi kāmaratiyo vatthukāmakilesakāmasannissitā khiddāratiyo paccanubhohi. Kasmā? Māhu 
pacchānutāpinī **yadattham brahmacariyam carāmi, tadeva nibbānam natthi, tenevetam nādhigatam, 
kāmabhogā ca parihīnā, anattho vata mayha”'nti pacchā vippatisārinī mā ahosīti adhippāyo. 


Tam sutvā therī **bālo vatāyam māro, yo mama paccakkhabhūtam nibbānam patikkhipati. Kāmesu 


m9 


ca mam pavāreti, mama khīņāsavabhāvam na jānāti. Handa nam tam jānāpetvā tajjessāmī ti cintetvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 181 


58. *'Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsam adhikuttanā; 
Yam tvam kāmaratim brūsi, aratī dāni sā mama. 


59. *'Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā 'ti. — imam gāthādvayamāha; 


Tattha sattisūlūpamā kāmāti kāmā nāma yena adhitthitā, tassa sattassa vinivijjhanato nisitasatti 
viya sūlam viya ca datthabbā. Khandhāti upādānakkhandhā. Āsanti tesam. Adhikuttanāti 
chindanādhitthānā, accādānatthānanti attho. Yato khandhe accādāya sattā kāmehi chejjabhejjam 
pāpuņanti. Yam tvam kāmaratim brūsi, arati dāni sā mamāti, pāpima, tvam yam kāmaratim 
ramitabbam sevitabbam katvā vadasi, sā dāni mama niratijātikattā mīļhasadisā, na tāya mama koci attho 
atthīti. 


Tattha kāraņamāha **sabbattha vihatā nandī' '*tiādinā. Tattha evam jānāhīti **sabbaso 


pahīnataņhāvijjā ti mam jānāhi, tato eva balavidhamanavisayātikkamanehi antaka lāmakācāra, māra, 
tvam mayā nihato bādhito asi, na panāham tayā bādhitabbāti attho. 


Evam theriyā māro santajjito tatthevantaradhāyi. Therīpi phalasamāpattisukhena andhavane 
divasabhāgam vītināmetvā sāyanhe vasanatthānameva gatā. 


Selātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Somātherīgāthāvaņņanā 


Yam tam isīhi pattabbantiādikā somāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī sikhissa bhagavato kāle khattiyamahāsālakule 
nibbattitvā viūifiutam patvā aruņarafīfio aggamahesī ahosīti sabbam atītavatthu abhayattheriyā 
vatthusadisam. Paccuppannavatthu pana ayam therī tattha tattha devamanussesu samsarantī imasmim 
buddhuppāde rājagahe bimbisārassa raifio purohitassa dhītā hutvā nibbatti. Tassā somāti nāmam ahosi. 
Sa viññutam pattā satthu rājagahapavesane patiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge safijātasamvegā 
bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanāya kammam karontī na cirasseva saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.71, 80-90) — 


**Nagare aruņavatiyā, aruņo nāma khattiyo; 
Tassa rañño ahum bhariyā, vāritam vārayāmaham. 


‘‘Yavatā...pe... katam buddhassa sāsana’’nti. — 
Sabbam abhayattheriyā apadānasadisam. 


Arahattam pana patvā vimuttisukhena sāvatthiyam viharantī ekadivasam divāvihāratthāya 
andhavanam pavisitvā aññatarasmim rukkhamŭle nisīdi. Atha nam māro vivekato vicchedetukāmo 
adissamānurūpo upagantvā ākāse thatvā — 


60. ''Yam tam isīhi pattabbam, thānam durabhisambhavam; 


Na tam dvangulapatīfiāya, sakkā pappotumitthiyā' *ti. — imam gāthamāha; 


Tassattho — sīlakkhandhādīnam esanatthena **isī''ti laddhanāmehi buddhādīhi mahāpaītiehi 
pattabbam, tam atītiehi pana durabhisambhavam dunnipphādanīyam. Yam tam arahattasankhātam 
paramassāsatthānam, na tam dvangulapafiiiāya nihīnapaūiiāya itthiyā pāpuņitum sakkā. Itthiyo hi 
sattatthavassakālato patthāya sabbakālam odanam pacantiyo pakkuthite udake taņdule pakkhipitvā 
**ettāvatā odanam pakka” nti na jānanti, pakkuthiyamāne pana taņdule dabbiyā uddharitvā dvīhi angulīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 181 


pīļetvā jānanti, tasmā dvangulipaīiiāyāti vuttā. 
Tam sutvā therī māram apasādentī — 


61. "Itthibhāvo no kim kayirā, cittamhi susamāhite; 
Nāņamhi vattamānamhi, sammā dhammam vipassato. 


62. *'Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā” ti. — 


Itarā dve gāthā abhāsi. 


Tattha itthibhāvo no kim kayirāti mātugāmabhāvo amhākam kim kareyya, arahattappattiyā 
kīdisam vibandham uppādeyya. Cittamhi susamāhiteti citte aggamaggasamādhinā sutthu samāhite. 
Nāņamhi vattamānamthīti tato arahattamaggaiitāņe pavattamāne. Sammā dhammam vipassatoti 
catusaccadhammam pariiiiādividhinā sammadeva passato. Ayafihettha sankhepo — pāpima, itthī vā hotu 
puriso vā, aggamagge adhigate arahattam hatthagatamevāti. 


Idāni tassa attanā adhigatabhāvam ujukameva dassentī **sabbattha vihatā nandī”*ti gāthamāha. Sā 
vuttatthāyeva. 


Somātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
Tikanipātavaņņanā nitthitā. 
4. Catukkanipāto 
1. Bhaddākāpilānītherīgāthāvaņņanā 


Catukkanipāte putto buddhassa dāyādotiādikā bhaddāya kāpilāniyā theriyā gāthā. Sā kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viūtiutam patvā satthu santike 
dhammam suņantī satthāram ekam bhikkhunim pubbenivāsam anussarantīnam aggatthāne thapentam 
disvā adhikārakammam katvā sayampi tam thānantaram patthetvā yāvajīvam puūiiāni katvā tato cutā 
devamanussesu samsarantī anuppanne buddhe bārāņasiyam kulagehe nibbattitvā patikulam gantvā, 
ekadivasam attano nanandāya saddhim kalaham karontī tāya paccekabuddhassa piņdapāte dinne *tayam 
imassa dānam datvā uļārasampattim labhissatī” ti paccekabuddhassa hatthato pattam gahetvā bhattam 
chaddetvā kalalassa pūretvā adāsi. Mahājano garahi — **bāle, paccekabuddho te kim aparajjhī” ti? Sā 
tesam vacanena lajjamānā puna pattam gahetvā kalalam nīharitvā dhovitvā gandhacuņņena ubbattetvā 
catumadhurassa pūretvā upari āsittena padumagabbhavaņņena sappinā vijjotamānam paccekabuddhassa 
hatthe thapetvā **yathā ayam pindapāto obhāsajāto, evam obhāsajātam me sarīram hotū” ti patthanam 
patthapesi. Sā tato cavitvā sugatīsuyeva samsarantī kassapabuddhakāle bārāņasiyam mahāvibhavassa 
setthino dhītā hutvā nibbatti. Pubbakammaphalena duggandhasarīrā manussehi jigucchitabbā hutvā 
samvegajātā attano ābharaņehi suvaņņitthakam kāretvā bhagavato cetiye patitthapesi, uppalahatthena ca 
pūjam akāsi. Tenassā sarīram tasmimyeva bhave sugandham manoharam jātam. Sā patino piyā manāpā 
hutvā yāvajīvam kusalam katvā tato cutā sagge nibbatti. Tatthāpi yāvajīvam dibbasukham anubhavitvā, 
tato cutā bārāņasiratiiio dhītā hutvā tattha devasampattisadisam sampattim anubhavantī cirakālam 
paccekabuddhe upatthahitvā, tesu parinibbutesu samvegajātā tāpasapabbajjāya pabbajitvā uyyāne 
vasantī jhānāni bhāvetvā brahmaloke nibbattitvā tato cutā sāgalanagare kosiyagottassa brāhmaņakulassa 
gehe nibbattitvā mahatā parihārena vaddhitvā vayappattā mahātitthagāme pipphalikumārassa geham 
nītā. Tasmim pabbajitum nikkhante mahantam bhogakkhandham mahantafica fiātiparivattam pahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 181 


pabbajjatthāya nikkhamitvā paīica vassāni titthiyārāme pavisitvā aparabhāge mahāpajāpatigotamiyā 
santike pabbajjam upasampadaīca labhitvā vipassanam patthapetvā na cirasseva arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. therī 2.3.244-313) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāhu hamsavatiyam, videho nāma nāmato; 
Setthī pahūtaratano, tassa jāyā ahosaham. 


**Kadāci so narādiccam, upecca saparijjano; 
Dhammamassosi buddhassa, sabbadukkhabhayappaham. 


**Sāvakam dhutavādānam, aggam kittesi nāyako; 
Sutvā sattāhikam dānam, datvā buddhassa tādino. 


**Nipacca sirasā pāde, tam thānamabhipatthayim; 
Sa hāsayanto parisam, tadā hi narapungavo. 


**Setthino anukampāya, imā gāthā abhāsatha; 
Lacchase patthitam thānam, nibbuto hohi puttaka. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kassapo nāma gottena, hessati satthu sāvako. 


**Tam sutvā mudito hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacitto paricari, paccayehi vināyakam. 


**Sāsanam jotayitvāna, so madditvā kutitthiye; 
Veneyyam vinayitvā ca, nibbuto so sasāvako. 


*"Nībbute tamhi lokagge, pūjanatthāya satthuno; 
Nātimitte samānetvā, saha tehi akārayi. 


**Sattayojanikam thūpam, ubbiddham ratanāmayam; 
Jalantam sataramsimva, sālarājamva phullitam. 


**Sattasatasahassāni, pātiyo tattha kārayi; 
Naļaggī viya jotantī, rataneheva sattahi. 


**Gandhatelena pūretvā, dīpānujjalayī tahim; 
Pūjanatthāya mahesissa, sabbabhūtānukampino. 


**Sattasatasahassāni, puņņakumbhāni kārayi; 
Rataneheva puņņāni, pūjanatthāya mahesino. 


**Majjhe atthatthakumbhīnam, ussitā kaficanagghiyo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 181 


Atirocanti vaņņena, saradeva divākaro. 


**Catudvāresu sobhanti, toraņā ratanāmayā; 
Ussitā phalakā rammā, sobhanti ratanāmayā. 


**Virocanti parikkhittā, avatamsā sunimmitā; 
Ussitāni patākāni, ratanāni virocare. 


**Surattam sukatam cittam, cetiyam ratanāmayam; 
Atirocati vaņņena, sasafijhova divākaro. 


**Thūpassa vediyo tisso, haritālena pūrayi; 
Ekam manosilāyekam, aiijanena ca ekikam. 


**Pūjam etādisam rammam, kāretvā varavādino; 
Adāsi dānam sanghassa, yāvajīvam yathābalam. 


w wem 


**Sahāva setthinā tena, tāni puññāni sabbaso; 
Yāvajīvam karitvāna, sahāva sugatim gatā. 


**Sampattiyonubhotvāna, devatte atha mānuse; 
Chāyā viya sarīrena, saha teneva samsarim. 


**Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 
Uppajji cārudassano, sabbadhammavipassako. 


**Tadāyam bandhupatiyam, brāhmaņo sādhusammato; 
Addho santo guņenāpi, dhanena ca suduggato. 


**Tadāpi tassāham āsim, brāhmaņī samacetasā; 
Kadāci so dijavaro, sangamesi mahāmunim. 


**Nisinnam janakāyamhi, desentam amatam padam; 
Sutvā dhammam pamudito, adāsi ekasātakam. 


**Gharamekena vatthena, gantvānetam sa mabravi; 
Anumoda mahāpuiiiam, dinnam buddhassa sātakam. 


**Tadāham afijalim katvā, anumodim supīņitā; 
Sudinno sātako sāmi, buddhasetthassa tādino. 


**Sukhito sajjito hutvā, samsaranto bhavābhave; 
Bārāņasipure ramme, rājā āsi mahīpati. 


**Tadā tassa mahesīham, itthigumbassa uttamā; 
Tassāti dayitā āsim, pubbasnehena bhattuno. 


**Piņdāya vicarante te, attha paccekanāyake; 
Disvā pamudito hutvā, datvā piņdam mahāraham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 181 


**Puno nimantayitvāna, katvā ratanamaņdapam; 
Kammārehi katam pattam, sovaņņam vata tattakam. 


**Samānetvāna te sabbe, tesam dānamadāsi so; 
Soņņāsane pavitthānam, pasanno sehi pāņibhi. 


**Tampi dānam sahādāsim, kāsirājenaham tadā; 
Punāham bārāņasiyam, jātā kāsikagāmake. 


**Kutumbikakule phīte, sukhito so sabhātuko; 
Jetthassa bhātuno jāyā, ahosim supatibbatā. 


**Paccekabuddham disvāna, kaniyassa mama bhattuno; 
Bhāgannam tassa datvāna, āgate tamhi pāvadim. 


**Nābhinandittha so dānam, tato tassa adāsaham; 
Ukhā āniya tam annam, puno tasseva so adā. 


**Tadannam chaddayitvāna, dutthā buddhassaham tadā; 
Pattam kalalapuņņam tam, adāsim tassa tādino. 


**Dāne ca gahaņe ceva, apace padusepi ca; 
Samacittamukham disvā, tadāham samvijim bhusam. 


**Puno pattam gahetvāna, sodhayitvā sugandhinā, 
Pasannacittā pūretvā, saghatam sakkaram adam. 


**Yattha yatthūpapajjāmi, surūpā homi dānato; 
Buddhassa apakārena, duggandhā vadanena ca. 


**Puna kassapavīrassa, nidhāyantamhi cetiye; 
Sovaņņam itthakam varam, adāsim muditā aham. 


**Catujjātena gandhena, nicayitvā tamitthakam; 
Muttā duggandhadosamhā, sabbangasusamāgatā. 


**Satta pātisahassāni, rataneheva sattahi; 
Kāretvā ghatapūrāni, vattīni ca sahassaso. 


**Pakkhipitvā padīpetvā, thapayim sattapantiyo; 
Pūjanattham lokanāthassa, vippasannena cetasā. 


**Tadāpi tamhi puūīfiamhi, bhāginīyi visesato; 
Puna kāsīsu saiijāto, sumittā iti vissuto. 


**Tassāham bhariyā āsim, sukhitā sajjitā piyā; 
Tadā paccekamunino, adāsim ghanavethanam. 


**Tassāpi bhāginī āsim, moditvā dānamuttamam; 
Punāpi kāsiratthamhi, jāto koliyajātiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 181 


**Tadā koliyaputtānam, satehi saha paūīcahi; 
Pafica paccekabuddhānam, satāni samupatthahi. 


**Temāsam tappayitvāna, adāsi ca ticīvare; 
Jāyā tassa tadā āsim, puiiftakammapathānugā. 


**Tato cuto ahu rājā, nando nāma mahāyaso; 
Tassāpi mahesī āsim, sabbakāmasamiddhinī. 


**Tadā rājā bhavitvāna, brahmadatto mahīpati; 
Padumavatīputtānam, paccekamuninam tadā. 


**Satāni paficanūnāni, yāvajīvam upatthahim; 
Rājuyyāne nivāsetvā, nibbutāni ca pūjayim. 


**Cetiyāni ca kāretvā, pabbajitvā ubho mayam; 


Bhāvetvā appamaūtiāyo, brahmalokam agamhase. 


**Tato cuto mahātitthe, sujāto pipphalāyano; 
Mātā sumanadevīti, kosigotto dijo pitā. 


**Aham madde janapade, sākalāya puruttame; 
Kappilassa dijassāsim, dhītā mātā sucīmati. 


**Gharakaficanabimbena, nimminitvāna mam pitā; 
Adā kassapadhīrassa, kāmehi vajjitassamam. 


**Kadāci so kāruņiko, gantvā kammantapekkhako; 
Kākādikehi khajjante, pāņe disvāna samviji. 


**Gharevāham tile jāte, disvānātapatāpane; 
Kimī kākehi khajjante, samvegamalabhim tadā. 


**Tadā so pabbajī dhīro, aham tamanupabbajim; 
Pafica vassāni nivasim, paribbājavate aham. 


**Yadā pabbajitā āsi, gotamī jinaposikā; 
Tadāham tamupagantvā, buddhena anusāsitā. 


**Na cireneva kālena, arahattamapāpuņim; 
Aho kalyāņamittattam, kassapassa sirīmato. 


**Suto buddhassa dāyādo, kassapo susamāhito; 
Pubbenivāsam yo vedi, saggāpāyatica passati. 


az 


**Atho jātikkhayam patto, abhitiiiāvosito muni; 
Etāhi tīhi vijjāhi, tevijjo hoti brāhmaņo. 


**Tatheva bhaddākāpilānī, tevijjā maccuhāyinī; 
Dhāreti antimam deham, jitvā māram savāhanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 181 


**Disvā ādīnavam loke, ubho pabbajitā mayam; 
Tyamha khīņāsavā dantā, sītibhūtāmha nibbutā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. (apa. therī 2.3.244-313); 
Arahattam pana patvā pubbenivāsaitāņe ciņņavasī ahosi. Tattha sātisayam katādhikārattā 
aparabhāge tam satthā jetavane ariyagaņamajjhe nisinno bhikkhuniyo patipātiyā thānantaresu thapento 
pubbenivāsam anussarantīnam aggatthāne thapesi. Sā ekadivasam mahākassapattherassa 
gunābhitthavanapubbakam attano katakiccatādivibhāvanamukhena udānam udānentī — 


63. ''Putto buddhassa dāyādo, kassapo susamāhito; 
Pubbenivāsam yovedi, saggāpāyaīica passati. 


64. *'Atho jātikkhayam patto, abhiiiiāvosito muni; 


65. *'Tatheva bhaddākāpilānī, tevijjā maccuhāyinī; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhanam. 


66. ''Disvā ādīnavam loke, ubho pabbajitā mayam; 
Tyamha khīņāsavā dantā, sītibhūtāmha nibbutā”'ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha putto buddhassa dāyādoti buddhānubuddhabhāvato sammāsambuddhassa anujātasuto tato 
eva tassa dāyabhūtassa navalokuttaradhammassa ādānena dāyādo kassapo lokiyalokuttarehi samādhīhi 
sutthu samāhitacittatāya susamāhito. Pubbenivāsam yovedīti yo mahākassapatthero pubbenivāsam 
attano paresafica nivutthakkhandhasantānam pubbenivāsānussatiiiāāņena pākatam katvā avedi atiiāsi 
pativijjhi. Saggāpāyaīīca passatīti chabbīsatidevalokabhedam saggam catubbidham apāyaīīca 
dibbacakkhunā hatthatale āmalakam viya passati. 


Atho jātikkhayam pattoti tato param jātikkhayasankhātam arahattam patto. Abhiññāya 
abhivisitthena fiāņena abhiiifieyyam dhammam abhijānitvā parififieyyam parijānitvā, pahātabbam 
pahāya, sacchikātabbam sacchikatvā vosito nittham patto katakicco. Āsavakkhayapatīfiāsankhātam 
monam pattattā muni. 


Tatheva bhaddākāpilānīti yathā mahākassapo etāhi yathāvuttākhi tīhi vijjāhi tevijjo maccuhāyī ca, 
tatheva bhaddākāpilānī tevijjā maccuhāyinīti. Tato eva dhāreti antimam deham, jetvā māram 
savāhananti attānameva param viya katvā dasseti. 

Idāni yathā therassa patipatti ādimajjhapariyosānakalyāņā, evam mamapīti dassentī **disvā 
ādīnava””nti osānagāthamāha. Tattha tyamha khīņāsavā dantāti te mayam mahākassapatthero ahaiīca 
uttamena damena dantā sabbaso khīņāsavā ca amha. Sītibhūtāmha nibbutāti tato eva 
kilesapariļāhābhāvato sītibhūtā saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā ca amha bhavāmāti attho. 


Bhaddākāpilānītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Catukkanipātavaņņanā nitthitā. 


5. Paūcakanipāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 181 


1. Aūiatarātherīgāthāvaņņanā 


katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī imasmim buddhuppāde 
devadahanagare mahāpajāpatigotamiyā dhātī hutvā vaddhesi. Nāmagottato pana apatiiātā ahosi. Sā 
mahāpajāpatigotamiyā pabbajitakāle sayampi pabbajitvā paficavīsati samvaccharāni kāmarāgena 
upaddutā accharāsanghātamattampi kālam cittekaggatam alabhantī bāhā paggayha kandamānā 
dhammadinnātheriyā santike dhammam sutvā kāmehi vinivattitamānasā kammatthānam gahetvā 


w wem 


bhāvanamanuyañjantī na cirasseva chaļabhiññā hutvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


67. ‘‘Paņņavīsati vassāni, yato pabbajitā aham; 
Nāccharāsanghātamattampi, cittassūpasamajjhagam. 


68. 'Aladdhā cetaso santim, kāmarāgenavassutā; 
Bāhā paggayha kandantī, vihāram pāvisim aham. 


69. ''Sā bhikkhunim upāgacchim, yā me saddhāyikā ahu; 
Sā me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo. 


70. *Tassā dhammam suņitvāna, ekamante upāvisim; 
Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam. 


71. *'Cetopariccafiāņafica, sotadhātu visodhitā; 
Iddhīpi me sacchikatā, patto me āsavakkhayo; 
Chaļabhinifiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha nāccharāsanghātamattampīti accharāghatitamattampi khaņam anguliphotanamattampi 
kālanti attho. Cittassūpasamajjhaganti cittassa upasamam cittekaggam na ajjhaganti yojanā, na 
patilabhinti attho. 


Kāmarāgenavassutāti kāmaguņasankhātesu vatthukāmesu daļhatarābhinivesitāya bahalena 
chandarāgena tintacittā. 


Bhikkhuninti dhammadinnattherim sandhāya vadati. 


Cetopariccafiāņaūcāti cetopariyafiāņafica visodhitanti sambandho, adhigatanti attho. Sesam 
vuttanayameva. 


Atiiatarātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Vimalātherīgāthāvaņņanā 


Mattā vaņņena rūpenātiādikā vimalāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde vesāliyam afifiatarāya 
rūpūpajīviniyā itthiyā dhītā hutvā nibbatti. Vimalātissā nāmam ahosi. Sā vayappattā tatheva jīvikam 
kappentī ekadivasam āyasmantam mahāmoggallānam vesāliyam piņdāya carantam disvā patibaddhacittā 
hutvā therassa vasanatthānam gantvā theram uddissa palobhanakammam kātum ārabhi. **Titthiyehi 
uyyojitā tathā akāsī” ti keci vadanti. Thero tassā asubhavibhāvanamukhena santajjanam katvā 
ovādamadāsi. Tam hetthā theragāthāya āgatameva, tathā pana therena ovāde dinne sā samvegajātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 181 


hirottappam paccupatthapetvā sāsane patiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge bhikkhunīsu 
pabbajitvā ghatentī vāyamantī hetusampannatāya na cirasseva arahattam patvā attano patipattim 
paccavekkhitvā udānavasena — 


72. **Mattā vaņņena rūpena, sobhaggena yasena ca; 
Yobbanena cupatthaddhā, aiititāsamatimaūiiham. 


73. **Vibhūsetvā imam kāyam, sucittam bālalāpanam; 
Atthāsim vesidvāramhi, luddo pāsamivoddiya. 


74. *Piļandhanam vidamsentī, guyham pakāsikam bahum; 
Akāsim vividham māyam, ujjhagghantī bahum janam. 


75. *Sājja pindam caritvāna, muņdā sanghātipārutā; 
Nisinnā rukkhamūlamhi, avitakkassa lābhinī. 


76. *"Sabbe yogā samucchinnā, ye dibbā ye ca mānusā; 
Khepetvā āsave sabbe, sītibhūtāmhi nibbutā”'ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha mattā vaņņena rūpenāti guņavaņņena ceva rūpasampattiyā ca. Sobhaggenāti 
subhagabhāvena. Yasenāti parivārasampattiyā. Mattā 
vaņņamadarūpamadasobhaggamadaparivāramadavasena madam āpannāti attho. Yobbanena 
cupatthaddhāti yobbanamadena uparūpari thaddhā yobbananimittena ahankārena upatthaddhacittā 


anupasantamānasā. Aīiiiāsamatimaūfihanti aūtā itthiyo attano vaņņādiguņehi sabbathāpi atikkamitvā 
maññim aham. Aiūītiāsam vā itthīnam vaņņādiguņe atimaitim atikkamitvā amatīiim avamānam akāsim. 


Vibhūsitvā imam kāyam, sucittam bālalāpananti imam nānāvidhaasucibharitam jeguccham 
aham mamāti bālānam lāpanato vācanato bālalāpanam mama kāyam chavirāgakaraņakesatthapanādinā 
sucittam vatthābharaņehi vibhūsitvā sumaņditapasāditam katvā. Atthāsim vesidvārambhi, luddo 
pāsamivoddiyāti migaluddo viya migānam bandhanatthāya daņdavākurādimigapāsam, mārassa 
pāsabhūtam yathāvuttam mama kāyam vesidvāramthi vesiyā gharadvāre oddiyitvā atthāsim. 


Piļandhanam vidamsentī, guyham pakāsikam bahunti ūrujaghanathanadassanādikam 
guyhaiiceva pādajāņusirādikam pakāsaīicāti guyham pakāsikatica bahum nānappakāram piļandhanam 
ābharaņam dassentī. Akāsim vividham māyam, ujjhagghantī bahum jananti yobbanamadamattam 
bahum bālajanam vippalambhetum hasantī gandhamālāvatthābharaņādīhi sarīrasabhāvapaticchādanena 
hasavilāsabhāvādīhi tehi ca vividham nānappakāram vaficanam akāsim. 


Sājja piņdam caritvāna...pe... avitakkassa lābhinīti sā aham evam pamādavihārinī samānā ajja 
idāni ayyassa mahāmoggallānattherassa ovāde thatvā sāsane pabbajitvā muņdā sanghātipārutā hutvā 
piņdam caritvāna bhikkhāhāram bhufijitvā nisinnā rukkhamūlamhi rukkhamūle vivittāsane nisinnā 
dutiyajjhānapādakassa aggaphalassa adhigamena avitakkassa lābhinī amhīti yojanā. 


Sabbe yogāti kāmayogādayo cattāropi yogā. Samucchinnāti pathamamaggādinā yathāraham 
sammadeva ucchinnā pahīnā. Sesam vuttanayameva. 


Vimalātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


3. Sīhātherīgāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 181 


tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde vesāliyam sīhasenāpatino 
bhaginiyā dhītā hutvā nibbatti. Tassā **mātulassa nāmam karomā ti sīhāti nāmam akamsu. Sā vifiiutam 
patvā ekadivasam satthārā sīhassa senāpatino dhamme desiyamāne tam dhammam sutvā 
patiladdhasaddhā mātāpitaro anujānāpetvā pabbaji. Pabbajitvā ca vipassanam ārabhitvāpi bahiddhā 
puthuttārammaņe vidhāvantam cittam nivattetum asakkontī satta samvaccharāni micchāvitakkehi 
bādhīyamānā cittassādam alabhantī **kim me iminā pāpajīvitena, ubbandhitvā marissāmī' 'ti pāsam 
gahetvā rukkhasākhāyam laggitvā tam attano kaņthe patimuficantī pubbāciņņavasena vipassanāya cittam 
abhinīhari, antimabhavikatāya pāsassa bandhanam gīvatthāne ahosi, fiāņassa paripākam gatattā sā 
tāvadeva vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Arahattam pattasamakālameva 
ca pāsabandho gīvato muccitvā vinivatti. Sā arahatte patitthitā udānavasena — 


77. **Ayoniso manasikārā, kāmarāgena attitā; 
Ahosim uddhatā pubbe, citte avasavattinī. 


78. *'Pariyutthitā klesehi, subhasatiiiānuvattinī; 
Samam cittassa na labhim, rāgacittavasānugā. 


79. *'Kisā pandu vivaņņā ca, satta vassāni cāriham; 
Nāham divā vā rattim vā, sukham vindim sudukkhitā. 


80. ''Tato rajjum gahetvāna, pāvisim vanamantaram; 
Varam me idha ubbandham, yafica hīnam punācare. 


81. ''Daļhapāsam karitvāna, rukkhasākhāya bandhiya; 
Pakkhipim pāsam gīvāyam, atha cittam vimucci me” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha ayoniso manasikārāti anupāyamanasikārena, asubhe subhanti vipallāsaggāhena. 
Kāmarāgena attitāti kāmaguņesu chandarāgena pīļitā. Ahosim uddhatā pubbe, citte avasavattinīti 
pubbe mama citte mayham vase avattamāne uddhatā nānārammaņe vikkhittacittā asamāhitā ahosim. 

Pariyutthitā klesehi, subhasaūiūūānuvattinīti pariyutthānapattehi kāmarāgādikilesehi abhibhūtā 
rūpādīsu subhanti pavattāya kāmasaiifiāāya anuvattanasīlā. Samam cittassa na labhim, 
rāgacittavasānugāti kāmarāgasampayuttacittassa vasam anugacchantī īsakampi cittassa samam 
cetosamatham cittekaggatam na labhim. 


Kisā paņdu vivaņņā cāti evam ukkaņthitabhāvena kisā dhamanisanthatagattā 
uppaņduppandukajātā tato eva vivaņņā vigatachavivaņņā ca hutvā. Satta vassānīti satta samvaccharāni. 
Cārihanti carim aham. Nāham divā vā rattim vā, sukham vindim sudukkhitāti evamaham sattasu 
samvaccharesu kilesadukkhena dukkhitā ekadāpi divā vā rattim vā samaņasukham na patilabhim. 


Tatoti kilesapariyutthānena samaņasukhālābhabhāvato. Rajjum gahetvāna pāvisim, 
vanamantaranti pāsarajjum ādāya vanantaram pāvisim. Kimattham pāvisīti ce āha — **varam me idha 
ubbandham, yaūica hīnam punācare'”ti yvadaham samaņadhammam kātum asakkontī hīnam 
gihibhāvam puna ācare ācareyyam anutittheyyam, tato sataguņena sahassaguņena imasmim vanantare 
ubbandham bandhitvā maraņam me varam setthanti attho. Atha cittam vimucci meti yadā 
rukkhasākhāya bandhapāsam gīvāyam pakkhipi, atha tadanantarameva 
vutthānagāminivipassanāmaggena ghatitattā maggapatipātiyā sabbāsavehi mama cittam vimucci 
vimuttam ahosīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 181 


Sīhātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Sundarīnandātherīgāthāvaņņanā 


Āturam asucintiādikā sundarīnandāya theriyā gāthā. Ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vififiutam patvā, satthu santike dhammam suņantī satthāram ekam 
bhikkhunim jhāyinīnam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthetvā 
kusalam upacinantī kappasatasahassam devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde 
sakyarājakule nibbatti. Nandātissā nāmam akamsu. Aparabhāge rūpasampattiyā sundarīnandā, 
janapadakalyāņīti ca patiiāyittha. Sā amhākam bhagavati sabbatitiutam patvā anupubbena kapilavatthum 
gantvā nandakumārafica rāhulakumāratica pabbājetvā gate suddhodanamahārāje ca parinibbute 
mahāpajāpatigotamiyā rāhulamātāya ca pabbajitāya cintesi — **mayham jetthabhātā cakkavattirajjam 
pahāya pabbajitvā loke aggapuggalo buddho jāto, puttopissa rāhulakumāro pabbaji, bhattāpi me 
nandarājā, mātāpi mahāpajāpatigotamī, bhaginīpi rāhulamātā pabbajitā, idānāham gehe kim karissāmi, 
pabbajissāmī 'ti bhikkhunupassayam gantvā tfiātisinehena pabbaji, no saddhāya. Tasmā pabbajitvāpi 
rūpam nissāya uppannamadā. **Satthā rūpam vivaņņeti garahati, anekapariyāyena rūpe ādīnavam 
dassetī ti buddhupatthānam na gacchatītiādi sabbam hetthā abhirūpanandāya vatthusmim vuttanayeneva 
veditabbam. Ayam pana viseso — satthārā nimmitam itthirūpam anukkamena jarābhibhūtam disvā 
aniccato dukkhato anattato manasikarontiyā theriyā kammatthānābhimukham cittam ahosi. Tam disvā 
satthā tassā sappāyavasena dhammam desento — 


82. '*Āturam asucim pūtim, passa nande samussayam; 
Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam. 


83. ‘“‘Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Duggandham pūtikam vāti, bālānam abhinanditam. 


84. ''Evametam avekkhantī, rattindivamatanditā; 


Tato sakāya paiitāya, abhinibbijjha dakkhisa””nti. — 
Imā tisso gāthā abhāsi. 
Sā desanānusārena iiāņam pesetvā sotāpattiphale patitthahi. Tassā uparimaggatthāya 
kammatthānam ācikkhanto **nande, imasmim sarīre appamattakopi sāro natthi, mamsalohitalepano 


jarādīnam vāsabhūto, atthipufijamatto evāya” nti dassetum — 


** Atthinam nagaram katam, mamsalohitalepanam; 
Yattha jarā ca maccu ca, māno makkho ca ohito*ti. (dha. pa. 150) — 


Dhammapade imam gāthamāha. 
Sā desanāvasāne arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.3.166-219) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Ovādako viiifiāpako, tārako sabbapāņinam; 
Desanākusalo buddho, tāresi janatam bahum. 


** Anukampako kāruņiko, hitesī sabbapāņinam; 
Sampatte titthiye sabbe, paticasīle patitthapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 181 


**Evam nirākulam āsi, suiīfiatam titthiyehi ca; 
Vicittam arahantehi, vasībhūtehi tādibhi. 


~y 


‘‘Ratanānațthapaññāsam, uggatova mahāmuni; 
Kañcanagghiyasańkāso, bāttimsavaralakkhaņo. 


**Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā setthikule ahum; 
Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 


**Upetvā tam mahāvīram, assosim dhammadesanam; 
Amatam paramassādam, paramatthanivedakam. 


**Tadā nimantayitvāna, sasangham lokanāyakam; 
Datvā tassa mahādānam, pasannā sehi pāņibhi. 


*Jhāyinīnam bhikkhunīnam, aggatthānamapatthayim; 
Nipacca sirasā dhīram, sasangham lokanāyakam. 


**Tadā adantadamako, tilokasaraņo pabhū; 
Byākāsi narasārathi, lacchase tam supatthitam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Nandāti nāma nāmena, hessati satthu sāvikā. 


**Tam sutvā muditā hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacittā paricarim, paccayehi vināyakam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tato cutā yāmamagam, tatoham tusitam gatā; 
Tato ca nimmānaratim, vasavattipuram tato. 


**Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 
Tattha tattheva rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Tato cutā manussatte, rājānam cakkavattinam; 
Maņdalīnaīica rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Sampattim anubhotvāna, devesu manujesu ca; 
Sabbattha sukhitā hutvā, nekakappesu samsarim. 


**Pacchime bhave sampatte, suramme kapilavhaye; 
Raiiiio suddhodanassāham, dhītā āsim aninditā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 181 


**Siriyā rūpinim disvā, nanditam āsi tam kulam; 
Tena nandāti me nāmam, sundaram pavaram ahu. 


**Yuvatīnafica sabbāsam, kalyāņīti ca vissutā; 
Tasmimpi nagare ramme, thapetvā tam yasodharam. 


**Jettho bhātā tilokaggo, pacchimo arahā tathā; 
Ekākinī gahatthāham, mātarā paricoditā. 


**Sākiyamhi kule jātā, putte buddhānujā tuvam; 
Nandenapi vinā bhūtā, agāre kinnu acchasi. 


**Jarāvasānam yobbatiiiam, rūpam asucisammatam; 
Rogantamapicārogyam, jīvitam maraņantikam. 


**Idampi te subham rūpam, sasīkantam manoharam; 
Bhūsanānam alankāram, sirisanghātasamnibham. 


**Pufijitam lokasāramva, nayanānam rasāyanam; 


Puūifiānam kittijananam, ukkākakulanandanam. 


**Na cireneva kālena, jarā samadhisessati; 
Vihāya geham kāruūīiie, cara dhammamanindite. 


**Sutvāham mātu vacanam, pabbajim anagāriyam; 
Dehena natu cittena, rūpayobbanalāļitā. 


**Mahatā ca payattena, jhānajjhena param mama; 
Kātufica vadate mātā, na cāham tattha ussukā. 


**Tato mahākāruņiko, disvā mam kāmalālasam; 
Nīibbandanattham rūpasmim, mama cakkhupathe jino. 


**Sakena ānubhāvena, itthim māpesi sobhinim; 
Dassanīyam suruciram, mamatopi surūpinim. 


**Tamaham vimhitā disvā, ativimhitadehinim; 
Cintayim saphalam meti, nettalābhafica mānusam. 


**Tamaham ehi subhage, yenattho tam vadehi me; 
Kulam te nāmagottafica, vada me yadi te piyam. 


**Na vaiicakālo subhage, ucchange mam nivāsaya; 
Sīdantīva mamangāni, pasuppayamuhuttakam. 


**Tato sīsam mamange sā, katvā sayi sulocanā; 
Tassā nalāte patitā, luddhā paramadāruņā. 


**Saha tassā nipātena, piļakā upapajjatha; 
Paggharimsu pabhinnā ca, kuņapā pubbalohitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 181 


**Pabhinnam vadanaīiicāpi, kuņapam pūtigandhanam; 
Uddhumātam vinilafica, pubbaūicāpi sarīrakam. 


**Sā paveditasabbangī, nissasantī muhum muhum; 
Vedayantī sakam dukkham, karuņam paridevayi. 


**Dukkhena dukkhitā homi, phusayanti ca vedanā; 
Mahādukkhe nimuggamhi, saraņam hohi me sakhī. 


**Kuhim vadanasotam te, kuhim te tunganāsikā; 
Tambabimbavarotthante, vadanam te kuhim gatam. 


**Kuhim sasīnibham vaņņam, kambugīvā kuhim gatā; 
Doļā lolāva te kaņņā, vevaņņam samupāgatā. 


**Makuļakhārakākārā, kalikāva payodharā; 
Pabhinnā pūtikuņapā, dutthagandhittamāgatā. 


**Vedimajjhāva sussoņī, sūnāva nītakibbisā; 
Jātā amajjhabharitā, aho rūpamasassatam. 


**Sabbam sarīrasafijātam, pūtigandham bhayānakam; 
Susānamiva bībhaccham, ramante yattha bālisā. 


**Tadā mahākāruņiko, bhātā me lokanāyako; 
Disvā samviggacittam mam, imā gāthā abhāsatha. 


** Āturam kuņapam pūtim, passa nande samussayam; 
Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam. 


**Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Duggandham pūtikam vāti, bālānam abhinanditam. 


**Evametam avekkhantī, rattindivamatanditā; 


Tato sakāya pafīfiāya, abhinibbijjha dakkhisam. 


**Tatoham atisamviggā, sutvā gāthā subhāsitā; 
Tatratthitāvaham santī, arahattamapāpuņim. 


**Yattha yattha nisinnāham, sadā jhānaparāyaņā; 
Jino tasmim guņe tuttho, etadagge thapesi mam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena **āturam asuci'”ntiādinā 
satthārā desitāhi tīhi gāthāhi saddhim — 


85. 'Tassā me appamattāya, vicinantiyā yoniso; 
Yathābhūtam ayam kāyo, dittho santarabāhiro. 


86. 'Atha nibbindaham kāye, ajjhattaiīca virajjaham; 
Appamattā visamyuttā, upasantāmhi nibbutā” ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 181 


Imā dve gāthā abhāsi. 


Tattha evametam avekkhantī...pe... dakkhisanti etam āturādisabhāvam kāyam evam **yathā 
idam tathā eta nttādinā vuttappakārena rattindivam sabbakālam atanditā hutvā parato ghosahetukam 
sutamayafiāāņam muficitvā, tato tamnimittam attani sambhūtattā sakāyabhāvanāmayāya paūiiāya 
yāthāvato ghanavinibbhogakaraņena abhinibbijjha, katham nu kho dakkhisam passissanti 


ābhogapurecārikena pubbabhāgaitāņacakkhunā avekkhantī vicinantīti attho. 


Tenāha **tassā me appamattāyā”'tiādi. Tassattho — tassā me satiavippavāsena appamattāya 
yoniso upāyena aniccādivasena vipassanāpafiiāya vicinantiyā vīmamsantiyā, ayam 
khandhapaficakasankhāto kāyo sasantānaparasantānavibhāgato santarabāhiro yathābhūtam dittho. 

Atha tathā dassanato pacchā nibbindaham kāye vipassanāpaiiiiāsahitāya maggapafiiāya attabhāve 
nibbindim, visesatova ajjhattasantāne virajji virāgam āpajjim, aham yathābhūtāya appamādapatipattiyā 
matthakappattiyā appamattā sabbaso samyojanānam samucchinnattā visamyuttā upasantā ca nibbutā 
ca amhīti. 


Sundarīnandātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


5. Nanduttarātherīgāthāvaņņanā 


~ =’= 1*1.— 


tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde kururatthe 
kammāsadhammanigame brāhmaņakule nibbattitvā, ekaccāni vijjātthānāni sippāyatanāni ca uggahetvā 
nigaņthapabbajjam upagantvā, vādappasutā jambusākham gahetvā bhaddākuņdalakesā viya 
jambudīpatale vicarantī mahāmoggallānattheram upasanikamitvā paiīham pucchitvā parājayam pattā 
therassa ovāde thatvā sāsane pabbajitvā samaņadhammam karontī na cirasseva saha patisambhidāhi 
arahattam patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


87. '"Aggim candaīīca sūriyafica, devatā ca namassiham; 
Nadītitthāni gantvāna, udakam oruhāmiham. 


88. ' Bahūvatasamādānā, addham sīsassa olikhim; 
Chamāya seyyam kappemi, rattīm bhattam na bhuiijaham. 


89. ''Vibhūsāmaņdanaratā, nhāpanucchādanehi ca; 
Upakāsim imam kāyam, kāmarāgena attitā. 


90. *'Tato saddham labhitvāna, pabbajim anagāriyam; 
Disvā kāyam yathābhūtam, kāmarāgo samūhato. 


91. ''Sabbe bhavā samucchinnā, icchā ca patthanāpi ca; 
Sabbayogavisamyuttā, santim pāpuņi cetaso' ti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha aggim candaūīca sūriyaūca, devatā ca namassihanti aggippamukhā devāti indānam 
devānam ārādhanattham āhutim paggahetvā aggifica, māse māse sukkapakkhassa dutiyāya candatica, 
divase divase sāyjam pātam sūriyatica, afifiā ca bāhirā hiratifiagabbhādayo devatā ca, visuddhimaggam 
gavesantī namassiham namakkāram aham akāsim. Nadītitthāni gantvāna, udakam oruhāmihanti 
gangādīnam nadīnam pūjātitthāni upagantvā sāyam pātam udakam otarāmi udake nimujjitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 181 


angasificanam karomi. 


Bahūvatasamādānāti paficātapatappanādi bahuvidhavatasamādānā. Gāthāsukhattham bahūti 
dīghakaraņam. Addham sīsassa olikhinti mayham sīsassa addhameva muņdemi. Keci **addham sīsassa 
olikhinti kesakalāpassa addham jatābandhanavasena bandhitvā addham vissajjesi'*nti attham vadanti. 
Chamāya seyyam kappemīti thaņdilasāyinī hutvā anantarahitāya bhūmiyā sayāmi. Rattim bhattam na 
bhuūjahanti rattūparatā hutvā rattiyam bhojanam na bhufijim. 


a +6 


Vibhūsāmaņdanaratāti cirakālam attakilamathānuyogena kilantakāyā **evam sarīrassa 
kilamanena natthi pafifiāāsuddhi. Sace pana indriyānam tosanavasena sarīrassa tappanena suddhi siyā” ti 
mantvā imam kāyam anugganhantī vibhūsāyam maņdane ca ratā vatthālankārehi alankaraņe 
gandhamālādīhi maņdane ca abhiratā. Nhāpanucchādanehi cāti sambāhanādīni kāretvā nhāpanena 
ucchādanena ca. Upakāsim imam kāyanti imam mama kāyam anuggaņhim santappesim. Kāmarāgena 
attitāti evam kāyadaļhībahulā hutvā ayonisomanasikārapaccayā pariyutthitena kāmarāgena attitā 
abhiņham upaddutā ahosim. 


Tato saddham labhitvānāti evam samādinnavatāni bhinditvā kāyadaļhībahulā vādappasutā hutvā 
tattha tattha vicarantī tato pacchā aparabhāge mahāmoggallānattherassa santike laddhovādānusāsanā 
saddham patilabhitvā. Disvā kāyam yathābhūtanti saha vipassanāya maggapaiifiāāya imam mama 
kāyam yathābhūtam disvā anāgāmimaggena sabbaso kāmarāgo samūhato. Tato param aggamaggena 
sabbe bhavā samucchinnā, icchā ca patthanāpi cāti paccuppannavisayābhilāsasankhātā icchā ca 
āyatibhavābhilāsasankhātā patthanāpi sabbe bhavāpi samucchinnāti yojanā. Santim pāpuņi cetasoti 
accantam santim arahattaphalam pāpuņim adhigacchinti attho. 


Nanduttarātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


6. Mittākāļītherīgāthāvaņņanā 


tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī imasmim buddhuppāde kururatthe 
kammāsadhammanigame brāhmaņakule nibbattitvā vififiutam pattā mahāsatipatthānadesanāya 
patiladdhasaddhā bhikkhunīsu pabbajitvā satta samvaccharāni lābhasakkāragiddhikā hutvā 
samaņadhammam karontī tattha tattha vicaritvā aparabhāge yoniso ummujjantī samvegajātā hutvā 
vipassanam patthapetvā na cirasseva saha patisambhidāhi arahattam patvā attano patipattim 
paccavekkhitvā udānavasena — 


92. '"Saddhāya pabbajitvāna, agārasmānagāriyam; 
Vicarimham tena tena, lābhasakkāraussukā. 


93. *'Riicitvā paramam attham, hīnamattham aseviham; 
Kilesānam vasam gantvā, sāmaūiiattham na bujjhiham. 


94. *Tassā me ahu samvego, nisinnāya vihārake; 
Ummaggapatipannāmhi, taņhāya vasamāgatā. 


95, *"Appakam jīvitam mayham, jarā byādhi ca maddati; 
Purāyam bhijjati kāyo, na me kālo pamajjitum. 


96. *'Yathābhūtamavekkhantī, khandhānam udayabbayam; 
Vimuttacittā utthāsim, katam buddhassa sāsana””nti. — imā gāthā abhāsi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 181 


Tattha vicarimham tena tena, lābhasakkāraussukāti lābhe ca sakkāre ca ussukā yuttappayuttā 
hutvā tena tena bāhusaccadhammakathādinā lābhuppādahetunā vicarim aham. 


Riūicitvā paramam atthanti jhānavipassanāmaggaphalādim uttamam attham jahitvā chaddetvā. 
Hīnamattham asevihanti catupaccayasankhātaāmisabhāvato hīnam lāmakam attham ayoniso 
pariyesanāya patisevim aham. Kilesānam vasam gantvāti mānamadataņhādīnam kilesānam vasam 
upagantvā sāmaīīattham samaņakiccam na bujjhim na jānim aham. 


Nisinnāya vihāraketi mama vasanakaovarake nisinnāya ahu samvego. Kathanti ce, āha 
*tummaggapatipannāmhī”*ti. Tattha ummaggapatipannāmthīti yāvadeva anupādāya 
parinibbānatthamidam sāsanam, tattha sāsane pabbajitvā kammatthānam amanasikarontī tassa 
ummaggapatipannā amhīti. Taņhāya vasamāgatāti paccayuppādanataņhāya vasam upagatā. 


Appakam jīvitam mayhanti paricchinnakālā vajjitato bahūpaddavato ca mama jīvitam appakam 
parittam lahukam. Jarā byādhi ca maddatīti tafica samantato āpatitvā nippothentā pabbatā viya jarā 
byādhi ca maddati nimmathati. **Maddare''tipi pātho. Purāyam bhijjati kāyoti ayam kāyo bhijjati 
purā. Yasmā tassa ekamsiko bhedo, tasmā na me kālo pamajjitum ayam kālo atthakkhaņavajjito 
navamo khaņo, so pamajjitum na yuttoti tassāhum samvegoti yojanā. 


Yathābhūtamavekkhantīti evam jātasamvegā vipassanam patthapetvā aniccādimanasikārena 
yathābhūtamavekkhantī. Kim avekkhantīti āha **khandhānam udayabbaya?”'nti. ** Avijjāsamudayā 
rūpasamudayo' 'tiādinā (pati. ma. 1.50) samapaūifiāāsappabhedānam paiicannam upādānakkhandhānam 
uppādanirodhaiica udayabbayānupassanāya avekkhantī vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā 
sabbaso kilesehi ca bhavehi ca vimuttacittā utthāsim, ubhato utthānena maggena bhavattayato cāti 


vutthitā ahosim. Sesam vuttanayameva. 
Mittākāļītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Sakulātherīgāthāvaņņanā 


Agārasmim vasantītiādikā sakulāya theriyā gāthā. Ayam kira padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare ānandassa rafiio dhītā hutvā nibbattā, satthu vemātikabhaginī nandāti nāmena. Sā 
vififiutam patvā ekadivasam satthu santike dhammam suņantī satthārā ekam bhikkhunim 
dibbacakkhukānam aggatthāne thapentam disvā ussāhajātā adhikārakammam katvā sayampi tam 
thānantaram patthentī paņidhānamakāsi. Sā tattha yāvajīvam bahum uļāram kusalakammam katvā 
devaloke nibbattitvā aparāparam sugatīsuyeva samsarantī kassapassa bhagavato kāle brāhmaņakule 
nibbattitvā paribbājakapabbajjam pabbajitvā ekacārtinī vicarantī ekadivasam telabhikkhāya āhiņditvā 
telam labhitvā tena telena satthu cetiye sabbarattim dīpapūjam akāsi. Sā tato cutā tāvatimse nibbattitvā 
suvisuddhadibbacakkhukā hutvā ekam buddhantaram devesuyeva samsaritvā imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti. Sakulātissā nāmam ahosi. Sā vitiiiutam pattā satthu 
jetavanapatiggahaņe patiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge aiīiatarassa khīņāsavattherassa santike 
dhammam sutvā safijātasamvegā pabbajitvā vipassanam patthapetvā ghatentī vāyamantī na cirasseva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.3.131-165) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Hitāya sabbasattānam, sukhāya vadatam varo; 
Atthāya purisājafīio, patipanno sadevake. 


**Yasaggapatto sirimā, kittivaņņagato jino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 181 


Pūjito sabbalokassa, disā sabbāsu vissuto. 


**Uttiņņavicikiccho so, vītivattakathamkatho; 
Sampuņņamanasankappo, patto sambodhimuttamam. 


** Anuppannassa maggassa, uppādetā naruttamo; 
Anakkhātafica akkhāsi, asafijātaiīca safijanī. 


ww em 


‘‘Maggaññū ca maggavidū, maggakkhāyī narāsabho; 
Maggassa kusalo satthā, sārathīnam varuttamo. 


**Mahākāruņiko satthā, dhammam deseti nāyako; 
Nimugge kāmapankamhi, samuddharati pāņine. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā khattiyanandanā; 
Surūpā sadhanā cāpi, dayitā ca sirīmatī. 


** Ānandassa mahārafītio, dhītā paramasobhanā; 
Vemātā bhaginī cāpi, padumuttaranāmino. 


wye 


**Rājakaniiiāhi sahitā, sabbābharaņabhūsitā; 
Upāgamma mahāvīram, assosim dhammadesanam. 


**Tadā hi so lokagaru, bhikkhunim dibbacakkhukam; 
Kittayam parisāmajjhe, aggatthāne thapesi tam. 


**Suņitvā tamaham hatthā, dānam datvāna satthuno; 
Pūjitvāna ca sambuddham, dibbacakkhum apatthayim. 


**Tato avoca mam satthā, nande lacchasi patthitam; 
Padīpadhammadānānam, phalametam sunicchitam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Sakulā nāma nāmena, hessati satthu sāvikā. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Paribbājakinī āsim, tadāham ekacārinī; 
Bhikkhāya vicaritvāna, alabhim telamattakam. 


**Tena dīpam padīpetvā, upatthim sabbasamvarim; 
Cetiyam dvipadaggassa, vippasannena cetasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 181 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 
Pajjalanti mahādīpā, tattha tattha gatāya me. 


**Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Passāmaham yadicchāmi, dīpadānassidam phalam. 


**Visuddhanayanā homi, yasasā ca jalāmaham; 
Saddhāpaiitiāvatī ceva, dīpadānassidam phalam. 


**Pacchime ca bhave dāni, jātā vippakule aham; 
Pahūtadhanadhatiiamhi, mudite rājapūjite. 


**Aham sabbangasampannā, sabbābharaņabhūsitā; 
Purappavese sugatam, vātapāne thitā aham. 


**Disvā jalantam yasasā, devamanussasakkatam; 
Anubyafijanasampannam, lakkhaņehi vibhūsitam. 


**Udaggacittā sumanā, pabbajjam samarocayim; 
Na cireneva kālena, arahattamapāpuņim. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsim sunimmalā. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanettisamūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Tato mahākāruņiko, etadagge thapesi mam; 
Dibbacakkhukānam aggā, sakulāti naruttamo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” 'nti. 


Arahattam pana patvā katādhikāratāya dibbacakkhutiāņe ciņņavasī ahosi. Tena nam satthā 
dibbacakkhukānam bhikkhunīnam aggatthāne thapesi. Sā attano patipattim paccavekkhitvā 
pītisomanassajātā udānavasena — 


97. 


98. 


99. 


** Agārasmim vasantīham, dhammam sutvāna bhikkhuno; 
Addasam virajam dhammam, nibbānam padamaccutam. 


**Sāham puttam dhītarafica, dhanadhaūiiafīca chaddiya; 
Kese chedāpayitvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Sikkhamānā aham santī, bhāventī maggamaiijasam; 
. $ 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 181 


Pahāsim rāgadosafīca, tadekatthe ca āsave. 


100. *"Bhikkhunī upasampajja, pubbajātimanussarim; 
Dibbacakkhu visodhitam, vimalam sādhubhāvitam. 


101. *"Sankhāre parato disvā, hetujāte palokite; 
Pahāsim āsave sabbe, sītibhūtāmhi nibbutā 'ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha agārasmim vasantīham, dhammam sutvāna bhikkhunoti aham pubbe agāramajjhe 
vasamānā afifiatarassa bhinnakilesassa bhikkhuno santike catusaccagabbham dhammakatham sutvā. 
Addasam virajam dhammam, nibbānam padamaccutanti rāgarajādīnam abhāvena virajam, vānato 
nikkhantattā nibbānam, cavanābhāvato adhigatānam accutihetutāya ca nibbānam accutam, padanti ca 
laddhanāmam asankhatadhammam, sahassanayapatimaņditena dassanasankhātena dhammacakkhunā 
addasam passim. 


Sāhanti sā aham vuttappakārena sotāpannā homi. 


Sikkhamānā aham santīti aham sikkhamānāva samānā pabbajitvā vasse aparipuņņe eva. 
Bhāventī maggamaūjasanti majjhimapatipattibhāvato afijasam uparimaggam uppādentī. Tadekatthe 
ca āsaveti rāgadosehi sahajekatthe pahānekatthe ca tatiyamaggavajjhe āsave pahāsim samucchindim. 


Bhikkhunī upasampajjāti vasse paripuņņe upasampajjitvā bhikkhunī hutvā. Vimalanti avijjādīhi 
upakkilesehi vimuttatāya vigatamalam, sādhu sakkacca sammadeva bhāvitam, sādhūhi vā buddhādīhi 
bhāvitam uppāditam dibbacakkhu visodhitanti sambandho. 


Sankhāreti tebhūmakasankhāre. Paratoti anattato. Hetujāteti paccayuppanne. Palokiteti 


palujjanasabhāve pabhangune patiiiācakkhunā disvā. Pahāsim āsave sabbeti aggamaggena avasitthe 
sabbepi āsave pajahim, khepesinti attho. Sesam vuttanayameva. 


Sakulātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Soņātherīgāthāvaņņanā 


Dasa putte vijāyitvātiādikā soņāya theriyā gāthā. Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vififiutam patvā ekadivasam satthu santike dhammam suņantī 
satthāram ekam bhikkhunim āraddhavīriyānam bhikkhunīnam aggatthāne thapentam disvā, 
adhikārakammam katvā sayampi tam thānantaram patthetvā yāvajīvam puūifiāni katvā, tato cutā 
kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kulagehe nibbattitvā 
vayappattā patikulam gatā dasa puttadhītaro labhitvā bahuputtikāti paūifiāyittha. Sā sāmike pabbajite 
vayappatte puttadhītaro gharāvāse patitthāpetvā sabbam dhanam puttānam vibhajitvā adāsi, na kiūici 
attano thapesi. Tam puttā ca dhītaro ca katipāhameva upatthahitvā paribhavam akamsu. Sā **kim 
mayham imekhi paribhavāya ghare vasantiyā” ti bhikkhuniyo upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam 
bhikkhuniyo pabbājesum. Sā laddhūpasampadā **aham mahallikākāle pabbajitvā appamattāya 
bhavitabba”*nti bhikkhunīnam vattapativattam karontī **sabbarattim samaņadhammam karissāmī *ti 
hetthāpāsāde ekathambham hatthena gahetvā tam avijahamānā samaņadhammam karontī 
cankamamānāpi *'andhakāre thāne rukkhādīsu yattha katthaci me sīsam patihaiitieyyā *ti rukkham 
hatthena gahetvā tam avijahamānāva samaņadhammam karoti. Tato patthāya sā āraddhavīriyatāya 
pākatā ahosi. Satthā tassā iiāāņaparipākam disvā gandhakutiyam nisinnova obhāsam pharitvā sammukhe 
nisinno viya attānam dassetvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 181 


**Yo ca vassasatam jīve, apassam dhammamuttamam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato dhammamuttama””nti. (dha. pa. 115) — 


Gātham abhāsi. Sā gāthāpariyosāne arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.3.220-243) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadā setthikule jātā, sukhitā pūjitā piyā; 
Upetvā tam munivaram, assosim madhuram vacam. 


** Āraddhavīriyānaggam, vaņņesi bhikkhunim jino; 
Tam sutvā muditā hutvā, kāram katvāna satthuno. 


** Abhivādiya sambuddham, thānam tam patthayim tadā; 
Anumodi mahāvīro, sijjhatam paņidhī tava. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Soņāti nāma nāmena, hessati satthu sāvikā. 


**Tam sutvā muditā hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacittā paricarim, paccayehi vināyakam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, jātā setthikule aham; 
Sāvatthiyam puravare, iddhe phīte mahaddhane. 


**Yadā ca yobbanappattā, gantvā patikulam aham; 
Dasa puttāni ajanim, surūpāni visesato. 


**Sukhedhitā ca te sabbe, jananettamanoharā; 
Amittānampi rucitā, mama pageva te siyā. 


**Tato mayham akāmāya, dasaputtapurakkhato; 
Pabbajittha sa me bhattā, devadevassa sāsane. 


**Tadekikā vicintesim, jīvitenālamatthu me; 
Cattāya patiputtehi, vuddhāya ca varākiyā. 


**Ahampi tattha gacchissam, sampatto yattha me pati; 
Evāham cintayitvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Tato ca mam bhikkhuniyo, ekam bhikkhunupassaye; 
Vihāya gacchumovādam, tāpehi udakam iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 181 


**Tadā udakamāhitvā, okiritvāna kumbhiyā; 
Culle thapetvā āsīnā, tato cittam samādahim. 


**Khandhe aniccato disvā, dukkhato ca anattato; 
Khepetvā āsave sabbe, arahattamapāpuņim. 


**Tadāgantvā bhikkhuniyo, uņhodakamapucchisum; 
Tejodhātumadhitthāya, khippam santāpayim jalam. 


**Vimhitā tā jinavaram, etamatthamasāvayum; 
Tam sutvā mudito nātho, imam gātham abhāsatha. 


**Yo ca vassasatam jīve, kusīto hīnavīriyo; 
Ekāham jīvitam seyyo, vīriyamārabhato daļham. 


"tĀrādhito mahāvīro, mayā suppatipattiyā; 
Āraddhavīriyānaggam, mamāha sa mahāmuni. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Atha nam bhagavā bhikkhuniyo patipātiyā thānantare thapento āraddhavīriyānam aggatthāne 
thapesi. Sā ekadivasam attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


102. *"Dasa putte vijāyitvā, asmim rūpasamussaye; 
Tatoham dubbalā jiņņā, bhikkhunim upasankamim. 


103. *"Sā me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo; 
Tassā dhammam suņitvāna, kese chetvāna pabbajim. 


104. *"Tassā me sikkhamānāya, dibbacakkhu visodhitam; 
Pubbenivāsam jānāmi, yattha me vusitam pure. 


105. *"Animittafica bhāvemi, ekaggā susamāhitā; 
Anantarāvimokkhāsim, anupādāya nibbutā. 


106. *'Paficakkhandhā pariūtiātā, titthanti chinnamīlakā; 
Dhi tavatthu jare jamme, natthi dāni punabbhavo”'ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha rūpasamussayeti rūpasankhāte samussaye. Ayatīhi rūpasaddo **cakkhufica paticca rūpe ca 
uppajjati cakkhuvitiiiāņa” ntiādīsu (sam. ni. 4.60) rūpāyatane āgato. **Yamkiūici rūpam 
atītānāgatapaccuppanna' 'ntiādīsu (a. ni. 4.181) rūpakkhandhe. **Piyarūpe sātarūpe rajjatī” tiādīsu (ma. 
ni. 1.409) sabhāve. **Bahiddhā rūpāni passatī” 'tiādīsu (dī. ni. 3.338; a. ni. 1.427-434) kasiņāyatane. 
**Rūpī rūpāni passatī tiādīsu (dī. ni. 3.339; a. ni. 1.435-442) rūpajhāne. ** Atthifica paticca nhāruūīca 
paticca mamsaīica paticca cammafica paticca ākāso parivārito rūpantveva sankham gacchatī* tiādīsu 
(ma. ni. 1.306) rūpakāye. Idhāpi rūpakāyeva datthabbo. Samussayasaddopi atthīnam sarīrassa pariyāyo. 
**Satanti samussayā' 'tiādīsu atthisarīrapariyāye. **Āturam asucim pūtim, passa nande 
samussaya 'ntiādīsu (theragā. 19) sarīre. Idhāpi sarīre eva datthabbo. Tena vuttam — 
**rūpasamussaye' ti, rūpasankhāte samussaye sarīreti attho. Thatvāti vacanaseso. Asmim 
rūpasamussayeti hi imasmim rūpasamussaye thatvā imam rūpakāyam nissāya dasa putte vijāyitvāti 
yojanā. Tatoti tasmā dasaputtavijāyanahetu. Sā hi pathamavayam atikkamitvā puttake vijāyantī 
anukkamena dubbalasarīrā jarājiņņā ca ahosi. Tena vuttam **tatoham dubbalā jiņņā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 181 


Tassāti tato, tassāti vā tassā santike. Puna tassāti karaņe sāmivacanam, tāyāti attho. 
Sikkhamānāyāti tissopi sikkhā sikkhamānā. 


passatītiādayo hi atthapi vimokkhā anantaravimokkhā nāma na honti. Maggānantaram anuppattā hi 
phalavimokkhā phalasamāpattikāle pavattamānāpi pathamamaggānantarameva samuppattito tam 
upādāya anantaravimokkhā nāma, yathā maggasamādhi ānantarikasamādhīti vuccati. Anupādāya 


Evam vijjāttayam vibhāvetvā arahattaphalena kūtam gaņhantī udānetvā, idāni jarāya cirakālam 
upaddutasarīram vigarahantī saha vatthunā tassa samatikkantabhāvam vibhāvetum **paūicakkhandhā 
jamme lāmake hīne tava tuyham dhi atthu dhikāro hotu. Natthi dāni punabbhavoti tasmā tvam mayā 
atikkantā abhibhūtāsīti adhippāyo. 


Soņātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Bhaddākuņdalakesātherīgāthāvaņņanā 


Lūnakesītiādikā bhaddāya kuņdalakesāya theriyā gāthā. Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vififiutam patvā ekadivasam satthu santike dhammam suņantī 
satthāram ekam bhikkhunim khippābhitiiiāānam aggatthāne thapentam disvā, adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthetvā yāvajīvam putiiiāni katvā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 
kassapabuddhakāle kikissa kāsiraifio gehe sattannam bhaginīnam abbhantarā hutvā, vīsati 
vassasahassāni dasa sīlāni samādāya komāribrahmacariyam carantī sanghassa vasanapariveņam kāretvā, 
ekam buddhantaram sugatīsuyeva samsaritvā imasmim buddhuppāde rājagahe setthikule nibbatti. 
Bhaddātissā nāmam ahosi. Sā mahatā parivārena vaddhamānā vayappattā, tasmimyeva nagare 
purohitassa puttam sattukam nāma coram sahoddham gahetvā rājāņāya nagaraguttikena māretum 
āghātanam niyyamānam, sīhapafijarena olokentī disvā patibaddhacittā hutvā sace tam labhāmi, 
Jīvissāmi; no ce, marissāmīti sayane adhomukhī nipajji. 


Athassā pitā tam pavattim sutvā ekadhītutāya balavasineho sahassalafijam datvā upāyeneva coram 
vissajjāpetvā gandhodakena nhāpetvā sabbābharaņapatimaņditam kāretvā pāsādam pesesi. Bhaddāpi 
paripuņņamanorathā atirekālankārena alankaritvā tam paricarati. Sattuko katipāham vītināmetvā tassā 
ābharaņesu uppannalobho bhadde, aham nagaraguttikena gahitamattova corapapāte adhivatthāya 
devatāya **sacāham jīvitam labhāmi, tuyham balikammam upasamharissāmī” ti patthanam āyācim, 
tasmā balikammam sajjāpehīti. Sā **tassa manam pūressāmī 'ti balikammam sajjāpetvā 
sabbābharaņavibhūsitā sāmikena saddhim ekam yānam abhiruyha **devatāya balikammam karissāmī *ti 


corapapātam abhiruhitum āraddhā. 


Sattuko cintesi — **sabbesu abhiruhantesu imissā ābharaņam gahetum na sakkā *ti parivārajanam 
tattheva thapetvā tameva balibhājanam gāhāpetvā pabbatam abhiruhanto tāya saddhim piyakatham na 
kathesi. Sā ingiteneva tassādhippāyam aūīiāsi. Sattuko, **bhadde, tava uttarasātakam omuficitvā 
kāyārūļhapasādhanam bhaņdikam karohī ti. Sā, **sāmi, mayham ko aparādho ti? **Kim nu mam, 
bāle,*balikammattham āgato ti safiiam karosi? Balikammāpadesena pana tava ābharaņam gahetum 
āgato *ti. *"Kassa pana, ayya, pasādhanam, kassa aha””nti? **Nāham etam vibhāgam jānāmī *ti. **Hotu, 
ayya, ekam pana me adhippāyam pūrehi, alankataniyāmena ca ālingitum dehī”ti. So **sādhū”'ti 
sampaticchi. Sā tena sampaticchitabhāvam tiatvā purato ālingitvā pacchato ālingantī viya pabbatapapāte 
pātesi. So patitvā cuņņavicuņņam ahosi. Tāya katam acchariyam disvā pabbate adhivatthā devatā 
kosallam vibhāventī imā gāthā abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 181 


**Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, tattha tattha vicakkhaņā. 


**Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, lahum atthavicintikā” ti. (apa. therī. 2.3.31-32); 


Tato bhaddā cintesi — **na sakkā mayā iminā niyāmena geham gantum, itova gantvā ekam 
pabbajjam pabbajissāmī *ti nigaņthārāmam gantvā nigaņthe pabbajjam yāci. Atha nam te āhamsu — 
**kena niyāmena pabbajjā hotū” ti? **Yam tumhākam pabbajjāya uttamam, tadeva karothā” ti. Te 
**sādhū''ti tassā tālatthinā kese luficitvā pabbājesum. Puna kesā vaddhantā kuņdalāvattā hutvā 
vaddhesum. Tato patthāya sā kuņdalakesāti nāma jātā. Sā tattha uggahetabbam samayam 
vādamaggatica uggahetvā **ettakam nāma ime jānanti, ito uttari viseso natthī'*ti fiatvā tato apakkamitvā 
yattha yattha paņditā atthi, tattha tattha gantvā tesam jānanasippam uggahetvā attanā saddhim kathetum 
samattham adisvā yam yam gāmam vā nigamam vā pavisati, tassa dvāre vālukārāsim katvā tattha 
jambusākham thapetvā **yo mama vādam āropetum sakkoti, so imam sākham maddatū”'ti samīpe 
thitadārakānam safifiam datvā vasanatthānam gacchati. Sattāhampi jambusākhāya tatheva thitāya tam 
gahetvā pakkamati. 


Tena ca samayena amhākam bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena 
sāvatthim upanissāya jetavane viharati. Kuņdalakesāpi vuttanayena gāmanigamarājadhānīsu vicarantī 
sāvatthim patvā nagaradvāre vālukārāsimhi jambusākham thapetvā dārakānam saiīfiam datvā sāvatthim 
pāvisi. 


Athāyasmā dhammasenāpati ekakova nagaram pavisanto tam sākham disvā tam dametukāmo 
dārake pucchi — **kasmāyam sākhā evam thapitā 'ti'? Dārakā tamattham ārocesum. Thero **yadi evam 
imam sākham maddathā”*ti āha. Dārakā tam maddimsu. Kuņdalakesā katabhattakiccā nagarato 
nikkhamantī tam sākham madditam disvā **kenidam maddita ”*nti pucchitvā therena maddāpitabhāvam 
fiatvā *'apakkhiko vādo na sobhatī”*ti sāvatthim pavisitvā vīthito vīthim vicarantī **passeyyātha 
samaņehi sakyaputtiyehi saddhim mayham vāda””nti ugghosetvā mahājanaparivutā afifiatarasmim 
rukkhamūle nisinnam dhammasenāpatim upasankamitvā patisanthāram katvā ekamantam thitā **kim 
tumhehi mama jambusākhā maddāpitā”'ti pucchi. **Āma, mayā maddāpitā” ti. **Evam sante tumhehi 
saddhim mayham vādo hotū”'ti. **Hotu, bhadde”'ti. **Kassa pucchā, kassa vissajjanā” ti? **Pucchā nāma 
amhākam pattā, tvam yam attano jānanakam pucchā”'ti. Sā sabbameva attano jānanakam vādam pucchi. 
Thero tam sabbam vissajjesi. Sā upari pucchitabbam ajānantī tuņhī ahosi. Atha nam thero āha — **tayā 
bahum pucchitam, mayampi tam ekam pafiham pucchāmā ti. **Pucchatha, bhante” ti. Thero **ekam 
nāma ki”'nti imam pafiham pucchi. Kuņdalakesā neva antam na kotim passantī andhakāram pavitthā 
viya hutvā **na jānāmi, bhante”'ti āha. *"Tvam ettakampi ajānantī atitiam kim jānissasī ti vatvā 
dhammam desesi. Sā therassa pādesu patitvā, **bhante, tumhe saraņam gacchāmī”'ti āha. **Mā mam 
tvam, bhadde, saraņam gaccha, sadevake loke aggapuggalam bhagavantameva saraņam gacchā”'ti. 
**Evam karissāmi, bhante ti sā sāyanhasamaye dhammadesanāvelāyam satthu santikam gantvā 
paficapatitthitena vanditvā ekamantam atthāsi. Satthā tassā itāņaparipākam iiatvā — 


**Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasamhitā; 
Ekam gāthāpadam seyyo, yam sutvā supasammatī” *ti. — 


Imam gāthamāha. Gāthāpariyosāne yathāthitāva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. therī 2.3.1-54) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 181 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā setthikule ahum; 
Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 


**Upetvā tam mahāvīram, assosim dhammadesanam; 
Tato jātappasādāham, upesim saraņam jinam. 


**Tadā mahākāruņiko, padumuttaranāmako; 
Khippābhiiiftānamagganti, thapesi bhikkhunim subham. 


**Tam sutvā muditā hutvā, dānam datvā mahesino; 
Nipacca sirasā pāde, tam thānamabhipatthayim. 


**Anumodi mahāvīro, bhadde yam tebhipatthitam; 
Samijjhissati tam sabbam, sukhinī hohi nibbutā. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Bhaddākuņdalakesāti, hessati satthu sāvikā. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tato cutā yāmamagam, tatoham tusitam gatā; 
Tato ca nimmānaratim, vasavattipuram tato. 


**Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 
Tattha tattheva rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Tato cutā manussesu, rājūnam cakkavattinam; 
Maņdalīnaīica rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Sampattim anubhotvāna, devesu mānusesu ca; 
Sabbattha sukhitā hutvā, nekakappesu samsarim. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Tassa dhītā catutthāsim, bhikkhudāyīti vissutā; 
Dhammam sutvā jinaggassa, pabbajjam samarocayim. 


**Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayam; 
Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 


**Komāribrahmacariyam, rājakatiiiā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, muditā satta dhītaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 181 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī sanghadāyikā. 


**Khemā uppalavaņņā ca, patācārā aham tadā; 
Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 


**Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 
Jātā setthikule phīte, yadāham yobbare thitā. 


**Coram vadhattham nīyantam, disvā rattā tahim aham; 
Pitā me tam sahassena, mocayitvā vadhā tato. 


** Adāsi tassa mam tāto, viditvāna manam mama; 
Tassāhamāsim visatthā, atīva dayitā hitā. 


**So me bhūsanalobhena, balimajjhāsayo diso; 
Corappapātam netvāna, pabbatam cetayī vadham. 


**Tadāham paņamitvāna, sattukam sukatatijalī; 
Rakkhantī attano pāņam, idam vacanamabravim. 


**Idam suvaņņakeyūram, muttā veļuriyā bahū; 
Sabbam harassu bhaddante, maiica dāsīti sāvaya. 


**Oropayassu kalyāņī, mā bāļham paridevasi; 
Na cāham abhijānāmi, ahantvā dhanamābhatam. 


**Yato sarāmi attānam, yato pattosmi vififiutam; 
Na cāham abhijānāmi, atiiam piyataram tayā. 


**Ehi tam upagūhissam, katvāna tam padakkhiņam; 
Na ca dāni puno atthi, mama tuyhañca sangamo. 


**Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, tattha tattha vicakkhaņā. 


**Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti paņdito; 
Itthīpi paņditā hoti, lahum atthavicintikā. 


**Lahutfica vata khippafīca, nikatthe samacetayim; 
Migam uņņā yathā evam, tadāham sattukam vadhim. 


**Yo ca uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
So haūifiate mandamati, corova girigabbhare. 


**Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, tadāham sattukā yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 181 


**Tadāham pātayitvāna, giriduggamhi sattukam; 
Santikam setavatthānam, upetvā pabbajim aham. 


**Saņdāsena ca kese me, luiicitvā sabbaso tadā; 
Pabbajitvāna samayam, ācikkhimsu nirantaram. 


**Tato tam uggahetvāham, nisīditvāna ekikā; 
Samayam tam vicintesim, suvāno mānusam karam. 


**Chinnam gayha samīpe me, pātayitvā apakkami; 
Disvā nimittamalabhim, hattham tam puļavākulam. 


**Tato utthāya samviggā, apucchim sahadhammike; 
Te avocum vijānanti, tam attham sakyabhikkhavo. 


**Sāham tamattham pucchissam, upetvā buddhasāvake; 
Te mamādāya gacchimsu, buddhasetthassa santikam. 


**So me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo; 
Asubhāniccadukkhāti, anattāti ca nāyako. 


**Tassa dhammam suņitvāham, dhammacakkhum visodhayim; 


Tato vififiātasaddhammā, pabbajjam upasampadam. 


**Āyācito tadā āha, ehi bhaddeti nāyako; 
Tadāham upasampannā, parittam toyamaddasam. 


**Pādapakkhālanenāham, iiatvā saudayabbayam; 
Tathā sabbepi sankhāre, īdisam cintayim tadā. 


**Tato cittam vimucci me, anupādāya sabbaso; 
Khippābhiiiftānamaggam me, tadā pafiiāpayī jino. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsim sunimmalā. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam me vimalam suddham, buddhasetthassa sāsane. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Arahattam pana patvā tāvadeva pabbajjam yāci. Satthā tassā pabbajjam anujāni. Sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 181 


bhikkhunupassayam gantvāna pabbajitvā phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmentī attano 
patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


107. *'Lūnakesī pankadharī, ekasātī pure carim; 
Avajje vajjamatinī, vajje cāvajjadassinī. 

108. '"Divāvihārā nikkhamma, gijjhakūtamhi pabbate; 
Addasam virajam buddham, bhikkhusanghapurakkhatam. 


109. *"Nihacca jāņum vanditvā, sammukhā afijalim akam; 
Ehi bhaddeti mam avaca, sā me āsūpasampadā. 


110. *"Ciņņā angā ca magadhā, vajjī kāsī ca kosalā; 
Anakā paņņāsa vassāni, ratthapiņdam abhufijaham. 


111. *'Puūīfiam vata pasavi bahum, sappaīīfio vatāyam upāsako; 


iezi 


Yo bhaddāya cīvaram adāsi, vippamuttāya sabbaganthehī”*ti. — 
Imā gāthā abhāsi. 


Tattha lūnakesīti lūnā luiicitā kesā mayhanti lūnakesī, nigaņthesu pabbajjāya tālatthinā luiicitakesā, 
tam sandhāya vadati. Pankadharīti dantakatthassa akhādanena dantesu malapankadhāraņato 
pankadharī. Ekasātīti niganthacārittavasena ekasātikā. Pure carinti pubbe nigaņthī hutvā evam vicarim. 
Avajje vajjamatinīti nhānucchādanadantakatthakhādanādike anavajje sāvajjasaiīnī. Vajje 
cāvajjadassinīti mānamakkhapalāsavipallāsādike sāvajje anavajjaditthī. 


thitamajjhanhikavelāyam therena samāgatā tassa pafihassa vissajjanena dhammadesanāya ca 
nihatamānadabbā pasannamānasā hutvā satthu santikam upasankamitukāmāva attano vasanatthānam 
gantvā divātthāne nisīditvā sāyanhasamaye satthu santikam upasankamitvā. 


Nihacca jāņum vanditvāti jāņudvayam pathaviyam nihantvā patitthapetvā paficapatitthitena 
vanditvā. Sammukhā aūjalim akanti satthu sammukhā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim 
akāsim. Ehi, bhaddeti mam avaca, sā me āsūpasampadāti yam mam bhagavā arahattam patvā 
pabbajjafīca upasampadaīica yācitvā thitam **ehi, bhadde, bhikkhunupassayam gantvā bhikkhunīnam 
santike pabbaja upasampajjassū'”*ti avaca āņāpesi. Sā satthu āņā mayham upasampadāya kāraņattā 
upasampadā āsi ahosi. 

Ciņņātiādikā dve gāthā atiiiābyākaraņagāthā. Tattha ciņņā angā ca magadhāti ye ime angā ca 
magadhā ca vajjī ca kāsī ca kosalā ca janapadā pubbe sāņāya mayā ratthapiņdam bhutijantiyā ciņņā 
caritā, tesuyeva satthārā samāgamato patthāya anaņā niddosā apagatakilesā hutvā patiiiāsa 
samvaccharāni ratthapiņdam abhufijim aham. 


Yena abhippasannamānasena upāsakena attano cīvaram dinnam, tassa pulīfiavisesakittanamukhena 
aiifiam byākarontī **pufiūam vata pasavī bahu””nti osānagāthamāha. Sā suvilifieyyāva. 


Bhaddākuņdalakesātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Patācārātherīgāthāvaņņanā 


Nangalehi kasam khettantiādikā patācārāya theriyā gāthā. Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 181 


hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vififiutam patvā, ekadivasam satthu santike dhammam 
suņantī satthāram ekam bhikkhunim vinayadharānam aggatthāne thapentam disvā, adhikārakammam 
katvā tam thānantaram patthesi. Sā yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsarantī 
kassapabuddhakāle kikissa kāsiraiītio gehe patisandhim gahetvā sattannam bhaginīnam abbhantarā hutvā 
vīsati vassasahassāni brahmacariyam caritvā bhikkhusanghassa pariveņam akāsi. Sā tato cutā devaloke 
nibbattā, ekam buddhantaram dibbasampattim anubhavitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
setthigehe nibbattitvā vayappattā attano gehe ekena kammakārena saddhim kilesasanthavam akāsi. Tam 
mātāpitaro samajātikassa kumārassa dātum divasam saņthapesum. Tam iiatvā sā hatthasāram gahetvā 
tena katasanthavena purisena saddhim aggadvārena nikkhamitvā ekasmim gāmake vasantī gabbhinī 
ahosi. Sā paripakke gabbhe **kim idha anāthavāsena, kulageham gacchāma, sāmī”*ti vatvā tasmim *"ajja 
gacchāma, sve gacchāmā''ti kālakkhepam karonte **nāyam bālo mam nessatī *ti tasmim bahi gate gehe 
patisāmetabbam patisāmetvā **kulagharam gatāti mayham sāmikassa kathethā” ti 
pativissakagharavāsīnam ācikkhitvā **ekikāva kulagharam gamissāmī” 'ti maggam patipajji. So āgantvā 
gehe tam apassanto pativissake pucchitvā **kulagharam gatā” ti sutvā **mam nissāya kuladhītā anāthā 
jātā ti padānupadam gantvā sampāpuņi. Tassā antarāmagge eva gabbhavutthānam ahosi. Sā 
pasutakālato patthāya patippassaddhagamanussukkā sāmikam gahetvā nivatti. Dutiyavārampi gabbhinī 
ahosītiādi sabbam purimanayeneva vitthāretabbam. 


Ayam pana viseso — yadā tassā antarāmagge kammajavātā calimsu, tadā mahāakālamegho udapādi. 
Samantato vijjulatāhi ādittam viya meghathanitehi bhijjamānam viya ca udakadhārānipātanirantaram 
nabham ahosi. Sā tam disvā, **sāmi, me anovassakam thānam jānāhī” ti āha. So ito cito ca olokento 
ekam tiņasafichannam gumbam disvā tattha gantvā hatthagatāya vāsiyā tasmim gumbe daņdake 
chinditukāmo tiņehi saiichāditavammikasīsante utthitarukkhadaņdakam chindi. Tāvadeva ca nam tato 
vammikato nikkhamitvā ghoraviso āsīviso damsi. So tattheva patitvā kālamakāsi. Sā mahādukkham 
anubhavantī tassa āgamanam olokentī dvepi dārake vātavutthim asahamāre viravante urantare katvā, 
dvīhi jāņukehi dvīhi hatthehi ca bhūmim uppīļetvā yathāthitāva rattim vītināmetvā vibhātāya rattiyā 
mamsapesivaņņam ekam puttam pilotikacumbatake nipajjāpetvā hatthehi urehi ca pariggahetvā, itaram 
**ehi, tāta, pitā te ito gato ti vatvā sāmikena gatamaggena gacchantī tam vammikasamīpe kālankatam 
nisinnam disvā *'mam nissāya mama sāmiko mato” ti rodantī paridevantī sakalarattim devena vutthattā 
jaņņukappamāņam thanappamāņam udakam savantim antarāmagge nadim patvā, attano 
mandabuddhitāya dubbalatāya ca dvīhi dārakehi saddhim udakam otaritum avisahantī jetthaputtam 
orimatīre thapetvā itaram ādāya paratīram gantvā sākhābhangam attharitvā tattha pilotikacumbatake 
nipajjāpetvā *'itarassa santikam gamissāmī” ti bālaputtakam pahātum asakkontī punappunam nivattitvā 
olokayamānā nadīm otarati. 


Athassā nadīmajjham gatakāle eko seno tam dārakam disvā *'mamsapesī' ti saiifiāya ākāsato 
bhassi. Sā tam disvā ubho hatthe ukkhipitvā **sūsū'ti tikkhattum mahāsaddam nicchāresi. Seno 
dūrabhāvena tam anādiyanto kumāram gahetvā vehāsam uppati. Orimatīre thito putto ubho hatthe 
ukkhipitvā mahāsaddam nicchārayamānam disvā **mam sandhāya vadatī”'ti saiifiāya vegena udake pati. 
Iti bālaputtako senena, jetthaputtako udakena hato. Sā *teko me putto senena gahito, eko udakena vūļho, 
panthe me pati mato”'ti rodantī paridevantī gacchantī sāvatthito āgacchantam ekam purisam disvā 
pucchi — **kattha vāsikosi, tātā ti? **Savatthivāsikomhi, ammā”'ti. **Sāvatthiyam asukavīthiyam 
asukakulam nāma atthi, tam jānāsi, tātā ti? *"Jānāmi, amma, tam pana mā pucchi, aiīfitam pucchā”*ti. 
**Aūifiena me payojanam natthi, tadeva pucchāmi, tātā' ti. *"Amma, tvam attano anācikkhitum na desi, 
ajja te sabbarattim devo vassanto dittho” ti? **Dittho me, tāta, mayhameva so sabbarattim vuttho, tam 
kāraņam pacchā kathessāmi, etasmim tāva me setthigehe pavattim kathehī”*ti. **Amma, ajja rattiyam 
setthi ca bhariyā ca setthiputto cāti tayopi jane avattharamānam geham pati, te ekacitakāyam jhāyanti, 
svāyam dhūmo patiiāyati, ammā' *ti. Sā tasmim khaņe nivatthavatthampi patamānam na safijāni. 
Sokummattattam patvā jātarūpeneva — 


**Ubho puttā kālankatā, panthe mayham patī mato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 181 


Mātā pitā ca bhātā ca, ekacitamhi dayhare”'ti. (apa. therī 2.2.498) — 
Vilapantī paribbhamati. 


Tato patthāya tassā nivāsanamattenapi patena acaraņato patitācārattā patācārātveva samaiiāā ahosi. 
Tam disvā manussā **gaccha, ummattike” ti keci kacavaram matthake khipanti, atifie pamsum okiranti, 
apare leddum khipanti. Satthā jetavane mahāparisāmajjhe nisīditvā dhammam desento tam tathā 
paribbhamantim disvā iiāņaparipākaiica oloketvā yathā vihārābhimukhī āgacchati, tathā akāsi. Parisā 
tam disvā *'imissā ummattikāya ito āgantum mādatthā ti āha. *'Bhagavā mā nam vārayitthā ti vatvā 
avidūratthānam āgatakāle **satim patilabha bhaginī”'ti āha. Sā tāvadeva buddhānubhāvena satim 
patilabhitvā nivatthavatthassa patitabhāvam sallakkhetvā hirottappam paccupatthapetvā ukkutikam 
upanisajjāya nisīdi. Eko puriso uttarasātakam khipi. Sā tam nivāsetvā satthāram upasankamitvā 
paficapatitthitena vanditvā, **bhante, avassayo me hotha, ekam me puttam seno ganņhi, eko udakena 
vūļho, panthe pati mato, mātāpitaro bhātā ca gehena avatthatā matā ekacitakasmim jhāyantī”*ti sā 
sokakāraņam ācikkhi. Satthā **patācāre, mā cintayi, tava avassayo bhavitum samatthasseva santikam 
āgatāsi. Yathā hi tvam idāni puttādīnam maraņanimittam assūni pavattesi, evam anamatagge samsāre 
puttādīnam maraņahetu pavattitam assu catunnam mahāsamuddānam udakato bahutara””nti dassento — 


**Catūsu samuddesu jalam parittakam, tato bahum assujalam anappakam; 
Dukkhena phutthassa narassa socanā, kim kāraņā amma tuvam pamajjasī *ti. (dha. pa. attha. 
1.112 patācārātherīvatthu) — 


Gātham abhāsi. 


Evam satthari anamataggapariyāyakatham (sam. ni. 2.125-126) kathente tassā soko tanutarabhāvam 
agamāsi. Atha nam tanubhūtasokam fiatvā *'patācāre, puttādayo nāma paralokam gacchantassa tāņam vā 
leņam vā saraņam vā bhavitum na sakkontī *ti vijjamānāpi te na santi eva, tasmā paņditena attano sīlam 


visodhetvā nibbānagāmimaggoyeva sādhetabboti dassento — 


**Na santi puttā tāņāya, na pitā nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi iiātīsu tāņatā. 


**Etamatthavasam iiatvā, paņdito sīlasamvuto; 
Nibbānagamanam maggam, khippameva visodhaye *ti. (dha. pa. 288-289) — 


Imāhi gāthāhi dhammam desesi. Desanāvasāne patācārā sotāpattiphale patitthahitvā satthāram 
pabbajjam yāci. Satthā tam bhikkhunīnam santikam netvā pabbājesi. Sā laddhūpasampadā 
uparimaggatthāya vipassanāya kammam karontī ekadivasam ghatena udakam ādāya pāde dhovantī 
udakam āsifici. Tam thokam thānam gantvā pacchijji, dutiyavāram āsittam tato dūram agamāsi, 
tatiyavāram āsittam tatopi dūrataram agamāsi. Sā tadeva ārammaņam gahetvā tayo vaye paricchinditvā 
**mayā pathamam āsittaudakam viya ime sattā pathamavayepi maranti, tato dūram gatam dutiyavāram 
āsittam udakam viya majjhimavayepi, tato dūrataram gatam tatiyavāram āsittam udakam viya 
pacchimavayepi marantiyevā 'ti cintesi. Satthā gandhakutiyam nisinnova obhāsam pharitvā tassā 
sammukte thatvā kathento viya **evametam, patācāre, sabbepime sattā maraņadhammā, tasmā 
paficannam khandhānam udayabbayam apassantassa vassasatam jīvato tam passantassa ekāhampi 
ekakkhaņampi jīvitam seyyo *ti imamattham dassento — 


**Yo ca vassasatam jīve, apassam udayabbayam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato udayabbaya””nti. (dha. pa. 113) — 


Gāthamāha. Gāthāpariyosāne patācārā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 181 


(apa. therī 2.2.468-511) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā setthikule ahum; 
Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 


**Upetvā tam mahāvīram, assosim dhammadesanam; 
Tato jātapasādāham, upesim saraņam jinam. 


**Tato vinayadhārīnam, aggam vaņņesi nāyako; 
Bhikkhunim lajjinim tādim, kappākappavisāradam. 


**Tadā muditacittāham, tam thānamabhikankhinī; 
Nimantetvā dasabalam, sasangham lokanāyakam. 


**Bhojayitvāna sattāham, daditvāva ticīvaram; 
Nipacca sirasā pāde, idam vacanamabravim. 


**Yā tayā vaņņitā vīra, ito atthamake muni; 
Tādisāham bhavissāmi, yadi sijjhati nāyaka. 


**Tadā avoca mam satthā, bhadde mā bhāyi assasa; 
Anāgatamhi addhāne, lacchase tam manoratham. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Patācārāti nāmena, hessati satthu sāvikā. 


**Tadāham muditā hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacittā paricarim, sasangham lokanāyakam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Tassāsim tatiyā dhītā, bhikkhunī iti vissutā; 
Dhammam sutvā jinaggassa, pabbajjam samarocayim. 


**Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayam; 
Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 181 


**Komāribrahmacariyam, rājakatiiiā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, muditā sattadhītaro. 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī sanghadāyikā. 


**Aham uppalavaņņā ca, khemā bhaddā ca bhikkhunī; 
Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 


**Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, jātā setthikule aham; 
Sāvatthiyam puravare, iddhe phīte mahaddhane. 


**Yadā ca yobbanūpetā, vitakkavasagā aham; 
Naram jārapatim disvā, tena saddhim agacchaham. 


**Ekaputtapasūtāham, dutiyo kucchiyā mama; 
Tadāham mātāpitaro, okkhāmīti sunicchitā. 


**Nārocesim patim mayham, tadā tamhi pavāsite; 
Ekikā niggatā gehā, gantum sāvatthimuttamam. 


**Tato me sāmi āgantvā, sambhāvesi pathe mamam; 
Tadā me kammajā vātā, uppannā atidāruņā. 


**Utthito ca mahāmegho, pasūtisamaye mama; 
Dabbatthāya tadā gantvā, sāmi sappena mārito. 


**Tadā vijātadukkhena, anāthā kapaņā aham; 
Kunnadim pūritam disvā, gacchantī sakulālayam. 


**Bālam ādāya atarim, pārakūle ca ekakam; 
Sāyetvā bālakam puttam, itaram taraņāyaham. 


**Nivattā ukkuso hāsi, taruņam vilapantakam; 
Itarafica vahī soto, sāham sokasamappitā. 


**Sāvatthinagaram gantvā, assosim sajane mate; 
Tadā avocam sokattā, mahāsokasamappitā. 


**Ubho puttā kālankatā, panthe mayham patī mato; 
Mātā pitā ca bhātā ca, ekacitamhi dayhare. 


**Tadā kisā ca paņdu ca, anāthā dīnamānasā; 
Ito tato bhamantīham, addasam narasārathim. 


**Tato avoca mam satthā, putte mā soci assasa; 
Attānam te gavesassu, kim nirattham vihaūasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 181 


**Na santi puttā tāņāya, na iiātī nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi iiātīsu tāņatā. 


**Tam sutvā munino vākyam, pathamam phalamajjhagam; 
Pabbajitvāna naciram, arahattamapāpuņim. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsim sunimmalā. 


**Tatoham vinayam sabbam, santike sabbadassino; 
Uggahim sabbavitthāram, byāhariiica yathātatham. 


**Jino tasmim guņe tuttho, etadagge thapesi mam; 
Aggā vinayadhārīnam, patācārāva ekikā. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā sekkhakāle attano patipattim paccavekkhitvā uparivisesassa nibbattitākāram 
vibhāventī udānavasena — 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


**Nangalehi kasam khettam, bījāni pavapam chamā; 
Puttadārāni posentā, dhanam vindanti māņavā. 


**Kimaham sīlasampannā, satthusāsanakārikā; 
Nibbānam nādhigacchāmi, akusītā anuddhatā. 


**Pāde pakkhālayitvāna, udakesu karomaham; 
Pādodakatica disvāna, thalato ninnamāgatam. 


**Tato cittam samādhesim, assam bhadramvajāniyam; 
Tato dīpam gahetvāna, vihāram pāvisim aham; 
Seyyam olokayitvāna, maficakamhi upāvisim. 


**Tato sūcim gahetvāna, vattim okassayāmaham; 
Padīpasseva nibbānam, vimokkho ahu cetaso'”ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha kasanti kasantā kasikammam karontā. Bahutthe hi idam ekavacanam. Pavapanti bījāni 
vapantā. Chamāti chamāyam. Bhummatthe hi idam paccattavacanam. Ayafihettha sankhepattho — ime 
māņavā sattā nangalehi phālehi khettam kasantā yathādhippāyam khettabhūmiyam 
pubbaņņāparaņņabhedāni bījāni vapantā tamhetu tamnimittam attānam puttadārādīni posentā hutvā 
dhanam patilabhanti. Evam imasmim loke yoniso payutto paccattapurisakāro nāma saphalo saudayo. 


Tattha kimaham sīlasampannā, satthusāsanakārikā. Nibbānam nādhigacchāmi, akusītā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 181 


anuddhatāti aham suvisuddhasīlā āraddhavīriyatāya akusītā ajjhattam susamāhitacittatāya 
anuddhatā ca hutvā catusaccakammatthānabhāvanāsankhātam satthu sāsanam karontī kasmā nibbānam 
nādhigacchāmi, adhigamissāmi evāti. 


Evam pana cintetvā vipassanāya kammam karontī ekadivasam pādadhovanaudake nimittam gaņhi. 
Tenāha **pāde pakkhālayitvānā”'tiādi. Tassattho — aham pāde dhovantī pādapakkhālanahetu 
tikkhattum āsittesu udakesu thalato ninnamāgatam pādodakam disvā nimittam karomi. 

**Yathā idam udakam khayadhammam vayadhammam, evam sattānam āyusankhārā ti evam 
aniccalakkhaņam, tadanusārena dukkhalakkhaņam, anattalakkhaņaiīca upadhāretvā vipassanam 
vaddhentī tato cittam samādhesim, assam bhadramvajāniyanti yathā assam bhadram ājāniyam 
kusalo sārathi sukhena sāreti, evam mayham cittam sukheneva samādhesim, vipassanāsamādhinā 
samāhitam akāsim. Evam pana vipassanam vaddhentī utusappāyanijigisāya ovarakam pavisantī 
andhakāravidhamanattham dīpam gahetvā gabbham pavisitvā dīpam thapetvā maficake nisinnamattāva 
dīpam vijjhāpetum aggaļasūciyā dīpavattim ākaddhim, tāvadeva utusappāyalābhena tassā cittam 
samāhitam ahosi, vipassanāvīthim otari, maggena ghattesi. Tato maggapatipātiyā sabbaso āsavānam 
khayo ahosi. Tena vuttam — **tato dīpam gahetvāna...pe... vimokkho ahu cetaso”'ti. Tattha seyyam 
olokayitvānāti dīpālokena seyyam passitvā. 


Sūcinti aggaļasūcim. Vattim okassayāmīti dīpam vijjhāpetum telābhimukham dīpavattim 
ākaddhemi. Vimokkhoti kilesehi vimokkho. So pana yasmā paramatthato cittassa santati, tasmā vuttam 
*cetaso'”ti. Yathā pana vattitelādike paccaye sati uppajjanāraho padīpo tadabhāve anuppajjanato 
nibbutoti vuccati, evam kilesādipaccaye sati uppajjanāraham cittam tadabhāve anuppajjanato vimuttanti 
vuccatīti āha — **padīpasseva nibbānam, vimokkho ahu cetaso ti. 


Patācārātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
11. Timsamattātherīgāthāvaņņanā 


Musalāni gahetvānātiādikā timsamattānam therīnam gāthā. Tāpi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantiyo anukkamena upacitavimokkhasambhārā 
imasmim buddhuppāde sakakammasaticoditā tattha tattha kulagehe nibbattitvā viūifiutam patvā 
patācārāya theriyā santike dhammam sutvā patiladdhasaddhā pabbajitvā parisuddhasīlā vattapativattam 
paripūrentiyo viharanti. Athekadivasam patācārātherī tāsam ovādam dentī — 


117. *"Musalāni gahetvāna, dhaiīfiam kottenti māņavā; 
Puttadārāni posentā, dhanam vindanti māņavā. 


118. *'Karotha buddhasāsanam, yam katvā nānutappati; 
Khippam pādāni dhovitvā, ekamante nisīdatha; 
Cetosamathamanuyuttā, karotha buddhasāsana” "nti. — imā dve gāthā abhāsi; 


Tatthāyam sankhepattho — ime sattā jīvitahetu musalāni gahetvā paresam dhaiiīiam kottenti, 
udukkhalakammam karonti. Aūīfiampi edisam nihīnakammam katvā puttadāram posentā yathāraham 
dhanampi samharanti. Tam pana nesam kammam nihīnam gammam pothujjanikam dukkham 
anatthasaiīhitafica. Tasmā edisam samkilesikapapaficam vajjetvā karotha buddhasāsanam 
sikkhattayasankhātam sammāsambuddhasāsanam karotha sampādetha attano santāne nibbattetha. Tattha 
kāraņamāha — **yam katvā nānutappatī 'ti, yassa karaņahetu etarahi āyatifica anutāpam nāpajjati. Idāni 
tassa karaņe pubbakiccam anuyogavidhifica dassetum, **khippam pādāni dhovitvā'”tiādi vuttam. 
Tattha yasmā adhovitapādassa avikkhālitamukhassa ca nisajjasukham utusappāyalābho ca na hoti, pāde 
pana dhovitvā mukhaīica vikkhāletvā ekamante nisinnassa tadubhayam labhati, tasmā khippam imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 181 


yathāladdham khaņam avirādhentiyo pādāni attano pāde dhovitvā ekamante vivitte okāse 
nisīdatha nisajjatha. Atthatimsāya ārammaņesu yattha katthaci cittarucike ārammaņe attano cittam 
upanibandhitvā cetosamathamanuyuttā samāhitena cittena catusaccakammatthānabhāvanāvasena 
buddhassa bhagavato sāsanam ovādam anusitthim karotha sampādethāti. 


Atha tā bhikkhuniyo tassā theriyā ovāde thatvā vipassanam patthapetvā bhāvanāya kammam 
karontiyo fiāņassa paripākam gatattā hetusampannatāya ca saha patisambhidāhi arahattam patvā attano 
patipattim paccavekkhitvā ovādagāthāhi saddhim — 


119. *"Tassā tā vacanam sutvā, patācārāya sāsanam; 
Pāde pakkhālayitvāna, ekamantam upāvisum; 
Cetosamathamanuyuttā, akamsu buddhasāsanam. 


120. *"Rattiyā purime yāme, pubbajātimanussarum; 
Rattiyā majjhime yāme, dibbacakkhum visodhayum; 
Rattiyā pacchime yāme, tamokhandham padālayum. 


121. *'Utthāya pāde vandimsu, katā te anusāsanī; 
Indamva devā tidasā, sangāme aparājitam; 
Purakkhatvā vihassāma, tevijjāmha anāsavā” ti. — 


Imā gāthā abhāsimsu. 


Tattha tassā tā vacanam sutvā, patācārāya sāsananti tassā patācārāya theriyā 
kilesapatisattusāsanatthena sāsanabhūtam ovādavacanam, tā ttmsamattā bhikkhuniyo sutvā patissutvā 
sirasā sampaticchitvā. 


Utthāya pāde vandimsu, katā te anusāsanīti yathāsampaticchitam tassā sāsanam atthim katvā 
manasi katvā yathāphāsukatthāne nisīditvā bhāventiyo bhāvanam matthakam pāpetvā attanā 
adhigatavisesam ārocetum nisinnāsanato utthāya tassā santikam gantvā *'mahātheri tavānusāsanī 
yathānusittham amhekhi katā” ti vatvā tassā pāde paficapatitthitena vandimsu. Indamva devā tidasā, 
sangāme aparājitanti devāsurasangāme aparājitam vijitāvim indam tāvatimsā devā viya mahātheri, 
mayam tam purakkhatvā viharissāma atīiassa kattabbassa abhāvato. Tasmā **tevijjāmha anāsavā *ti 
attano katafifiubhāvam pavedentī idameva tāsam aiifitābyākaraņam ahosi. Yam panettha atthato 
avibhattam, tam hetthā vuttanayameva. 


Timsamattātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
12. Candātherīgāthāvaņņanā 


Duggatāham pure āsintiādikā candāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā 
paripakkaiiāņā imasmim buddhuppāde atifiatarasmim brāhmaņagāme apaūiiātassa brāhmaņassa gehe 
patisandhim gaņhi. Tassā nibbattito patthāyam tam kulam bhogehi parikkhayam gatam. Sā anukkamena 
vififiutam patvā dukkhena Jīvati. Atha tasmim gehe ahivātarogo uppajji. Tenassā sabbepi fiātakā 
maraņabyasanam pāpuņimsu. Šā itātikkhaye jāte atīiattha jīvitum asakkontī kapālahatthā kule kule 
vicaritvā laddhaladdhena bhikkhāhārena yāpentī ekadivasam patācārāya theriyā bhattavissaggatthānam 
agamāsi. Bhikkhuniyo tam dukkhitam khuddābhibhūtam disvāna safijātakārutiiiā piyasamudācārena 
sangahetvā tattha vijjamānena upacāramanoharena āhārena santappesum. Sā tāsam ācārasīle pasīditvā 
theriyā santikam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Tassā therī dhammam kathesi. Sā tam 
dhammam sutvā sāsane abhippasannā samsāre ca safijātasamvegā pabbaji. Pabbajitvā ca theriyā ovāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 181 


thatvā vipassanam patthapetvā bhāvanam anuyutfijantī katādhikāratāya fiāņassa ca paripākam gatattā 
na cirasseva saha patisambhidāhi arahattam patvā attano patipattim paccavekkhitvā — 


122. *'Duggatāham pure āsim, vidhavā ca aputtikā; 
Vinā mittehi fiātīhi, bhattacoļassa nādhigam. 


123. ''Pattam daņdafica gaņhitvā, bhikkhamānā kulā kulam; 
Sītuņhena ca dayhantī, satta vassāni cāriham. 


124. *"Bhikkhunim puna disvāna, annapānassa lābhinim; 
Upasatkammam avocam, pabbajjam anagāriyam. 


125. *"Sā ca mam anukampāya, pabbājesi patācārā; 
Tato mam ovaditvāna, paramatthe niyojayi. 


126. *'Tassāham vacanam sutvā, akāsim anusāsanim; 
Amogho ayyāyovādo, tevijjāmhi anāsavā ti. — 


Udānavasena imā gāthā abhāsi. 


Tattha duggatāti daliddā. Pureti pabbajitato pubbe. Pabbajitakālato patthāya hi idha puggalo 
bhogehi addho vā daliddo vāti na vattabbo. Guņehi pana ayam therī addhāyeva. Tenāha **duggatāham 
pure āsi'*nti. Vidhavāti dhavo vuccati sāmiko, tadabhāvā vidhavā, matapatikāti attho. Aputtikāti 
puttarahitā. Vinā mittehīti mittehi bandhavehi ca parihīnā rahitā. Bhattacoļassa nādhiganti bhattassa 
coļassa ca pāripūrim nādhigacchim, kevalam pana bhikkhāpiņdassa pilotikākhaņdassa ca vasena 
ghāsacchādanamattameva alatthanti adhippāyo. Tenāha **pattam daņdaīūīca gaņhitvā””tiādi. 


Tattha pattanti mattikābhājanam. Daņdanti goņasunakhādipariharaņadaņdakam. Kulā kulanti 
kulato kulam. Sītuņhena ca dayhantīti vasanagehābhāvato sītena ca uņhena ca pīļiyamānā. 


Bhikkhuninti patācārātherim sandhāya vadati. Punāti pacchā, sattasamvaccharato aparabhāge. 


Paramattheti parame uttame atthe, nibbānagāminiyā patipadāya nibbāne ca. Niyojayīti 
kammatthānam ācikkhantī niyojesi. Sesam vuttanayameva. 


Candātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Paiicakanipātavaņņanā nitthitā. 


6. Chakkanipāto 


1. Paūūcasatamattātherīgāthāvaņņanā 


Chakkanipāte yassa maggam na jānāsītiādikā paficasatamattānam therīnam gāthā. Imāpi 
purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantiyo anukkamena 
upacitavimokkhasambhārā hutvā imasmim buddhuppāde tattha tattha kulagehe nibbattitvā vayappattā 
mātāpitūhi patikulam ānītā tattha tattha putte labhitvā gharāvāsam vasantiyo samānajātikassa tādisassa 
kammassa katattā sabbāva mataputtā hutvā, puttasokena abhibhūtā patācārāya theriyā santikam 
upasankamitvā vanditvā nisinnā attano sokakāraņam ārocesum. Therī tāsam sokam vinodentī — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 181 


127. *"Yassa maggam na jānāsi, āgatassa gatassa vā; 
Tam kuto cāgatam sattam, mama puttoti rodasi. 


128. '"Maggaīca khossa jānāsi, āgatassa gatassa vā; 
Na nam samanusocesi, evamdhammā hi pāņino. 

129. *'Ayācito tatāgacchi, nānuūiiāto ito gato; 
Kutoci nūna āgantvā, vasitvā katipāhakam; 
Itopi afīfiena gato, tatopaūīfiena gacchati. 


130. ''Peto manussarūpena, samsaranto gamissati; 
Yathāgato tathā gato, kā tattha paridevanā” *ti. — 


Imāhi catūhi gāthāhi dhammam desesi. 


Tā tassā dhammam sutvā saiijātasamvegā theriyā santike pabbajimsu. Pabbajitvā vipassanāya 
kammam karontiyo vimuttiparipācanīvānam dhammānam paripākam gatattā na cirasseva saha 
patisambhidāhi arahatte patitthahimsu. Atha tā adhigatārahattā attano patipattim paccavekkhitvā 
udānavasena **yassa maggam na jānāsī' 'tiādikāhi ovādagāthāhi saddhim — 


131. *'Abbahī vata me sallam, duddasam hadayassitam; 
Yā me sokaparetāya, puttasokam byapānudi. 


132. ''Sājja abbūļhasallāham, nicchātā parinibbutā; 
Buddham dhammafica sanghatica, upemi saraņam muni””nti. — 


Imā gāthā visum visum abhāsimsu. 


Tattha yassa maggam na jānāsi, āgatassa gatassa vāti yassa sattassa idha āgatassa āgatamaggam 
vā ito gatassa gatamaggam vā tvam na jānāsi. Anantarā atītānāgatabhavūpapattiyo sandhāya vadati. 
āgacchantena antarāmagge sabbena sabbam akataparicayasamāgatapurisasadisam sattam kevalam 
mamattam uppādetvā mama puttoti kuto kena kāraņena rodasi. Appatikārato mama puttassa ca 
akātabbato na ettha rodanakāraņam atthīti adhippāyo. 


Maggaūīca khossa jānāsīti assa tava puttābhimatassa sattassa āgatassa āgatamaggafica gatassa 
gatamaggañca atha jāneyyāsi. Na nam samanusocesīti evampi nam na samanusoceyyāsi. Kasmā? 
Evamdhammā hi pāņino, ditthadhammepi hi sattānam sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvā vinābhāvā 
tattha vasavattitāya abhāvato, pageva abhisamparāyam. 


Ayācito tatāgacchīti tato paralokato kenaci ayācito idha āgacchi. ** Āgato''tipi pāļi, so evattho. 
Nānuūūāto ito gatoti idhalokato kenaci ananuiifiāto paralokam gato. Kutocīti nirayādito yato kutoci 
gatito. Nūnāti parisankāyam. Vasitvā katipāhakanti katipayadivasamattam idha vasitvā. Itopi aūifiena 
gatoti itopi bhavato aiītiena gato, ito afifiampi bhavam patisandhivasena upagato. Tatopaūiena 


gacchatīti tatopi bhavato aiīfiena gamissati, afifiameva bhavam upagamissati. 


Petoti apeto tam tam bhavam upapajjitvā tato apagato. Manussarūpenāti nidassanamattametam, 
manussabhāvena tiracchānādibhāvena cāti attho. Samsarantoti aparāparam upapattivasena samsaranto. 
Yathāgato tathā gatoti yathā aviiiiātagatito ca anāmantetvā āgato tathā avififiātagatiko ananuiifiātova 
gato. Kā tattha paridevanāti tattha tādise avasavattini yathākāmāvacare kā nāma paridevanā, kim 


paridevitena payojananti attho. Sesam vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 181 


Ettha ca ādito catasso gāthā patācārāya theriyā tesam paficamattānam itthisatānam 
sokavinodanavasena visum visum bhāsitā. Tassā ovāde thatvā pabbajitvā adhigatavisesāhi tāhi 
paficasatamattāhi bhikkhunīhi chapi gāthā paccekam bhāsitāti datthabbā. 


Paūcasatā patācārāti patācārāya theriyā santike laddhaovādatāya patācārāya vuttam avedisunti 


katvā **patācārā” ti laddhanāmā paficasatā bhikkhuniyo. 
Paiicasatamattātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Vāsetthītherīgāthāvaņņanā 


Puttasokenaham attātiādikā vāsetthiyā theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā 
devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde vesāliyam kulagehe nibbattitvā vayappattā 
mātāpitūhi samānajātikassa kulaputtassa dinnā patikulam gantvā tena saddhim sukhasamvāsam vasantī 
ekam puttam labhitvā tasmim ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle kālam kate puttasokena attitā 
ummattikā ahosi. Sā itātakesu sāmike ca tikiccham karontesu tesam ajānantānamyeva palāyitvā yato tato 
paribbhamantī mithilānagaram sampattā tatthaddasa bhagavantam antaravīthiyam gacchantam dantam 
guttam samyatindriyam nāgam. Disvāna saha dassanena buddhānubhāvato apagatummādā pakaticittam 
patilabhi. Athassā satthā samkhittena dhammam desesi. Sā tam dhammam sutvā patiladdhasamvegā 
satthāram pabbajjam yācitvā satthu āņāya bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanam 
patthapetvā ghatentī vāyamantī paripakkatiāņatāya na cirasseva saha patisambhidāhi arahattam patvā 
attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


133. *'Puttasokenaham attā, khittacittā visaūūinī; 
Naggā pakiņņakesī ca, tena tena vicāriham. 


134. *'Vīthisankārakūtesu, susāne rathiyāsu ca; 
Acarim tīņi vassāni, khuppipāsā samappitā. 


135. '*'Athaddasāsim sugatam, nagaram mithilam pati; 
Adantānam dametāram, sambuddhamakutobhayam. 


136. ''Sacittam patiladdhāna, vanditvāna upāvisim; 
So me dhammamadesesi, anukampāya gotamo. 


137. *'Tassa dhammam suņitvāna, pabbajim anagāriyam; 
Yufijantī satthuvacane, sacchākāsim padam sivam. 


138. ''Sabbe sokā samucchinnā, pahīnā etadantikā; 
Imā gāthā abhāsi. 


Tattha attāti attitā. Ayameva vā pātho, attitā pīļitāti attho. Khittacittāti soskummādena 
khittahadayā. Tato eva pakatisaiifiāāya vigamena visaūiiinī. Hirottappābhāvato apagatavatthatāya naggā. 
Vidhutakesatāya pakiņņakesī. Tena tenāti gāmena gāmam nagarena nagaram vīthiyā vīthim vicarim 
aham. 


Athāti pacchā ummādasamvattaniyassa kammassa parikkhaye. Sugatanti sobhanagamanattā 
sundaram thānam gatattā sammā gadattā sammā ca gatattā sugatam bhagavantam. Mithilam patīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 181 


mithilābhimukham, mithilānagarābhimukham gacchantanti attho. 
Sacittam patiladdhānāti buddhānubhāvena ummādam pahāya attano pakaticittam patilabhitvā. 


Yuūjantī satthuvacaneti satthu sammāsambuddhassa sāsane yogam karontī bhāvanam 
anuyufijantī. Sacchākāsim padam sivanti stvam khemam catūhi yogehi anupaddutam nibbānam padam 
sacchiakāsim. 


Etadantikāti etam idāni mayā adhigatam arahattam anto pariyosānam etesanti etadantikā, sokā. Na 
dāni tesam sambhavo atthīti attho. Yato sokāna sambhavoti yato antonijjhānalakkhaņānam sokānam 
sambhavo, tesam sokānam paiicupādānakkhandhasankhātā vatthū adhitthānāni 
iiātatīraņapahānapariūitiāhi pariūtiātā. Tasmā sokā etadantikāti yojanā. 


Vāsetthītherīgāthāvanņņanā nitthitā. 
3. Khemātherīgāthāvaņņanā 


Daharā tvam rūpavatītiādikā khemāya theriyā gāthā. Ayam kira padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare parādhīnavuttikā paresam dāsī ahosi. Sā paresam veyyāvaccakaraņena jīvikam 
kappentī ekadivasam padumuttarassa sammāsambuddhassa aggasāvakam sujātattheram piņdāya 
carantam disvā tayo modake datvā tamdivasameva attano kese vissajjetvā therassa dānam datvā 
*tanāgate mahāpaītiā buddhassa sāvikā bhaveyya”'nti patthanam katvā yāvajīvam kusalakamme 
appamattā hutvā devamanussesu samsarantī anukkamena chakāmasagge, tesam tesam devarājūnam 
mahesibhāvena upapannā, manussalokepi anekavāram cakkavattīnam maņdalarājūnafica mahesibhāvam 
upagatā mahāsampattiyo anubhavitvā vipassissa bhagavato kāle manussaloke uppajjitvā viūifiutam patvā, 
satthu santike dhammam sutvā patiladdhasamvegā pabbajitvā dasavassasahassāni brahmacariyam 
carantī bahussutā dhammakathikā hutvā bahujanassa dhammakathanādinā paiifiāāsamvattaniyakammam 
katvā tato cavitvā sugatīsuyeva samsarantī imasmim kappe bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca 
koņāgamanassa kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā viiiftutam patvā mahantam sanghārāmam kāretvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyādesi. 


Bhagavato pana kassapadasabalassa kāle kikissa kāsiraīfio sabbajetthikā samaņī nāma dhītā hutvā, 
satthu santike dhammam sutvā patiladdhasamvegā agāreyeva thitā, vīsati vassasahassāni 
komāribrahmacariyam carantī samaņaguttādīhi attano bhaginīhi saddhim ramaņīyam pariveņam kāretvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyādesi. Evameva tattha tattha bhave āyatanagatam uļāram 
puiifiakammam katvā sugatīsuyeva samsaritvā imasmim buddhuppāde maddaratthe sākalanagare 
rājakule nibbatti. Khemātissā nāmam ahosi, suvaņņavaņņā kaficanasannibhattacā. Sā vayappattā 
bimbisāraratītio geham gatā. Satthari veļuvane viharante rūpamattā hutvā **rūpe dosam dassetī”'ti satthu 
dassanāya na gacchati. 


Rājā manussehi veļuvanassa vaņņe pakāsāpetvā deviyā vihāradassanāya cittam uppādesi. Atha devī 
**vihāram passissāmī 'ti rājānam patipucchi. Rājā **vihāram gantvā satthāram adisvā āgantum na 
labhissasī *ti vatvā purisānam saūifiam adāsi — **balakkārenapi devim dasabalam dassethā”*ti. Devī 
vihāram gantvā divasabhāgam khepetvā nivattentī satthāram adisvāva gantum āraddhā. Atha nam 
rājapurisā anicchantimpi satthu santikam nayimsu. Satthā tam āgacchantim disvā iddhiyā 
devaccharāsadisam itthim nimminitvā tālapanņam gahetvā bījayamānam akāsi. Khemā devī tam disvā 
cintesi — **evarūpā nāma devaccharapatibhāgā itthiyo bhagavato avidūre titthanti, aham etāsam 
paricārikatāyapi nappahomi, manampi nikkāraņā pāpacittassa vasena natthā” ti nimittam gahetvā tameva 
itthim olokayamānā atthāsi. Athassā passantiyāva satthu adhitthānabalena sā itthī pathamavayam 
atikkamma majjhimavayampi atikkamma pacchimavayam patvā khaņdadantā palitakesā valittacā hutvā 
saddhim tālapaņņena parivattitvā pati. Tato khemā katādhikārattā evam cintesi — **evamvidhampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 181 


sarīram īdisam vipattim pāpuņi, mayhampi sarīram evamgatikameva bhavissatī” ti. Athassā 
cittācāram iiatvā satthā — 


**Ye rāgarattānupatanti sotam, savam katam makkatakova jālam; 
Etampi chetvāna paribbajanti, anapekkhino kāmasukham pahāyā *ti. — 


Gāthamāha. Sā gāthāpariyosāne saha patisambhidāhi arahattam pāpuņīti atthakathāsu āgatam. Apadāne 
pana *'imam gātham sutvā sotāpattiphale patitthitā rājānam anujānāpetvā pabbajitvā arahattam 


pāpuņī ti āgatam. Tatthāyam apadānapāļi (apa. therī 2.2.289-383) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā setthikule ahum; 
Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 


**Upetvā tam mahāvīram, assosim dhammadesanam; 
Tato jātappasādāham, upemi saraņam jinam. 


**Mātaram pitaram cāham, āyācitvā vināyakam; 
Nimantayitvā sattāham, bhojayim sahasāvakam. 


**Atikkante ca sattāhe, mahāpaiittānamuttamam; 
Bhikkhunim etadaggamhi, thapesi narasārathi. 


**Tam sutvā muditā hutvā, puno tassa mahesino; 
Kāram katvāna tam thānam, paņipacca paņīdahim. 


**Tato mama jino āha, sijjhatam paņidhī tava; 
Sasanghe me katam kāram, appameyyaphalam tayā. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Etadaggamanuppattā, khemā nāma bhavissati. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsūpagā aham. 


**Tato cutā yāmamagam, tatoham tusitam gatā; 
Tato ca nimmānaratim, vasavattipuram tato. 


**Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 
Tattha tattheva rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Tato cutā manussatte, rājūnam cakkavattinam; 
Maņdalīnaīica rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Sampattim anubhotvāna, devesu manujesu ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 181 


Sabbattha sukhitā hutvā, nekakappesu samsarim. 


**Ekanavutito kappe, vipassī lokanāyako; 
Uppajji cārudassano, sabbadhammavipassako. 


**Tamaham lokanāyakam, upetvā narasārathim; 
Dhammam bhaņitam sutvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Dasavassasahassāni, tassa vīrassa sāsane; 
Brahmacariyam caritvāna, yuttayogā bahussutā. 


**Paccayākārakusalā, catusaccavisāradā; 
Nipuņā cittakathikā, satthusāsanakārikā. 


**Tato cutāham tusitam, upapannā yasassinī; 
Abhibhomi tahim aīīfie, brahmacārīphalenaham. 


**Yattha yatthūpapannāham, mahābhogā mahaddhanā; 
Medhāvinī sīlavatī, vinītaparisāpi ca. 


**Bhavāmi tena kammena, yogena jinasāsane; 
Sabbā sampattiyo mayham, sulabhā manaso piyā. 


**Yopi me bhavate bhattā, yattha yattha gatāyapi; 
Vimāneti na mam koci, patipattibalena me. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Nāmena koņāgamano, uppajji vadatam varo. 


**Tadā hi bārāņasiyam, susamiddhakulappajā; 
Dhanaifijānī sumedhā ca, ahampi ca tayo janā. 


**Sanghārāmamadāsimha, dānasahāyikā pure; 
Sanghassa ca vihārampi, uddissa kārikā mayam. 


**Tato cutā mayam sabbā, tāvatimsūpagā ahum; 
Yasasā aggatam pattā, manussesu tatheva ca. 


**Imasmimyeva kappamhi, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Tassāsim jetthikā dhītā, samaņī iti vissutā; 
Dhammam sutvā jinaggassa, pabbajjam samarocayim. 


**Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayam; 
Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 181 


**Komāribrahmacariyam, rājakatiiiā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, muditā satta dhītaro. 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī sanghadāyikā. 


**Aham uppalavaņņā ca, patācārā ca kuņdalā; 
Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 


**Kadāci so narādicco, dhammam desesi abbhutam; 
Mahānidānasuttantam, sutvā tam pariyāpuņim. 


**Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, sākalāya puruttame; 
Ratio maddassa dhītāmhi, manāpā dayitā piyā. 


**Saha me jātamattamhi, khemam tamhi pure ahu; 
Tato khemāti nāmam me, guņato upapajjatha. 


**Yadāham yobbanam pattā, rūpalāvatīiabhūsitā; 
Tadā adāsi mam tāto, bimbisārassa rājino. 


**Tassāham suppiyā āsim, rūpakelāyane ratā; 
Rūpānam dosavādīti, na upesim mahādayam. 


**Bimbisāro tadā rājā, mamānuggahabuddhiyā; 
Vaņņayitvā veļuvanam, gāyake gāpayī mamam. 


**Rammam veļuvanam yena, na dittham sugatālayam; 
Na tena nandanam dittham, iti maiifitāāmase mayam. 


**Yena veļuvanam dittham, naranandananandanam; 
Sudittham nandanam tena, amarindasunandanam. 


**Vihāya nandanam devā, otaritvā mahītalam; 
Rammam veļuvanam disvā, na tappanti suvimhitā. 


**Rājapuiīfiena nibbattam, buddhapuiītiena bhūsitam; 
Ko vattā tassa nissesam, vanassa guņasaficayam. 


**Tam sutvā vanasamiddham, mama sotamanoharam; 
Datthukāmā tamuyyānam, raūifio ārocayim tadā. 


**Mahatā parivārena, tadā ca so mahīpati; 
Mam pesesi tamuyyānam, dassanāya samussukam. 


**Gaccha passa mahābhoge, vanam nettarasāyanam; 
Yam sadā bhāti siriyā, sugatābhānurafijitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 181 


**Yadā ca piņdāya muni, giribbajapuruttamam; 
Pavitthoham tadāyeva, vanam datthumupāgamim. 


**Tadā tam phullavipinam, nānābhamarakūjitam; 
Kokilāgītasahitam, mayūragaņanaccitam. 


** Appasaddamanākiņņam, nānācankamabhūsitam; 
Kutimaņdapasamkiņņam, yogīvaravirājitam. 


**Vicarantī amafīfiissam, saphalam nayanam mama; 
Tatthāpi taruņam bhikkhum, yuttam disvā vicintayim. 


**Īdise vipine ramme, thitoyam navayobbane; 
Vasantamiva kantena, rūpena ca samanvito. 


**Nisinno rukkhamūlamhi, muņdo sanghātipāruto; 
Jhāyate vatayam bhikkhu, hitvā visayajam ratim. 


**Nanu nāma gahatthena, kāmam bhutvā yathāsukham; 
Pacchā jiņņena dhammoyam, caritabbo subhaddako. 


**Suiiakanti viditvāna, gandhageham jinālayam; 
Upetvā jinamaddakkham, udayantam va bhākaram. 


**Ekakam sukhamāsīnam, bījamānam varitthiyā; 
Disvānevam vicintesim, nāyam lūkho narāsabho. 


**Sā kaitiā kanakābhāsā, padumānanalocanā; 
Bimbotthī kundadasanā, manonettarasāyanā. 


**Hemadolābhasavanā, kalikākārasutthanī; 
Vedimajjhāva sussoņī, rambhoru cārubhūsanā. 


**Rattamsakupasambyānā, nīlamatthanivāsanā; 
Atappaneyyarūpena, hāsabhāvasamanvitā. 


**Disvā tamevam cintesim, ahoyamabhirūpinī; 
Na mayānena nettena, ditthapubbā kudācanam. 


**Tato jarābhibhūtā sā, vivaņņā vikatānanā; 
Bhinnadantā setasirā, salālā vadanāsuci. 


**Samkhittakaņņā setakkhī, lambāsubhapayodharā; 
Valivitatasabbangī, sirāvitatadehinī. 


**Natangā daņdadutiyā, upphāsulikatā kisā; 
Pavedhamānā patitā, nissasantī muhum muhum. 


**Tato me āsi samvego, abbhuto lomahamsano; 
Dhiratthu rūpam asucim, ramante yattha bālisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 181 


**Tadā mahākāruņiko, disvā samviggamānasam; 
Udaggacitto sugato, imā gāthā abhāsatha. 


*+Āturam asucim pūtim, passa kheme samussayam; 
Uggharantam paggharantam, bālānam abhinanditam. 


** Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam; 
Sati kāyagatā tyatthu, nibbidā bahulā bhava. 


**Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, kāye chandam virājaya. 


** Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasantā carissasi. 


**Ye rāgarattānupatanti sotam, savam katam makkatakova jālam; 
Etampi chetvāna paribbajanti, anapekkhino kāmasukham pahāya. 


**Tato kallītacittam mam, fiatvāna narasārathi; 
Mahānidānam desesi, suttantam vinayāya me. 


**Sutvā suttantasettham tam, pubbasatfifiamanussarim; 
Tattha thitāvaham santī, dhammacakkhum visodhayim. 


**Nipatitvā mahesissa, pādamūlamthi tāvade; 
Accayam desanatthāya, idam vacanamabravim. 


**Namo te sabbadassāvi, namo te karuņākara; 
Namo te tiņņasamsāra, namo te amatam dada. 


**Ditthigahanapakkhandā, kāmarāgavimohitā; 
Tayā sammā upāyena, vinītā vinaye ratā. 


** Adassanena vibhogā, tādisānam mahesinam; 
Anubhonti mahādukkham, sattā samsārasāgare. 


**Yadāham lokasaraņam, araņam araņantagum; 
Nāddasāmi adūrattham, desayāmi tamaccayam. 


**Mahāhitam varadadam, ahitoti visankitā; 
Nopesim rūpaniratā, desayāmi tamaccayam. 


**Tadā madhuranigghoso, mahākāruņiko jino; 
Avoca tittha khemeti, siiicanto amatena mam. 


**Tadā pakamya sirasā, katvā ca nam padakkhiņam; 
Gantvā disvā narapatim, idam vacanamabravim. 


**Aho sammā upāyo te, cintitoyamarindama; 
Vanadassanakāmāya, dittho nibbānato muni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 181 


**Yadi te ruccate rāja, sāsane tassa tādino; 
Pabbajissāmi rūpeham, nibbinnā munivāņinā. 


**Afijalim paggahetvāna, tadāha sa mahīpati; 
Anujānāmi te bhadde, pabbajjā tava sijjhatu. 


**Pabbajitvā tadā cāham, addhamāse upatthite; 
Dīpodayafica bhedafica, disvā samviggamānasā. 


**Nibbinnā sabbasankhāre, paccayākārakovidā; 
Caturoghe atikkamma, arahattamapāpuņim. 


**Iddhīsu ca vasī āsim, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāāņassa, vasī cāpi bhavāmaham. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


** Atthadhammaniruttīsa, patibhāne tatheva ca; 
Parisuddham mama iiāņam, uppannam buddhasāsane. 


**Kusalāham visuddhīsu, kathāvatthuvisāradā; 
Abhidhammanayaūīū ca, vasippattāmhi sāsane. 


**Tato toraņavatthusmim, rafifiā kosalasāminā; 
Pucchitā nipuņe pafihe, byākarontī yathātatham. 


**Tadā sa rājā sugatam, upasankamma pucchatha; 
Tatheva buddho byākāsi, yathā te byākatā mayā. 


**Jino tasmim guņe tuttho, etadagge thapesi mam; 


Mahāpaiifiāānamaggāti, bhikkhunīnam naruttamo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. (apa. therī 2.2.289-383); 
Arahattam pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca viharantiyā imissā theriyā satipi afifiāsam 
khīņāsavattherīnam pafiiāvepullappattiyam tattha pana katādhikāratāya mahāpafiiābhāvo pākato ahosi. 
Tathā hi nam bhagavā jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno patipātiyā bhikkhuniyo thānantare 
thapento **etadaggam, bhikkhave, mama sāvikānam bhikkhunīnam mahāpaīiiānam yadidam khemā” ti 
(a. ni. 1.235-236) mahāpatiiatāya aggatthāne thapesi. Tam ekadivasam aiītiatarasmim rukkhamūle 
divāvihāram nisinnam māro pāpimā taruņarūpena upasankamitvā kāmehi palobhento — 


139. *'Daharā tvam rūpavatī, ahampi daharo yuvā; 
Paficangikena turiyena, ehi kheme ramāmase”'ti. — gāthamāha; 


Tassattho — kheme, tvam taruņappattā, yobbane thitā rūpasampannā, ahampi taruņo yuvā, tasmā 
mayam yobbaīifiam akhepetvā paficangikena turiyena vajjamānena ehi kāmakhiddāratiyā ramāma 
kīļāmāti. 


Tam sutvā sā kāmesu sabbadhammesu ca attano virattabhāvam tassa ca mārabhāvam 
attābhinivesesu sattesu attano thāmagatam appasādam katakiccatafica pakāsentī — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 181 


140. *'Iminā pūtikāyena, āturena pabhangunā; 
Attiyāmi harāyāmi, kāmataņhā samūhatā. 


141. ''Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsam adhikuttanā; 
Yam tvam kāmaratim brūsi, aratī dāni sā mama. 


142. ''Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antaka. 


143. *"Nakkhattāni namassantā, aggim paricaram vane; 
Yathābhuccamajānantā, bālā suddhimamaūtatha. 


144. *"Ahatica kho namassantī, sambuddham purisuttamam; 
Pamuttā sabbadukkhehi, satthusāsanakārikā *ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha aggim paricaram vaneti tapovane aggihuttam paricaranto. Yathābhuccamajānantāti 
pavattiyo yathābhūtam aparijānantā. Sesamettha hetthā vuttanayattā uttānameva. 


Khemātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Sujātātherīgāthāvaņņanā 


Alankatā suvasanātiādikā sujātāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā 
imasmim buddhuppāde sāketanagare setthikule nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi samānajātikassa 
setthiputtassa dinnā hutvā patikulam gatā. Tattha tena saddhim sukhasamvāsam vasantī ekadivasam 
uyyānam gantvā nakkhattakīļam kīļitvā parijanena saddhim nagaram āgacchantī afijanavane satthāram 
disvā pasannamānasā upasanīkamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā tassā anupubbim katham 
kathetvā kallacittatam fiatvā upari sāmukkamsikam dhammadesanam pakāsesi. Sā desanāvasāne attano 
katādhikāratāya itāņassa paripākam gatattā ca, satthu ca desanāvilāsena yathānisinnāva saha 
patisambhidāhi arahattam patvā satthāram vanditvā geham gantvā sāmikatica mātāpitaro ca 
anujānāpetvā satthuāņāya bhikkhunupassayam gantvā bhikkhunīnam santike pabbaji. Pabbajitvā ca 
attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


145. *'Alankatā suvasanā, mālinī candanokkhitā; 
Sabbābharaņasafichannā, dāsīgaņapurakkhatā. 


146. *"Annam pānaīica ādāya, khajjam bhojjam anappakam; 
Gehato nikkhamitvāna, uyyānamabhihārayim. 


147. *'Tattha ramitvā kīļitvā, āgacchantī sakam gharam; 
Vihāram datthum pāvisim, sākete afijanam vanam. 


148. ''Disvāna lokapajjotam, vanditvāna upāvisim; 
So me dhammamadesesi, anukampāya cakkhumā. 


149. *'Sutvā ca kho mahesissa, saccam sampativijjhaham; 
Tattheva virajam dhammam, phusayim amatam padam. 


150. *"Tato vififiātasaddhammā, pabbajim anagāriyam; 
Tisso vijjā anuppattā, amogham buddhasāsana”'nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 181 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha alankatāti vibhūsitā. Tam pana alankatākāram dassetum **suvasanā mālinī 
candanokkhitā”?ti vuttam. Tattha mālinīti mālādhārinī. Candanokkhitāti candanānulittā. 
Sabbābharaņasaūchannāti hatthūpagādīhi sabbehi ābharaņehi alankāravasena satichāditasarīrā. 


Annam pānaūca ādāya, khajjam bhojjam anappakanti sāliodanādiannam, ambapānādipānam, 
pitthakhādanīyādikhajjam, avasittham āhārasankhātam bhojjafica pahūtam gahetvā. 
Uyyānamabhihārayinti nakkhattakīļāvasena uyyānam upanesim. Annapānādim tattha ānetvā saha 
parijanena kīļantī ramantī paricāresinti adhippāyo. 


Sākete aūūjanam vananti sāketasamīpe aiijanavane vihāram pāvisim. 
Lokapajjotanti iiāņapajjotena lokassa pajjotabhūtam. 
Phusayinti phusim, adhigacchinti attho. Sesam vuttanayameva. 
Sujātātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Anopamātherīgāthāvaņņanā 


Ucce kuletiādikā anopamāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha 
bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī anukkamena vimuttiparipācanīye dhamme paribrūhitvā 
imasmim buddhuppāde sāketanagare majjhassa nāma setthino dhītā hutvā nibbatti. Tassā rūpasampattiyā 
anopamāti nāmam ahosi. Tassā vayappattakāle bahū setthiputtā rājamahāmattā rājāno ca pitu dūtam 
pāhesum — **attano dhītaram anopamam dehi, idaficidafica te dassāmā' ti. Sā tam sutvā 
upanissayasampannatāya **gharāvāsena mayham attho natthī””ti satthu santikam gantvā dhammam sutvā 
ftāņassa paripākam gatattā desanānusārena vipassanam ārabhitvā tam ussukkāpentī maggapatipātiyā 
tatiyaphale patitthāsi. Sā satthāram pabbajjam yācitvā satthuāņāya bhikkhunupassayam upagantvā 
bhikkhunīnam santike pabbajitvā sattame divase arahattam sacchikatvā attano patipattim paccavekkhitvā 
udānavasena — 


151. *'Ucce kule aham jātā, bahuvitte mahaddhane; 
Vaņņarūpena sampannā, dhītā majjhassa atrajā. 


152. *'Patthitā rājaputtehi, setthiputtehi gijjhitā; 
Pitu me pesayī dūtam, detha mayham anopamam. 


153. ''Yattakam tulitā esā, tuyham dhītā anopamā; 
Tato atthaguņam dassam, hirafifiam ratanāni ca. 


154. *"Sāham disvāna sambuddham, lokajettham anuttaram; 
Tassa pādāni vanditvā, ekamantam upāvisim. 


155. *"So me dhammamadesesi, anukampāya gotamo; 
Nisinnā āsane tasmim, phusayim tatiyam phalam. 


156. '"Tato kesāni chetvāna, pabbajim anagāriyam; 
Ajja me sattamī ratti, yato taņhā visesitā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 181 


Tattha uece kuleti uļāratame vessakule. Bahuvitteti alankārādipahūtavittūpakaraņe. 
Mahaddhanēti nidhānagatasseva cattārīsakotiparimāņassa mahato dhanassa atthibhāvena mahaddhane 
aham jātāti yojanā. Vaņņarūpena sampannāti vaņņasampannā ceva rūpasampannā ca, 
siniddhabhāsurāya chavisampattiyā vatthābharaņādisarīrāvayavasampattiyā ca samannāgatāti attho. 
Dhītā majjhassa atrajāti majjhanāmassa setthino orasā dhītā. 


Patthitā rājaputtehīti *'katham nu kho tam labheyyāmā” ti rājakumārehi abhipatthitā. 
Setthiputtehi gijjhitāti tathā setthikumārehipi abhigijjhitā paccāsīsitā. Detha mayham anopamanti 
rājaputtādayo **detha mayham anopamam detha mayha””nti pitu santike dūtam pesayimsu. 


Yattakam tulitā esāti *'*tuyham dhītā anopamā yattakam dhanam agghatī”*ti tulitā lakkhaņatiiūhi 
paricchinnā, **tato atthaguņam dassāmī” ti pitu me pesayi dūtanti yojanā. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Anopamātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Mahāpajāpatigotamītherīgāthāvaņņanā 


Buddha vīra namo tyatthūtiādikā mahāpajāpatigotamiyā gāthā. Ayampi kira padumuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viūifiutam patvā satthu santike dhammam suņantī 
satthāram ekam bhikkhunim rattatifiūnam aggatthāne thapentam disvā, adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthetvā yāvajīvam dānādīni putiitāni katvā kappasatasahassam devamanussesu 
samsaritvā, kassapassa ca bhagavato antare amhākafica bhagavato buddhasutīie loke bārāņasiyam 
paficannam dāsisatānam jetthikā hutvā nibbatti. Atha sā vassūpanāyikasamaye pafica paccekabuddhe 
nandamūlakapabbhārato isipatane otaritvā, nagare piņdāya caritvā isipatanameva gantvā, 
vassūpanāyikasamaye kutiyā atthāya hatthakammam pariyesante disvā, tā dāsiyo tāsam attano ca sāmike 
samādapetvā cankamādiparivārasampannā paīica kutiyo kāretvā, 
maīicapīthapānīyaparibhojanīyabhājanādīni upatthapetvā paccekabuddhe temāsam tattheva vasanatthāya 
patiifiam kāretvā vārabhikkham patthapesum. Yā attano vāradivase bhikkham dātum na sakkoti, tassā 
sayam sakagehato nīharitvā deti. Evam temāsam patijaggitvā pavāraņāya sampattāya ekekam dāsim 
ekekam sātakam vissajjāpesi. Paficathūlasātakasatāni ahesum. Tāni parivattāpetvā paficannam 
paccekabuddhānam ticīvarāni katvā adāsi. Paccekabuddhā tāsam passantīnamyeva ākāsena 
gandhamādanapabbatam agamamsu. 


Tāpi sabbā yāvajīvam kusalam katvā devaloke nibbattimsu. Tāsam jetthikā tato cavitvā bārāņasiyā 
avidūre pesakāragāme pesakārajetthakassa gehe nibbattitvā viifiutam patvā, padumavatiyā putte 
paficasate paccekabuddhe disvā sampiyāyamānā sabbe vanditvā bhikkham adāsi. Te bhattakiccam katvā 
gandhamādanameva agamamsu. Sāpi yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsarantī amhākam 
satthu nibbattito puretarameva devadahanagare mahāsuppabuddhassa gehe patisandhim gaņhi, 
gotamītissā gottāgatameva nāmam ahosi; mahāmāyāya kanitthabhaginī. Lakkhaņapāthakāpi *'imāsam 
dvinnampi kucchiyam vasitā dārakā cakkavattino bhavissantī” ti byākarimsu. Suddhodanamahārājā 
vayappattakāle dvepi mangalam katvā attano gharam abhinesi. 


Aparabhāge amhākam satthari uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anupubbena tattha tattha 
veneyyānam anuggaham karonte vesālim upanissāya kūtāgārasālāyam viharante suddhodanamahārājā 
setacchattassa hetthā arahattam sacchikatvā parinibbāyi. Atha mahāpajāpatigotamī pabbajitukāmā hutvā 
satthāram ekavāram pabbajjam yācamānā alabhitvā dutiyavāram kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā 
kalahavivādasuttantadesanāpariyosāne (su. ni. 868 ādayo) nikkhamitvā pabbajitānam paficannam 
sakyakumārasatānam pādaparicārikāhi saddhim vesālim gantvā ānandattheram satthāram yācāpetvā 
atthahi garudhammehi (a. ni. 8.51; cūļava. 403) pabbajjafica upasampadatica patilabhi. Itarā pana 
sabbāpi ekatoupasampannā ahesum. Ayamettha sankhepo, vitthārato panetam vatthu pāļiyam 
āgatameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 181 


Evam upasampannā pana mahāpajāpatigotamī satthāram upasankamitvā abhivādetvā ekamantam 
atthāsi. Athassā satthā dhammam desesi. Sā satthu santike kammatthānam gahetvā 
bhāvanamanuyufijantī na cirasseva abhifiiiāpatisambhidāparivāram arahattam pāpuņi. Sesā pana 
paficasatā bhikkhuniyo nandakovādapariyosāne (ma. ni. 3.398 ādayo) chaļabhifiiā ahesum. 
Athekadivasam satthā jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno bhikkhuniyo thānantare thapento 
mahāpajāpatigotamim rattafiftūnam bhikkhunīnam aggatthāne thapesi. Sā phalasukhena nibbānasukhena 
ca vītināmentī kataiifiutāya thatvā ekadivasam satthu 


gunābhitthavanapubbakaupakārakavibhāvanāmukhena atiiiam byākarontī — 


157. *'Buddhavīra namo tyatthu, sabbasattānamuttama; 
Yo mam dukkhā pamocesi, atīfiafica bahukam janam. 


158. ''Sabbadukkham parifiitātam, hetutaņhā visositā; 
Bhāvito atthangiko maggo, nirodho phusito mayā. 


159. *"Mātā putto pitā bhātā, ayyakā ca pure ahum; 
Yathābhuccamajānantī, samsarimham anibbisam. 


160. *"Dittho hi me so bhagavā, antimoyam samussayo; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo. 


161. *Āraddhavīriye pahitatte, niccam daļhaparakkame; 
Samagge sāvake passe, esā buddhāna vandanā. 


162. *"Bahūnam vata atthāya, māyā janayi gotamam; 
Byādhimaraņatunnānam, dukkhakkhandham byapānudī *ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha buddhavīrāti catusaccabuddhesu vīra, sabbabuddhā hi uttamavīriyehi catusaccabuddhehi vā 
catubbidhasammappadhānavīriyanipphattiyā vijitavijayattā vīrā nāma. Bhagavā pana 
vīriyapāramipāripūriyā caturangasamannāgatavīriyādhitthānena 
sātisayacatubbidhasammappadhānakiccanipphattiyā tassā ca veneyyasantāne sammadeva patitthāpitattā 
visesato vīriyayuttatāya vīroti vattabbatam arahati. Namo tyatthūti namo namakkāro te hotu. 
Sabbasattānamuttamāti apadādibhedesu sattesu sīlādiguņehi uttamo bhagavā. Tadekadesam 
satthupakāraguņam dassetum, **yo mam dukkhā pamocesi, aūiiaūca bahukam jana'”nti vatvā attano 
dukkhā pamuttabhāvam vibhāventī **sabbadukkha*'nti gāthamāha. 


Puna yato pamocesi, tam vattadukkham ekadesena dassentī **mātā putto”'ti gāthamāha. Tattha 
yathābhuccamajānantīti pavattihetuādim yathābhūtam anavabujjhantī. Samsarimham anibbisanti 
samsārasamudde patittham avindantī alabhantī bhavādīsu aparāparuppattivasena samsarim ahanti 
kathentī āha **mātā putto””tiādi. Yasmim bhave etassa mātā ahosi, tato aiīftasmim bhave tasseva putto, 
tato afifiasmim bhave pitā bhātā ahūti attho. 


*Dittho hi me''ti gāthāyapi attano dukkhato pamuttabhāvameva vibhāveti. Tattha dittho hi me so 
bhagavāti so bhagavā sammāsambuddho attanā ditthalokuttaradhammadassanena fiāņacakkhunā mayā 
paccakkhato dittho. Yo hi dhammam passati, so bhagavantam passati nāma. Yathāha — **yo kho, 


vakkali, dhammam passati, so mam passatī” tiādi (sam. ni. 3.87). 


Āraddhavīriyeti paggahitavīriye. Pahitatteti nibbānam pesitacitte. Niccam daļhaparakkameti 
apattassa pattiyā pattassa vepullatthāya sabbakālam thiraparakkame. Samaggeti sīladitthisāmatiena 
samhatabhāvena samagge. Satthudesanāya savanante jātattā sāvake, *'ime maggatthā ime phalatthā” ti 
yāthāvato passati. Esā buddhāna vandanāti yā satthu dhammasarīrabhūtassa ariyasāvakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 181 


ariyabhāvabhūtassa ca lokuttaradhammassa attapaccakkhakiriyā, esā sammāsambuddhānam 
sāvakabuddhānaiica vandanā yāthāvato guņaninnatā. 


*"Bahūnam vata atthāyā””ti osānagāthāyapi satthu lokassa bahūpakāratamyeva vibhāveti. Yam 
panettha atthato na vibhattam, tam suvififieyyameva. 


Athekadā mahāpajāpatigotamī satthari vesāliyam viharante mahāvane kūtāgārasālāyam sayam 
vesāliyam bhikkhunupassaye viharantī pubbaņhasamayam vesāliyam piņdāya caritvā bhattam bhulijitvā 
attano divātthāne yathāparicchinnakālam phalasamāpattisukhena vītināmetvā phalasamāpattito vutthāya 
attano patipattim paccavekkhitvā somanassajātā attano āyusankhāre āvajjentī tesam khīņabhāvam ñatvā 
evam cintesi — **yamnūnāham vihāram gantvā bhagavantam anujānāpetvā manobhāvanīye ca there 
sabbeva sabrahmacariye āpucchitvā idheva āgantvā parinibbāyeyya ”nti. Yathā ca theriyā, evam tassā 
parivārabhūtānam paficannam bhikkhunisatānam parivitakko ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 
2.2.97-288) —- 


**Ekadā lokapajjoto, vesāliyam mahāvane; 
Kūtāgāre kusālāyam, vasate narasārathi. 


**Tadā jinassa mātucchā, mahāgotami bhikkhunī; 
Tahim kate pure ramme, vasī bhikkhunupassaye. 


**Bhikkhunīhi vimuttāhi, satehi saha paīīcahi; 
Rahogatāya tassevam, citassāsi vitakkitam. 


**Buddhassa parinibbānam, sāvakaggayugassa vā; 
Rāhulānandanandānam, nāham lacchāmi passitum. 


**Buddhassa parinibbānā, sāvakaggayugassa vā; 
Mahākassapanandānam, ānandarāhulāna ca. 


**Patikaccāyusankhāram, osajjitvāna nibbutim; 
Gaccheyyam lokanāthena, anuitiātā mahesinā. 


**Tathā paficasatānampi, bhikkhunīnam vitakkitam; 
Āsi khemādikānampi, etadeva vitakkitam. 


**Bhūmicālo tadā asi, nāditā devadundubhī; 
Upassayādhivatthāyo, devatā sokapīļitā. 


**Vilapantā sukaruņam, tatthassūni pavattayum; 
Mittā bhikkhuniyo tāhi, upagantvāna gotamim. 


**Nipacca sirasā pāde, tdam vacanamabravum; 
Tattha toyalavāsittā, mayamayye rahogatā. 


**Sā calā calitā bhūmi, nāditā devadundubhī; 
Paridevā ca suyyante, kimattham nūna gotamī. 


**Tadā avoca sā sabbam, yathāparivitakkitam; 
Tāyopi sabbā āhamsu, yathāparivitakkitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 181 


**Yadi te rucitam ayye, nibbānam paramam sivam; 


Nibbāyissāma sabbāpi, buddhānutiiāya subbate. 


**Mayam sahāva nikkhantā, gharāpi ca bhavāpi ca; 
Sahāyeva gamissāma, nibbānam padamuttamam. 


**Nibbānāya vajantīnam, kim vakkhāmīti sā vadam; 
Saha sabbāhi niggafichi, bhikkhunīnilayā tadā. 


**Upassaye yādhivatthā, devatā tā khamantu me; 
Bhikkhunīnilayassedam, pacchimam dassanam mama. 


**Na jarā maccu vā yattha, appiyehi samāgamo; 
Piyehi na viyogotthi, tam vajissam asankhatam. 


*tAvītarāgā tam sutvā, vacanam sugatorasā; 
Sokattā paridevimsu, aho no appapuññatā. 


**Bhikkhunīnilayo suūīio, bhūto tāhi vinā ayam; 
Pabhāte viya tārāyo, na dissanti jinorasā. 


**Nibbānam gotamī yāti, satehi saha paticahi; 
Nadīsatehiva saha, gangā paficahi sāgaram. 


**Rathiyāya vajantiyo, disvā saddhā upāsikā; 
Gharā nikkhamma pādesu, nipacca idamabravum. 


**Pasīdassu mahābhoge, anāthāyo vihāya no; 
Tayā na yuttā nibbātum, icchattā vilapimsu tā. 


**Tāsam sokapahānattham, avoca madhuram giram; 
Ruditena alam puttā, hāsakāloyamajja vo. 


‘“‘Pariññatam mayā dukkham, dukkhahetu vivajjito; 
Nirodho me sacchikato, maggo cāpi subhāvito. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Buddho tassa ca saddhammo, anūno yāva titthati; 
Nīibbātum tāva kālo me, mā mam socatha puttikā. 


**Koņdaiifiānandanandādī, titthanti rāhulo jino; 
Sukhito sahito sangho, hatadabbā ca titthiyā. 


**Okkākavamsassa yaso, ussito māramaddano; 
Nanu sampati kālo me, nibbānatthāya puttikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 181 


**Cirappabhuti yam mayham, patthitam ajja sijjhate; 
Ānandabherikāloyam, kim vo assūhi puttikā. 


**Sace mayi dayā atthi, yadi catthi katatiiutā; 
Saddhammatthitiyā sabbā, karotha vīriyam daļham. 


**Thīnam adāsi pabbajjam, sambuddho yācito mayā; 
Tasmā yathāham nandissam, tathā tamanutiītthatha. 


**Tā evamanusāsitvā, bhikkhunīhi purakkhatā; 
Upecca buddham vanditvā, idam vacanamabravi. 


**Aham sugata te mātā, tvafica vīra pitā mama; 
Saddhammasukhada nātha, tayi jātāmhi gotama. 


**Samvaddhitoyam sugata, rūpakāyo mayā tava; 
Anindito dhammakāyo, mama samvaddhito tayā. 


**Muhuttam taņhāsamaņam, khīram tvam pāyito mayā; 
Tayāham santamaccantam, dhammakhīraiīhi pāyitā. 


**Bandhanārakkhaņe mayham, aņaņo tvam mahāmune; 
Puttakāmā thiyo yācam, labhanti tādisam sutam. 


**Mandhātādinarindānam, yā mātā sā bhavaņņave; 
Nimuggāham tayā putta, tāritā bhavasāgarā. 


**Raūifio mātā mahesīti, sulabham nāmamitthinam; 
Buddhamātāti yam nāmam, etam paramadullabham. 


**Tatica laddham mahāvīra, paņidhānam mamam tayā; 
Aņukam vā mahantam vā, tam sabbam pūritam mayā. 


**Parinibbātumicchāmi, vihāyemam kaļevaram; 
Anujānāhi me vīra, dukkhantakara nāyaka. 


**Cakkankusadhajākiņņe, pāde kamalakomale; 
Pasārehi paņāmam te, karissam puttauttame. 


**Suvaņņarāsisankāsam, sarīram kuru pākatam; 
Katvā deham sudittham te, santim gacchāmi nāyaka. 


**Dvattimsalakkhaņūpetam, suppabhālankatam tanum; 
Safijhāghanāva bālakkam, mātuccham dassayī jino. 


**Phullāravindasamkāse, taruņādiccasappabhe; 
Cakkankite pādatale, tato sā sirasā pati. 


**Paņamāmi narādicca, ādiccakulaketukam; 
Pacchime maraņe mayham, na tam ikkhāmaham puno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 181 


**Itthiyo nāma lokagga, sabbadosākarā matā; 
Yadi ko catthi doso me, khamassu karuņākara. 


**Itthikānafica pabbajjam, ham tam yācim punappunam; 
Tattha ce atthi doso me, tam khamassu narāsabha. 
**Mayā bhikkhuniyo vīra, tavānuiiiiāya sāsitā; 

Tatra ce atthi dunnītam, tam khamassu khamādhipa. 


** Akkhante nāma khantabbam, kim bhave guņabhūsane; 
Kimuttaram te vatthāmi, nibbānāya vajantiyā. 


**Suddhe anūne mama bhikkhusanghe, lokā ito nissaritum khamante; 
Pabhātakāle byasanangatānam, disvāna niyyātiva candalekhā. 


**Tadetarā bhikkhuniyo jinaggam, tārāva candānugatā sumerum; 
Padakkhiņam kacca nipacca pāde, thitā mukhantam samudikkhamānā. 


**Na tittipubbam tava dassanena, cakkhum na sotam tava bhāsitena; 
Cittam mamam kevalamekameva, pappuyya tam dhammarasena titti. 


**Nadato parisāyam te, vāditabbapahārino; 


Ye te dakkhanti vadanam, dhatīiā te narapungava. 


**Dīghangulī tambanakhe, subhe āyatapanhike; 
Ye pāde paņamissanti, tepi dhaññā guņandhara. 


**Madhurāni pahatthāni, dosagghāni hitāni ca; 


Ye te vākyāni suyyanti, tepi dhafiiā naruttama. 


**Dhaiifiāham te mahāvīra, pādapūjanatapparā; 
Tiņņasamsārakantārā, suvākyena sirīmato. 


**Tato sā anusāvetvā, bhikkhusanghampi subbatā; 
Rāhulānandanande ca, vanditvā idamabravi. 


** Āsīvisālayasame, rogāvāse kaļevare; 
Nibbindā dukkhasanghāte, jarāmaraņagocare. 


**Nānākalimalākiņņe, parāyatte nirīhake; 
Tena nibbātumicchāmi, anumaiifatha puttakā. 


**Nando rāhulabhaddo ca, vītasokā nirāsavā; 
Thitācalatthiti thirā, dhammatamanucintayum. 


**Dhiratthu sankhatam lolam, asāram kadalūpamam; 
Māyāmarīcisadisam, ittaram anavatthitam. 


**Yattha nāma jinassāyam, mātucchā buddhaposikā; 
Gotamī nidhanam yāti, aniccam sabbasankhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 181 


**Ānando ca tadā sekho, sokatto jinavacchalo; 
Tatthassūni karonto so, karuņam paridevati. 


**Hā santim gotamī yāti, nūna buddhopi nibbutim; 
Gacchati na cireneva, aggiriva nirindhano. 


**Evam vilāpamānam tam, ānandam āha gotamī; 
Sutasāgaragambhīra, buddhopatthāna tappara. 


**Na yuttam socitum putta, hāsakāle upatthite; 
Tayā me saraņam putta, nibbānam tamupāgatam. 


**Tayā tāta samajjhittho, pabbajjam anujāni no; 
Mā putta vimano hohi, saphalo te parissamo. 


**Yam na dittham purāņehi, titthikācariyehipi; 
Tam padam sukumārīhi, sattavassāhi veditam. 


**Buddhasāsanapāleta, pacchimam dassanam tava; 
Tattha gacchāmaham putta, gato yattha na dissate. 


**Kadāci dhammam desento, khipī lokagganāyako; 
Tadāham āsīsavācam, avocam anukampikā. 


**Ciram jīva mahāvīra, kappam tittha mahāmune; 
Sabbalokassa atthāya, bhavassu ajarāmaro. 


**Tam tathāvādinim buddho, mamam so etadabravi; 
Na hevam vandiyā buddhā, yathā vandasi gotamī. 


~w m 


**Katham carahi sabbaññū, vanditabbā tathāgatā; 
Katham avandiyā buddhā, tam me akkhāhi pucchito. 


** Āraddhavīriye pahitatte, niccam daļhaparakkame; 
Samagge sāvake passa, etam buddhānavandanam. 


**Tato upassayam gantvā, ekikāham vicintayim; 
Samaggaparisam nātho, rodhesi tibhavantago. 


**Handāham parinibbissam, mā vipattitamaddasam; 
Evāham cintayitvāna, disvāna isisattamam. 


**Parinibbānakālam me, ārocesim vināyakam; 
Tato so samanuūīāsi, kālam jānāhi gotamī. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavā. 


**Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 181 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsanam. 


**Thīnam dhammābhisamaye, ye bālā vimatim gatā; 
Tesam ditthippahānattham, iddhim dassehi gotamī. 


**Tadā nipacca sambuddham, uppatitvāna ambaram; 
Iddhī anekā dassesi, buddhānutiiiāya gotamī. 


*Ekikā bahudhā āsi, bahudhā cekikā tathā; 
Āvibhāvam tirobhāvam, tirokuttam tironagam. 


** Asajjamānā agamā, bhūmiyampi nimujjatha; 
Abhijjamāne udake, agaiichi mahiyā yathā. 


**Sakuņīva tathākāse, pallankena kamī tadā; 
Vasam vattesi kāyena, yāva brahmanivesanam. 


**Sinerum daņdam katvāna, chattam katvā mahāmahim; 
Samūlam parivattetvā, dhārayam cankamī nabhe. 


**Chassūrodayakāleva, lokaficākāsi dhūmikam; 
Yugante viya lokam sā, jālāmālākulam akā. 


** Mucalindam mahāselam, merumūlanadantare; 
Sāsapāriva sabbāni, ekenaggahi mutthinā. 


** Angulaggena chādesi, bhākaram sanisākaram; 
Candasūrasahassāni, āveļamiva dhārayi. 


**Catusāgaratoyāni, dhārayī ekapāņinā; 
Yugantajaladākāram, mahāvassam pavassatha. 


**Cakkavattim saparisam, māpayī sā nabhattale; 
Garuļam dviradam sīham, vinadantam padassayi. 


**Ekikā abhinimmitvā, appameyyam bhikkhunīgaņam; 
Puna antaradhāpetvā, ekikā munimabravi. 


**Mātucchā te mahāvīra, tava sāsanakārikā; 
Anuppattā sakam attham, pāde vandāmi cakkhuma. 


**Dassetvā vividhā iddhī, orohitvā nabhattalā; 
Vanditvā lokapajjotam, ekamantam nisīdi sā. 


**Sā vīsavassasatikā, jātiyāham mahāmune; 
Alamettāvatā vīra, nibbāyissāmi nāyaka. 


**Tadātivimhitā sabbā, parisā sā katatfijalī; 
Avocayye katham āsi, atuliddhiparakkamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 181 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātāmaccakule ahum; 
Sabbopakārasampanne, iddhe phīte mahaddhane. 


**Kadāci pitunā saddhim, dāsīgaņapurakkhatā; 
Mahatā parivārena, tam upecca narāsabham. 


**Vāsavam viya vassantam, dhammamegham anāsavam; 
Saradādiccasadisam, ramsijālasamujjalam. 


**Disvā cittam pasādetvā, sutvā cassa subhāsitam; 
Mātuccham bhikkhunim agge, thapentam naranāyakam. 


**Sutvā datvā mahādānam, sattāham tassa tādino; 
Sasanghassa naraggassa, paccayāni bahūni ca. 


**Nipacca pādamūlamhi, tam thānamabhipatthayim; 
Tato mahāparisatim, avoca isisattamo. 


**Yā sasangham abhojesi, sattāham lokanāyakam; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Gotamī nāma nāmena, hessati satthu sāvikā. 


**Tassa buddhassa mātucchā, jīvitāpādikā ayam; 


Rattaiīftūnafīca aggattam, bhikkhunīnam labhissati. 


**Tam sutvāna pamoditvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Paccayehi upatthitvā, tato kālankatā aham. 


**Tāvatimsesu devesu, sabbakāmasamiddhisu; 
Nibbattā dasahangehi, aiītie abhibhavim aham. 


""Rūpasaddehi gandhehi, rasehi phusanehi ca; 
Ayunāpi ca vaņņena, sukhena yasasāpi ca. 


**Tathevādhipateyyena, adhigayha virocaham; 
Ahosim amarindassa, mahesī dayitā tahim. 


**Samsāre samsarantīham, kammavāyusameritā; 
Kāsissa rafiio visaye, ajāyim dāsagāmake. 


**Paficadāsasatānūnā, nivasanti tahim tadā; 
Sabbesam tattha yo jettho, tassa jāyā ahosaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 181 


**Sayambhuno paīicasatā, gāmam pindāya pāvisum; 
Te disvāna aham tutthā, saha sabbāhi itthibhi. 


**Pūgā hutvāva sabbāyo, catumāse upatthahum; 
Ticīvarāni datvāna, samsarimha sasāmikā. 


**Tato cutā sabbāpi tā, tāvatimsagatā mayam; 
Pacchime ca bhave dāni, jātā devadahe pure. 


**Pitā afijanasakko me, mātā mama sulakkhaņā; 
Tato kapilavatthusmim, suddhodanagharam gatā. 


**Sesā sakyakule jātā, sakyānam gharamāgamum; 
Aham visitthā sabbāsam, jinassāpādikā ahum. 


**Mama puttobhinikkhamma, buddho āsi vināyako; 
Pacchāham pabbajitvāna, satehi saha paticahi. 


Ye tadā pubbajātiyam, amhākam āsu sāmino. 


**Sahapuūīiassa kattāro, mahāsamayakārakā; 
Phusimsu arahattam te, sugatenānukampitā. 


**Tadetarā bhikkhuniyo, āruhimsu nabhattalam; 
Samgatā viya tārāyo, virocimsu mahiddhikā. 


**Iddhī anekā dassesum, piļandhavikatim yathā; 
Kammāro kanakasseva, kammaūiassa susikkhito. 


**Dassetvā pātihīrāni, vicittāni bahūni ca; 
Tosetvā vādipavaram, munim saparisam tadā. 


**Orohitvāna gaganā, vanditvā isisattamam; 
Anuūifiātā naraggena, yathāthāne nisīdisum. 


** Ahonukampikā amham, sabbāsam cira gotamī; 
Vāsitā tava puūtiehi, pattā no āsavakkhayam. 


**Kilesā jhāpitā amham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgīva bandhanam chetvā, viharāma anāsavā. 


**Svāgatam vata no āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsanam. 


**Iddhīsu ca vasī homa, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāāņassa, vasī homa mahāmune. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 181 


**Pubbenivāsam jānāma, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavā. 


""Atthe dhamme ca nerutte, patibhāne ca vijjati; 
Nāņam amham mahāvīra, uppannam tava santike. 


**Asmābhi pariciņņosi, mettacittā hi nāyaka; 
Anujānāhi sabbāsam, nibbānāya mahāmune. 


**Nibbāyissāma iccevam, kim vakkhāmi vadantiyo; 
Yassa dāni ca vo kālam, maiiathāti jinobravi. 


‘‘Gotamīādikā tāyo, tadā bhikkhuniyo jinam; 
Vanditvā āsanā tamhā, vutthāya āgamimsu tā. 


**Mahatā janakāyena, saha lokagganāyako; 
Anusamyāyī so vīro, mātuccham yāvakotthakam. 


**Tadā nipati pādesu, gotamī lokabandhuno; 
Saheva tāhi sabbāhi, pacchimam pādavandanam. 


**Idam pacchimakam mayham, lokanāthassa dassanam; 
Na puno amatākāram, passissāmi mukham tava. 


**Na ca me vandanam vīra, tava pāde sukomale; 
Samphusissati lokagga, ajja gacchāmi nibbutim. 


**Rūpena kim tavānena, ditthe dhamme yathātathe; 
Sabbam sankhatamevetam, anassāsikamittaram. 


**Sā saha tāhi gantvāna, bhikkhunupassayam sakam; 
Addhapallankamābhujja, nisīdi paramāsane. 


**Tadā upāsikā tattha, buddhasāsanavacchalā; 
Tassā pavattim sutvāna, upesum pādavandikā. 


**Karehi uram pahantā, chinnamūlā yathā latā; 
Rodantā karuņam ravam, sokattā bhūmipātitā. 


**Mā no saraņade nāthe, vihāya gami nibbutim; 
Nipatitvāna yācāma, sabbāyo sirasā mayam. 


**Yā padhānatamā tāsam, saddhā patiiiā upāsikā; 
Tassā sīsam pamajjantī, idam vacanamabravi. 


‘Alam puttā visādena, mārapāsānuvattinā; 
Aniccam sanīkhatam sabbam, viyogantam calācalam. 


**Tato sā tā visajjitvā, pathamam jhānamuttamam; 
Dutiyatica tatiyafica, samāpajji catutthakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 181 


** Ākāsāyatanaficeva, vififiāāņāyatanam tathā; 
Ākiūcam nevasaiifiafica, samāpajji yathākkamam. 


**Patilomena jhānāni, samāpajjittha gotamī; 
Yāvatā pathamam jhānam, tato yāvacatutthakam. 


**Tato vutthāya nibbāyi, dīpaccīva nirāsavā; 
Bhūmicālo mahā āsi, nabhasā vijjutā pati. 


**Panāditā dundubhiyo, paridevimsu devatā; 
Pupphavutthī ca gaganā, abhivassatha medanim. 


**Kampito merurājāpi, rangamajjhe yathā nato; 
Sokena cātidīnova, viravo āsi sāgaro. 


**Devā nāgāsurā brahmā, samviggāhimsu tankhaņe; 
Aniccā vata sankhārā, yathāyam vilayam gatā. 


‘Ya ce mam parivārimsu, satthu sāsanakārikā; 
Tayopi anupādānā, dīpacci viya nibbutā. 


**Hā yogā vippayogantā, hāniccam sabbasankhatam; 
Hā jīvitam vināsantam, iecāsi paridevanā. 


**Tato devā ca brahmā ca, lokadhammānuvattanam; 
Kālānurūpam kubbanti, upetvā isisattamam. 


**Tadā āmantayī satthā, ānandam sutasāgaram; 
Gacchānanda nivedehi, bhikkhūnam mātu nibbutim. 


**Tadānando nirānando, assunā puņņalocano; 
Gaggarena sarenāha, samāgacchantu bhikkhavo. 


**Pubbadakkhiņapacchāsu, uttarāya ca santike; 
Suņantu bhāsitam mayham, bhikkhavo sugatorasā. 


**Yā vaddhayi payattena, sarīram pacchimam mune; 
Sā gotamī gatā santim, tārāva sūriyodaye. 


**Buddhamātāpi paūiiattim, thapayitvā gatāsamam; 
Na yattha paficanettopi, gatim dakkhati nāyako. 


**Yassatthi sugate saddhā, yo ca piyo mahāmune; 
Buddhamātussa sakkāram, karotu sugatoraso. 


**Sudūratthāpi tam sutvā, sīghamāgacchu bhikkhavo; 
Keci buddhānubhāvena, keci iddhīsu kovidā. 


**Kūtāgāravare ramme, sabbasoņņamaye subhe; 
Maiūcakam samāropesum, yattha suttāsi gotamī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 181 


**Cattāro lokapālā te, amsehi samadhārayum; 
Sesā sakkādikā devā, kūtāgāre samaggahum. 


**Kūtāgārāni sabbāni, āsum paiicasatānipi; 
Saradādiccavaņņāni, vissakammakatāni hi. 


**Sabbā tāpi bhikkhuniyo, āsum maūcesu sāyitā; 
Devānam khandhamāruļhā, niyyanti anupubbaso. 


**Sabbaso chāditam āsi, vitānena nabhattalam; 
Satārā candasūrā ca, laiichitā kanakāmayā. 


**Patākā ussitānekā, vitatā pupphakaticukā; 
Ogatākāsapadumā, mahiyā pupphamuggatam. 


**Dissanti candasūriyā, pajjalanti ca tārakā; 
Majjham gatopi cādicco, na tāpesi sasī yathā. 


**Devā dibbehi gandhehi, mālehi surabhīhi ca; 
Vāditehi ca naccehi, sangītīhi ca pūjayum. 


**Nāgāsurā ca brahmāno, yathāsatti yathābalam; 
Pūjayimsu ca niyyantim, nibbutam buddhamātaram. 


**Sabbāyo purato nītā, nibbutā sugatorasā; 
Gotamī niyyate pacchā, sakkatā buddhaposikā. 


**Purato devamanujā, sanāgāsurabrahmakā; 
Pacchā sasāvako buddho, pūjattham yāti mātuyā. 


**Buddhassa parinibbānam, nedisam āsi yādisam; 
Gotamīparinibbānam, atevacchariyam ahu. 


**Buddho buddhassa nibbāne, nopatiyādi bhikkhavo; 
Buddho gotaminibbāne, sāriputtādikā tathā. 


**Citakāni karitvāna, sabbagandhamayāni te; 
Gandhacuņņapakiņņāni, jhāpayimsu ca tā tahim. 


**Sesabhāgāni dayhimsu, atthī sesāni sabbaso; 
Ānando ca tadāvoca, samvegajanakam vaco. 


**Gotamī nidhanam yātā, dayhaīīcassa sarīrakam; 
Sanketam buddhanibbānam, na cirena bhavissati. 


**Tato gotamidhātūni, tassā pattagatāni so; 
Upanāmesi nāthassa, ānando buddhacodito. 


Mahato sāravantassa, yathā rukkhassa titthato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 181 


**Yo so mahattaro khandho, palujjeyya aniccatā; 
Tathā bhikkhunisanghassa, gotamī parinibbutā. 


**Aho acchariyam mayham, nibbutāyapi mātuyā; 
Sārīramattasesāya, natthi sokapariddavo. 


**Na sociyā paresam sā, tiņņasamsārasāgarā; 
Parivajjitasantāpā, sītibhūtā sunibbutā. 

**Paņditāsi mahāpaūiiā, puthupaiītā tatheva ca; 
Rattaiiitū bhikkhunīnam sā, evam dhāretha bhikkhavo. 


**Iddhīsu ca vasī āsi, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāāņassa, vasī āsi ca gotamī. 
**Pubbenivāsamaūiiāsi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi tassā punabbhavo. 


** Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Parisuddham ahu iiāņam, tasmā socaniyā na sā. 


** Ayoghanahatasseva, jalato jātavedassa; 
Anupubbūpasantassa, yathā na itāyate gati. 


**Evam sammā vimuttānam, kāmabandhoghatārinam; 
Paiifiāpetum gati natthi, pattānam acalam sukham. 


** Attadīpā tato hotha, satipatthānagocarā; 
Bhāvetvā sattabojjhange, dukkhassantam karissathā” ti. (apa. therī 2.2.97-288); 


Mahāpajāpatigotamītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Guttātherīgāthāvaņņanā 


Gutte yadattham pabbajjātiādikā guttāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā 
hutvā, paripakkakusalamūlā sugatīsuyeva samsarantī imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule 
nibbattā, guttātissā nāmam ahosi. Sā viifiutam patvā upanissayasampattiyā codiyamānā gharāvāsam 
jigucchantī mātāpitaro anujānāpetvā mahāpajāpatigotamiyā santike pabbaji. Pabbajitvā ca vipassanam 
patthapetvā bhāvanam anuyufijantiyā tassā cittam cirakālaparicayena bahiddhārammaņe vidhāvati, 
ekaggam nāhosi. Satthā disvā tam anuggaņhanto, gandhakutiyam yathānisinnova obhāsam pharitvā tassā 
āsanne ākāse nisinnam viya attānam dassetvā ovadanto — 


163. *"Gutte yadattham pabbajjā, hitvā puttam vasum piyam; 
Tameva anubrūhehi, mā cittassa vasam gami. 


164. *'Cittena vaiicitā sattā, mārassa visaye ratā; 
Anekajātisamsāram, sandhāvanti aviddasī. 


165.  Kāmācchandaiica byāpādam, sakkāyaditthimeva ca; 
Sīlabbataparāmāsam, vicikiccham ca paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 181 


166. *"Samyojanāni etāni, pajahitvāna bhikkhunī; 
Orambhāgamanīyāni, nayidam punarehisi. 


167. ''Rāgam mānam avijjafica, uddhaccatica vivajjiya; 
Samyojanāni chetvāna, dukkhassantam karissasi. 
168. * Khepetvā jātisamsāram, pariiitiāya punabbhavam; 
Dittheva dhamme nicchātā, upasantā carissasī *ti. — imā gāthā ābhāsi; 


Tattha tameva anubrūhehīti yadattham yassa kilesaparinibbānassa khandhaparinibbānassa ca 
atthāya. Hitvā puttam vasum piyanti piyāyitabbam iiātiparivattam bhogakkhandhafica hitvā mama 
sāsane pabbajjā brahmacariyavāso icchito, tameva vaddheyyāsi sampādeyyāsi. Mā cittassa vasam 
gamīti dīgharattam rūpādiārammaņavasena vaddhitassa kūtacittassa vasam mā gacchi. 


Yasmā cittam nāmetam māyūpamam, yena vaficitā andhaputhujjanā māravasānugā samsāram 
nātivattanti. Tena vuttam **cittena vaiicitā””tiādi. 


Samyojanāni etānīti etāni *'*kāmacchandaūīca byāpāda'”*nttādinā yathāvuttāni pafica 
bandhanatthena samyojanāni. Pajahitvānāti anāgāmimaggena samucchinditvā. Bhikkhunīti tassā 
upakārāni tattha patisandhiyā paccayabhāvato. Ma-kāro padasandhikaro. **'Oramāgamanīyānī *ti pāļi, so 
evattho. Nayidam punarehisīti orambhāgiyānam samyojanānam pahānena idam kāmatthānam 
kāmabhavam patisandhivasena puna nāgamissasi. Ra-kāro padasandhikaro. **Ittha'”nti vā pāļi, itthattam 
kāmabhavamicceva attho. 


Rāganti rūparāgafica arūparāgafica. Mānanti aggamaggavajjham mānam. Avijjaūca 
uddhaccaūcāti etthāpi eseva nayo. Vivajjiyāti vipassanāya vikkhambhetvā. Samyojanāni chetvānāti 
etāni rūparāgādīni paficuddhambhāgiyāni samyojanāni arahattamaggena samucchinditvā. 
Dukkhassantam karissasīti sabbassāpi vattadukkhassa pariyantam pariyosānam pāpuņissasi. 


Khepetvā jātisamsāranti jāti samūlikasamsārapavattim pariyosāpetvā. Nicchātāti nittaņhā. 
Upasantāti sabbaso kilesānam vūpasamena upasantā. Sesam vuttanayameva. 


Evam satthārā imāsu gāthāsu bhāsitāsu gāthāpariyosāne therī saha patisambhidāhi arahattam patvā 
udānavasena bhagavatā bhāsitaniyāmeneva imā gāthā abhāsi. Teneva tā theriyā gāthā nāma jātā. 


Guttātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Vijayātherīgāthāvaņņanā 


Catukkhattuntiādikā vijayāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha 
bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī, anukkamena paribrūhitakusalamūlā devamanussesu 
samsarantī, imasmim buddhuppāde rājagahe aiīfiatarasmim kulagehe nibbattitvā viūifiutam patvā 
khemāya theriyā gihikāle sahāyikā ahosi. Sā tassā pabbajitabhāvam sutvā **sāpi nāma rājamahesī 
pabbajissati kimangam panāha””nti pabbajitukāmāyeva hutvā khemātheriyā santikam upasanīkami. Therī 
tassā ajjhāsayam fiatvā tathā dhammam desesi, yathā samsāre samviggamānasā sāsane sā abhippasannā 
bhavissati. Sā tam dhammam sutvā samvegajātā patiladdhasaddhā ca hutvā pabbajjam yāci. Therī tam 
pabbājesi. Sā pabbajitvā katapubbakiccā vipassanam patthapetvā hetusampannatāya, na cirasseva saha 
patisambhidāhi arahattam patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


169. * Catukkhattum paficakkhattum, vihārā upanikkhamim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 181 


Aladdhā cetaso santim, citte avasavattinī. 


170. *"Bhikkhunim upasankamma, sakkaccam paripucchaham; 
Sā me dhammamadesesi, dhātuāyatanāni ca. 


171. *'Cattāri ariyasaccāni, indriyāni balāni ca; 
Bojjhangatthangikam maggam, uttamatthassa pattiyā. 


172. *'Tassāham vacanam sutvā, karontī anusāsanim; 
Rattiyā purime yāme, pubbajātimanussarim. 


173. ''Rattiyā majjhime yāme, dibbacakkhum visodhayim; 
Rattiyā pacchime yāme, tamokhandham padālayim. 


174. *'Pītisukhena ca kāyam, pharitvā viharim tadā; 
Sattamiyā pāde pasāresim, tamokhandham padāliyā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 
Tattha bhikkhuninti khemātherim sandhāya vadati. 


Bojjhangatthangikam magganti sattabojjhangafica atthangikafica ariyamaggam. Uttamatthassa 
pattiyāti arahattassa nibbānasseva vā pattiyā adhigamāya. 


Pītisukhenāti phalasamāpattipariyāpannāya pītiyā sukhena ca. Kāyanti tamsampayuttam 
nāmakāyam tadanusārena rūpakāyaīica. Pharitvāti phusitvā byāpetvā vā. Sattamiyā pāde pasāresinti 
vipassanāya āraddhadivasato sattamiyam pallankam bhinditvā pāde pasāresim. Katham? 
Tamokhandham padāliya, appadālitapubbam mohakkhandham aggamaggaiiāņāsinā padāletvā. Sesam 
hetthā vuttanayameva. 


Vijayātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Chakkanipātavaņņanā nitthitā. 


7. Sattakanipāto 
1. Uttarātherīgāthāvaņņanā 


Sattakanipāte musalāni gahetvānāti uttarāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī, anukkamena sambhāvitakusalamīlā 
samupacitavimokkhasambhārā paripakkavimuttiparipācanīyadhammā hutvā, imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam aiīfiatarasmim kulagehe nibbattitvā uttarāti laddhanāmā anukkamena viiitiutam patvā 
patācārāya theriyā santikam upasanīkami. Therī tassā dhammam kathesi. Sā dhammam sutvā samsāre 
Jātasamvegā sāsane abhippasannā hutvā pabbaji. Pabbajitvā ca katapubbakiccā patācārāya theriyā 
santike vipassanam patthapetvā bhāvanamanuyutfijantī upanissayasampannatāya indriyānam paripākam 
gatattā ca na cirasseva vipassanam ussukkāpetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Arahattam pana 
patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


175. *"Musalāni gahetvāna, dhaiīfiam kottenti māņavā; 
Puttadārāni posentā, dhanam vindanti māņavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 181 


176. *"Ghatetha buddhasāsane, yam katvā nānutappati; 
Khippam pādāni dhovitvā, ekamantam nisīdatha. 


177. *'Cittam upatthapetvāna, ekaggam susamāhitam; 
Paccavekkhatha sankhāre, parato no ca attato. 


178. *'Tassāham vacanam sutvā, patācārānusāsanim; 
Pāde pakkhālayitvāna, ekamante upāvisim. 


179. *"Rattiyā purime yāme, pubbajātimanussarim; 
Rattiyā majjhime yāme, dibbacakkhum visodhayim. 


180. '"Rattiyā pacchime yāme, tamokkhandham padālayim; 
Tevijjā atha vutthāsim, katā te anusāsanī. 


181. *"Sakkamva devā tidasā, sangāme aparājitam; 
Purakkhatvā vihassāmi, tevijjāmhi anāsavā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha cittam upatthapetvānāti bhāvanācittam kammatthāne upatthapetvā. Katham? Ekaggam 
susamāhitam paccavekkhathāti patipattim avekkhatha, sankhāre aniccātipi, dukkhātipi, anattātipi 
lakkhaņattayam vipassathāti attho. Idafica ovādakāle attano aiītiesatica bhikkhunīnam theriyādīnam 
ovādassa anuvādavasena vuttam. Patācārānusāsaninti patācārāya theriyā anusitthim. **Patācārāya 
sāsana 'ntipi vā pātho. 


Atha vutthāsinti tevijjābhāvappattito pacchā āsanato vutthāsim. Ayampi therī ekadivasam 
patācārāya theriyā santike kammatthānam sodhetvā attano vasanatthānam pavisitvā pallankam ābhujitvā 
nisīdi. **Na tāvimam pallankam bhindissāmi, yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccatī ti 
nicchayam katvā sammasanam ārabhitvā, anukkamena vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā 
abhiiāpatisambhidāparivāram arahattam patvā ekūnavīsatiyā paccavekkhaņātiāņāya pavattāya 
**idānimhi katakiecā *ti somanassajātā imā gāthā udānetvā pāde pasāresi aruņuggamanavelāyam. Tato 
sammadeva vibhātāya rattiyā theriyā santikam upagantvā imā gāthā paccudāhāsi. Tena vuttam **katā te 
anusāsanī 'tiādi. Sesam sabbam hetthā vuttanayameva. 


Uttarātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


2. Cālātherīgāthāvaņņanā 


tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde magadhesu nālakagāme 
rūpasāribrāhmaņiyā kucchimhi nibbatti. Tassā nāmaggahaņadivase cālāti nāmam akamsu, tassā 
kanitthāya upacālāti, atha tassā kanitthāya sīsūpacālāti. Imā tissopi dhammasenāpatissa 
kanitthabhaginiyo, imāsam puttānampi tiņņam idameva nāmam. Ye sandhāya theragāthāya **cāle 
upacāle sīsūpacāle”'ti (theragā. 42) āgatam. 

Imā pana tissopi bhaginiyo **dhammasenāpati pabbajī”*ti sutvā **na hi nūna so orako 
dhammavinayo, na sā orikā pabbajjā, yattha amhākam ayyo pabbajito'*ti ussāhajātā tibbacchandā 
assumukham rudamānam iiātiparijanam pahāya pabbajimsu. Pabbajitvā ca ghatentiyo vāyamantiyo 
nacirasseva arahattam pāpuņimsu. Arahattam pana patvā nibbānasukhena phalasukhena viharanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 181 


Tāsu cālā bhikkhunī ekadivasam pacchābhattam pindapātapatikkantā andhavanam pavisitvā 
divāvihāram nisīdi. Atha nam māro upasankamitvā kāmehi upanesi. Yam sandhāya sutte vuttam — 


**Atha kho cālā bhikkhunī pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya sāvatthim 
piņdāya pāvisi. Sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena 
rukkhamīle divāvihāram nisīdi. Atha kho māro pāpimā yena cālā bhikkhunī, tenupasankami, 
upasankamitvā cālam bhikkhunim etadavocā”'ti (sam. ni. 1.167). 


Andhavananhi divāvihāram nisinnam māro upasankamitvā brahmacariyavāsato vicchinditukāmo 
**kam nu uddissa muņdāsī 'tiādim pucchi. Athassa satthu guņe dhammassa ca niyyānikabhāvam 
pakāsetvā attano katakiccabhāvavibhāvanena tassa visayātikkamam pavedesi. Tam sutvā māro dukkhī 


dummano tatthevantaradhāyi. Atha sā attanā mārena ca bhāsitā gāthā udānavasena kathentī — 


182. **Satim upatthapetvāna, bhikkhunī bhāvitindriyā: 
Pativijjhi padam santam, sankhārūpasamam sukham. 


183. *'Kam nu uddissa muņdāsi, samaņī viya dissati; 
Na ca rocesi pāsaņde, kimidam carasi momuhā. 


184. ''Ito bahiddhā pāsaņdā, ditthiyo upanissitā; 
Na te dhammam vijānanti, na te dhammassa kovidā. 


185. ''Atthi sakyakule jāto, buddho appatipuggalo; 
So me dhammamadesesi, ditthīnam samatikkamam. 


186. ' Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


187. *'Tassāham vacanam sutvā, viharim sāsane ratā; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


188. ''Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā” 'ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha satim upatthapetvānāti satipatthānabhāvanāvasena kāyādīsu 
asubhadukkhāniccānattavasena satim sutthu upatthitam katvā. Bhikkhunīti attānam sandhāya vadati. 
Bhāvitindriyāti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādipafcindriyā. Pativijjhi padam santanti santam 
padam nibbānam sacchikiriyāpativedhena pativijjhi sacchākāsi. Sankhārūpasamanti 
sabbasankhārānam upasamahetubhūtam. Sukhanti accantasukham. 


*Kam nu uddissā'”ti gāthā mārena vuttā. Tatrāyam sankhepattho — imasmim loke bahū samayā 
tesafica desetāro bahū eva titthakarā, tesu kam nu kho tvam uddissa muņdāsi muņditakesā asi. Na 
kevalam muņdāva, atha kho kāsāvadhāraņena ca samaņī viya dissati. Na ca rocesi pāsaņdeti 
tāpasaparibbājakādīnam ādāsabhūte pāsaņde te te samayantare neva rocesi. Kimidam carasi momuhāti 
kim nāmidam, yam pāsaņdavihitam ujum nibbānamaggam pahāya ajja kālikam kumaggam patipajjantī 
ativiya mūļhā carasi paribbhamasīti. 


Tam sutvā therī pativacanadānamukhena tam tajjentī **ito bahiddhā””tiādimāha. Tattha ito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 181 


bahiddhā pāsaņdā nāma ito sammāsambuddhassa sāsanato bahiddhā kutīsakabahukārādikā. Te hi 
sattānam taņhāpāsam ditthipāsafica denti oddentīti pāsaņdāti vuccati. Tenāha — **ditthiyo upanissitā””ti 
sassataditthigatāni upecca nissitā, ditthigatāni ādiyimsūti attho. Yadaggena ca ditthisannissitā, tadaggena 
pāsaņdasannissitā. Na te dhammam vijānantīti ye pāsaņdino sassataditthigatasannissitā *'ayam pavatti 
evam pavattatī *ti pavattidhammanmpi yathābhūtam na vijānanti. Na te dhammassa kovidāti *tayam 
nivatti evam nivattatī' ti nivatttdhammassāpi akusalā, pavatttdhammamaggepi hi te sammīļhā, 


kimangam pana nivattidhammeti. 


Evam pāsaņdavādānam aniyyānikatam dassetvā idāni kam nu uddissa muņdāsīti patiham 
vissajjetum **atthi sakyakule jāto””*tiādi vuttam. Tattha ditthīnam samatikkamanti sabbāsam 
ditthīnam samatikkamanupāyam ditthijālavinivethanam. Sesam vuttanayameva. 


Cālātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Upacālātherīgāthāvaņņanā 


Satimatītiādikā upacālāya theriyā gāthā. Tassā vatthu cālāya theriyā vatthumhi vuttameva. Ayampi 
hi cālā viya pabbajitvā vipassanam patthapetvā arahattam patvā udānentī — 


189. *'Satimatī cakkhumatī, bhikkhunī bhāvitindriyā; 
Pativijjhi padam santam, akāpurisasevita *nti. — 


Imam gātham abhāsi. 


Tattha satimatīti satisampannā, pubbabhāge paramena satinepakkena samannāgatā hutvā pacchā 
ariyamaggassa bhāvitattā sativepullappattiyā uttamāya satiyā samannāgatāti attho. Cakkhumatīti 
pafifiācakkhunā samannāgatā, ādito udayatthagāminiyā paūifiāya ariyāya nibbedhikāya samannāgatā 


hutvā paiifāvepullappattiyā paramena paiūtiācakkhunā samannāgatāti vuttam hoti. Akāpurisasevitanti 
alāmakapurisehi uttamapurisehi ariyehi buddhādīhi sevitam. 


**Kinnu jātim na rocesī” ti gāthā therim kāmesu upahāretukāmena mārena vuttā. **Kim nu tvam 
bhikkhuni na rocesī” ti (sam. ni. 1.167) hi mārena putthā therī āha — **jātim khvāham, āvuso, na 
rocemī *ti. Atha nam māro jātassa kāmā paribhogā, tasmā jātipi icchitabbā, kāmāpi paribhutfijitabbāti 
dassento — 


190. "Kinnu jātim na rocesi, jāto kāmāni bhutijati; 
Bhuiijāhi kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī'ti. — 


Gāthamāha. 


Tassattho — kim nu tam kāraņam, yena tvam upacāle jātim na rocesi na roceyyāsi, na tam kāraņam 


paribhuiijati. Na hi ajātassa tam atthi, tasmā bhuūjāhi kāmaratiyo kāmakhiddāratiyo anubhava. Māhu 
pacchānutāpinī *'*yobbaūfie sati vijjamānesu bhogesu na mayā kāmasukhamanubhūta””nti 
pacchānutāpinī mā ahosi. Imasmim loke dhammā nāma yāvadeva atthādhigamattho attho ca 
kāmasukhatthoti pākatoyamatthoti adhippāyo. 


Tam sutvā therī jātiyā dukkhanimittatam attano ca tassa visayātikkamam vibhāvetvā tajjentī — 


191. ''Jātassa maraņam hoti, hatthapādāna chedanam; 
Vadhabandhapariklesam, jāto dukkham nigacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 181 


192. **Atthi sakyakule jāto, sambuddho aparājito; 
So me dhammamadesesi, jātiyā samatikkamam. 


193. *'Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


194. *'Tassāham vacanam sutvā, viharim sāsane ratā; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


195. *'Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha jātassa maraņam hotīti yasmā jātassa sattassa maraņam hoti, na ajātassa. Na kevalam 
maraņameva, atha kho jarārogādayo yattakānatthā, sabbepi te jātassa honti jātihetukā. Tenāha bhagavā — 
*Jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavantī”'ti (mahāva. 1; vibha. 
225; udā. 1). Tenevāha — **hatthapādāna chedana””nti hatthapādānam chedanam jātasseva hoti, na 
ajātassa. Hatthapādachedanāpadesena cettha bāttimsa kammakāraņāpi dassitā evāti datthabbam. 
Tenevāha — **vadhabandhapariklesam, jāto dukkham nigacchatī”'ti. 
Jīvitaviyojanamutthippahārādisankhātam vadhapariklesaficeva andubandhanādisankhātam 
bandhapariklesam atiiiatica yamkifici dukkham nāma tam sabbam jāto eva nigacchati, na ajāto, tasmā 
jātim na rocemīti. 


Idāni jātiyā kāmānaīica accantameva attanā samatikkantabhāvam mūlato patthāya dassentī — **atthi 
sakyakule jāto””*tiādimāha. Tattha aparājitoti kilesamārādinā kenaci na parājito. Satthā hi sabbābhibhū 
sadevakam lokam atīiiadatthu abhibhavitvā thito, tasmā aparājito. Sesam vuttanayattā uttānameva. 


Upacālātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Sattakanipātavaņņanā nitthitā. 


8. Atthakanipāto 


1. Sīsūpacālātherīgāthāvaņņanā 


theriyā vatthumhi vuttanayameva. Ayampi hi āyasmato dhammasenāpatissa pabbajitabhāvam sutvā 
sayampi ussāhajātā pabbajitvā katapubbakiccā vipassanam patthapetvā, ghatentī vāyamantī nacirasseva 
arahattam pāpuņi. Arahattam patvā phalasamāpattisukhena viharantī ekadivasam attano patipattim 
paccavekkhitvā katakiecāti somanassajātā udānavasena — 


196. *"Bhikkhunī sīlasampannā, indriyesu susamvutā; 
Adhigacche padam santam, asecanakamojava””nti. — gāthamāha; 


Tattha sīlasampannāti parisuddhena bhikkhunisīlena samannāgatā paripuņņā. Indriyesu 
susamvutāti manacchatthesu indriyesu sutthu samvutā, rūpādiārammaņe itthe rāgam, anitthe dosam, 
asamapekkhane mohaīica pahāya sutthu pihitindriyā. Asecanakamojavanti kenaci anāsittakam 
ojavantam sabhāvamadhuram sabbassāpi kilesarogassa vūpasamanosadhabhūtam ariyamaggam, 
nibbānameva vā. Ariyamaggampi hi nibbānatthikehi patipajjitabbato kilesapariļāhābhāvato ca padam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 181 


santanti vattum vattati. 


197. *'Tāvatimsā ca yāmā ca, tusitā cāpi devatā; 
Nimmānaratino devā, ye devā vasavattino; 
Tattha cittam paņīdhehi, yattha te vusitam pure”'ti. — 


Ayam gāthā kāmasaggesu nikantim uppādehīti tattha uyyojanavasena therim samāpattiyā cāvetukāmena 
mārena vuttā. 


Tattha sahapuūtiakārino tettimsa janā yattha upapannā, tam thānam tāvatimsanti. Tattha nibbattā 
sabbepi devaputtā tāvatimsā. Keci pana **tāvatimsāti tesam devānam nāmamevā” ti vadanti. Dvīhi 
devalokehi visittham dibbam sukham yātā upayātā sampannāti yāmā. Dibbāya sampattiyā tutthā 
pahatthāti tusitā. Pakatipatiyattārammaņato atirekena ramitukāmatākāle yathārucite bhoge nimminitvā 
ramantīti nimmānaratino. Cittarucim iiatvā parehi nimmitesu bhogesu vasam vattentīti vasavattino. 
Tattha cittam paņīdhehīti tasmim tāvatimsādike devanikāye tava cittam thapehi, upapajjanāya 
nikantim karohi. Cātumahārājikānam bhogā itarehi nihīnāti adhippāyena tāvatimsādayova vuttā. Yattha 
te vusitam pureti yesu devanikāyesu tayā pubbe vuttham. Ayam kira pubbe devesu uppajjantī, 
tāvatimsato patthāya paiicakāmasagge sodhetvā puna hetthato otarantī, tusitesu thatvā tato cavitvā idāni 
manussesu nibbattā. 


Tam sutvā therī — **titthatu, māra, tayā vuttakāmaloko. Aūīfiopi sabbo loko rāgaggiādīhi āditto 
sampajjalito. Na tattha vififiūūnam cittam ramatī ti kāmato ca lokato ca attano vinivattitamānasatam 


dassetvā māram tajjentī — 


198. Yāmā ca''tāvatimsā ca yāmā ca, tusitā cāpi devatā; 
Nimmānaratino devā, ye devā vasavattino. 


199. *'Kālam kālam bhavā bhavam, sakkāyasmim purakkhatā; 
Avītivattā sakkāyam, jātimaraņasārino. 


200. *'Sabbo ādīpito loko, sabbo loko padīpito; 
Sabbo pajjalito loko, sabbo loko pakampito. 


201. *"Akampiyam atuliyam, aputhujjanasevitam; 
Buddho dhammamadesesi, tattha me nirato mano. 


202. *'Tassāham vacanam sutvā, viharim sāsane ratā; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


203. *'Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha kālam kālanti tam tam kālam. Bhavā bhavanti bhavato bhavam. Sakkāyasminti 
khandhapaficake. Purakkhatāti purakkhārakārino. Idam vuttam hoti — māra, tayā vuttā tāvatimsādayo 
devā bhavato bhavam upagacchantā aniccatādianekādīnavākule sakkāye patitthitā, tasmā tasmim bhave 
uppattikāle, vemajjhakāle, pariyosānakāleti tasmim tasmim kāle sakkāyameva purakkhatvā thitā. Tato 
eva avītivattā sakkāyam nissaraņābhimukhā ahutvā sakkāyatīrameva anuparidhāvantā jātimaraņasārino 
ragādīhi anugatattā punappunam jātimaraņameva anussaranti, tato na vimuccantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 181 


Sabbo ādīpito lokoti, māra, na kevalam tayā vuttakāmalokoyeva dhātuttayasatīiiito, sabbopi loko 
rāgaggiādīhi ekādasahi āditto. Tehiyeva punappunam ādīpitatāya padīpito. Nirantaram ekajālībhūtatāya 
pajjalito. Taņhāya sabbakilesehi ca ito cito ca kampitatāya calitatāya pakampito. 


Evam āditte pajjalite pakampite ca loke kenacipi kampetum cāletum asakkuņeyyatāya akampiyam, 
guņato *'ettako' ti tuletum asakkuņeyyatāya attanā sadisassa abhāvato ca atuliyam. Buddhādīhi ariyehi 
eva gocarabhāvanābhigamato sevitattā aputhujjanasevitam. Buddho bhagavā 
maggaphalanibbānappabhedam navavidham lokuttaradhammam mahākaruņāya saficoditamānaso 
adesesi sadevakassa lokassa kathesi pavedesi. Tattha tasmim ariyadhamme mayham mano nirato 
abhirato, na tato vinivattatīti attho. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Sīsūpacālātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Atthakanipātavaņņanā nitthitā. 


9. Navakanipāto 
1. Vaddhamātutherīgāthāvaņņanā 


Navakanipāte mā su te vaddha lokamhītiādikā vaddhamātāya theriyā gāthā. Ayampi 
purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī, anukkamena 
sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmim buddhuppāde bhārukacchakanagare kulagehe nibbattitvā 
vayappattā patikulam gatā ekam puttam vijāyi. Tassa vaddhoti nāmam ahosi. Tato patthāya sā 
vaddhamātāti voharīyittha. Sā bhikkhūnam santike dhammam sutvā patiladdhasaddhā puttam fiātīnam 
niyyādetvā bhikkhunupassayam gantvā pabbaji. Ito param yam vattabbam, tam vaddhattherassa 
vatthumhi (theragā. attha. 2.vaddhattheragāthāvaņņanā) āgatameva. Vaddhattheraiīhi attano puttam 
santaruttaram ekakam bhikkhunupassaye attano dassanatthāya upagatam ayam therī **kasmā tvam ekako 
santaruttarova idhāgato' ti codetvā ovadantī — 


204. *"Mā su te vaddha lokamhi, vanatho ahu kudācanam; 
Mā puttaka punappunam, ahu dukkhassa bhāgimā. 


205. *"Sukhafihi vaddha munayo, anejā chinnasamsayā; 
Sītibhūtā damappattā, viharanti anāsavā. 


206. *"Tehānuciņņam isīhi, maggam dassanapattiyā; 
Dukkhassantakiriyāya, tvam vaddha anubrūhayā”” ti. — 


Imā tisso gāthā abhāsi. 


Tattha mā su te vaddha lokamhi, vanatho ahu kudācananti sūti nipātamattam. Vaddha, puttaka, 
sabbasmimpi sattaloke, sankhāraloke ca kilesavanatho tuyham kadācipi mā ahu mā ahosi. Tattha 
kāraņamāha — **mā, puttaka, punappunam, ahu dukkhassa bhāgimā””ti vanatham anucchindanto tam 
nimittassa punappunam aparāparam jātiādidukkhassa bhāgī mā ahosi. 


Evam vanathassa asamucchede ādīnavam dassetvā idāni samucchede ānisamsam dassentī 
**sukhaiūīhi vaddhā”?*tiādimāha. Tassattho — puttaka, vaddha moneyyadhammasamannāgatena munayo, 
ejāsankhātāya taņhāya abhāvena anejā, dassanamaggeneva pahīnavicikicchatāya chinnasamsayā, 
sabbakilesapariļāhābhāvena sītibhūtā, uttamassa damathassa adhigatattā damappattā anāsavā 
khīņāsavā sukham viharanti, na tesam etarahi cetodukkham atthi, āyatim pana sabbampi dukkham na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 181 


bhavissateva. 


Yasmā cetevam, tasmā tehānuciņņam isīhi...pe... anubrūhayāti tehi khīņāsavehi isīhi anuciņņam 
patipannam samathavipassanāmaggam ifiāņadassanassa adhigamāya sakalassāpi vattadukkhassa 
antakiriyāya vaddha, tvam anubrūhaya vaddheyyāsīti. 


Tam sutvā vaddhatthero *t'addhā mama mātā arahatte patitthitā” "ti cintetvā tamattham pavedento — 


207. *'Visāradāva bhaņasi, etamattham janetti me; 
Maiūtiāmi nūna māmike, vanatho te na vijjatī 'ti. — gāthamāha; 


Tattha visāradāva bhaņasi, etamattham janetti meti **mā su te vaddha lokamhi, vanatho ahu 
kudācana ”nti etamattham etam ovādam, amma, vigatasārajjā katthaci alaggā anallīnāva hutvā mayham 
vadasi. Tasmā maññāmi nūna māmike, vanatho te na vijjatīti, nūna māmike mayham, amma, 
gehasitapemamattopi vanatho tuyham mayi na vijjatīti maiiftāmi, na māmikāti attho. 


Tam sutvā therī *'aņumattopi kileso katthacipi visaye mama na vijjatī 
pakāsentī — 


ti vatvā attano katakiccatam 


208. *'Ye keci vaddha sankhārā, hīnā ukkatthamajjhimā; 
Aņūpi aņumattopi, vanatho me na vijjati. 


209. '"Sabbe me āsavā khīņā, appamattassa jhāyato; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Imam gāthādvayamāha. 


Tattha ye kecīti aniyamavacanam. Sankhārāti sankhatadhammā. Hīnāti lāmakā patikutthā. 
Ukkatthamajjhimāti paņītā ceva majjhimā ca. Tesu vā asankhatā hīnā jātisankhatā ukkatthā, 
ubhayavimissitā majjhimā. Hīnehi vā chandādīhi nibbattitā hīnā, majjhimehi majjhimā, paņītehi 
ukkatthā. Akusalā dhammā vā hīnā, lokuttarā dhammā ukkatthā, itarā majjhimā. Aņūpi aņumattopīti na 
kevalam tayi eva, atha kho ye keci hīnādibhedabhinnā sankhārā. Tesu sabbesu aņūpi aņumattopi 
atiparittakopi vanatho mayham na vijjati. 


Tattha kāraņamāha — **sabbe me āsavā khīņā, appamattassa jhāyato'”ti. Tattha appamattassa 
jhāyatoti appamattāya jhāyantiyā, lingavipallāsena hetam vuttam. Ettha ca yasmā tisso vijjā anuppattā, 
tasmā katam buddhassa sāsanam. Yasmā appamattā jhāyinī, tasmā sabbe me āsavā khīņā, aņūpi 
aņumattopi vanatho me na vijjatīti yojanā. 


Evam vuttaovādam ankusam katvā safijātasamvego thero vihāram gantvā divātthāne nisinno 
vipassanam vaddhetvā arahattam patvā attano patipattim paccavekkhitvā safijātasomanasso mātu 
santikam gantvā aūīfiam byākaronto — 


210. *"Uļāram vata me mātā, patodam samavassari; 
Paramatthasatīhitā gāthā, yathāpi anukampikā. 


211. *"Tassāham vacanam sutvā, anusitthim janettiyā; 
Dhammasamvegamāpādim, yogakkhemassa pattiyā. 


212. *'Soham padhānapahitatto, rattindivamatandito; 
Mātarā codito sante, aphusim santimuttama” nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 181 


Imā tisso gāthā abhāsi. 
Atha therī attano vacanam ankusam katvā puttassa arahattappattiyā ārādhitacittā tena bhāsitagāthā 
sayam paccanubhāsi. Evam tāpi theriyā gāthā nāma jātā. 


Tattha uļāranti vipulam mahantam. Patodanti ovādapatodam. Samavassarīti sammā pavattesi 
vatāti yojanā. Ko pana so patodoti āha **paramatthasaīihitā gāthā'”*ti. Tam **mā su te, vaddha, 
lokamhī”'tiādikā gāthā sandhāya vadati. Yathāpi anukampikāti yathā aūtiāpi anuggāhikā, evam 
mayham mātā pavattinivattivibhāvanagāthāsankhātam uļāram patodam pājanadaņdakam mama 
fiāņavegasamuttejam pavattesīti attho. 


Dhammasamvegamāpādinti iāņabhayāvahattā ativiya mahantam bhimsanam samvegam āpajjim. 


Padhānapahitattoti catubbidhasammappadhānayogena dibbānam patipesitacitto. Aphusim 
santimuttamanti anuttaram santim nibbānam phusim adhigacchinti attho. 


Vaddhamātutherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Navakanipātavaņņanā nitthitā. 


10. Ekādasakanipāto 
1. Kisāgotamītherīgāthāvaņņanā 


Ekādasakanipāte kalyāņamittatātiādikā kisāgotamiyā theriyā gāthā. Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viiifiutam patvā ekadivasam satthu santike 
dhammam suņantī satthāram ekam bhikkhunim lūkhacīvaradhārīnam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsarantī 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam duggatakule nibbatti. Gotamītissā nāmam ahosi. Kisasarīratāya 
pana **kisāgotamī ti voharīyittha. Tam patikulam gatam duggatakulassa dhītāti paribhavimsu. Sā ekam 
puttam vijāyi. Puttalābhena cassā sammānam akamsu. So panassā putto ādhāvitvā paridhāvitvā 
kīļanakāle kālamakāsi. Tenassā sokummādo uppajji. 


Sā *taham pubbe paribhavapattā hutvā puttassa jātakālato patthāya sakkāram pāpuņim, ime 
mayham puttam bahi chaddetumpi vāyamantī *ti soskummādavasena matakaļevaram ankenādāya 
**puttassa me bhesajjam dethā” ti gehadvārapatipātiyā nagare vicarati. Manussā **bhesajjam kuto ti 
paribhāsanti. Sā tesam katham na gaņhāti. Atha nam eko panņditapuriso **ayam puttasokena 
cittavikkhepam pattā, etissā bhesajjam dasabaloyeva jānissatī” ti cintetvā, *tamma, tava puttassa 
bhesajjam sammāsambuddham upasankamitvā pucchā”*ti āha. Sā satthu dhammadesanāvelāyam 
vihāram gantvā *'*puttassa me bhesajjam detha bhagavā” ti āha. Satthā tassā upanissayam disvā **gaccha 
nagaram pavisitvā yasmim gehe koci matapubbo natthi, tato siddhatthakam āharā'*ti āha. Sā **sādhu, 
bhante”'ti tutthamānasā nagaram pavisitvā pathamageheyeva **satthā mama puttassa bhesajjatthāya 
siddhatthakam āharāpeti. Sace etasmim gehe koci matapubbo natthi, siddhatthakam me dethā”*ti āha. Ko 
idha mate gaņetum sakkotīti. Kim tena hi alam siddhatthakehīti dutiyam tatiyam gharam gantvā 
buddhānubhāvena vigatummādā pakaticitte thitā cintesi — **sakalanagare ayameva niyamo bhavissati, 
idam hitānukampinā bhagavatā dittham bhavissatī” ti samvegam labhitvā tatova bahi nikkhamitvā 


puttam āmakasusāne chaddetvā imam gāthamāha — 


**Na gāmadhammo nigamassa dhammo, na cāpiyam ekakulassa dhammo; 
Sabbassa lokassa sadevakassa, eseva dhammo yadidam anicecatā” ti. (apa. therī 2.3.82); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 181 


Evafica pana vatvā satthu santikam agamāsi. Atha nam satthā **laddho te, gotami, siddhatthako” ti 
āha. *"Nitthitam, bhante, siddhatthakena kammam, patitthā pana me hothā” ti āha. Athassā satthā — 


**Tam puttapasusammattam, byāsattamanasam naram; 


Suttam gāmam mahoghova, maccu ādāya gacchatī*ti. (dha. pa. 287) — 
Gāthamāha. 
Gāthāpariyosāne yathāthitāva sotāpattiphale patitthāya satthāram pabbajjam yāci. Satthā pabbajjam 
anujāni. Sā satthāram tikkhattum padakkhiņam katvā vanditvā bhikkhunupassayam gantvā pabbajitvā 
upasampadam labhitvā nacirasseva yonisomanasikārena kammam karontī vipassanam vaddhesi. Athassā 


satthā — 


**Yo ca vassasatam jīve, apassam amatam padam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato amatam pada””"nti. (dha. pa. 114) — 


Imam obhāsagāthamāha. 

Sā gāthāpariyosāne arahattam pāpuņitvā parikkhāravalafije paramukkatthā hutvā tīhi lūkhehi 
samannāgatam cīvaram pārupitvā vicari. Atha nam satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo patipātiyā 
thānantare thapento lūkhacīvaradhārīnam aggatthāne thapesi. Sā attano patipattim paccavekkhitvā 


**satthāram nissāya mayā ayam viseso laddho” ti kalyāņamittatāya pasamsāmukhena imā gāthā abhāsi — 


213. *'Kalyāņamittatā muninā, lokam ādissa vaņņitā; 
Kalyāņamitte bhajamāno, api bālo paņdito assa. 


214. *'Bhajitabbā sappurisā, paūītiā tathā vaddhati bhajantānam; 
Bhajamāno sappurise, sabbehipi dukkhehi pamucceyya. 


215. *'Dukkhaica vijāneyya, dukkhassa ca samudayam nirodham; 
Atthangikafica maggam, cattāripi ariyasaccāni. 


216. ''Dukkho itthibhāvo, akkhāto purisadammasārathinā; 
Sapattikampi hi dukkham, appekaccā sakim vijātāyo. 


217. *'Galake api kantanti, sukhumāliniyo visāni khādanti; 
Janamārakamajjhagatā, ubhopi byasanāni anubhorti. 


218. *'Upavijaiiiiā gacchantī, addasāham patim matam; 
Panthamhi vijāyitvāna, appattāva sakam gharam. 


219. *'Dve puttā kālakatā, patī ca panthe mato kapaņikāya; 
Mātā pitā ca bhātā, dayhanti ca ekacitakāyam. 


220. *'"Khīņakulīne kapaņe, anubhūtam te dukham aparimāņam; 
Assū ca te pavattam, bahūni ca jātisahassāni. 


221. *'Vasitā susānamajjhe, athopi khāditāni puttamamsāni; 
Hatakulikā sabbagarahitā, matapatikā amatamadhigacchim. 


222. *'Bhāvito me maggo, ariyo atthangiko amatagāmī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 181 


Nibbānam sacchikatam, dhammādāsam avekkhimham. 


223. *"Ahamamhi kantasallā, ohitabhārā kataiīhi karaņīyam; 
Kisāgotamī therī, vimuttacittā imam bhaņī”'ti. 


Tattha kalyāņamittatāti kalyāņo bhaddo sundaro mitto etassāti kalyāņamitto. Yo yassa 
sīlādiguņasamādapetā, aghassa ghātā, hitassa vidhātā, evam sabbākārena upakāro mitto hoti, so puggalo 
kalyāņamitto, tassa bhāvo kalyāņamittatā, kalyāņamittavantatā. Munināti satthārā. Lokam ādissa 
vaņņitāti kalyāņamitte anugantabbanti sattalokam uddissa — 


**Sakalamevidam, ānanda, brahmacariyam yadidam kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā 
kalyāņasampavankatā”* (sam. ni. 5.2). **Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham 
kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa yam sīlavā bhavissati pāttmokkhasamvarasamvuto 
viharissatī' ti (udā. 31) ca evamādinā pasamsitā. 

Kalyāņamitte bhajamānotiādi kalyāņamittatāya ānisamsadassanam. Tattha api bālo paņdito 
assāti kalyāņamitte bhajamāno puggalo pubbe sutādivirahena bālopi samāno assutasavanādinā paņdito 
bhaveyya. 


Bhajitabbā sappurisāti bālassāpi panditabhāvahetuto buddhādayo sappurisā kālena kālam 
upasankamanādinā sevitabbā. Paññā tathā pavaddhati bhajantānanti kalyāņamitte bhajantānam tathā 
pafiiā vaddhati brūhati pāripūrim gacchati. Yathā tesu yo koci khattiyādiko bhajamāno sappurise 
sabbehipi jātiādidukkhehi pamucceyyāti yojanā. 


Muccanavidhim pana kalyāņamittavidhinā dassetum **dukkhaīica vijāneyyā'”tiādi vuttam. Tattha 
cattāri ariyasaccānīti dukkhafica dukkhasamudayaīīca nirodhafica atthangikam maggaīicāti imāni 
cattāri ariyasaccāni vijāneyya pativijjheyyāti yojanā. 


*€Dukkho itthibhāvo””tiādikā dve gāthā aūifiatarāya yakkhiniyā itthibhāvam garahantiyā bhāsitā. 
Tattha dukkho itthibhāvo akkhātoti capalatā, gabbhadhāraņam, sabbakālam parapatibaddhavuttitāti 
evamādīhi ādīnavehi itthibhāvo dukkhoti, purisadammasārathinā bhagavatā kathito. Sapattikampi 
dukkhanti sapattavāso sapattiyā saddhim samvāsopi dukkho, ayampi itthibhāve ādīnavoti adhippāyo. 
Appekaccā sakim vijātāyoti ekaccā itthiyo ekavārameva vijātā, pathamagabbhe vijāyanadukkham 
asahantiyo. Galake api kantantīti attano gīvampi chindanti. Sukhumāliniyo visāni khādantīti 
sukhumālasarīrā attano sukhumālabhāvena khedam avisahantiyo visānipi khādanti. 
Janamārakamajjhagatāti janamārako vuccati mūļhagabbho. Mātugāmajanassa mārako, majjhagatā 
janamārakā kucchigatā, mūļhagabbhāti attho. Ubhopi byasanāni anubhontīti gabbho gabbhinī cāti 
dvepi janā maraņafica māraņantikabyasanāni ca pāpuņanti. Apare pana bhaņanti **janamārakā nāma 
kilesā, tesam majjhagatā kilesasantānapatitā ubhopi jāyāpatikā idha kilesapariļāhavasena, āyatim 
duggatiparikkilesavasena byasanāni pāpuņantī *ti. Imā kira dve gāthā sā yakkhinī purimattabhāve attano 
anubhūtadukkham anussaritvā āha. Therī pana itthibhāve ādīnavavibhāvanāya paccanubhāsantī avoca. 

*«Upavijaūiūā gacchantī'”tiādikā dve gāthā patācārāya theriyā pavattim ārabbha bhāsitā. Tattha 
upavijaūūā gacchantīti upagatavijāyanakālā maggam gacchantī, apattāva sakam geham panthe 
vijāyitvāna patim matam addasam ahanti yojanā. 


Kapaņikāyāti varākāya. Imā kira dve gāthā patācārāya tadā sokummādapattāya vuttākārassa 
anukaraņavasena itthibhāve ādīnavavibhāvanatthameva theriyā vuttā. 


Ubhayampetam udāharaņabhāvena ānetvā idāni attano anubhūtam dukkham vibhāventī 
**khīņakuline'”tiādimāha. Tattha khīņakulineti bhogādīhi pārijuūfapattakulike. Kapaņeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 181 


~ wm 


paramaavaññātam patte. Ubhayañcetam attano eva āmantanavacanam. Anubhūtam te dukham 
aparimāņanti imasmim attabhāve, ito purimattabhāvesu vā anappakam dukkham tayā anubhavitam. 
Idāni tam dukkham ekadesena vibhajitvā dassetum **assū ca te pavatta””ntiādi vuttam.Tassattho — 
imasmim anamatagge samsāre paribbhamantiyā bahukāni jātisahassāni sokābhibhūtāya assu ca 
pavattam, avisesitam katvā vuttaficetam, mahāsamuddassa udakatopi bahukameva siyā. 


Vasitā susānamajjheti manussamamsakhādikā sunakhī singālī ca hutvā susānamajjhe vusitā. 
Khāditāni puttamamsānīti byagghadīpibiļārādikāle puttamamsāni khāditāni. Hatakulikāti 
vinatthakulavamsā. Sabbagarahitāti sabbehi gharavāsīhi garahitā garahappattā. Matapatikāti vidhavā. 
Ime pana tayo pakāre purimattabhāve attano anuppatte gahetvā vadati. Evambhūtāpi hutvā adhicca 
laddhāya kalyāņamittasevāya amatamadhigacchi,nibbānam anuppattā. 


Idāni tameva amatādhigamam pākatam katvā dassetum **bhāvito''tiādi vuttam. Tattha bhāvitoti 
vibhāvito uppādito vaddhito bhāvanābhisamayavasena patividdho. Dhammādāsam avekkhimhanti 
dhammamayam ādāsam addakkhim apassim aham. 


Ahamambhi kantasallāti ariyvamaggena samucchinnagārādisallā aham amhi. Ohitabhārāti 


wwe 


kiccam katam pariyositam. Suvimuttacittā imam bhaņīti sabbaso vimuttacittā kisāgotamī therī 
imamattham **kalyāņamittatā * tiādinā gāthābandhavasena abhaņīti attānam param viya therī vadati. 
Tatridam imissā theriyā apadānam (apa. therī 2.3.55-94) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā atifiatare kule; 
Upetvā tam naravaram, saraņam samupāgamim. 


**Dhammafica tassa assosim, catusaccūpasafihitam; 
Madhuram paramassādam, vattasantisukhāvaham. 


**Tadā ca bhikkhunim vīro, lūkhacīvaradhārinim; 
Thapento etadaggamhi, vaņņayī purisuttamo. 


**Janetvānappakam pītim, sutvā bhikkhuniyā guņe; 
Kāram katvāna buddhassa, yathāsatti yathābalam. 


**Nipacca munivaram tam, tam thānamabhipatthayim; 
Tadānumodi sambuddho, thānalābhāya nāyako. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Kisāgotamī nāmena, hessasi satthu sāvikā. 


**Tam sutvā muditā hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacittā paricarim, paccayehi vināyakam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 181 


Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Paficamī tassa dhītāsim, dhammā nāmena vissutā; 
Dhammam sutvā jinaggassa, pabbajjam samarocayim. 


**Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayam; 
Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 


**Komāribrahmacariyam, rājakatiiā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, muditā satta dhītaro. 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī sanghadāyikā. 


**Khemā uppalavaņņā ca, patācārā ca kuņdalā; 
Ahafica dhammadinnā ca, visākhā hoti sattamī. 


**Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, jātā setthikule aham; 
Duggate adhane natthe, gatā ca sadhanam kulam. 


**Patim thapetvā sesā me, dessanti adhanā iti; 
Yadā ca passūtā āsim, sabbesam dayitā tadā. 


**Yadā so taruņo bhaddo, komalako sukhedhito; 
Sapāņamiva kanto me, tadā yamavasam gato. 


**Sokattādīnavadanā, assunettā rudammukhā; 
Matam kuņapamādāya, vilapantī gamāmaham. 


**Tadā ekena sanditthā, upetvābhisakkuttamam; 
Avocam dehi bhesajjam, puttasafijīvananti bho. 


"Na vijjante matā yasmim, gehe siddhatthakam tato; 
Āharāti jino āha, vinayopāyakovido. 


**Tadā gamitvā sāvatthim, na labhim tādisam gharam; 
Kuto siddhatthakam tasmā, tato laddhā satim aham. 


**Kuņapam chaddayitvāna, upesim lokanāyakam; 
Dūratova mamam disvā, avoca madhurassaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 181 


**Yo ca vassasatam jīve, apassam udayabbayam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato udayabbayam. 


**Na gāmadhammo nigamassa dhammo, na cāpiyam ekakulassa dhammo; 
Sabbassa lokassa sadevakassa, eseva dhammo yadidam aniccatā. 


**Sāham sutvānimā gāthā, dhammacakkhum visodhayim; 
Tato vififiātasaddhammā, pabbajim anagāriyam. 


**Tathā pabbajitā santī, yuiijantī jinasāsane; 
Na cireneva kālena, arahattamapāpuņim. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsim sunimmalā. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


""Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam me vimalam suddham, buddhasetthassa vāhasā. 


**Sankārakūtā āhitvā, susānā rathiyāpi ca; 
Tato sanghātikam katvā, lūkham dhāremi cīvaram. 


**Jino tasmim guņe tuttho, lūkhacīvaradhāraņe; 
Thapesi etadaggamhi, parisāsu vināyako. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Kisāgotamītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Ekādasanipātavaņņanā nitthitā. 


11. Dvādasakanipāto 
1. Uppalavaņņātherīgāthāvaņņanā 


Dvādasakanipāte ubho mātā ca dhītā cātiādikā uppalavaņņāvya theriyā gāthā. Ayampi 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viūttutam patvā, mahājanena 
saddhim satthu santikam gantvā, dhammam suņantī satthāram ekam bhikkhunim iddhimantānam 
aggatthāne thapentam disvā sattāham buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā tam 
thānantaram patthesi. Sā yāvajīvam kusalam katvā devamanussesum samsarantī kassapabuddhakāle 
bārāņasinagare kikissa kāsiratīio gehe patisandhim gahetvā sattannam bhaginīnam abbhantarā hutvā 
vīsativassasahassāni brahmacariyam caritvā bhikkhusanghassa partveņam katvā devaloke nibbattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 181 


Tato cavitvā puna manussalokam āgacchantī ekasmim gāmake sahatthā kammam katvā 
Jīvanakatthāne nibbattā. Sā ekadivasam khettakutim gacchantī antarāmagge ekasmim sare pātova 
pupphitam padumapuppham disvā tam saram oruyha taficeva puppham lājapakkhipanatthāya 
katvā thapesi. Tasmim khaņe gandhamādanapabbate nirodhasamāpattito vutthito eko paccekabuddho 
āgantvā tassā avidūre thāne atthāsi. Sā paccekabuddham disvā lājehi saddhim padumapuppham gahetvā, 
kutito oruyha lāje paccekabuddhassa patte pakkhipitvā padumapupphena pattam pidhāya adāsi. Athassā 
paccekabuddhe thokam gate etadahosi — **pabbajitā nāma pupphena anatthikā, aham puppham gahetvā 
piļandhissāmī *ti gantvā paccekabuddhassa hatthato puppham gahetvā puna cintesi — **sace, ayyo, 
pupphena anatthiko abhavissā, pattamatthake thapetum nādassa, addhā ayyassa attho bhavissatī ti puna 
gantvā pattamatthake thapetvā paccekabuddham khamāpetvā, **bhante, imesam me lājānam nissandena 
lājagaņanāya puttā assu, padumapupphassa nissandena nibbattanibbattatthāne pade pade 
padumapuppham utthahatū” ti patthanam akāsi. Paccekubuddho tassā passantiyāva ākāsena 
gandhamādanapabbatam gantvā tam padumam nandamīūlakapabbhāre paccekabuddhānam 
akkamanasopānasamīpe pādapufichanam katvā thapesi. 


Sāpi tassa kammassa nissandena devaloke patisandhim gaņhi. Nibbattakālato patthāya cassā pade 
pade mahāpadumapuppham utthāsi. Sā tato cavitvā pabbatapāde ekasmim padumasare padumagabbhe 
nibbatti. Tam nissāya eko tāpaso vasati. So pātova mukhadhovanatthāya saram gantvā tam puppham 
disvā cintesi — *'idam puppham sesehi mahantataram, sesāni ca pupphitāni idam makulitameva, 
bhavitabbamettha kāraņenā” 'ti udakam otaritvā tam puppham gaņhi. Tam tena gahitamattameva 
pupphitam. Tāpaso antopadumagabbhe nipannadārikam addasa. Ditthakālato patthāya ca dhītusineham 
labhitvā padumeneva saddhim paņņasālam netvā maficake nipajjāpesi. Athassā puiifitānubhāvena 
angutthake khīram nibbatti. So tasmim pupphe milāte atīftam navam puppham āharitvā tam nipajjāpesi. 
Athassā ādhāvanavidhāvanena kīļitum samatthakālato patthāya padavāre padavāre padumapuppham 
utthāti, kunkumarāsissa viya assā sarīravaņņo hoti. Sā apattā devavaņņam, atikkantā mānusavaņņam 
ahosi. Sā pitari phalāphalatthāya gate paņņasālāyam ohiyati. 


Athekadivasam tassā vayappattakāle pitari phalāphalatthāya gate eko vanacarako tam disvā cintesi 
— *tmanussānam nāma evamvidham rūpam natthi, vīmamsissāmi na ”nti tāpasassa āgamanam 
udikkhanto nisīdi. Sā pitari āgacchante patipatham gantvā tassa hatthato kājakamaņdalum aggahesi, 
āgantvā nisinnassa cassa attano karaņavattam dassesi. Tadā so vanacarako manussabhāvam fiatvā 
tāpasam abhivādetvā nisīdi. Tāpaso tam vanacarakam vanamūlaphalehi ca pānīyena ca nimantetvā, 
**bho purisa, imasmimyeva thāne vasissasi, udāhu gamissasī”'ti pucchi. **Gamissāmi, bhante, idha kim 
karissāmī” ti? **Idam tayā ditthakāraņam etto gantvā akathetum sakkhissasī”'ti? **Sace, ayyo, na icchati, 
kimkāraņā kathessāmī 'ti tāpasam vanditvā puna āgamanakāle maggasafijānanattham sākhāsaitiaūīca 
rukkhasaiifiafica karonto pakkāmi. 


So bārāņasim gantvā rājānam addasa. Rājā **kasmā āgatosī' ti pucchi. **Aham, deva, tumhākam 
vanacarako pabbatapāde acchariyam itthiratanam disvā āgatomhī” ti sabbam pavattim kathesi. So tassa 
vacanam sutvā vegena pabbatapādam gantvā avidūre thāne khandhāvāram nivāsetvā vanacarakena ceva 
aiīfiehi ca purisehi saddhim tāpasassa bhattakiccam katvā nisinnavelāya tattha gantvā abhivādetvā 
patisanthāram katvā ekamantam nisīdi. Rājā tāpasassa pabbajitaparikkhārabhaņdam pādamīle thapetvā, 
**bhante, imasmim thāne kim karoma, gamissāmā”'ti āha. **Gaccha, mahārājā” ti. *tĀma, gacchāmi, 
bhante, ayyassa pana samīpe visabhāgaparisā atthī'”ti assumhā, asāruppā esā pabbajitānam, mayā 
saddhim gacchatu, bhanteti. Manussānam nāma cittam duttosayam, katham bahūnam majjhe vasissatīti? 
Amhākam rucitakālato patthāya sesānam jetthakatthāne thapetvā patijaggissāma, bhanteti. 


So raiīfio katham sutvā daharakāle gahitanāmavaseneva, *tamma, padumavatī ti dhītaram pakkosi. 
Sā ekavacaneneva paņņasālato nikkhamitvā pitaram abhivādetvā atthāsi. Atha nam pitā āha — **tvam, 


w wem 


amma, vayappattā, imasmim thāne raññaā dițthakālato pațtțhāya vasitum ayuttā, raňñā saddhim gaccha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 181 


ammā”'ti. Sā **sādhu, tātā ”ti pitu vacanam sampaticchitvā abhivādetvā rodamānā atthāsi. Rājā 
**imissā pitu cittam gaņhissāmī” ti tasmimyeva thāne kahāpaņarāsimhi thapetvā abhisekam akāsi. Atha 
nam gahetvā attano nagaram ānetvā āgatakālato patthāya sesitthiyo anoloketvā tāya saddhimyeva ramati. 
Tā itthiyo issāpakatā tam raūifio antare paribhinditukāmā evamāhamsu — **nāyam, mahārāja, 
manussajātikā, kaham nāma tumhehi manussānam vicaraņatthāne padumāni utthahantāni ditthapubbāni, 
addhā ayam yakkhinī, nīharatha nam, mahārājā ”ti. Rājā tāsam katham sutvā tuņhī ahosi. 

Athassāparena samayena paccanto kupito. So **garugabbhā padumavatī *ti nagare thapetvā 
paccantam agamāsi. Atha tā itthiyo tassā upatthāyikāya lafijam datvā *'imissā dārakam jātamattameva 
apanetvā ekam dārughatikam lohitena makkhitvā santike thapehī' ti āhamsu. Padumavatiyāpi 
nacirasseva gabbhavutthānam ahosi. Mahāpadumakumāro ekakova kucchiyam patisandhim gaņhi. 
Avasesā ekūnapaiicasatā dārakā mahāpadumakumārassa mātukucchito nikkhamitvā nipannakāle 
samsedajā hutvā nibbattimsu. Athassā **na tāva ayam satim patilabhatī *ti fiatvā sā upatthāyikā ekam 
dārughatikam lohitena makkhitvā samīpe thapetvā tāsam itthīnam safiiiam adāsi. Tāpi paūcasatā itthiyo 
ekekā ekekam dārakam gahetvā cundakārakānam santikam pesetvā karaņdake āharāpetvā attanā attanā 
gahitadārake tattha nipajjāpetvā bahi latichanam katvā thapayimsu. 


Padumavatīpi kho safifiam labhitvā tam upatthāyikam **kim vijātamhi, ammā” ti pucchi. Sā tam 
santajjetvā **kuto tvam dārakam labhissasī *ti vatvā *tayam tava kucchito nikkhantadārako” ti 
lohitamakkhitam dārughatikam purato thapesi. Sā tam disvā domanassappattā **sīgham tam phāletvā 
apanehi, sace koci passeyya, lajjitabbam bhaveyyā” *ti āha. Sā tassā katham sutvā atthakāmā viya 


dārughatikam phāletvā uddhane pakkhipi. 


Rājāpi paccantato āgantvā nakkhattam patimānento bahinagare khandhāvāram bandhitvā nisīdi. 
Atha tā paficasatā itthiyo raūifio paccuggamanam āgantvā āhamsu — **tvam, mahārāja, na amhākam 
saddahasi, amhehi vuttam akāraņam viya hoti, tvam mahesiyā upatthāyikam pakkosāpetvā patipuccha, 
dārughatikam te devī vijātā 'ti. Rājā tam kāraņam anupaparikkhitvāva *'amanussajātikā bhavissatī *ti 
tam gehato nikkaddhi. Tassā rājagehato saha nikkhamaneneva padumapupphāni antaradhāyimsu, 
sarīracchavīpi vivaņņā ahosi. Sā ekikāva antaravīthiyā pāyāsi. Atha nam ekā vayappattā mahallikā itthī 
disvā dhītusineham uppādetvā **kaham gacchasi, ammā”'ti āha. ** Āgantukamhi, vasanatthānam olokentī 
vicarāmī” ti. *'Idhāgaccha, ammā” ti vasanatthānam datvā bhojanam patiyādesi. 


Tassā imināva niyāmena tattha vasamānāya tā paficasatā itthiyo ekacittā hutvā rājānam āhamsu — 
**mahārāja, tumhesu yuddham gatesu amhehi gangādevatāya tamhākam deve vijitasangāme āgate 
balikammam katvā udakakīļam karissāmā”ti patthitam atthi, etamattham, deva, jānāpemā” ti. Rājā tāsam 
vacanena tuttho gangāya udakakīļam kātum agamāsi. Tāpi attanā attanā gahitakaraņdakam 
paticchannam katvā ādāya nadim gantvā tesam karaņdakānam paticchādanattham pārupitvā pārupitvā 
udake patitvā karaņdake vissajjesum. Tepi kho karaņdakā sabbe saha gantvā hetthāsote pasāritajālamhi 
laggimsu. Tato udakakīļam kīļitvā raūītio uttiņņakāle jālam ukkhipantā te karaņdake disvā ratio 
santikam ānayimsu. 


Rājā karaņdake oloketvā **kim, tātā, karaņdakesū *ti āha. **Na jānāma, devā ti. So te karaņdake 
vivarāpetvā olokento pathamam mahāpadumakumārassa karaņdakam vivarāpesi. Tesam pana 
sabbesampi karaņdakesu nipajjāpitadivasesuyeva puūiiddhiyā angutthato khīram nibbatti. Sakko 
devarājā tassa rafīfio nikkankhabhāvattham antokaraņdake akkharāni likhāpesi — **1me kumārā 
padumavatiyā kucchimhi nibbattā bārāņasiraiīio puttā, atha ne padumavatiyā sapattiyo paficasatā itthiyo 
karaņdakesu pakkhipitvā udake khipimsu, rājā imam kāraņam jānātū” ti. Karaņdake vivatamatte rājā 
akkharāni vācetvā dārake disvā mahāpadumakumāram ukkhipitvā vegena rathe yojetvā **asse kappetha, 
aham ajja antonagaram pavisitvā ekaccānam mātugāmānam piyam karissāmī” ti pāsādavaram āruyha 
hatthigīvāya sahassabhaņdikam thapetvā nagare bherim carāpesi — **yo padumavatim passati, so imam 
sahassam gaņhātū ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 181 


Tam katham sutvā padumavatī mātu safifiam adāsi — **hatthigīvato sahassam gaņha, ammā”'ti. 
**Nāham evarūpam gaņhitum visahāmī” ti āha. Sā dutiyampi tatiyampi vutte **kim vatvā gaņhāmi, 
ammā”'ti āha. **"Mama dhītā padumavatim devim passatī'ti vatvā gaņhāhī”'ti. Sā **yam vā tam vā 
hotū'*ti gantvā sahassacankotakam gaņhi. Atha nam manussā pucchimsu — **padumavatim devim 
passasi, ammā” ti? **Aham na passāmi, dhītā kira me passatī *ti āha. Te **kaham pana sā, ammā” ti 
vatvā tāya saddhim gantvā padumavatim safijānitvā pādesu nipatimsu. Tasmim kāle sā **padumavatī 
devī aya”nti iiatvā **bhāriyam vata itthiyā kammam katam, yā evamvidhassa rafiiio mahesī samānā 
evarūpe thāne nirārakkhā vasī *ti āha. 


Tepi rājapurisā padumavatiyā nivesanam setasāņīhi parikkhipāpetvā dvāre ārakkham thapetvā 
gantvā ratio ārocesum. Rājā suvaņņasivikam pesesi. Sā *taham evam na gamissāmi, mama 
vasanatthānato patthāya yāva rājageham etthantare varapotthakacittattharaņe attharāpetvā upari 
suvaņņatārakavicittam celavitānam bandhāpetvā pasādhanatthāya sabbālankāresu pahitesu padasāva 
gamissāmi, evam me nāgarā sampattim passissantī 'ti āha. Rājā *'padumavatiyā yathārucim karothā” ti 
āha. Tato padumavatī sabbapasādhanam pasādhetvā **rājageham gamissāmī” *ti maggam patipajji. 
Athassā akkantaakkantatthāne varapotthakacittattharaņāni bhinditvā padumapupphāni utthahimsu. Sā 
mahājanassa attano sampattim dassetvā rājanivesanam āruyha sabbepi te celacittattharaņe tassā 


mahallikāya posāvanikamīūlam katvā dāpesi. 


Rājāpi kho tā paficasatā itthiyo pakkosāpetvā *'imāyo te, devi, dāsiyo katvā demī”*ti āha. **Sādhu, 
mahārāja, etāsam mayham dinnabhāvam sakalanagare jānāpehī''ti. Rājā nagare bherim carāpesi 
**padumavatiyā dubbhikā paticasatā itthiyo etissāva dāsiyo katvā dinnā” 'ti. Sā **tāsam sakalanāgarena 
dāsibhāvo sallakkhito”'ti iiatvā *taham mama dāsiyo bhujissā kātum labhāmi, devā”'ti rājānam pucchi. 
**Tava icchā, devī”*ti. *"Evam sante tameva bhericārikam pakkosāpetvā — *padumavatideviyā attano 
dāsiyo katvā dinnā paficasatā itthiyo sabbāva bhujissā katā ti puna bherim carāpethā” ti āha. Sā tāsam 
bhujissabhāve kate ekūnāni paficaputtasatāni tāsamyeva hatthe posanatthāya datvā sayam 
mahāpadumakumāramyeva gaņhi. 


Athāparabhāge tesam kumārānam kīļanavaye sampatte rājā uyyāne nānāvidham kīļanatthānam 
kāresi. Te attano soļasavassuddesikakāle sabbeva ekato hutvā uyyāne padumasaiichannāya 
mangalapokkharaņiyā kīļantā navapadumāni pupphitāni purāņapadumāni ca vaņtato patantāni disvā 
**imassa tāva anupādinnakassa evarūpā jarā pāpuņāti, kimangam pana amhākam sarīrassa. Idampi hi 
evamgatikameva bhavissatī' "ti ārammaņam gahetvā sabbeva paccekabodhiiiāņam nibbattetvā 
utthāyutthāya padumakaņņikāsu pallankena nisīdimsu. 


Atha tehi saddhim gatarājapurisā bahugatam divasam iiatvā *'ayyaputtā, tumhākam velam 
jānāthā' ti āhamsu. Te tuņhī ahesum. Purisā gantvā ratio ārocesum — **kumārā, deva, padumakaņņikāsu 
nisinnā, amhesu kathentesupi vacībhedam na karontī”'ti. **Yathāruciyā nesam nisīditum dethā” ti. Te 
sabbarattim gahitārakkhā padumakaņņikāsu nisinnaniyāmeneva aruņam utthāpesum. Purisā punadivase 
upasankamitvā **devā, velam jānāthā' 'ti āhamsu. **Na mayam devā, paccekabuddhā nāma mayam 
amhā”*ti. *tAyyā, tumhe bhāriyam katham kathetha, paccekabuddhā nāma tumhādisā na honti, 
dvangulakesamassudharā kāye patimukkaatthaparikkhārā hontī *ti. Te dakkhiņahatthena sīsam 
parāmasimsu, tāvadeva gihilingam antaradhāyi. Attha parikkhārā kāye patimukkā ca ahesum. Tato 
passantasseva mahājanassa ākāsena nandamūlakapabbhāram agamamsu. 


Sāpi kho padumavatī devī *taham bahuputtā hutvā niputtā jātā *ti hadayasokam patvā teneva 
sokena kālankatvā rājagahanagare dvāragāmake sahatthena kammam katvā jīvanatthāne nibbatti. 
Athāparabhāge kulagharam gatā ekadivasam sāmikassa khettam yāgum haramānā tesam attano 
puttānam antare attha paccekabuddhe bhikkhācāravelāya ākāsena gacchante disvā sīgham sīgham gantvā 
sāmikassa ārocesi — **passa, ayya, paccekabuddhe, ete nimantetvā bhojessāmā”*ti. So āha — 
**samaņasakuņā nāmete aūfiatthāpi evam caranti, na ete paccekabuddhā”*ti te tesam kathentānamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 181 


avidūre thāne otarimsu. Sā itthī tam divasam attano bhattakhajjabhojanam tesam datvā **svepi attha 
janā mayham bhikkham gaņhathā” ti āha. **Sādhu, upāsike, tava sakkāro ettakova hotu, āsanāni ca 
attheva hontu, atifiepi bahū paccekabuddhe disvā tava cittam pasīdeyyāsī” ti. Sā punadivase attha 
āsanāni pafifiāpetvā atthannam sakkārasammānam patiyādetvā nisīdi. 


Nimantitapaccekabuddhā sesānam satifiam adamsu — **mārisā ajja aūīfiattha agantvā sabbeva 
tumhākam mātu sangaham karothā” ti. Te tesam vacanam sutvā sabbeva ekato ākāsena āgantvā 
mātugharadvāre pāturahesum. Sāpi pathamam laddhasatiiiatāya bahūpi disvā na kampittha. Sabbepi te 
geham pavesetvā āsanesu nisīdāpesi. Tesu patipātiyā nisīdantesu navamo aūīfiāni attha āsanāni māpetvā 
sayam dhurāsane nisīdati, yāva āsanāni vaddhanti, tāva geham vaddhati. Evam tesu sabbesupi nisinnesu 
sā itthī atthannam paccekabuddhānam patiyāditam sakkāram paficasatānampi yāvadattham datvā attha 
nīluppalahatthake āharitvā nimantitapaccekabuddhānamyeva pādamīle thapetvā āha — **'mayham, 
bhante, nibbattanibbattatthāne sarīravaņņo imesam nīluppalānam antogabbhavaņņo viya hotū”'ti 
patthanam akāsi. Paccekabuddhā mātu anumodanam katvā gandhamādanamyeva agamamsu. 


Sāpi yāvajīvam kusalam katvā tato cutā devaloke nibbattitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
setthikule patisandhim ganhi. Nīluppalagabbhasamānavaņņatāya cassā uppalavaņņātveva nāmam 
akamsu. Athassā vayappattakāle sakalajambudīpe rājāno ca setthino ca setthissa santikam dūtam 
pahiņimsu **dhītaram amhākam detū'*ti. Apahiņanto nāma nāhosi. Tato setthi cintesi — *taham sabbesam 
manam gahetum na sakkhissāmi, upāyam panekam karissāmī *ti dhītaram pakkosāpetvā *'*pabbajitum, 
amma, sakkhissasī”*ti āha. Tassā pacchimabhavikattā pitu vacanam sīse āsittasatapākatelam viya ahosi. 
Tasmā pitaram **pabbajissāmi, tātā *ti āha. So tassā sakkāram katvā bhikkhunupassayam netvā 
pabbājesi. Tassā acirapabbajitāya eva uposathāgāre kālavāro pāpuņi. Sā padīpam jāletvā uposathāgāram 
sammajjitvā dīpasikhāya nimittam ganņhitvā thitāva punappunam olokayamānā tejokasiņārammaņam 
jhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā arahattam pāpuņi. Arahattaphalena saddhimyeva ca 
abhiiūāpatisambhidāpi ijjhimsu. Visesato pana iddhivikubbane ciņņavasī ahosi. Tena vuttam apadāne 
(apa. therī 2.2.uppalavaņņātherīapadāna, afifiamaiīfiavisadisam) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam, jātā setthikule ahum; 
Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 


**Upetvā tam mahāvīram, assosim dhammadesanam; 
Tato jātappasādāham, upemi saraņam jinam. 


**Bhagavā iddhimantīnam, aggam vaņņesi nāyako; 
Bhikkhunim lajjinim tādim, samādhijhānakovidam. 


**Tadā muditacittāham, tam thānam abhikankhinī; 
Nimantitvā dasabalam, sasangham lokanāyakam. 


**Bhojayitvāna sattāham, datvāna ca ticīvaram; 
Sattamālam gahetvāna, uppalādevagandhikam. 


**Satthu pāde thapetvāna, itāņamhi abhipūjayim; 
Nipacca sirasā pāde, idam vacanamabravim. 


**Yādisā vaņņitā vīra, ito atthamake muni; 
Tādisāham bhavissāmi, yadi sijjhati nāyaka. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 181 


**Tadā avoca mam satthā, vissatthā hoti dārike; 
Anāgatamhi addhāne, lacchase tam manoratham. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 
Nāmenuppalavaņņāti, rūpena ca yasassinī. 


** Abhiūifiāsu vasippattā, satthusāsanakārikā; 
Sabbāsavaparikkhīņā, hessasī satthu sāvikā. 


**Tadāham muditā hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Mettacittā paricarim, sasangham lokanāyakam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tato cutāham manuje, upapannā sayambhuno; 
Uppalehi paticchannam, piņdapātamadāsaham. 


**Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 
Uppajji cārudassano, sabbadhammesu cakkhumā. 


**Setthidhītā tadā hutvā, bārāņasipuruttame; 
Nimantetvāna sambuddham, sasangham lokanāyakam. 


**Mahādānam daditvāna, uppalehi vināyakam; 
Pūjayitvā cetasāva, vaņņasobham apatthayim. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Tassāsim dutiyā dhītā, samaņaguttasavhayā; 
Dhammam sutvā jinaggassa, pabbajjam samarocayim. 


**Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayam; 
Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 


w wem 


‘‘Komāribrahmacariyam, rājakañňā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, muditā sattadhītaro. 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 
Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī sanghadāyikā. 


**Aham khemā ca sappaītiā, patācārā ca kuņdalā; 
Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 181 


**Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Tato cutā manussesu, upapannā mahākule; 
Pītam mattham varam dussam, adam arahato aham. 


**Tato cutāritthapure, jātā vippakule aham; 
Dhītā tirittvacchassa, ummādantī manoharā. 


**Tato cutā janapade, kule aññatare aham; 
Pasūtā nātiphītamhi, sālim gopemaham tadā. 


**Disvā paccekasambuddham, paticalājasatāniham; 
Datvā padumacchannāni, pafica puttasatāniham. 


**Patthayim tepi patthesum, madhum datvā sayambhuno; 
Tato cutā araiītieham, ajāyim padumodare. 


**Kāsirafifio mahesīham, hutvā sakkatapūjitā; 
Ajanim rājaputtānam, anūnam satapaficakam. 


**Yadā te yobbanappattā, kīļantā jalakīļitam; 
Disvā opattapadumam, āsum paccekanāyakā. 


**Sāham tehi vinābhūtā, sutavīrehi sokinī; 
Cutā isigilipasse, gāmakamhi ajāyiham. 


**Yadā buddho sutamatī, sutānam bhattunopi ca; 
Yāgum ādāya gacchantī, attha paccekanāyake. 


**Bhikkhāya gāmam gacchante, disvā putte anussarim; 
Khīradhārā viniggacchi, tadā me puttapemasā. 


**Tato tesam adam yāgum, pasannā sehi pāņibhi; 
Tato cutāham tidasam, nandanam upapajjaham. 


** Anubhotvā sukham dukkham, samsaritvā bhavābhave; 
Tavatthāya mahāvīra, pariccattafica jīvitam. 


**Dhītā tuyham mahāvīra, pafifiavanta jutindhara; 
Bahufica dukkaram kammam, katam me atidukkaram. 


**Rāhulo ca ahaficeva, nekajātisate bahū; 
Ekasmim sambhave jātā, samānacchandamānasā. 


**Nibbatti ekato hoti, jātiyāpi ca ekato; 
Pacchime bhave sampatte, ubhopi nānāsambhavā. 


**Purimānam jinaggānam, sangamam te nidassitam; 
Adhikāram bahum mayham, tuyhatthāya mahāmuni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 181 


**Yam mayā pūritam kammam, kusalam sara me muni; 
Tavatthāya mahāvīra, puiiftam upacitam mayā. 


*tAbhabbatthāne vajjetvā, vārayanti anācāram; 
Tavatthāya mahāvīra, cattam me jīvitam bahum. 


**Evam bahuvidham dukkham, sampatti ca bahubbidhā; 
Pacchime bhave sampatte, jātā sāvatthiyam pure. 


**Mahādhanasetthikule, sukhite sajjite tathā; 
Nānāratanapajjote, sabbakāmasamiddhine. 


**Sakkatā pūjitā ceva, mānitāpacitā tathā; 
Rūpasīrimanuppattā, kulesu abhisakkatā. 


**Atīva patthitā cāsim, rūpasobhasirīhi ca; 
Patthitā setthiputtehi, anekehi satehipi. 


** Agāram pajahitvāna, pabbajim anagāriyam; 
Addhamāse asampatte, catusaccamapāpuņim. 


**Iddhiyā abhinimmitvā, caturassam ratham aham; 
Buddhassa pāde vandissam, lokanāthassa tādino. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāņassa, vasī homi mahāmune. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


*"Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam me vimalam suddham, pabhāvena mahesino. 


**Cīvaram piņdapātaiīica, paccayam sayanāsanam; 
Khaņena upanāmenti, sahassāni samantato. 


**Jino tamhi guņe tuttho, etadagge thapesi mam; 
Aggā iddhimatīnanti, parisāsu vināyako. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanettisamūhatā. 


**Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Ayam pana therī yadā bhagavā sāvatthinagaradvāre yamakapātihāriyam kātum 
kaņdambarukkhamūlam upagaīchi, tadā satthāram upasankamitvā vanditvā evamāha — **aham, bhante, 
pātihāriyam karissāmi, yadi bhagavā anujānātī” "ti sīhanādam nadi. Satthā tdam kāraņam atthuppattim 
katvā jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno patipātiyā bhikkhuniyo thānantare thapento imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 181 


therim iddhimantīnam aggatthāne thapesi. Sā jhānasukhena phalasukhena nibbānasukhena ca 
vītināmentī ekadivasam kāmānam ādīnavam okāram samkilesafica paccavekkhamānā 
gangātīriyattherassa mātuyā dhītāya saddhim sapattivāsam uddissa samvegajātāya vuttagāthā 
paccanubhāsantī — 


224. *'Ubho mātā ca dhītā ca, mayam āsum sapattiyo; 
Tassā me ahu samvego, abbhuto lomahamsano. 


225. *'Dhiratthu kāmā asucī, duggandhā bahukaņtakā; 
Yattha mātā ca dhītā ca, sabhariyā mayam ahum. 


226. ''Kāmesvādīnavam disvā, nekkhammam datthu khemato; 
Sā pabbajim rājagahe, agārasmānagāriya ”nti. — 


Imā tisso gāthā abhāsi. 


Tattha ubho mātā ca dhītā ca, mayam āsum sapattiyoti mātā ca dhītā cāti ubho mayam 
aññamaññam sapattiyo ahumha. 


Sāvatthiyam kira aiītiatarassa vāņijassa bhariyāya paccūsavelāyam kucchiyam gabbho santhāsi, sā 
tam na aūīfiāsi. Vāņijo vibhātāya rattiyā sakatesu bhaņdam āropetvā rājagaham uddissa gato. Tassā 
gacchante kāle gabbho vaddhetvā paripākam agamāsi. Atha nam sassu evamāha — ‘‘mama putto 
cirappavuttho tvafica gabbhinī, pāpakam tayā kata””nti. Sā **tava puttato afifiam purisam na jānāmī ti 
āha. Tam sutvāpi sassu asaddahantī tam gharato nikkaddhi. Sā sāmikam gavesantī anukkamena 
rājagaham sampattā. Tāvadeva cassā kammajavātesu calantesu maggasamīpe afifiataram sālam 
pavitthāya gabbhavutthānam ahosi. Sā suvaņņabimbasadisam puttam vijāyitvā anāthasālāyam sayāpetvā 
udakakiccattham bahi nikkhantā. Athafiiataro aputtako satthavāho tena maggena gacchanto 
*tassāmikāya dārako, mama putto bhavissatī”'ti tam dhātiyā hatthe adāsi. Athassa mātā udakakiccam 
katvā udakam gahetvā patinivattitvā puttam apassantī sokābhibhūtā paridevitvā rājagaham appavisitvāva 
maggam patipajji. Tam atifiataro corajetthako antarāmagge disvā patibaddhacitto attano pajāpatim akāsi. 
Sā tassa gehe vasantī ekam dhītaram vijāyi. Atha sā ekadivasam dhītaram gahetvā thitā sāmikena 
bhaņditvā dhītaram maficake khipi. Dārikāya sīsam thokam bhindi. Tato sāpi sāmikam bhāyitvā 
rājagahameva paccāgantvā serivicārena vicarati. Tassā putto pathamayobbare thito **mātā' ti ajānanto 
attano pajāpatim akāsi. Aparabhāge tam corajetthakadhītaram bhaginibhāvam ajānanto vivāham katvā 
attano geham ānesi. Evam so attano mātaram bhaginiūica pajāpatī katvā vāsesi. Tena tā ubhopi 
sapattivāsam vasimsu. Athekadivasam mātā dhītu kesavattim mocetvā ūkam olokentī sīse vaņam disvā 
*tappevanāmāyam mama dhītā bhaveyyā”'ti pucchitvā samvegajātā hutvā rājagahe bhikkhunupassayam 
gantvā pabbajitvā katapubbakiccā vivekavāsam vasantī attano ca pubbapatipattim paccavekkhitvā 
**ubho mātā” 'tiādikā gāthā abhāsi. Tā pana tāya vuttagāthāva kāmesu ādīnavadassanavasena 
paccanubhāsantī ayam therī **tubho mātā ca dhītā cā””tiādimāha. Tena vuttam — **sā jhānasukhena 
phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmentī imā tisso gāthā abhāsī”'ti. 


Tattha asucīti kilesāsucipaggharaņena asucī. Duggandhāti visagandhavāyanena pūtigandhā. 
Bahukaņtakāti visūyikappavattiyā sucaritavinivijjhanatthena bahuvidhakilesakaņtakā. Tathā hi te 
sattisūlūpamā kāmāti vuttā. Yatthāti yesu kāmesu paribhufijitabbesu. Sabhariyāti samānabhariyā, 
sapattiyoti attho. 


227. *"Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhum visodhitam; 
Cetopariccaiiāņaiica, sotadhātu visodhitā. 


228. ''Iddhīpi me sacchikatā, patto me āsavakkhayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 181 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsanam”. 


*Pubbenivāsa''ntiādikā dve gāthā attano adhigatavisesam paccavekkhitvā pītisomanassajātāya 
theriyā vuttā. Tattha cetopariccafiāņanti cetopariyafiāņam, sacchikatam, pattanti vā sambandho. 


229. *'Iddhiyā abhinimmitvā, caturassam ratham aham; 
Buddhassa pāde vanditvā, lokanāthassa tādino 'ti. — 


Ayam gāthā yadā bhagavā yamakapātihāriyam kātum kaņdambarukkhamūlam upasankami, tadā ayam 
therī evarūpam ratham nimminitvā tena saddhim satthu santikam gantvā bhagavā **aham pātihāriyam 
karissāmi titthiyamadanimmathanāya, anujānāthā *ti vatvā satthu santike atthāsi, tam saddhāya vuttā. 
Tattha iddhiyā abhinimmitvā, caturassam ratham ahanti catūhi assehi yojitam ratham iddhiyā 
abhinimminitvā buddhassa bhagavato pāde vanditvā ekamantam atthāsinti adhippāyo. 


230. '"Supupphitaggam upagamma pādapam, ekā tuvam titthasi sālamūle; 
Na cāpi te dutiyo atthi koci, bāle na tvam bhāyasi dhuttakānam”. 


Tattha supupphitagganti sutthu pupphitaaggam, aggato patthāya sabbaphālipullantī attho. 
Pādapanti rukkham, idha pana sālarukkho adhippeto. Ekā tuvanti ekikā tvam idha titthasi. Na cāpi te 
dutiyo atthi kocīti tava sahāyabhūto ārakkhako kocipi natthi, rūpasampattiyā vā tuyham dutiyo kocipi 
natthi, asadisarūpā ekikāva imasmim janavivitte thāne titthasi. Bāle na tvam bhāyasi dhuttakānanti 
taruņike tvam dhuttapurisānam katham na bhāyasi, sakificanakārino dhuttāti adhippāyo. Imam kira 
gātham māro ekadivasam therim supupphite sālavane divāvihāram nisinnam disvā upasankamitvā 
vivekato vicchinditukāmo vīmamsanto āha. Atha nam therī santajjentī attano ānubhāvavasena — 


231. *"Satam sahassānipi dhuttakānam, samāgatā edisakā bhaveyyum; 
Lomam na ifije napi sampavedhe, kim me tuvam māra karissaseko. 


232. **Esā antaradhāyāmi, kucchim vā pavisāmi te; 
Bhamukantare titthāmi, titthantim mam na dakkhasi. 


233. *'Cittamhi vasībhūtāham, iddhipādā subhāvitā; 


Chaļabhinifiā sacchikatā, katam buddhassa sāsanam. 


234. *'Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsam adhikuttanā; 
Yam tvam kāmaratim brūsi, aratī dāni sā mama. 


235. *'Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 
Evam jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha satam sahassānipi dhuttakānam, samāgatā edisakā bhaveyyunti yādisako tvam edisakā 
evarūpā anekasatasahassamattāpi dhuttakā samāgatā yadi bhaveyyum. Lomam na iije napi 
sampavedheti lomamattampi na ifijeyya na sampavedheyya. Kim me tuvam māra karissasekoti māra, 
tvam ekakova mayham kim karissasi? 


Idāni mārassa attano kiūcipi kātum asamatthatamyeva vibhāventī **esā antaradhāyāmī”*ti 
gāthamāha. Tassattho — māra, esāham tava purato thitāva antaradhāyāmi adassanam gacchāmi, 
ajānantasseva te kucchim vā pavisāmi, bhamukantare vā titthāmi, evam titthantiiica mam tvam na 
passasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 181 


Kasmāti ce? Cittamhi vasībhūtāham, iddhipādā subhāvitā, aham camhi māra, mayham cittam 
vasībhāvappattam, cattāropi iddhipādā mayā sutthu bhāvitā bahulīkatā, tasmā aham yathāvuttāya 
iddhivisayatāya pahomīti. Sesam sabbam hetthā vuttanayattā uttānameva. 


Uppalavaņņātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Dvādasanipātavaņņanā nitthitā. 


12. Soļasanipāto 
1. Puņņātherīgāthāvaņņanā 


Soļasanipāte udahārī aham sītetiādikā puņņāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūiftutam patvā hetusampannatāya saiijātasamvegā bhikkhunīnam santikam gantvā 
dhammam sutvā laddhappasādā pabbajitvā parisuddhasīlā tīņi pitakāni uggahetvā bahussutā 
dhammadharā dhammakathikā ca ahosi. Yathā ca vipassissa bhagavato sāsane, evam sikhissa 
vessabhussa kakusandhassa koņāgamanassa kassapassa ca bhagavato sāsane pabbajitvā sīlasampannā 
bahussutā dhammadharā dhammakathikā ca ahosi. Mānadhātukattā pana kilese samucchinditum 
nāsakkhi. Mānopanissayavasena kammassa katattā imasmim buddhuppāde anāthapindikassa setthino 
gharadāsiyā kucchimhi nibbatti, puņņātissā nāmam ahosi. Sā sīhanādasuttantadesanāya (ma. ni. 1.146 
ādayo) sotāpannā hutvā pacchā udakasuddhikam brāhmaņam dametvā setthinā sambhāvitā hutvā tena 
bhujissabhāvam pāpitā tam pabbajjam anujānāpetvā pabbajitvā vipassanāya kammam karontī na 
cirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.4.184-203) — 


**Vipassino bhagavato, sikhino vessabhussa ca; 
Kakusandhassa munino, koņāgamanatādino. 


**Kassapassa ca buddhassa, pabbajitvāna sāsane; 
Bhikkhunī sīlasampannā, nipakā samvutinūdriyā. 


**Bahussutā dhammadharā, dhammatthapatipucchikā; 
Uggahetā ca dhammānam, sotā payirupāsitā. 


**Desentī janamajjheham, ahosim jinasāsane; 
Bāhusaccena tenāham, pesalā abhimaīīiisam. 


**Pacchime ca bhave dāni, sāvatthiyam puruttame; 
Anāthapindino gehe, jātāham kumbhadāsiyā. 


**Gatā udakahāriyam, sotthiyam dijamaddasam; 
Sītattam toyamajjhamhi, tam disvā idamabravim. 


**Udahārī aham sīte, sadā udakamotarim; 
Ayyānam daņdabhayabhītā, vācādosabhayattitā. 


**Kassa brāhmaņa tvam bhīto, sadā udakamotari; 
Vedhamānehi gattehi, sītam vedayase bhusam. 


**Jānantī vata mam bhoti, puņņike paripucchasi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 181 


Karontam kusalam kammam, rundhantam katapāpakam. 


**Yo ca vuddho daharo vā, pāpakammam pakubbati; 
Dakābhisecanā sopi, pāpakammā pamuccāati. 


**Uttarantassa akkhāsim, dhammatthasamhitam padam; 
Taica sutvā sa samviggo, pabbajitvārahā ahu. 


**Pūrentī ūnakasatam, jātā dāsikule yato; 
Tato puņņāti nāmam me, bhujissam mam akamsu te. 


**Setthim tatonujānetvā, pabbajim anagāriyam; 
Na cireneva kālena, arahattamapāpuņim. 


**Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 
Cetopariyafiāņassa, vasī homi mahāmune. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


""Atthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 

Nāņam me vimalam suddham, buddhasetthassa vāhasā. 
**Bhāvanāya mahāpaīīiiā, suteneva sutāvinī; 

Mānena nīcakulajā, na hi kammam vinassati. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


236. '"Udahārī aham sīte, sadā udakamotarim; 
Ayyānam daņdabhayabhītā, vācādosabhayattitā. 


237. *"Kassa brāhmaņa tvam bhīto, sadā udakamotari; 
Vedhamānehi gattehi, sītam vedayase bhusam. 


238. ''Jānantī vata mam bhoti, puņņike paripucchasi; 
Karontam kusalam kammam, rundhantam katapāpakam. 


239. *'Yo ca vuddho daharo vā, pāpakammam pakubbati; 
Dakābhisecanā sopi, pāpakammā pamuccati. 


240. *"Ko nu te idamakkhāsi, ajānantassa ajānako; 
*Dakābhisecanā nāma, pāpakammā pamuccati”. 


241. '"Saggam nūna gamissanti, sabbe maņdūkakacchapā; 
Nāgā ca susumārā ca, ye calīfie udake carā. 


242. *'Orabbhikā sūkarikā, macchikā migabandhakā; 


Corā ca vajjhaghātā ca, ye catīfie pāpakammino; 
Dakābhisecanā tepi, pāpakammā pamuccare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 181 


243. *'Sace imā nadiyo te, pāpam pubbe katam vahum; 
Puūifiampi mā vaheyyum te, tena tvam paribāhiro. 


244. *"Yassa brāhmaņa tvam bhīto, sadā udakamotari; 
Tameva brahme mākāsi, mā te sītam chavim hane. 


245. *'Kummaggapatipannam mam, ariyamaggam samānayi; 
Dakābhisecanā bhoti, imam sātam dadāmi te. 


246. *'Tuyheva sātako hotu, nāhamicchāmi sātakam; 
Sace bhāyasi dukkhassa, sace te dukkhamappiyam. 


247. *"Mākāsi pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho; 
Sace ca pāpakam kammam, karissasi karosi vā. 


248. *"Na te dukkhā pamutyatthi, upeccāpi palāyato; 
Sace bhāyasi dukkhassa, sace te dukkhamappiyam. 


249. *"Upehi saraņam buddham, dhammam sanghaīca tādinam; 


250. *"Upemi saraņam buddham, dhammam sanghaīca tādinam; 
Samādiyāmi sīlāni, tam me atthāya hehiti. 


251. *'Brahmabandhu pure āsim, ajjamhi saccabrāhmaņo; 
Tevijjo vedasampanno, sottiyo camhi nhātako” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha udahārīti ghatena udakam vāhikā. Sīte tadā udakamotarinti sītakālepi sabbadā rattindivam 
udakam otarim. Yadā yadā ayyakānam udakena attho, tadā tadā udakam pāvisim, udakamotaritvā 
udakam upanesinti adhippāyo. Ayyānam daņdabhayabhītāti ayyakānam daņdabhayena bhītā. 
Vācādosabhayattitāti vacīdaņdabhayena ceva dosabhayena ca attitā pīļitā, sītepi udakamotarinti 
yojanā. 


Athekadivasam puņņā dāsī ghatena udakam ānetum udakatittham gatā. Tattha addasa aūifiataram 
brāhmaņam udakasuddhikam himapātasamaye mahati sīte vattamāne pātova udakam otaritvā sasīsam 
nimujjitvā mante jappitvā udakato utthahitvā allavattham allakesam pavedhantam dantavīņam 
vādayamānam. Tam disvā karuņāya saficoditamānasā tato nam ditthigatā vivecetukāmā **kassa, 
brāhmaņa, tvam bhīto”'ti gāthamāha. Tattha kassa, brāhmaņa, tvam kuto ca nāma bhayahetuto bhīto 
hutvā sadā udakamotari sabbakālam sāyam pātam udakam otari. Otaritvā ca vedhamānehi 
kampamānehi gattehi sarīrāvayavehi sītam vedayase bhusam sītadukkham ativiya dussaham 
patisamvedayasi paccanubhavasi. 


Jānantī vata mam bhotīti, bhoti puņņike, tvam tam upacitam pāpakammam rundhantam 
nivāraņasamattham kusalam kammam iminā udakorohanena karontam mam jānantī vata paripucchasi. 


Nanu ayamattho loke pākato eva. Kathāpi mayam tuyham vadāmāti dassento **yo ca vuddho''ti 
gāthamāha. Tassattho — vuddho vā daharo vā majjhimo vā yo koci himsādībhedam pāpakammam 
pakubbati ativiya karoti, sopi bhusam pāpakammanirato dakābhisecanā sinānena tato pāpakammā 
pamuccati accantameva vimuccatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 181 


Tam sutvā puņņikā tassa pativacanam dentī **ko nu te'”tiādimāha. Tattha ko nu te idamakkhāsi, 
ajānantassa ajānakoti kammavipākam ajānantassa te sabbena sabbam kammavipākam ajānato ajānako 
aviddasu bālo udakābhisecanahetu pāpakammato pamuccatīti, idam atthajātam ko nu nāma akkhāsi, na 
so saddheyyavacano, nāpi cetam yuttanti adhippāyo. 


Idānissa tameva yuttiabhāvam vibhāventī **saggam nūna gamissantī” *tiādimāha. Tattha nāgāti 
vijjhasā. Susumārāti kumbhīlā. Ye caññe udake carāti ye caūifiepi vārigocarā 
macchamakaranandiyāvattādayo ca, tepi saggam nūna gamissanti devalokam upapajjissanti maūītie, 
udakābhisecanā pāpakammato mutti hoti ceti attho. 


Orabbhikāti urabbhaghātakā. Sūkarikāti sūkaraghātakā. Macchikāti kevattā. Migabandhakāti 
māgavikā. Vajjhaghātāti vajjhaghātakamme niyuttā. 


Puūiiampi mā vaheyyunti imā aciravatiādayo nadiyo yathā tayā pubbe katam pāpam tattha 
udakābhisecanena sace vahum nīhareyyum, tathā tayā katam pufiiampi imā nadiyo vaheyyum 
pavāheyyum. Tena tvam paribāhiro assa tathā sati tena pufifiakammena tvam paribāhiro virahitova 
bhaveyyāti na cetam yuttanti adhippāyo. Yathā vā udakena udakorohakassa pufifiapavāhanam na hoti, 
evam pāpapavāhanampi na hoti eva. Kasmā? Nhānassa pāpahetūnam appatipakkhabhāvato. Yo yam 
vināseti, so tassa patipakkho. Yathā āloko andhakārassa, vijjā ca avijjāya, na evam nhānam pāpassa. 
Tasmā nitthamettha gantabbam *'*na udakābhisecanā pāpato parimuttī *ti. Tenāha bhagavā — 


**Na udakena sucī hoti, bahvettha nhāyatī jano; 
Yamhi saccafica dhammo ca, so sucī so ca brāhmaņo”'ti. (udā. 9; netti. 104); 


Idāni yadi pāpam pavāhetukāmosi, sabbena sabbam pāpam mā karohīti dassetum **yassa, 
brāhmaņā”'ti gāthamāha. Tattha tameva brahme mākāsīti yato pāpato tvam bhīto, tameva pāpam 
brahme, brāhmaņa, tvam mā akāsi. Udakorohanam pana īdise sītakāle kevalam sarīrameva bādhati. 
Tenāha — **mā te sītam chavim hane'”'ti, īdise sītakāle udakābhisecanena jātasītam tava sarīracchavim 
mā haneyya mā bādhesīti attho. 

Kummaggapatipannam manti **udakābhisecanena suddhi hotī'*ti imam kummaggam 
micchāgāham patipannam paggayha thitam mam. Ariyamaggam samānayīti *'sabbapāpassa akaraņam, 
kusalassa upasampadā”*ti (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 116, 124; petako. 29) imam buddhādīhi 
ariyehi gatamaggam samānayi, sammadeva upanesi, tasmā bhoti imam sātakam tutthidānam 
ācariyabhāgam tuyham dadāmi, tam patiggaņhāti attho. 


Sā tam patikkhipitvā dhammam kathetvā saraņesu sīlesu ca patitthāpetum **tuyheva sātako hotu, 
nāhamicchāmi sātaka”'nti vatvā **sace bhāyasi dukkhassā””tiādimāha. Tassattho — yadi tuvam 
sakalāpāyike sugatiyaiica aphāsukatādobhaggatādibhedā dukkhā bhāyasi. Yadi te tam appiyam na 
ittham. Āvi vā paresam pākatabhāvena appaticchannam katvā kāyena vācāya pāņātipātādivasena vā yadi 
vā raho apākatabhāvena paticchannam katvā manodvāreyeva abhijjhādivasena vā aņumattampi 
pāpakam lāmakam kammam mākāsi mā kari. Atha pana tam pāpakammam āyatim karissasi, etarahi 
karosi vā, **nirayādīsu catūsu apāyesu manussesu ca tassa phalabhūtam dukkham ito etto vā palāyante 
mayi nānubandhissatī”'ti adhippāyena upecca saficicca palāyatopi te tato pāpato mutti mokkhā natthi, 
gatikālādipaccayantarasamavāye sati vipaccate evāti attho. **Uppaccā”'ti vā pātho, uppatitvāti attho. 
Evam pāpassa akaraņena dukkhābhāvam dassetvā idāni puiītiassa karaņenapi tam dassetum **sace 
bhāyasī *tiādi vuttam. Tattha tādinanti ditthādīsu tādibhāvappattam. Yathā vā purimakā 
sammāsambuddhā passitabbā, tathā passitabbato tādi, tam buddham saraņam upehīti yojanā. 
Dhammasanghesupi eseva nayo. Tādīnam varabuddhānam dhammam, atthannam ariyapuggalānam 
sangham samūhanti yojanā. Tanti saraņagamanam sīlānam samādānatca. Hehitīti bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 181 


So brāhmaņo saraņesu sīlesu ca patitthāya aparabhāge satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā ghatento vāyamanto na cirasseva tevijjo hutvā attano patipattim 
paccavekkhitvā udānento **brahmabandhū''ti gāthamāha. 


Tassattho — aham pubbe brāhmaņakule uppattimattena brahmabandhu nāmāsim. Tathā 
irubbedādīnam ajjhenādimattena tevijjo vedasampanno sottiyo nhātako ca nāmāsim. Idāni sabbaso 
bāhitapāpatāya saccabrāhmaņo paramatthabrāhmaņo, vijjattavādhigamena tevijjo, 
maggafiāņasankhātena vedena samannāgatattā vedasampanno, nittharasabbapāpatāya nhātako ca 
amhīti. Ettha ca brāhmaņena vuttagāthāpi attanā vuttagāthāpi pacchā theriyā paccekam bhāsitāti sabbā 
theriyā gāthā eva jātāti. 


Puņņātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Soļasanipātavaņņanā nitthitā. 


13. Vīsatinipāto 


1. Ambapālītherīgāthāvaņņanā 


purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī sikhissa 
bhagavato sāsane pabbajitvā upasampannā hutvā bhikkhunisikkhāpadam samādāya viharantī, 
ekadivasam sambahulāhi bhikkhunīhi saddhim cetiyam vanditvā padakkhiņam karontī puretaram 
gacchantiyā khīņāsavattheriyā khipantiyā sahasā kheļapiņdam cetiyangaņe patitam, khīņāsavattheriyā 
apassitvā gatāya ayam pacchato gacchantī tam kheļapiņdam disvā **kā nāma gaņikā imasmim thāne 
kheļapiņdam pātesī”'ti akkosi. Sā bhikkhunikāle sīlam rakkhantī gabbhavāsam jigucchitvā 
opapātikattabhāve cittam thapesi. Tena carimattabhāve vesāliyam rājuyyāne ambarukkhamile opapātikā 
hutvā nibbatti. Tam disvā uyyānapālo nagaram upanesi. Ambarukkhamūle nibbattatāya sā 
ambapālītveva voharīyittha. Atha nam abhirūpam dassanīyam pāsādikam 
vilāsakantatādiguņavisesasamuditam disvā sambahulā rājakumārā attano attano pariggaham kātukāmā 
aiifiamatīiam kalaham akamsu. Tesam kalahavūpasamattham tassā kammasaiicoditā vohārikā 
**sabbesam hotū”'ti ganikātthāne thapesum. Sā satthari patiladdhasaddhā attano uyyāne vihāram katvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyādetvā pacchā attano puttassa vimalakoņdaitattherassa 
santike dhammam sutvā pabbajitvā vipassanāya kammam karontī attano sarīrassa jarājiņņabhāvam 
nissāya samvegajātā sankhārānam aniccatam vibhāventī — 


252. *'Kāļakā bhamaravaņņasādisā, vellitaggā mama muddhajā ahum; 
Te jarāya sāņavākasādisā, saccavādivacanam anatiiathā. 


253. *'Vāsitova surabhī karaņdako, pupphapūra mama uttamangajo; 
Tam jarāyatha salomagandhikam, saccavādivacanam anaitiathā. 


254. *'Kānanamva sahitam suropitam, kocchasūcivicitaggasobhitam; 
Tam jarāya viralam tahim tahim, saccavādivacanam anatiiathā. 


255. *'Kaņhakhandhakasuvaņņamaņditam, sobhate suveņīhilankatam; 
Tam jarāya khalitam siram katam, saccavādivacanam anaūiiathā. 


256. *'Cittakārasukatāva lekhikā, sobhare su bhamukā pure mama; 
Tā jarāya valibhippalambitā, saccavādivacanam anaitathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


257 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


Page 130 sur 181 


**Bhassarā surucirā yathā maņī, nettahesumabhinīlamāyatā; 
Te jarāyabhihatā na sobhare, saccavādivacanam anaiiathā. 


**Saņhatungasadisī ca nāsikā, sobhate su abhiyobbanam pati; 
Sā jarāya upakūlitā viya, saccavādivacanam anaiitiathā. 


**Kankaņamva sukatam sunitthitam, sobhare su mama kaņņapāļiyo; 
Tā jarāya valibhippalambitā, saccavādivacanam anaiiathā. 


**Pattalīmakulavaņņasādisā, sobhare su dantā pure mama; 
Te jarāya khaņditā cāsitā, saccavādivacanam anaiitiathā. 


**Kānanamhi vanasaņdacārinī, kokilāva madhuram nikūjiham; 
Tam jarāya khalitam tahim tahim, saccavādivacanam anatiathā. 


**Saņhakamburiva suppamajjitā, sobhate su gīvā pure mama; 
Sā jarāya bhaggā vināmitā, saccavādivacanam anaīīiathā. 


**Vattapalighasadisopamā ubho, sobhare su bāhā pure mama; 
Tā jarāya yathā pātalibbalitā, saccavādivacanam anatīiathā. 


** Saņhamuddikasuvaņņamaņditā, sobhare su hatthā pure mama; 
Te jarāya yathā mūlamīūlikā, saccavādivacanam anatiiathā. 


**Pīnavattasahibhuggatā ubho, sobhare su thanakā pure mama; 
Thevikīva lambanti nodakā, saccavādivacanam anaūtathā. 


**Kaficanassa phalakamva sammattham, sobhate su kāyo pure mama; 
So valīhi sukhumāhi otato, saccavādivacanam anaīitiathā. 


**Nāgabhogasadisopamā ubho, sobhare su ūrū pure mama; 
Te jarāya yathā veļunāļiyo, saccavādivacanam anatīiathā. 


** Saņhanūpurasuvaņņamaņditā, sobhare su janghā pure mama; 
Tā jarāya tiladaņdakāriva, saccavādivacanam anaiīathā. 


**Tūlapuņņasadisopamā ubho, sobhare su pādā pure mama; 
Te jarāya phutitā valīmatā, saccavādivacanam anaūiathā. 


**Ediso ahu ayam samussayo, jajjaro bahudukhānamālayo; 
Sopalepapatito jarāgharo, saccavādivacanam anaitiathā” ti. — 


Imā gāthāyo abhāsi. 


Tattha kāļakāti kāļakavaņņā. Bhamaravaņņasādisāti kāļakā hontāpi bhamarasadisavaņņā, 
siniddhanīlāti attho. Vellitaggāti kuūcitaggā, mūlato patthāya yāva aggā kuūicitā vellitāti attho. 
Muddhajāti kesā. Jarāyāti jarāhetu jarāya upahatasobhā. Sāņavākasādisāti sāņasadisā vākasadisā ca, 
sāņavākasadisā ceva makacivākasadisā cātipi attho. Saccavādivacanam anaūiathāti saccavādino 
avitathavādino sammāsambuddhassa **sabbam rūpam aniccam jarābhibhūta * ntiādivacanam anatiiathā 
yathābhūtameva, na tattha vitatham atthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 181 


Vāsitova surabhī karaņdakoti pupphagandhavāsacuņņādīhi vāsito vāsam gāhāpito 
pasādhanasamuggo viya sugandhi. Pupphapūra mama uttamangajoti campakasumanamallikādīhi 
pupphehi pūrito pubbe mama kesakalāpo nimmaloti attho. Tanti uttamangajam. Atha pacchā etarahi 
salomagandhikam pākatikalomagandhameva jātam. Atha vā salomagandhikanti meņdakalomehi 
samānagandham. **Eļakalomagandha” 'ntipi vadanti. 


Kānanamva sahitam suropitanti sutthu ropitam sahitam ghanasannivesam uddhameva utthitam 
ujukadīghasākham upavanam viya. Kocchasūcivicitaggasobhitanti pubbe kocchena suvaņņasūciyā ca 
kesajatāvijatanena vicitaggam hutvā sobhitam, ghanabhāvena vā kocchasadisam hutvā paņadantasūcīhi 
vicitaggatāya sobhitam. Tanti uttamangajam. Viralam tahim tahinti tattha tattha viralam vilūnakesam. 


Kaņhakhandhakasuvaņņamaņditanti suvaņņavajirādīhi vibhūsitam kaņhakesapufijakam. Ye 
pana *'*saņhakaņdakasuvaņņamaņdita” "nti pathanti, tesam saņhāhi suvaņņasūcīhi jatāvijatanena 
maņditanti attho. Sobhate suveņīhilankatanti sundarehi rājarukkhamālā sadisehi kesaveņīhi alankatam 
hutvā pubbe virājate. Tam jarāya khalitam siram katanti tam tathā sobhitam siram idāni jarāya 
khalitam khaņditākhaņdiītam vilūnakesam katam. 


Cittakārasukatāva lIekhikāti cittakārena sippinā nīlāya vaņņadhātuyā sutthu katā lekhā viya 
sobhate. Su bhamukā pure mamāti sundarā bhamukā pubbe mama sobhanam gatā. 
Valibhippalambitāti nalātante uppannāhi valīhi palambantā thitā. 


Bhassarāti bhāsurā. Surucirāti sutthu rucirā. Yathā maņīti maņimuddikā viya. Nettahesunti 
sunettā ahesum. Abhinīlamāyatāti abhinīlā hutvā āyatā. Teti nettā. Jarāyabhihatāti jarāya abhihatā. 


Saņhatungasadisī cāti saņhā tungā sesamukhāvayavānam anurūpā ca. Sobhateti vattetvā 
thapitaharitālavatti viya mama nāsikā sobhate. Su abhiyobbanam patīti sundare abhinavayobbanakāle 
sā nāsikā idāni jarāya nivāritasobhatāya pariseditā viya varattā viya ca jātā. 


Kankaņamva sukatam sunitthitanti suparikammakatam suvaņņakankaņam viya vattulabhāvam 
sandhāya vadati. Sobhareti sobhante. **Sobhante'*ti vā pātho. Suiti nipātamattam. Kaņņapāļiyoti 
kaņņagandhā. Valibhippalambitāti tahim tahim uppannavalīhi valitā hutvā vattaniyā 
paņāmitavatthakhandhā viya bhassantā olambanti. 


Pattalīmakulavaņņasādisāti kadalimakulasadisavaņņasanthānā. Khaņditāti bhedanapatanehi 
khaņditā khanņdabhāvam gatā. Asitāti vaņņabhedena asitabhāvam gatā. 


Kānanamhi vanasaņdacārinī, kokilāva madhuram nikūjihanti vanasaņde gocaracaraņena 
vanasaņdacārinī kānane anusamgītanivāsinī kokilā viya madhurālāpam nikūjiham. Tanti nikūjitam 


ālāpam. Khalitam tahim tahinti khaņdadantādibhāvena tattha tattha pakkhalitam jātam. 


Saņhakamburiva suppamajjitāti sutthu pamajjitā saņhā suvaņņasankhā viya. Bhaggā vināmitāti 
mamsaparikkhayena vibhūtasirājālatāya bhaggā hutvā vinatā. 


Vattapalighasadisopamāti vattena palighadaņdena samasamā. Tāti tā ubhopi bāhāyo. Yathā 
pātalibbalitāti jajjarabhāvena palitapātalisākhāsadisā. 


Saņhamuddikasuvaņņamaņditāti suvaņņamayāhi matthabhāsurāhi muddikāhi vibhūsitā. Yathā 
mūlamūlikāti mūlakakaņdasadisā. 


Pīnavattasahituggatāti pīnā vattā aňñňamaññam sahitāva hutvā uggatā uddhamukhā. Sobhate su 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 181 


thanakā pure mamāti mama ubhopi thanā yathāvuttarūpā hutvā suvaņņakalasiyo viya sobhimsu. 
Puthutte hi idam ekavacanam, atītatthe ca vattamānavacanam. Thevikīva lambanti nodakāti te ubhopi 
me thanā nodakā galitajalā venudaņdake thapitaudakabhasmā viya lambanti. 


Kaūcanaphalakamva sammatthanti jātihingulakena makkhitvā ciraparimajjitasovaņņaphalakam 
viya sobhate. So valīhi sukhumāhi otatoti so mama kāyo idāni sukhumāhi valīhi tahim tahim vitato 
valittacatam āpanno. 


Nāgabhogasadisopamāti hatthināgassa hatthena samasamā. Hattho hi idha bhutijati etenāti bhogoti 
vutto. Teti ūruyo. Yathā veļunāļiyoti idāni veļupabbasadisā ahesum. 


Saņhanūpurasuvaņņamaņditāti siniddhamatthehi suvanņanūpurehi vibhūsitā. Janghāti 
atthijanghāyo. Tāti tā janghāyo. Tiladaņdakārivāti appamamsalohitattā kisabhāvena 
lūnāvasitthavisukkhatiladaņdakā viya ahesum. Ra-kāro padasandhikaro. 


Tūlapuņņasadisopamāti mudusiniddhabhāvena simbalitūlapuņņapaliguņthitaupāhanasadisā. Te 
mama pādā idāni phutitā phalitā, valīmatā valimanto jātā. 


Edisoti evarūpo. Ahu ahosi yathāvuttappakāro. Ayam samussayoti ayam mama kāyo. Jajjaroti 
sithilābandho. Bahudukhānamālayoti jarādihetukānam bahūnam dukkhānam ālayabhūto. 
Sopalepapatitoti so ayam samussayo apalepapatito abhisankhārālepaparikkhayena patito 
pātābhimukhoti attho. Sopi alepapatitoti vā padavibhāgo, so evattho. Jarāgharoti jiņņagharasadiso. 
Jarāya vā gharabhūto ahosi. Tasmā saccavādino dhammānam yathābhūtam sabhāvam sammadeva iiatvā 
kathanato avitathavādino sammāsambuddhassa mama satthuvacanam anafifiathā. 


Evam ayam therī attano attabhāve aniccatāya sallakkhaņamukhena sabbesupi tebhūmakadhammesu 
aniccatam upadhāretvā tadanusārena tattha dukkhalakkhaņam anattalakkhaņaiica āropetvā vipassanam 
ussukkāpentī maggapatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.4.204-219) — 


**Yo ramsiphusitāveļo, phusso nāma mahāmuni; 
Tassāham bhaginī āsim, ajāyim khattiye kule. 


**Tassa dhammam suņitvāham, vippasannena cetasā; 
Mahādānam daditvāna, patthayim rūpasampadam. 


**Ekatimse ito kappe, sikhī lokagganāyako; 
Uppanno lokapajjoto, tilokasaraņo jino. 


**Tadāruņapure ramme, brahmaītiakulasambhavā; 
Vimuttacittam kupitā, bhikkhunim abhisāpayim. 


**Vesikāva anācārā, jinasāsanadūsikā; 
Evam akkosayitvāna, tena pāpena kammunā. 


**Dāruņam nirayam gantvā, mahādukkhasamappitā; 
Tato cutā manussesu, upapannā tapassinī. 


**Dasajātisahassāni, gaņikattamakārayim; 
Tamhā pāpā na muccissam, bhutvā dutthavisam yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 181 


**Brahmacariyamasevissam, kassape jinasāsane; 
Tena kammavipākena, ajāyim tidase pure. 


**Pacchime bhave sampatte, ahosim opapātikā; 
Ambasākhantare jātā, ambapālīti tenaham. 


**Partvutā pāņakotīhi, pabbajim jinasāsane; 
Pattāham acalam thānam, dhītā buddhassa orasā. 


**Iddhīsu ca vasī homi, sotadhātuvisuddhiyā; 
Cetopariyafiāāņassa, vasī homi mahāmuni. 


**Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sabbāsavaparikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


*tAtthadhammaniruttīsu, patibhāne tatheva ca; 
Nāņam me vimalam suddham, buddhasetthassa vāhasā. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgīva bandhanam chetvā, viharāmi anāsavā. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhinifiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena tā eva gāthā paccudāhāsīti. 
Ambapālītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Rohinītherīgāthāvaņņanā 


Samaņāti bhoti supītiādikā rohiniyā theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha 
tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī ito ekanavutikappe vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viiiftutam patvā, ekadivasam bandhumatīnagare bhagavantam piņdāya carantam 
disvā pattam gahetvā pūvassa pūretvā bhagavato datvā pītisomanassajātā paficapatitthitena vandi. Sā 
tena pufifiakammena devamanussesu samsarantī anukkamena upacitavimokkhasambhārā hutvā imasmim 
buddhuppāde vesāliyam mahāvibhavassa brāhmaņassa gehe nibbattitvā rohinīti laddhanāmā viiifiutam 
patvā, satthari vesāliyam viharante vihāram gantavā dhammam sutvā sotāpannā hutvā mātāpitūnam 
dhammam desetvā sāsane pasādam uppādetvā te anujānāpetvā sayam pabbajitvā vipassanāya kammam 
karontī na cirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam — 


**Nagare bandhumatiyā, vipassissa mahesino; 
Piņdāya vicarantassa, pūvedāsimaham tadā. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Tattha cittam pasādetvā, tāvatimsamagacchaham. 


**Chattimsadevarājūnam, mahesittamakārayim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 181 


Patiiiāāsacakkavattīnam, mahesittamakārayim. 


**Manasā patthitā nāma, sabbā mayham samijjhatha; 
Sampattim anubhotvāna, devesu manujesu ca. 


**Pacchime bhavasampatte, jāto vippakule aham; 
Rohinī nāma nāmena, itātakehi piyāyitā. 


**Bhikkhūnam santikam gantvā, dhammam sutvā yathātatham; 
Samviggamānasā hutvā, pabbajim anagāriyam. 


**Yoniso padahantīnam, arahattamapāpuņim; 
Ekanavutito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pūvadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā pubbe sotāpannakāle pitarā attanā ca 
vacanapativacanavasena vuttagāthā udānavasena bhāsantī — 


271 


272 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


„ Samaņāti bhoti supi, samaņāti pabujjhasi; 
Samaņāneva kittesi, samaņī nūna bhavissasi. 


„*Vipulam annaīica pānaiica, samaņānam pavecchasi; 
Rohinī dāni pucchāmi, kena te samaņā piyā. 


*tAkammakāmā alasā, paradattūpajīvino; 
Āsamsukā sādukāmā, kena te samaņā piyā. 


**Cirassam vata mam tāta, samaņānam paripucchasi; 
Tesam te kittayissāmi, paūifiāsīlaparakkamam. 


**Kammakāmā analasā, kammasetthassa kārakā; 
Rāgam dosam pajahanti, tena me samaņā piyā. 


**Tīņi pāpassa mūlāni, dhunanti sucikārino; 
Sabbam pāpam pahīnesam, tena me samaņā piyā. 


**Kāyakammam suci nesam, vacīkammaītica tādisam; 
Manokammam suci nesam, tena me samaņā piyā. 


**Vimalā sankhamuttāva, suddhā santarabāhirā; 
Puņņā sukkāna dhammānam, tena me samaņā piyā. 


**Bahussutā dhammadharā, ariyā dhammajīvino; 
Attham dhammaīfica desenti, tena me samaņā piyā. 


**Bahussutā dhammadharā, ariyā dhammajīvino; 
Ekaggacittā satimanto, tena me samaņā piyā. 


**Dūrangamā satimanto, mantabhāņī anuddhatā; 
Dukkhassantam pajānanti, tena me samaņā piyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 181 


282. *"Yasmā gāmā pakkamanti, na vilokenti kiiicanam; 
Anapekkhāva gacchanti, tena me samaņā piyā. 


283. *'Na te sam kotthe openti, na kumbhim na khaļopiyam; 
Parinitthitamesānā, tena me samaņā piyā. 


284. "Na te hiraūiiiam gaņhanti, na suvaņņam na rūpiyam; 
Paccuppannena yāpenti, tena me samaņā piyā. 


285. *'Nānākulā pabbajitā, nānājanapadehi ca; 
Aññamaññam pihayanti, tena me samaņā piyā. 


286. ''Atthāya vata no bhoti, kule jātāsi rohinī; 
Saddhā buddhe ca dhamme ca, sanghe ca tibbagāravā. 


287. *"Tuvatihetam pajānāsi, puiītiakkhettam anuttaram; 
Amhampi ete samaņā, patiggaņhanti dakkhiņam. 


288. *'Patitthito hettha yaūīio, vipulo no bhavissati; 
Sace bhāyasi dukkhassa, sace te dukkhamappiyam. 


289. *"Upehi saraņam buddham, dhammam sanghaīca tādinam; 


290. *"Upemi saraņam buddham, dhammam sanghaīica tādinam; 
Samādiyāmi sīlāni, tam me atthāya hehiti. 


291. *"Brahmabandhu pure āsim, so idānimhi brāhmaņo; 
Tevijjo sottiyo camhi, vedagū camhi nhātako” ti. — 


Imā gāthā paccudāhāsi. 


Tattha ādito tisso gāthā attano dhītu bhikkhūsu sammutim anicchantena vuttā. Tattha samaņāti 
bhoti supīti bhoti tvam supanakālepi **samaņā samaņā ti kittentī samaņapatibaddhamyeva katham 
kathentī supasi. Samaņāti pabujjhasīti supanato utthahantīpi **samaņā' iccevam vatvā pabujjhasi 
niddāya vutthāsi. Samaņāneva kittesīti sabbakālampi samaņe eva samaņānameva vā guņe kittesi 
abhitthavasi. Samaņī nūna bhavissasīti gihirūpena thitāpi cittena samaņī eva maññe bhavissasi. Atha vā 
samaņī nūna bhavissasīti idāni gihirūpena thitāpi na cireneva samaņī eva maīīie bhavissasi samaņesu 


eva ninnapoņabhāvato. 


Pavecchasīti desi. Rohinī dāni pucchāmīti, amma rohini, tam aham idāni pucchāmīti brāhmaņo 
attano dhītaram pucchanto āha. Kena te samaņā piyāti, amma rohini, tvam sayantīpi pabujjhantīpi 
aiifiadāpi samaņānameva guņe kittayasi, kena nāma kāraņena tuyham samaņā piyāyitabbā jātāti attho. 


Idāni brāhmaņo samaņesu dosam dhītu ācikkhanto *takammakāmā'”'ti gāthamāha. Tattha 
akammakāmāti na kammakāmā, attano paresafica atthāvaham kifici kammam na kātukāmā. Alasāti 
kusītā. Paradattūpajīvinoti parehi dinneneva upajīvanasīlā. Āsamsukāti tato eva ghāsacchādanādīnam 
āsīsanakā. Sādukāmāti sādum madhurameva āhāram icchanakā. Sabbametam brāhmaņo samaņānam 
guņe ajānanto attanāva parikappitam dosamāha. 


Tam sutvā rohinī **laddho dāni me okāso ayyānam guņe kathetu'”*nti tutthamānasā bhikkhūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 181 


guņe kittetukāmā pathamam tāva tesam kittane somanassam pavedentī **cīrassam vata mam, 
tātā'”ti gāthamāha. Tattha cirassam vatāti cirena vata. Tātāti pitaram ālapati. Samaņānanti samaņe 


samaņānam vā mayham piyāyitabbam paripucchasi. Tesanti samaņānam. Paūūāsīlaparakkamanti 
paiiafica sīlaiica ussāhaīca. 


Kittayissāmīti kathayissāmi. Patijānetvā te kittentī *takammakāmā alasā” ti tena vuttam dosam 
tāva nibbethetvā tappatipakkhabhūtam guņam dassetum **kammakāmā' 'tiādimāha. Tattha 
kammakāmāti vattapativattādibhedam kammam samaņakiccam paripūraņavasena kāmetti iechantīti 
kammakāmā. Tattha yuttappayuttā hutvā utthāya samutthāya vāyamanato na alasāti analasā. Tam pana 
kammam settham uttamam nibbānāvahameva karontīti kammasetthassa kārakā. Karontā pana tam 
patipattiyā anavajjabhāvato rāgam dosam pajahanti, yathā rāgadosā pahīyanti, evam samaņā kammam 
karonti. Tena me samaņā piyāti tena yathāvuttena sammāpatipajjanena mayham samaņā piyāyitabbāti 
attho. 


Tīņi pāpassa mūlānīti lobhadosamohasankhātāni akusalassa tīņi mūlāni. Dhunantīti nigghātenti, 
pajahantīti attho. Sucikārinoti anavajjakammakārino. Sabbam pāpam pahīnesanti 
aggamaggādhigamena esam sabbampi pāpam pahīnam. 


Evam **samaņā sucikārino' ti sankhepato vuttamattham vibhajitvā dassetum **kāyakamma”nti 
gāthamāha. Tam suvififieyyameva. 


Vimalā sankhamuttāvāti sudhotasankhā viya muttā viya ca vigatamalā rāgādimalarahitā. Suddhā 
santarabāhirāti santarafica bāhirafica santarabāhiram. Tato santarabāhirato suddhā, suddhāsayapayogāti 
attho. Puņņā sukkāna dhammānanti ekantasukkehi anavajjadhammehi paripuņņā, asekhehi 
sīlakkhandhādīhi samannāgatāti attho. 


Suttageyyādibahum sutam etesam, sutena vā uppannāti bahussutā, pariyattibāhusaccena 
pativedhabāhusaccena ca samannāgatāti attho. Tameva duvidhampi dhammam dhārentīti 
dhammadharā. Sattānam ācārasamācārasikkhāpadena arīyantīti ariyā. Dhammena iiāyena jīvantīti 
dhammajīvino. Attham dhammaūca desentīti bhāsitatthafica desanādhammaīca kathenti pakāsenti. 
Atha vā atthato anapetam dhammato anapetafica desenti ācikkhanti. 


Ekaggacittāti samāhitacittā. Satimantoti upatthitasatino. 

Dūrangamāti araūifiagatā, manussūpacāram muficitvā dūram gacchantā, iddhānubhāvena vā 
yathārucitam dūram thānam gacchantīti dūrangamā. Mantā vuccati patīiiā, tāya bhaņanasīlatāya 
mantabhāņī. Na uddhatāti anuddhatā, uddhaccarahitā vūpasantacittā. Dukkhassantam pajānantīti 


vattadukkhassa pariyantabhūtam nibbānam pativijjhanti. 


Na vilokenti kiūīcananti yato gāmato pakkamanti, tasmim gāme kafici sattam vā sankhāram vā 
apekkhāvasena na olokenti, atha kho pana anapekkhāva gacchanti pakkamanti. 


Na te sam kotthe opentīti te samaņā sam attano santakam sāpateyyam kotthe na openti na 
patisāmetvā thapenti tādisassa pariggahassa abhāvato. Kumbhinti kumbhiyam. Khaļopiyanti 


pacchiyam. Parinitthitamesānāti parakulesu paresam atthāya siddhameva ghāsam pariyesantā. 


Hiraūiūanti kahāpaņam. Rūpiyanti rajatam. Paccuppannena yāpentīti atītam ananusocantā 
anāgataiīca apaccāsīsantā paccuppannena yāpenti attabhāvam pavattenti. 


Aūiamaūūam pihayantīti atifiamafiiasmim mettim karonti. **Pihāyanti' pi pātho, so eva attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 181 


Evam so brāhmaņo dhītuyā santike bhikkhūnam guņe sutvā pasannamānaso dhītaram pasamsanto 
*atthāya vatā' tiādimāha. 


Amhampīti amhākampi. Dakkhiņanti deyyadhammam. 
Etthāti etesu samaņesu. Yaiūoti dānadhammo. Vipuloti vipulaphalo. Sesam vuttanayameva. 


Evam brāhmaņo saraņesu sīlesu ca patitthito aparabhāge safijātasamvego pabbajitvā vipassanam 
vaddhetvā arahatte patitthāya attano patipattim paccavekkhitvā udānento **brahmabandhū”'ti 
gāthamāha. Tassattho hetthā vuttoyeva. 


Rohinītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


3. Cāpātherīgāthāvaņņanā 


tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī, anukkamena upacitakusalamīūlā 
sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmim buddhuppāde vangahārajanapade atiiiatarasmim 
migaluddakagāme jetthakamigaluddakassa dhītā hutvā nibbatti, cāpātissā nāmam ahosi. Tena ca 
samayena upako ājīvako bodhimaņdato dhammacakkam pavattetum bārāņasim uddissa gacchantena 
satthārā samāgato **vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto, kamsi 
tvam, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvam dhammam rocesī'*ti (mahāva. 11; ma. ni. 
1.285) pucchitvā — 


**Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, sabbesu dhammesu anūpalitto; 


Sabbaiijaho taņhākkhaye vimutto, sayam abhifiiiāāya kamuddiseyyam. (dha. pa. 353; mahāva. 
11; kathā. 405; ma. ni. 1.285); 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo. 


** Ahaifihi arahā loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammāsambuddho, sītibhūtomhi nibbuto. 


**Dhammacakkam pavattetum, gacchāmi kāsinam puram; 
Andhībhūtasmim lokasmim, āhaiicham amatadundubhi”*nti. (mahāva. 11; kathā. 405; ma. ni. 
1.285) — 


Satthārā attano sabbaiīfiubuddhabhāve dhammacakkapavattane ca pavedite pasannacitto so 
**hupeyyapāvuso, arahasi anantajino' ti (mahāva. 11; ma. ni. 1.285) vatvā ummaggam gahetvā pakkanto 
vangahārajanapadam agamāsi. So tattha ekam migaluddakagāmakam upanissāya vāsam kappesi. Tam 
tattha jetthakamigaluddako upatthāsi. So ekadivasam dūram migavam gacchanto **'mayham arahante mā 
pamajjī ti attano dhītaram cāpam āņāpetvā agamāsi saddhim puttabhātukehi. Sā cassa dhītā abhirūpā 
hoti dassanīyā. 


Atha kho upako ājīvako bhikkhācāravelāyam migaluddakassa gharam gato parivisitum upagatam 
cāpam disvā rāgena abhibhūto bhufijitumpi asakkonto bhājanena bhattam ādāya vasanatthānam gantvā 
bhattam ekamante nikkhipitvā **sace cāpam labhissāmi, jīvāmi, no ce, marissāmī ti nirāhāro nipajji. 
Sattame divase migaluddako āgantvā dhītaram pucchi — **kim mayham arahante na pamajjī” ti? Sa 
**ekadivasameva āgantvā puna nāgatapubbo''ti āha. Migaluddako ca tāvadevassa vasanatthānam gantvā 
**kim, bhante, aphāsuka'”*nti pāde parimajjanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva. So **vadatha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 181 


bhante, yam mayā sakkā kātum, sabbam tam karissāmī *ti āha. Upako ekena pariyāyena attano 
ajjhāsayam ārocesi. *'Itaro jānāsi pana, bhante, kiūici sippa” nti. **Na jānāmī”'ti. *"Na, bhante, kiūici 
sippam ajānantena sakkā gharam āvasitu''nti. So āha — **nāham kiūici sippam jānāmi, apica tumhākam 
mamsahārako bhavissāmi, mamsafica vikkiņissāmī ti. Māgaviko *'amhākampi etadeva ruccatī” ti 
uttarasātakam datvā attano sahāyakassa gehe katipāham vasāpetvā tādise divase gharam ānetvā dhītaram 


adāsi. 


Atha kāle gacchante tesam samvāsamanvāya putto nibbatti, subhaddotissa nāmam akamsu. Cāpā 
tassa rodanakāle **upakassa putta, ājīvakassa putta, mamsahārakassa putta, mā rodi mā rodī” tiādinā 
puttatosanagītena upakam uppanņdesi. So **mā tvam cāpe mam *anātho'ti maiīfii, atthi me sahāyo 
anantajino nāma, tassāham santikam gamissāmī” ti āha. Cāpā **evamayam attīyatī *ti fiatvā punappunam 
tathā kathesiyeva. So ekadivasam tāya tathā vutto kujjhitvā gantumāraddho. Tāya tam tam vatvā 
anunīyamānopi safiiattim anāgacchanto pacchimadisābhimukho pakkāmi. 


Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyam jetavane viharanto bhikkhūnam ācikkhi — **yo, bhikkhave, 
ajja *kuhim anantajino'ti idhāgantvā pucchati, tam mama santikam pesethā'*ti. Upakopi **kuhim 
anantajino vasatī 'ti tattha tattha pucchanto anupubbena sāvatthim gantvā vihāram pavisitvā 
vihāramajjhe thatvā **kuhim anantajino *ti pucchi. Tam bhikkhū bhagavato santikam nayimsu. So 
bhagavantam disvā *'jānātha mam bhagavā”'ti āha. **Āma, jānāmi, kuhim pana tvam ettakam kālam 
vasī' ti? **Vangahārajanapade, bhante 'ti. **Upaka, idāni mahallako jāto pabbajitum sakkhissasī” ti? 
**Pabbajissāmi, bhante”ti. Satthā aiītiataram bhikkhum āņāpesi — **ehi tvam, bhikkhu, imam 
pabbājehī” ti. So tam pabbājesi. So pabbajito satthu santike kammatthānam gahetvā bhāvanam 
anuyufijanto na cirasseva anāgāmiphale patitthāya kālam katvā avihesu nibbatto, nibbattakkhaņeyeva 
arahattam pāpuņi. Avihesu nibbattamattā satta janā arahattam pattā, tesam ayam aūīfiataro. Vuttafihetam 


**Aviham upapannāse, vimuttā satta bhikkhavo; 
Rāgadosaparikkhīņā, tiņņā loke visattikam. 


**Upakopalagando ca, pakkusāti ca te tayo; 
Bhaddiyo khaņdadevo ca, bāhuraggi ca singiyo; 
Te hitvā mānusam deham, dibbayogam upaccagu””nti. (sam. ni. 1.105); 


Upake pana pakkante nibbindahadayā cāpā dārakam ayyakassa niyyādetvā pubbe upakena 
gatamaggam gacchantī sāvatthim gantvā bhikkhunīnam santike pabbajitvā vipassanāya kammam karontī 
maggapatipātiyā arahatte patitthitā, attano patipattim paccavekkhitvā pubbe upakena attanā ca 
kathitagāthāyo udānavasena ekajjham katvā — 


292. *"Latthihattho pure āsi, so dāni migaluddako; 
Āsāya palipā ghorā, nāsakkhi pārametave. 


293. *"Sumattam mam maiifiamānā, cāpi puttamatosayi; 
Cāpāya bandhanam chetvā, pabbajissam punopaham. 


294. "Mā me kujjhi mahāvīra, mā me kujjhi mahāmuni; 
Na hi kodhaparetassa, suddhi atthi kuto tapo. 


295. *'Pakkamissaica nāļāto, kodha nāļāya vacchati; 
Bandhantī itthirūpena, samaņe dhammajīvino. 


296. *"Ehi kāļa nivattassu, bhuiija kāme yathā pure; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


304. 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


Page 139 sur 181 


Ahaīica te vasīkatā, ye ca me santi iiātakā. 


**Etto cāpe catubbhāgam, yathā bhāsasi tvaiica me; 
Tayi rattassa posassa, uļāram vata tam siyā. 


**Kāļanginimva takkārim, pupphitam girimuddhani; 
Phullam dālimalatthimva, antodīpeva pātalim. 


**Haricandanalittangim, kāsikuttamadhārinim; 
Tam mam rūpavatim santim, kassa ohāyam gacchasi. 


**Sākuntikova sakuņim, yathā bandhitumicchati; 
Āharimena rūpena, na mam tvam bādhayissasi. 


**Imaīūica me puttaphalam, kāļa uppāditam tayā; 
Tam mam puttavatim santim, kassa ohāya gacchasi. 
‘‘Jahanti putte sappaññā, tato ñātī tato dhanam; 
Pabbajanti mahāvīrā, nāgo chetvāva bandhanam. 


**Idāni te imam puttam, daņdena churikāya vā; 
Bhūmiyam vā nisumbhissam, puttasokā na gacchasi. 


**Sace puttam singālānam, kukkurānam padāhisi; 
Na mam puttakatte jammi, punarāvattayissasi. 


**Handa kho dāni bhaddante, kuhim kāļa gamissasi; 
Katamam gāmanigamam, nagaram rājadhāniyo. 


** Ahumha pubbe gaņino, assamaņā samaņamānino; 
Gāmena gāmam vicarimha, nagare rājadhāniyo. 


**Eso hi bhagavā buddho, nadim nerafijaram pati; 
Sabbadukkhappahānāya, dhammam deseti pāņinam; 
Tassāham santikam gaccham, so me satthā bhavissati. 


**Vandanam dāni me vajjāsi, lokanātham anuttaram; 
Padakkhiņaīica katvāna, ādiseyyāsi dakkhiņam. 


**Etam kho labbhamamheki, yathā bhāsasi tvaūica me; 
Vandanam dāni te vajjam, lokanātham anuttaram; 
Padakkhiņaiica katvāna, ādisissāmi dakkhiņam. 


**Tato ca kāļo pakkāmi, nadim nerafijaram pati; 
So addasāsi sambuddham, desentam amatam padam. 


**Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Tassa pādāni vanditvā, katvāna nam padakkhiņam; 
Cāpāya ādisitvāna, pabbajim anagāriyam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana” nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 181 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha latthihatthoti daņdahattho. Pureti pubbe paribbājakakāle caņdagoņakukkurādīnam 
pariharaņattham daņdam hatthena gahetvā vicaraņako ahosi. So dāni migaluddakoti so idāni 
migaluddehi saddhim sambhogasamvāsehi migaluddo māgaviko jāto. Āsāyāti taņhāya. **Āsayā”* tipi 
pātho, ajjhāsayahetūti attho. Palipāti kāmapankato ditthipankato ca. Ghorāti aviditavipulānatthāvahattā 
dāruņato ghorā. Nāsakkhi pārametaveti tasseva palipassa pārabhūtam nibbānam etum gantum na 
asakkhi, na abhisambhunīti attānameva sandhāya upako vadati. 


Sumattam mam maūūamānāti attani sutthu mattam madappattam kāmagedhavasena laggam 
pamattam vā katvā mam sallakkhantī. Cāpā puttamatosayīti migaluddassa dhītā cāpā **ājīvakassa 
puttā” tiādinā mam ghattentī puttam tosesi keļāyasi. **Supati mam maiifiamānā ti ca pathanti, supatīti 
mam maūfiamānāti attho. Cāpāya bandhanam chetvāti cāpāya tayi uppannam kilesabandhanam 
chinditvā. Pabbajissam punopahanti puna dutiyavārampi aham pabbajissāmi. 

Idāni tassā *'mayham attho natthī'*ti vadati, tam sutvā cāpā khamāpentī **tmā me kujjhī”ti 
gāthamāha. Tattha mā me kujjhīti keļikaraņamattena mā mayham kujjhi. Mahāvīra, mahāmunīti 
upakam ālapati. Tatihi sā pubbepi pabbajito, idānipi pabbajitukāmoti katvā khantifica paccāsīsantī 
**mahāmunī'ti āha. Tenevāha — **na hi kodhaparetassa, suddhi atthi kuto tapo'”ti, tvam ettakampi 
asahanto katham cittam damessasi, katham vā tapam carissasīti adhippāyo. 


Atha nāļam gantvā jīvitukāmosīti cāpāya vutto āha — **pakkamissaūca nāļāto, kodha nāļāya 
vacchatī””ti ko idha nāļāya vasissati, nāļātova aham pakkamissāmeva. So hi tassa jātagāmo, tato 
nikkhamitvā pabbaji. So ca magadharatthe bodhimaņdassa āsannapadese, tam sandhāya vuttam. 
Bandhantī itthirūpena, samaņe dhammajīvinoti cāpe tvam dhammena jīvante dhammike pabbajite 
attano itthirūpena itthikuttākappehi bandhartī titthasi. Yenāham idāni ediso jāto, tasmā tam pariccajāmīti 
adhippāyo. 


Evam vutte cāpā tam nivattetukāmā **ehi, kāļā”?*ti gāthamāha. Tassattho — kāļavaņņatāya, kāļa, 
upaka, ehi nivattassu mā pakkami, pubbe viya kāme paribhuiija, ahafica ye ca me santi fiātakā, te 
sabbeva tuyham mā pakkamitukāmatāya vasīkatā vasavattino katāti. 


Tam sutvā upako **etto cāpe'”ti gāthamāha. Tattha cāpeti cāpe. Cāpasadisaangalatthitāya hi sā, 
cāpāti nāmam labhi, tasmā, cāpāti vuccati. Tvam cāpe, yathā bhāsasi, idāni yādisam kathesi, ito 
catubbhāgameva piyasamudācāram kareyyāsi. Tayi rattassa rāgābhibhūtassa purisassa uļāram vata tam 
siyā, aham panetarahi tayi kāmesu ca viratto, tasmā cāpāya vacane na titthāmīti adhippāyo. 


Puna, cāpā, attani tassa āsattim uppādetukāmā **kāļangini'”*nti āha. Tattha, kāļāti tassālapanam. 
Angininti angalatthisampannam. Ivāti upamāya nipāto. Takkārim pupphitam girimuddhanīti 
pabbatamuddhani thitam supupphitadālimalatthim viya. **Ukkāgāri” nti ca keci pathanti, angatthilatthim 
viyāti attho. Girimuddhanīti ca idam kenaci anupahatasobhatādassanattham vuttam. Keci **kālingini”*nti 
pātham vatvā tassa kumbhaņdalatāsadisanti attham vadanti. Phullam dālimalatthimvāti pupphitam 
bījapūralatam viya. Antodīpeva pātalinti dīpakabbhantare pupphitapātalirukkham viya, 
dīpaggahaņaīicettha sobhāpātihāriyadassanatthameva. 


Haricandanalittanginti lohitacandanena anulittasabbangim. Kāsikuttamadhārininti 
uttamakāsikavatthadharam. Tam manti tādisam mam. Rūpavatim santinti rūpasampannam samānam. 
Kassa ohāya gacchasīti kassa nāma sattassa, kassa vā hetuno, kena kāraņena, ohāya pahāya pariccajitvā 
gacchasi. 


Ito parampi tesam vacanapativacanagāthāva thapetvā pariyosāne tisso gāthā. Tattha sākuntikovāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 181 


sakuņaluddo viya. Āharimena rūpenāti kesamaņdanādinā sarīrajagganena ceva vatthābharaņādinā 
ca abhisankhārikena rūpena vaņņena kittimena cāturiyenāti attho. Na mam tvam bādhayissasīti pubbe 
viya idāni mam tvam na bādhitum sakkhissasi. 


Puttaphalanti puttasankhātam phalam puttapasavo. 


Sappaūīūāti paūifiavanto, samsāre ādīnavavibhāviniyā pafifiāya samannāgatāti adhippāyo. Te hi 
appam vā mahantam vā iiātiparivattam bhogakkhandham vā pahāya pabbajanti. Tenāha — **pabbajanti 
mahāvīrā, nāgo chetvāva bandhana””nti, ayabandhanam viya hatthināgo gihibandhanam chinditvā 
mahāvīriyāva pabbajanti, na nihīnavīriyāti attho. 


Daņdenāti yena kenaci daņdena. Churikāyāti khurena. Bhūmiyam vā nisumbhissanti 
pathaviyam pātetvā pothanavijjhanādinā vibādhissāmi. Puttasokā na gacchasīti puttasokanimittam na 
gacchissasi. 


Padāhisīti dassasi. Puttakatteti puttakāraņā. Jammīti tassā ālapanam, lāmaketi attho. 
Idāni tassa gamanam anujānitvā gamanatthānam jānitum **handa kho”'ti gāthamāha. 


Itaro pubbe aham aniyyānikam sāsanam paggayha atthāsim, idāni pana niyyānike anantajinassa 
sāsane thātukāmo, tasmā tassa santikam gamissāmīti dassento *tahumhā”'tiādimāha. Tattha gaņinoti 
gaņadharā. Assamaņāti na samitapāpā. Samaņamāninoti samitapāpāti evam saūifiino. Vicarimhāti 
pūraņādīsu attānam pakkhipitvā vadati. 


Neraūjaram patīti nerafijarāya nadiyā samīpe tassā tīre. Buddhoti abhisambodhim patto, 
abhisambodhim patvā dhammam desento sabbakālam bhagavā tattheva vasīti adhippāyena vadati. 


Vandanam dāni me vajjāsīti mama vandanam vadeyyāsi, mama vacanena lokanātham anuttaram 
vadeyyāsīti attho. Padakkhiņaūca katvāna, ādiseyyāsi dakkhiņanti buddham bhagavantam tikkhattum 
padakkhiņam katvāpi catūsu thānesu vanditvā, tato pufifiato mayham pattidānam dento padakkhiņam 
ādiseyyāsi buddhaguņānam sutapubbattā hetusampannatāya ca evam vadati. 


Etam kho labbhamamhehīti etam padakkhiņakaraņam putfifiam amhekhi tava dātum sakkā, na 
nivattanam, pubbe viya kāmūpabhogo ca na sakkāti adhippāyo. Te vajjanti tava vandanam vajjam 
vakkhāmi. 


Soti kāļo, addasāsīti addakkhi. 


Satthudesanāyam saccakathāya padhānattā tabbinimuttāya abhāvato **dukkha””ntiādi vuttam, 
sesam vuttanayameva. 


Cāpātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


4. Sundarītherīgāthāvaņņanā 


tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī ito ekatimsakappe vessabhussa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūifiutam patvā ekadivasam satthāram piņdāya carantam disvā pasannamānasā 
bhikkham datvā paficapatitthitena vandi. Satthā tassā cittappasādam iiatvā anumodanam katvā pakkāmi. 
Sā tena pufifiakammena tāvatimsesu nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā dibbasampattim anubhavitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 181 


tato cutā aparāparam sugatīsuyeva samsarantī paripakkaiiāņā hutvā imasmim buddhuppāde 
bārāņasiyam sujātassa nāma brāhmaņassa dhītā hutvā nibbatti. Tassā rūpasampattiyā sundarīti nāmam 
ahosi. Vayappattakāle cassā kanitthabhātā kālamakāsi. Athassā pitā puttasokena abhibhūto tattha tattha 
vicaranto vāsitthittheriyā samāgantvā tam sokavinodanakāraņam pucchanto **petāni bhoti 
puttānī 'tiādikā dve gāthā abhāsi. Therī tam sokābhibhūtam iiatvā sokam vinodetukāmā **bahūni 
puttasatānī tiādikā dve gāthā vatvā attano asokabhāvam kathesi. Tam sutvā brāhmaņo **katham tvam, 
ayye, evam asokā jātā” ti āha. Tassa therī ratanattayaguņam kathesi. 

Atha brāhmaņo **kuhim satthā” ti pucchitvā **idāni mithilāyam viharatī” ti tam sutvā tāvadeva 
ratham yojetvā rathena mithilam gantvā satthāram upasankamitvā vanditvā sammodanīyam katham 
katvā ekamantam nisīdi. Tassa satthā dhammam desesi. So dhammam sutvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā vipassanam patthapetvā ghatento vāyamanto tatiye divase arahattam pāpuņi. Atha sārathi 
ratham ādāya bārāņasim gantvā brāhmaņiyā tam pavattim ārocesi. Sundarī attano pitu pabbajitabhāvam 
sutvā, *tamma, ahampi pabbajissāmī” ti mātaram āpucchi. Mātā **yam imasmim gehe bhogajātam, 
sabbam tam tuyham santakam, tvam imassa kulassa dāyādikā patipajja, imam sabbabhogam paribhutija, 
mā pabbajī 'ti āha. Sā **na mayham bhogehi attho, pabbajissāmevāham, ammā”*ti mātaram 
anujānāpetvā mahatim sampattim kheļapiņdam viya chaddetvā pabbaji. Pabbajitvā ca sikkhamānāyeva 
hutvā vipassanam vaddhetvā ghatentī vāyamantī hetusampannatāya itāņassa paripākam gatattā saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne — 


**Piņdapātam carantassa, vessabhussa mahesino; 
Katacchubhikkhamuggayha, buddhasetthassadāsaham. 


**Patiggahetvā sambuddho, vessabhū lokanāyako; 
Vīthiyā saņthito satthā, akā me anumodanam. 


**Katacchubhikkham datvāna, tāvatimsam gamissasi; 
Chattimsadevarājūnam, mahesittam karissasi. 


**Pafifiāsam cakkavattīnam, mahesittam karissasi; 
Manasā patthitam sabbam, patilacchasi sabbadā. 


**Sampattim anubhotvāna, pabbajissasi kificanā; 
Sabbāsave pariūifiāāya, nibbāyissasināsavā. 


**Idam vatvāna sambuddho, vessabhū lokanāyako; 
Nabham abbhuggamī vīro, hamsarājāva ambare. 


**Sudinnam me dānavaram, suyitthā yāgasampadā; 
Katacchubhikkham datvāna, pattāham acalam padam. 


**Ekatimse ito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bhikkhādānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” 'nti. 

Arahattam pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca viharantī aparabhāge **satthu purato 
sīhanādam nadissāmī ti upajjhāyam āpucchitvā bārāņasito nikkhamitvā sambahulāhi bhikkhunīhi 
saddhim anukkamena sāvatthim gantvā satthu santikam upasankamitvā satthāram vanditvā ekamantam 
thitā satthārā katapatisanthārā satthu orasadhītubhāvādivibhāvanena aūiiam byākāsi. Athassā mātaram 
ādīm katvā sabbo fiātigaņo parijano ca pabbaji. Sā aparabhāge attano patipattim paccavekkhitvā pitarā 
vuttagātham ādim katvā udānavasena — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 181 


313. *'Petāni bhoti puttāni, khādamānā tuvam pure; 
Tuvam divā ca ratto ca, atīva paritappasi. 


314. *'Sājja sabbāni khāditvā, sataputtāni brāhmaņī; 
Vāsetthi kena vaņņena, na bāļham paritappasi. 


315. *"Bahūni puttasatāni, fiātisanghasatāni ca; 
Khāditāni atītamse, mama tufihafica brāhmaņa. 


316. '"Sāham nissaraņam fiatvā, jātiyā maraņassa ca; 
Na socāmi na rodāmi, na cāpi paritappayim. 


317. ''Abbhutam vata vāsetthi, vācam bhāsasi edisim; 
Kassa tvam dhammamaññāya, giram bhāsasi edisim. 


318. ‘“‘Esa brāhmaņa sambuddho, nagaram mithilam pati; 
Sabbadukkhappahānāya, dhammam desesi pāņinam. 


319. *"Tassa brahme arahato, dhammam sutvā nirūpadhim; 


Tattha viifiātasaddhammā, puttasokam byapānudim. 


320. '"So ahampi gamissāmi, nagaram mithilam pati; 
Appeva mam so bhagavā, sabbadukkhā pamocaye. 


321. **Addasa brāhmaņo buddham, vippamuttam nirūpadhim; 
Svassa dhammamadesesi, muni dukkhassa pāragī. 


322. *'Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 
323. *"Tattha viiiiāātasaddhammo, pabbajjam samarocayi; 
Sujāto tīhi rattīhi, tisso vijjā aphassayi. 


324. *Ehi sārathi gacchāhi, ratham niyyādayāhimam; 
Ārogyam brāhmaņim vajja, pabbaji dāni brāhmaņo; 
Sujāto tīhi rattīhi, tisso vijjā aphassayi. 

325. *"Tato ca rathamādāya, sahassaticāpi sārathi; 
Ārogyam brāhmaņimvoca, *pabbaji dāni brāhmaņo; 
Sujāto tīhi rattīhi, tisso vijjā aphassayi. 


326. *'Etaticāham assaratham, sahassaiicāpi sārathi; 
Tevijjam brāhmaņam sutvā, puņņapattam dadāmi te. 


327. *"Tuyheva hotvassaratho, sahassaficāpi brāhmaņi; 
Ahampi pabbajissāmi, varapaīīiassa santike. 


328. *"Hatthī gavassam maņikuņdalaca, phītaficimam gahavibhavam pahāya; 
Pitā pabbajito tuyham, bhufija bhogāni sundarī; 
Tuvam dāyādikā kule. 


329. *"Hatthī gavassam maņikuņdalafīca, rammam cimam gahavibhavam pahāya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 181 


Pitā pabbajito mayham, puttasokena attito; 
Ahampi pabbajissāmi, bhātusokena attitā. 


330. "So te ijjhatu sankappo, yam tvam patthesi sundarī; 
Uttitthapiņdo uūicho ca, pamsukūlatica cīvaram; 
Etāni abhisambhontī, paraloke anāsavā. 


331. ''Sikkhamānāya me ayye, dibbacakkhu visodhitam; 
Pubbenivāsam jānāmi, yattha me vusitam pure. 


332. *"Tuvam nissāya kalyāņi, theri sanghassa sobhane; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


333. *"Anujānāhi me ayye, icche sāvatthi gantave; 
Sīhanādam nadissāmi, buddhasetthassa santike. 


334. *'Passa sundari satthāram, hemavaņņam harittacam; 
Adantānam dametāram, sambuddhamakutobhayam. 


335. *"Passa sundarimāyantim, vippamuttam nirūpadhim; 
Vītarāgam visamyuttam, katakiccamanāsavam. 


336. ''Bārāņasito nikkhamma, tava santikamāgatā; 
Sāvikā te mahāvīra, pāde vandati sundarī. 


337. *'Tuvam buddho tuvam satthā, tuyham dhītāmhi brāhmaņa; 
Orasā mukhato jātā, katakiccā anāsavā. 


338. ''Tassā te svāgatam bhadde, tato te adurāgatam; 
Evatīhi dantā āyanti, satthu pādāni vandikā; 
Vītarāgā visamyuttā, katakiccā anāsavā”'ti. — 


Imā gāthā paccudāhāsi. 


Tattha petānīti matāni. Bhotīti tam ālapati. Puttānīti lingavipallāsena vuttam, pete putteti attho. 
Eko eva ca tassā putto mato, brāhmaņo pana **cirakālam ayam sokena attā hutvā vicari, bahū maññe 
imissā puttā matā” ti evamsafīiī hutvā bahuvacanenāha. Tathā ca **sājja sabbāni khāditvā sataputtānī” *ti. 
Khādamānāti lokavohāravasena khumsanavacanametam. Loke hi yassā itthiyā jātajātā puttā maranti, 
tam garahantā **puttakhādinī' tiādim vadanti. Atīvāti ativiya bhusam. Paritappasīti santappasi, pureti 
yojanā. Ayaiihettha sankhepattho — bhoti vāsetthi, pubbe tvam mataputtā hutvā socantī paridevantī 
ativiya sokāya samappitā gāmanigamarājadhāniyo āhiņdasi. 


Sājjāti sā ajja, sā tvam etarahīti attho. **Sajjā” ti vā pātho. Kena vaņņenāti kena kāraņena. 

Khāditānīti therīpi brāhmaņena vuttapariyāyeneva vadati. Khāditāni vā byagghadīpibiļārādijātiyo 
sandhāyevamāha. Atītamseti atītakotthāse, atikkantabhavesūti attho. Mama tuyhalicāti mayā ca tayā 
ca. 

Nissaraņam ūatvā jātiyā maraņassa cāti jātijarāmaraņānam nissaraņabhūtam nibbānam 


maggafiāņena pativijjhitvā. Na cāpi paritappayinti na cāpi upāyāsāsim, aham upāyāsam na āpajjinti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 181 


Abbhutam vatāti acchariyam vata. Tafihi abbhutam pubbe abhūtam abbhutanti vuccati. Edisinti 
evarūpim, **na socāmi na rodāmi, na cāpi paritappayi” nti evam socanādīnam abhāvadīpanim vācam. 
Kassa tvam dhammamaūūāvyāti kevalam yathā ediso dhammo laddhum na sakkā, tasmā kassa nāma 


wye 


satthuno dhammamaññāya giram bhāsasi edisanti satthāram sāsanañca pucchati. 
Nirūpadhinti niddukkham. Viññātasaddhammāti pațividdhaariyasaccadhammā. Byapānudinti 
nīharim pajahim. 


Vippamuttanti sabbaso vimuttam, sabbakilesehi sabbabhavehi ca visamyuttam. Svassāti so 
sammāsambuddho assa brāhmaņassa. 


Tatthāti tassam catusaccadhammadesanāyam. 

Ratham niyyādayāhimanti imam ratham brāhmaņiyā niyyādehi. 

Sahassaūcāpīti maggaparibbayattham nītam kahāpaņasahassaiicāpi ādāya niyyādehīti yojanā. 
Assarathanti assayuttaratham. Puņņapattanti tutthidānam. 


Evam brāhmaņiyā tutthidāne diyyamāne tam asampaticchanto sārathi **tuyheva hotū” ti gātham 
vatvā satthu santikameva gantvā pabbaji. Pabbajite pana sārathimhi brāhmaņī attano dhītaram sundarim 
āmantetvā gharāvāse niyojentī **hatthī gavassa””nti gāthamāha. Tattha hatthīti hatthino. Gavassanti 
gāvo ca assā ca. Maņikuņdalaiicāti maņi ca kuņdalāni ca. Phītaūīcimam gahavibhavam pahāyāti 
imam hatthiādippabhedam yathāvuttam avuttafica khettavatthuhiraiīftiasuvaņņādibhedam phītam 
Bhuija bhogāni sundarīti sundari, tvam ime bhoge bhufijassu. Tuvam dāyādikā kuleti tuvatihi 
imasmim kule dāyajjārahāti. 


Tam sutvā sundarī attano nekkhammajjhāsayam pakāsentī **hatthīgavassa'”ntiādimāha. 


Atha nam mātā nekkhammeyeva niyojentī **so te ijjhatū””tiādinā diyaddhagāthamāha. Tattha yam 
tvam patthesi sundarīti sundari tvam idāni yam patthesi ākankhasi. So tava pabbajjāya sanūkappo 
pabbajjāya chando ijjhatu anantarāyena sijjhatu. Uttitthapiņdoti ghare ghare patitthitvā 
laddhabbabhikkhāpindo. Uiūichoti tadattham gharapatipātiyā āhiņdanam uddissa thānatica. Etānīti 
uttitthapindādīni. Abhisambhontīti anibbinnarūpā janghabalam nissāya abhisambhavantī, sādhentīti 
attho. 


Atha sundarī **sādhu, ammā”'ti mātuyā patissuņitvā nikkhamitvā bhikkhunupassayam gantvā 
sikkhamānāyeva samānā tisso vijjā sacchikatvā **satthu santikam gamissāmī” ti upajjhāyam ārocetvā 
bhikkhunīhi saddhim sāvatthim agamāsi. Tena vuttam **sikkhamānāya me, ayye'”tiādi. Tattha 
sikkhamānāya meti sikkhamānāya samānāya mayā. Ayyeti attano upajjhāyam ālapati. 


Tuvam nissāya kalyāņi, theri sanghassa sobhaneti bhikkhunisanghe vuddhatarabhāvena 
thiraguņayogena ca sanghattheri sobhanehi sīlādīhi samannāgatattā sobhane kalyāņi kalyāņamitte, ayye, 


tam nissāya mayā tisso vijjā anuppattā katam buddhassa sāsananti yojanā. 


Iecheti icchāmi. Sāvatthi gantaveti sāvatthim gantum. Sīhanādam nadissāmīti 
aiifitāābyākaraņameva sandhāyāha. 


Atha sundarī anukkamena sāvatthim gantvā vihāram pavisitvā satthāram dhammāsane nisinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 181 


disvā uļāram pītisomanassam patisamvedayamānā attānameva ālapantī āha **passa sundarī 'ti. 
Hemavaņņanti suvaņņavaņņam. Harittacanti kaficanasannibhattacam. Ettha ca bhagavā pītavaņņena 
**suvaņņavaņņo ti vuccati. Atha kho sammadeva gharmsitvā jātihingulakena anulimpitvā 
suparimajjitakaficanādāsasannibhoti dassetum **hemavaņņa ”nti vatvā *'*harittaca” nti vuttam. 


Passa sundarimāyantinti tam sundarināmikam mam bhagavā āgacchanti passa. 
*«Vippamutta''*ntiādinā afiiam byākarontī pītivipphāravasena vadati. 


Kuto pana āgatā, kattha ca āgatā, kīdisā cāyam sundarīti āsankantānam āsankam nivattetum 
**bārāņasito” ti gātham vatvā tattha **sāvikā cā' 'ti vuttamattham pākatataram kātum **tuvam buddho”'ti 
gāthamāha. Tassattho — imasmim sadevake loke tuvameveko sabbafītiubuddho, 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsanato tuvam me satthā, ahatica 
khīņāsavabrāhmaņī bhagavā tuyham ure vāyāma janitābhijātitāya orasā, mukhato 
pavattadhammaghosena sāsanassa ca mukhabhūtena ariyamaggena jātattā mukhato jātā, 


xwe 


nitthitapariūtiātādikaraņīyatāya katakiecā, sabbaso āsavānam khepitattā anāsavāti. 


Athassā satthā āgamanam abhinandanto **tassā te svāgata””nti gāthamāha. Tassattho — yā tvam 
mayā adhigatam dhammam yāthāvato adhigacchi. Tassā te, bhadde sundari, idha mama santike āgatam 
āgamanam suāgatam. Tato eva tam adurāgatam na durāgatam hoti. Kasmā? Yasmā evaūīhi dantā 
āyantīti, yvathā tvam sundari, evafihi uttamena ariyamaggadamathena dantā tato eva sabbadhi vītarāgā, 
sabbesam samyojanānam samucchinnattā visamyuttā katakiccā anāsavā satthu pādānam vandikā 
āgacchanti, tasmā tassā te svāgatam adurāgatanti yojanā. 


Sundarītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Subhākammāradhītutherīgāthāvaņņanā 


Daharāhantiādikā subhāya kammāradhītāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu katādhikārā 
tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī anukkamena sambhāvitakusalamūlā 
upacitavimokkhasambhārā sugatīsuyeva samsarantī paripakkaiiāņā hutvā imasmim buddhuppāde 
rājagahe atiiatarassa suvaņņakārassa dhītā hutvā nibbatti, rūpasampattisobhāya subhāti tassā nāmam 
ahosi. Sā anukkamena vifiiiutam patvā, satthu rājagahappavesane satthari saiijātappasādā ekadivasam 
bhagavantam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā tassā indriyaparipākam disvā 
ajjhāsayānurūpam catusaccagabbhadhammam desesi. Sā tāvadeva sahassanayapatimaņdite 
sotāpattiphale patitthāsi. Sā aparabhāge gharāvāse dosam disvā mahāpajāpatiyā gotamiyā santike 
pabbajitvā bhikkhunisīle patitthitā uparimaggatthāya bhāvanamanuyufiji. Tam itātakā kālena kālam 
upasankamitvā kāmehi nimantentā pahūtadhanam vibhavajātafica dassetvā palobhenti. Sā ekadivasam 
attano santikam upagatānam gharāvāsesu kāmesu ca ādīnavam pakāsentī **daharāha” ntiādīhi 
catuvīsatiyā gāthāhi dhammam kathetvā te nirāse katvā vissajjetvā vipassanāya kammam karontī 
indriyāni pariyodapentī bhāvanam ussukkāpetvā na cirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. 
Arahattam pana patvā — 


339. *'Daharāham suddhavasanā, yam pure dhammamassuņim; 
Tassā me appamattāya, saccābhisamayo ahu. 


340. *"Tatoham sabbakāmesu, bhusam aratimajjhagam; 
Sakkāyasmim bhayam disvā, nekkhammameva pīhaye. 


341. *"Hitvānaham ifiātigaņam, dāsakammakarāni ca; 
Gāmakhettāni phītāni, ramaņīye pamodite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 181 


342. *'Pahāyaham pabbajitā, sāpateyyamanappakam; 
Evam saddhāya nikkhamma, saddhamme suppavedite. 


343. *"Netam assa patirūpam, ākificaiītatīhi patthaye; 
Yo jātarūpam rajatam, chaddetvā punarāgame. 


344. *'Rajatam jātarūpam vā, na bodhāya na santiyā; 
Netam samaņasāruppam, na etam ariyaddhanam. 


345. *'Lobhanam madanaticetam, mohanam rajavaddhanam; 
Sāsankam bahuāyāsam, natthi cettha dhuvam thiti. 


346. *'Ettha rattā pamattā ca, samkilitthamanā narā; 
Aññamaññena byāruddhā, puthū kubbanti medhagam. 


347. **Vadho bandho parikleso, jāni sokapariddavo; 
Kāmesu adhipannānam, dissate byasanam bahum. 


348. "Tam mam iiātī amittāva, kim vo kāmesu yufijatha; 
Jānātha mam pabbajitam, kāmesu bhayadassinim. 


349. "Na hirafifiasuvaņņena, parikkhīyanti āsavā; 
Amittā vadhakā kāmā, sapattā sallabandhanā. 


350. *"Tam mam iiātī amittāva, kim vo kāmesu yuiijatha; 
Jānātha mam pabbajitam, muņdam sanghātipārutam. 


351. *'Uttitthapiņdo uficho ca, pamsukūlaiica cīvaram; 
Etam kho mama sāruppam, anagārūpanissayo. 


352. *'Vantā mahesīhi kāmā, ye dibbā ye ca mānusā; 
Khematthāne vimuttā te, pattā te acalam sukham. 


353. *"Māham kāmehi samgacchim, yesu tāņam na vijjati; 
Amittā vadhakā kāmā, aggikkhandhūpamā dukhā. 


354. *'Paripantho esa bhayo, savighāto sakaņtako; 
Gedho suvisamo ceso, mahanto mohanāmukho. 


355. *'Upasaggo bhīmarūpo, kāmā sappasirūpamā; 
Ye bālā abhinandanti, andhabhūtā puthujjanā. 


356. *'Kāmapankena sattā hi, bahū loke aviddasū; 
Pariyantam na jānanti, jātiyā maraņassa ca. 


357. *'Duggatigamanam maggam, manussā kāmahetukam; 
Bahum ve patipajjanti, attano rogamāvaham. 


358. '"Evam amittajananā, tāpanā samkilesikā; 
Lokāmisā bandhanīyā, kāmā maraņabandhanā. 


359. *""Ummādanā ullapanā, kāmā cittappamāthino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 181 


Sattānam samkilesāya, khippam mārena odditam. 


360. *"Anantādīnavā kāmā, bahudukkhā mahāvisā; 
Appassādā raņakarā, sukkapakkhavisosanā. 


361. *'Sāham etādisam katvā, byasanam kāmahetukam; 
Na tam paccāgamissāmi, nibbānābhiratā sadā. 


362. *'Raņam taritvā kāmānam, sītibhāvābhikankhinī; 
Appamattā vihassāmi, sabbasamyojanakkhaye. 


363. *"Asokam virajam khemam, ariyatthangikam ujum; 
Tam maggam anugacchāmi, yena tiņņā mahesino. 


364. *'Imam passatha dhammattham, subham kammāradhītaram; 
Anejam upasampajja, rukkhamūlamhi jhāyati. 


365. *'Ajjatthamī pabbajitā, saddhā saddhammasobhanā; 
Vinītuppalavaņņāya, tevijjā maccuhāyinī. 


366. ''Sāyam bhujissā aņaņā, bhikkhunī bhāvitindriyā; 
Sabbayogavisamyuttā, katakiccā anāsavā. 


367. *"Tam sakko devasanghena, upasankamma iddhiyā; 
Namassati bhūtapati, subham kammāradhītara' ”nti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha daharāham suddhavasanā, yam pure dhammamassuņinti yasmā aham pubbe daharā 
taruņī eva suddhavasanā suddhavatthanivatthā alankatappatiyattā satthu santike dhammam assosim. 
Tassā me appamattāya, saccābhisamayo ahūti yasmā ca tassā me mayham yathāsutam dhammam 
paccavekkhitvā appamattāya upatthitassatiyā sīlam adhitthahitvā bhāvanam anuyuiijantiyāva catunnam 
ariyasaccānam abhisamayo *'idam dukkha ”ntiādinā (pati. ma. 1.32) pativedho ahosi. 


Tatoham sabbakāmesu, bhusam aratimajjhaganti tato tena kāraņena satthu santike dhammassa 
sutattā saccānaiica abhisamitattā manussesu dibbesu cāti sabbesupi kāmesu bhusam ativiya aratim 
ukkaņthim adhigacchim. Sakkāyasmim upādānakkhandhapafcake, bhayam sappatibhayabhāvam 
fiāņacakkhunā disvā, nekkhammameva pabbajjam nibbānameva, pīhaye pihayāmi patthayāmi. 


Dāsakammakarāni cāti dāse ca kammakāre ca, lingavipallāsena hetam vuttam. Gāmakhettānīti 
gāme ca pubbaņņāparaņņaviruhanakkhettāni ca, gāmapariyāpannāni vā khettāni. Phītānīti samiddhāni. 
Ramaņīyeti manutie. Pamoditeti pamudite, bhogakkhandhe hitvāti sambandho. Sāpateyyanti 
santakam dhanam, maņikanakarajatādipariggahavatthum. Anappakanti mahantam, pahāyāti yojanā. 
Evam saddhāya nikkhammāīti **hitvānaham iiātigaņa” ntiādinā vuttappakārena mahantam 
fiātiparivattam mahantafica bhogakkhandham pahāya kammakammaphalāni ratanattayaūicāti 
saddheyyavatthum saddhāya saddahitvā gharato nikkhamma, saddhamme suppavedite 
sammāsambuddhena sutthu pavedite ariyavinaye aham pabbajitā. 


_  Evam pabbajitāya pana netam assa patirūpam, yadidam chadditānam kāmānam paccāgamanam. 
Ākiūcaūitaūīhi patthayeti aham akiūīcanabhāvam apariggahabhāvameva patthayāmi. Yo 
jātarūparajatam, chaddetvā punarāgameti yo puggalo suvaņņam rajatam aūifiampi vā kiūici 


dhanajātam chaddetvā puna tam gaņheyya, so paņditānam antare katham sīsam ukkhipeyya? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 181 


Yasmā rajatam jātarūpam vā, na bodhāya na santiyā na maggafiāņāya na nibbānāya hotīti attho. 
Netam samaņasāruppanti etam jātarūparajatādipariggahavatthu, tassa vā pariggaņhanam samaņānam 
sāruppam na hoti. Tathā hi vuttam **na kappati samaņānam sakyaputtiyānam jātarūparajata” ntiādi 
(cūļava. 446). Na etam ariyaddhananti etam yathāvuttapariggahavatthu saddhādidhanam viya 
ariyadhammamayampi dhanam na hoti, na ariyabhāvāvahato. Tenāha *'lobhana” ntiādi. 


Tattha lobhananti lobhuppādanam. Madananti madāvaham. Mohananti sammohajananam. 
Rajavaddhananti rāgarajādisamvaddhanam. Yena pariggahitam, tassa āsankāvahattā saha āsankāya 
vattatīti sāsankam, yena pariggahitam, tassa yato kuto āsankāvahanti attho. Bahuāyāsanti 
sajjanarakkhaņādivasena bahuparissamam. Natthi cettha dhuvam thitīti etasmim dhane dhuvabhāvo ca 
thitibhāvo ca natthi, caticalamanavatthitamevāti attho. 


Ettha rattā pamattā cāti etasmim dhane rattā saiijātarāgā dasakusaladhammesu satiyā 
vippavāsena pamattā. Samkilitthamanā lobhādisamkilesena samkilitthacittāva nāma honti. Tato ca 
aññamaññamhi byāruddhā, puthū kubbanti medhagam antamaso mātāpi puttena, puttopi mātarāti 
evam aññamaññam patiruddhā hutvā puthū sattā medhagam kalaham karonti. Tenāha bhagavā — **puna 
caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam...pe... mātāpi puttena vivadati puttopi 


mātarā vivadatī 'tiādi (ma. ni. 1.168, 178). 


Vadhoti maraņam. Bandhoti addubandhanādibandhanam. Pariklesoti 
hatthacchedādiparikilesāpatti. Jānīti dhanajāni ceva parivārajāni ca. Sokapariddavoti soko ca paridevo 
ca. Adhipannānanti ajjhositānam. Dissate byasanam bahunti yathāvuttavadhabandhanādibhedam 
avuttafica domanassupāyāsādim ditthadhammikam samparāyikafica bahum bahuvidham byasanam 
anattho kāmesu dissateva. 


Tam mam ūātī amittāva, kim vo kāmesu yuūijathāti tādisam mam yathā kāmesu virattam tumhe 
iiātī fiātakā samānā anatthakāmā amittā viya kim kena kāraņena kāmesu yufijatha niyojetha. Jānātha 
mam pabbajitam, kāmesu bhayadassininti kāme bhayato passantim pabbajitam mam ājānātha, kim 


~y 


ettakam tumhehi anaññātanti adhippāyo. 


Na hiraññasuvaņņena, parikkhīyanti āsavāti kāmāsavādayo hiraññħñasuvaņņena na kadāci 
parikkhayam gacchanti, atha kho tehi eva parivaddhanteva. Tenāha — *tamittā vadhakā kāmā, sapattā 
sallabandhanā''ti. Kāmā hi ahitāvahattā mettiyā abhāvena amittā, maraņahetutāya 
ukkhittāsikavadhakasadisattā vadhakā, anubandhitvāpi anatthāvahanatāya verānubandhasapattasadisattā 
sapattā, rāgādīnam sallānam bandhanato sallabandhanā. 


Muņdanti muņditakesam. Tattha tattha nantakāni gahetvā sanghāticīvarapārupanena 
sanghātipārutam. 


Uttitthapiņdoti vivatadvāre ghare ghare patitthitvā labhanakapiņdo. Uūchoti tadattham 
utichācariyā. Anagārūpanissayoti anagārānam pabbajitānam upagantvā nissitabbato upanissayabhūto 
Jīvitaparikkhāro. Tafihi nissāya pabbajitā jīvanti. 


Vantāti chadditā. Mahesīhīti buddhādīhi mahesīhi. Khematthāneti kāmayogādīhi 
anupaddavatthānabhūte nibbāne. Teti mahesayo. Acalam sukhanti nibbānasukham pattā. Tasmā tam 
patthentena kāmā pariccajitabbāti adhippāyo. 


Māham kāmehi samgacchinti aham kadācipi kāmehi na samāgaccheyyam. Kasmāti ce āha — 


‘yesu tāņam na vijjatī” *tiādi, yesu kāmesu upaparikkhiyamānesu ekasmimpi anatthaparittāņam nāma 
natthi. Aggikkhandhūpamā mahābhitāpatthena. Dukhā dukkhamatthena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 181 


Paripantho esa bhayo yadidam kāmā nāma aviditavipulānatthāvahattā. Savighāto 
cittavighātakarattā. Sakaņtako vinivijjhanattā. Gedho suvisamo cesoti giddhihetutāya gedho. Sutthu 
visamo mahāpalibodho so. Duratikkamanatthena mahanto. Mohanāmukho mucchāpattihetuto. 


Upasaggo bhīmarūpoti atibhimsanakasabhāvo, mahanto devatūpasaggo viya 
anatthakādidukkhāvahanato. Sappasirūpamā kāmā sappatibhayatthena. 


Kāmapankena sattāti kāmasankhātena pankena sattā laggā. 


Duggatigamanam magganti nirayādiapāyagāminam maggam. Kāmahetukanti 


rogasankhātassa ditthadhammikādibhedassa dukkhassa āvahanakam. 


Evanti **amittā vadhakā 'tiādinā vuttappakārena. Amittajananāti amittabhāvassa nibbattanakā. 
Tāpanāti santāpanakā, tapanīyāti attho. Samkilesikāti samkilesāvahā. Lokāmisāti loke āmisabhūtā. 
Bandhaniyāti bandhabhūtehi samyojanehi vaddhitabbā, samyojaniyāti attho. Maraņabandhanāti 
bhavādīsu nibbattinimittatāya pavattakāraņato ca maraņavibandhanā. 


Ummādanāti vipariņāmadhammānam viyogavasena sokummādakarā, vaddhiyā vā 
uparūparimadāvahā. Ullapanāti **aho sukham aho sukha””nti uddham uddham lapāpanakā. 
**Ullolanā' tipi pātho, bhattapiņdanimittam nanguttham ullolento sunakho viya āmisahetu satte 
uparūparilālanā, parābhavāvaūiiātapāpanakāti attho. Cittappamāthinoti pariļāhuppādanādinā sampati 
āyatifica cittassa pamathanasīlā. **Cittappamaddino ti vā pātho, so evattho. Ye pana 
**cittappamādino' ti vadanti, tesam cittassa pamādāvahāti attho. Samkilesāyāti vibādhanāya 
upatāpanāya vā. Khippam mārena odditanti kāmā nāmete mārena odditam kuminanti datthabbā 
sattānam anatthāvahanato. 


Anantādīnavāti *'lobhanam madanaīiiceta” ntiādinā, **idha sītassa purakkhato uņhassa 
purakkhato 'tiādinā (ma. ni. 1.167) ca dukkhakkhandhasuttādīsu vuttanayena apariyantādīnavā 
bahudosā. Bahudukkhāti āpāyikādibahuvidhadukkhānubandhā. Mahāvisāti katukāsayhaphalatāya 
halāhalādimahāvisasadisā. Appassādāti satthadhārāgatamadhubindu viya parittassādā. Raņakarāti 
sārāgādisamvaddhakā. Sukkapakkhavisosanāti sattānam anavajjakotthāsassa vināsakā. 


Sāhanti sā aham, hetthā vuttanayeneva satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddhā kāme 
pahāya pabbajitvā thitāti attho. Etādisanti evarūpam vuttappakāram. Katvāti iti katvā, 
yathāvuttakāraņenāti attho. Na tam paccāgamissāmīti tam mayā pubbe vantakāme puna na 
paribhuiijissāmi. Nibbānābhiratā sadāti yasmā pabbajitakālato patthāya sabbakālam nibbānābhiratā, 
tasmā na tam paccāgamissāmīti yojanā. 


Raņam taritvā kāmānanti kāmānam raņam taritvā, tafica mayā kātabbam ariyamaggasampahāram 
katvā. Sītibhāvābhikankhinīti sabbakilesadarathapariļāhavūpasamena sītibhāvasankhātam arahattam 
abhikankhantī. Sabbasamyojanakkhayeti sabbesam samyojanānam khayabhūte nibbāne abhiratā. 


Yena tiņņā mahesinoti yena ariyamaggena buddhādayo mahesino samsāramahogham tiņņā, 
ahampi tehi gatamaggam anugacchāmi, sīlādipatipattiyā anupāpuņāmīti attho. 


Dhammatfthanti ariyaphaladhamme thitam. Anejanti patippassaddha ejatāya anejanti 


laddhanāmam aggaphalam. Upasampajjāti sampādetvā aggamaggādhigamena adhigantvā. Jhāyatīti 
tameva phalajjhānam upanijjhāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 181 


Ajjatthamī pabbajitāti pabbajitā hutvā pabbajitato patthāya ajja atthamadivaso, ito atīte 
atthamiyam pabbajitāti attho. Saddhāti saddhāsampannā. Saddhammasobhanāti 
saddhammādhigamena sobhanā. 


Bhujissāti dāsabhāvasadisānam kilesānam pahānena bhujissā. Kāmacchandādiiņāpagamena aņaņā. 


Imā kira tisso gāthā pabbajitvā atthame divase arahattam patvā atīfiatarasmim rukkhamīūle 
phalasamāpattim samāpajjitvā nisinnam therim bhikkhūnam dassetvā pasamsantena bhagavatā vuttā. 


Atha sakko devānamindo tam pavattim dibbena cakkhunā disvā **evam satthārā pasamsīyamānā 
ayam therī yasmā devehi ca payirupāsitabbā” 'ti tāvadeva tāvatimsehi devehi saddhim upasankamitvā 
abhivādetvā afijalim paggayha atthāsi. Tam sandhāya sangītikārehi vuttam — 


**Tam sakko devasanghena, upasankamma iddhiyā; 
Namassati bhūtapati, subham kammāradhītara *nti. 


Tattha tīsu kāmabhavesu bhūtānam sattānam pati issaroti katvā bhūtapatīti laddhanāmo sakko 
devarājā devasanghena saddhim tam subham kammāradhītaram attano deviddhiyā upasankamma 
namassati, paficapatitthitena vandatīti attho. 


Subhākammāradhītutherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
Vīsatinipātavaņņanā nitthitā. 
14. Timsanipāto 
1. Subhājīvakambavanikātherīgāthāvaņņanā 


Timsanipāte jīvakambavanam rammantiādikā subhāya jīvakambavanikāya theriyā gāthā. Ayampi 
purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī, 
sambhāvitakusalamūlā anukkamena paribrūhitavimokkhasambhārā paripakkaiiāņā hutvā, imasmim 
buddhuppāde rājagahe brāhmaņamahāsālakule nibbatti, subhātissā nāmamahosi. Tassā kira sarīrāvayavā 
sobhanavaņņayuttā ahesum, tasmā subhāti anvatthameva nāmam jātam. Sā satthu rājagahappavesane 
patiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge samsāre jātasamvegā kāmesu ādīnavam disvā 
nekkhammaīica khemato sallakkhantī mahāpajāpatiyā gotamiyā santike pabbajitvā vipassanāya 
kammam karontī katipāheneva anāgāmiphale patitthāsi. 


Atha nam ekadivasam aūifiataro rājagahavāsī dhuttapuriso taruņo pathamayobbane thito 
nimantesi. Sā tassa nānappakārehi kāmānam ādīnavam attano ca nekkhammajjhāsayam pavedentī 
dhammam kathesi. So dhammakatham sutvāpi na patikkamati, nibandhatiyeva. Therī nam attano vacane 
atitthantam akkhimhi ca abhirattam disvā, **handa, tayā sambhāvitam akkhi'”*nti attano ekam akkhim 
uppātetvā tassa upanesi. Tato so puriso santāso samvegajāto tattha vigatarāgova hutvā therim 
khamāpetvā gato. Therī satthu santikam agamāsi. Satthuno saha dassanenevassā akkhi patipākatikam 
ahosi. Tato sā buddhagatāya pītiyā nirantaram phutā hutvā atthāsi. Satthā tassā cittācāram iiatvā 
dhammam desetvā aggamaggatthāya kammatthānam ācikkhi. Sā pītim vikkhambhetvā tāvadeva 
vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Arahattam pana patvā phalasukhena 
nibbānasukhena viharantī attano patipattim paccavekkhitvā attanā tena ca dhuttapurisena vuttagāthā 
udānavasena — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


368 


369. 


370. 


371. 


372. 


373. 


374. 


375. 


376. 


377. 


378. 


379. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


385 


Page 152 sur 181 


. Jīvakambavanam rammam, gacchantim bhikkhunim subham; 
Dhuttako sannivāresi, tamenam abravī subhā. 


**Kim te aparādhitam mayā, yam mam ovariyāna titthasi; 
Na hi pabbajitāya āvuso, puriso samphusanāya kappati. 


**Garuke mama satthusāsane, yā sikkhā sugatena desitā; 
Parisuddhapadam anangaņam, kim mam ovariyāna titthasi. 


*tĀvilacitto anāvilam, sarajo vītarajam anaūgaņam; 
Sabbattha vimuttamānasam, kim mam ovariyāna titthasi. 


**Daharā ca apāpikā casi, kim te pabbajjā karissati; 
Nikkhipa kāsāyacīvaram, ehi ramāma supupphite vane. 


**Madhurafica pavanti sabbaso, kusumarajena samutthitā dumā; 
Pathamavasanto sukho utu, ehi ramāma supupphite vane. 


**Kusumitasikharā ca pādapā, abhigajjantiva māluteritā; 
Kā tuyham rati bhavissati, yadi ekā vanamogahissasi. 


**Vāļamigasanghasevitam, kufijaramattakareņuloļitam; 
Asahāyikā gantumicchasi, rahitam bhimsanakam mahāvanam. 


**Tapanīyakatāva dhītikā, vicarasi cittalateva accharā; 
Kāsikasukhumehi vaggubhi, sobhasī suvasanehi nūpame. 


**Aham tava vasānugo siyam, yadi viharemase kānanantare; 
Na hi matthi tayā piyattaro, pāņo kinnarimandalocane. 


**Yadi me vacanam karissasi, sukhitā ehi agāramāvasa; 
Pāsādanivātavāsinī, parikammam te karontu nāriyo. 


**Kāsikasukhumāni dhāraya, abhiropehi ca mālavaņņakam; 
Kaficanamaņimuttakam bahum, vividham ābharaņam karomi te. 


** Sudhotarajapacchadam subham, gonakatūlikasanthatam navam; 
Abhiruha sayanam mahāraham, candanamaņditasāragandhikam. 


**Uppalam cudakā samuggatam, yathā tam amanussasevitam; 
Evam tvam brahmacārinī, sakesangesu jaram gamissasi. 


**Kim te idha sārasammatam, kuņapapūramthi susānavaddhane; 
Bhedanadhamme kaļevare, yam disvā vimano udikkhasi. 


** Akkhīni ca tūriyāriva, kinnariyāriva pabbatantare; 
Tava me nayanāni dakkhiya, bhiyyo kāmaratī pavaddhati. 


**Uppalasikharopamāni te, vimale hātakasannibhe mukhe; 
Tava me nayanāni dakkhiya, bhiyyo kāmaguņo pavaddhati. 


„*Api dūragatā saramhase, āyatapamhe visuddhadassane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


386. 


387. 


388. 


389. 


390. 


391. 


392. 


393. 


394. 


395. 


396. 


397. 


398. 


399. 


400. 


401. 


Page 153 sur 181 


Na hi matthi tayā piyattaro, nayanā kinnarimandalocane. 


** Apathena payātumicchasi, candam kīļanakam gavesasi; 
Merum langhetumicchasi, yo tvam buddhasutam maggayasi. 


**Natthi hi loke sadevake, rāgo yatthapi dāni me siyā; 
Napi nam jānāmi kīriso, atha maggena hato samūlako. 


**Ingālakuyāva ujjhito, visapattoriva aggito kato; 
Napi nam passāmi kīriso, atha maggena hato samūlako. 


**Yassā siyā apaccavekkhitam, satthā vā anupāsito siyā; 
Tvam tādisikam palobhaya, jānantim so imam vihaūīasi. 


**Mayhatihi akkutthavandite, sukhadukkhe ca satī upatthitā; 
Sankhatamasubhanti jāniya, sabbattheva mano na limpati. 


**Sāham sugatassa sāvikā, maggatthangikayānayāvinī; 
Uddhatasallā anāsavā, sufiiiāgāragatā ramāmaham. 


**Ditthā hi mayā sucittitā, sombhā dārukapillakāni vā; 
Tantīhi ca khīlakehi ca, vinibaddhā vividham panaccakā. 


**Tamhuddhate tantikhīlake, vissatthe vikale parikrite; 
Na vindeyya khaņdaso kate, kimhi tattha manam nivesaye. 


**Tathūpamā dehakāni mam, tehi dhammehi vinā na vattanti; 
Dhammehi vinā na vattati, kimhi tattha manam nivesaye. 


**Yathā haritālena makkhitam, addasa cittikam bhittiyā katam; 
Tamhi te viparītadassanam, satiitāā mānusikā niratthikā. 


**Māyam viya aggato katam, supinanteva suvaņņapādapam; 
Upagacchasi andha rittakam, janamajjheriva rupparūpakam. 


**Vattaniriva kotarohitā, majjhe pubbuļakā saassukā; 
Pīļakoļikā cettha jāyati, vividhā cakkhuvidhā ca piņditā. 


**Uppātiya cārudassanā, na ca pajjittha asangamānasā; 
Handa te cakkhum harassu tam, tassa narassa adāsi tāvade. 


**Tassa ca viramāsi tāvade, rāgo tattha khamāpayī ca nam; 
Sotthi siyā brahmacārinī, na puno edisakam bhavissati. 


**Āsādiya edisam janam, aggim pajjalitamva lingiya; 
Gaņhiya āsīvisam viya, api nu sotthi siyā khamehi no. 


**Muttā ca tato sā bhikkhunī, agamī buddhavarassa santikam; 
Passiya varapufiialakkhaņam, cakkhu āsi yathā purāņaka” nti. — 


Imā gāthā paccudāhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 181 


Tattha jīvakambavananti jīvakassa komārabhaccassa ambavanam. Rammanti ramaņīyam. Tam 
kira bhūmibhāgasampattiyā chāyūdakasampattiyā ca rukkhānam ropitākārena ativiya manuūīfiam 
manoramam. Gacchantinti ambavanam uddissa gatam, divāvihārāya upagacchantim. Subhanti 
evamnāmikam. Dhuttakoti itthidhutto. Rājagahavāsī kireko mahāvibhavassa suvaņņakārassa putto yuvā 
abhirūpo itthidhutto puriso matto vicarati. So tam patipathe disvā patibaddhacitto maggam uparundhitvā 
atthāsi. Tena vuttam — **dhuttako sannivāresī' ti, mama gamanam nisedhesīti attho. Tamenam abravī 
subhāti tamenam nivāretvā thitam dhuttam subhā bhikkhunī kathesi. Ettha ca **gacchantim bhikkhunim 
subham, abravi subhā”'ti ca attānameva therī atifiam viya katvā vadati. Theriyā vuttagāthānam 
sambandhadassanavasena sangītikārehi ayam gāthā vuttā. 


**Abravī subhā' ti vatvā tassā vuttākāradassanattham āha **kim te aparādhita””ntiādi. Tattha kim 
te aparādhitam mayāti kim tuyham, āvuso, mayā aparaddham. Yam mam ovariyāna titthasīti yena 
aparādhena mam gacchantim ovaritvā gamanam nisedhetvā titthasi, so natthevāti adhippāyo. Atha 
itthītisaiifiāya evam patipajjasi, evampi na yuttanti dassentī āha — **na hi pabbajitāya, āvuso, puriso 
samphusanāya kappatī' 'ti, āvuso suvaņņakāraputta, lokiyacārittenapi purisassa pabbajitānam 
samphusanāya na kappati, pabbajitāya pana puriso tiracchānagatopi samphusanāya na kappati, titthatu 
tāva purisaphusanā, rāgavasenassā nissaggiyena purisassa nissaggiyassāpi phusanā na kappateva. 


Tenāha **garuke mama satthusāsane””tiādi. Tassattho — garuke pāsāņacchattam viya garukātabbe 
mayham satthu sāsane yā sikkhā bhikkhuniyo uddissa sugatena sammāsambuddhena desitā patiiattā. 
Tāhi parisuddhapadam parisuddhakusalakotthāsam, rāgādiangaņānam sabbaso abhāvena anangaņam, 
evambhūtam mam gacchantim kena kāraņena āvaritvā titthasīti. 


Āvilacittoti cittassa āvilabhāvakarānam kāmavitakkādīnam vasena āvilacitto, tvam tadabhāvato 
anāvilam, rāgarajādīnam vasena sarajo, sāngaņo tadabhāvato vītarajam anangaņam sabbattha 
khandhapaficake samucchedavimuttiyā vimuttamānasam, mam kasmā ovaritvā titthasīti? 


Evam theriyā vutte dhuttako attano adhippāyam vibhāvento **daharā cā'”tiādinā dasa gāthā abhāsi. 
Tattha daharāti taruņī pathame yobbane thitā. Apāpikā casīti rūpena alāmikā ca asi, uttamarūpadharā 
cāhosīti adhippāyo. Kim te pabbajjā karissatīti tuyham evam pathamavaye thitāya rūpasampannāya 
pabbajjā kim karissati, vuddhāya bībhaccharūpāya vā pabbajitabbanti adhippāyena vadati. Nikkhipāti 
chaddehi. **Ukkhipā” ti vā pātho, apanehīti attho. 


Madhuranti subham, sugandhanti attho. Pavantīti vāyanti. Sabbasoti samantato. Kusumarajena 
samutthitā dumāti ime rukkhā mandavātena samutthahamānakusumareņujātena attano kusumarajena 
sayam samutthitā viya hutvā samantato surabhī vāyanti. Pathamavasanto sukho utūti ayam pathamo 
vasantamāso sukhasamphasso ca utu vattatīti attho. 


Kusumitasikharāti supupphitaggā. Abhigajjantiva māluteritāti vātena saticalitā abhigajjantiva 
abhitthanitā viya titthanti. Yadi ekā vanamogahissasīti sace tvam ekikā vanamogāhissasi, kā nāma te 
tattha rati bhavissatīti attanā baddhasukhābhirattattā evamāha. 


Vāļamigasanghasevitanti sīhabyagghādivāļamigasamūhehi tattha tattha upasevitam. 
Kuūjaramattakareņuloļitanti mattakufijarehi hatthinīhi ca migānam cittatāpanena rukkhagacchādīnam 
sākhābhaiijanena ca āloļitapadesam. Kificāpi tasmim vane īdisam tadā natthi, vanam nāma evarūpanti 
tam bhimsāpetukāmo evamāha. Rahitanti janarahitam vijanam. Bhimsanakanti bhayajanakam. 


Tapanīyakatāva dhītikāti rattasuvaņņena vicaritā dhītalikā viya sukusalena yantācariyena 
yantayogavasena sajjitā suvaņņapatimā viya vicarasi, idāneva ito cito ca saficarasi. Cittalateva 
accharāti cittalatānāmake uyyāne devaccharā viya. Kāsikasukhumehīti kāsiratthe uppannehi ativiya 
sukhumehi. Vaggubhīti siniddhamatthehi. Sobhasī suvasanehi nūpameti nivāsanapārupanavatthehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 181 


anupame upamārahite tvam idāni me vasānugo sobhasīti bhāvinam attano adhippāyavasena 
ekantikam vattamānam viya katvā vadati. 


Aham tava vasānugo siyanti ahampi tuyham vasānugo kimkārapatissāvī bhaveyyam. Yadi 
viharemase kānanantareti yadi mayam ubhopi vanantare saha vasāma ramāma. Na hi matthi tayā 
piyattaroti vasānugabhāvassa kāraņamāha. Pāņoti satto, afiio kocipi satto tayā piyataro mayham na hi 
atthīti attho. Atha vā pāņoti attano jīvitam sandhāya vadati, mayham jīvitam tayā piyataram na hi atthīti 
attho. Kinnarimandalocaneti kinnariyā viya mandaputhuvilocane. 


Yadi me vacanam karissasi, sukhitā ehi agāramāvasāti sace tvam mama vacanam karissasi, 
ekāsanam ekaseyyam brahmacariyadukkham pahāya ehi kāmabhogehi sukhitā hutvā agāram ajjhāvasa. 
**Sukhitā heti agāramāvasantī”'ti keci pathanti, tesam sukhitā bhavissati, agāram ajjhāvasantīti attho. 
Pāsādanivātavāsinīti nivātesu pāsādesu vāsinī. **Pāsādavimānavāsinī ti ca pātho, vimānasadisesu 
pāsādesu vāsinīti attho. Parikammanti veyyāvaccam. 


Dhārayāti paridaha, nivāsehi ceva uttariyafica karohi. Abhiropehīti maņdanavibhūsanavasena vā 
sarīram āropaya, alankarohīti attho. Mālavaņņakanti mālaficeva gandhavilepanaīca. 
Kaūcanamaņimuttakanti kaficanena maņimuttāhi ca yuttam, suvaņņamayamaņimuttāhi khacitanti 
attho. Bahunti hatthūpagādibhedato bahuppakāram. Vividhanti karaņavikatiyā nānāvidham. 


Sudhotarajapacchadanti sudhotatāya pavāhitarajam uttaracchadam. Subhanti sobhanam. 
Gonakatūlikasanthatanti dīghalomakāļakojavena ceva hamsalomādipuņņāya tūlikāya ca santhatam. 
Navanti abhinavam. Mahārahanti mahaggham. Candanamaņditasāragandhikanti 
gosīsakādisāracandanena maņditatāya surabhigandhikam, evarūpam sayanamāruha, tam āruhitvā 
yathāsukham sayāhi ceva nisīda cāti attho. 


Uppalam cudakā samuggatanti ca-kāro nipātamattam, udakato uggatam utthitam accuggamma 
thitam suphullamuppalam. Yathā tam amanussasevitanti taiica rakkhasapariggahitāya pokkharaņiyā 
jātattā nimmanussehi sevitam kenaci aparibhuttameva bhaveyya. Evam tvam brahmacārinīti evameva 
tam sutthu phullamuppalam viya tuvam brahmacārinī. Sakesangesu attano sarīrāvayavesu kenaci 
aparibhuttesuyeva jaram gamissasi, mudhāyeva jarājiņņā bhavissasi. 


Evam dhuttakena attano adhippāye pakāsite therī sarīrasabhāvavibhāvanena tam tattha vicchindentī 
“kim te idhā”?ti gāthamāha. Tassattho — āvuso suvaņņakāraputta, kesādikuņapapūre ekantena 
bhedanadhamme susānavaddhane, idha imasmim kāyasaūīiite asucikaļevare kim nāma tava sāranti 
sammatam sambhāvitam, yam disvā vimano afifiatarasmim ārammaņe vigatamanasanīkappo, ettheva vā 
avimano somanassiko hutvā udikkhasi, tam mayham kathehīti. 


Tam sutvā dhuttako kificāpi tassā rūpam cāturiyasobhitam, pathamadassanato pana patthāya 
Kāmaticāyam therī sutthu samyatatāya santindriyā, tāya thiravippasannasommasantanayananipātesu 
kammānubhāvanipphannesu pasannapaficappasādapatimaņditesu nayanesu labbhamāne 
pabhāvisitthacāturiye ditthipāte, yvasmā sayam caritahāvabhāvavilāsādiparikappavaīicito so dhutto jāto, 
tasmāssa ditthirāgo savisesam vepullam agamāsi. Tattha akkhīni ca tūriyārivāti tūri vuccati migī, ca- 
saddo nipātamattam, migacchāpāya viya te akkhīnīti attho. **Koriyārivā *ti vā pāļi, 
kuiicakārakukkutiyāti vuttam hoti. Kinnariyāriva pabbatantareti pabbatakucchiyam vicaramānāya 
kinnarivanitāya viya ca te akkhīnīti attho. Tava me nayanāni dakkhiyāti tava vuttaguņavisesāni 
nayanāni disvā, bhiyyo uparūpari me kāmābhirati pavaddhati. 


Uppalasikharopamāni teti rattuppalaaggasadisāni pamhāni tava. Vimaleti nimmale. 
Hātakasannibheti kaficanarūpakassa mukhasadise te mukhe, nayanāni dakkhiyāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 181 


Api dūragatāti dūram thānam gatāpi. Saramhaseti afiiiam kifici acintetvā tava nayanāni eva 
anussarāmi. Āyatapamheti dīghapakhume. Visuddhadassaneti nimmalalocane. Na hi matthi tayā 
piyattaro nayanāti tava nayanato aūīfio koci mayham piyataro natthi. Tayāti hi sāmiatthe eva 
karaņavacanam. 


Evam cakkhusampattiyā ummāditassa viya tam tam vippalapato tassa purisassa manoratham 
viparivattentī therī **apathenā''tiādinā dvādasa gāthā abhāsi. Tattha apathena payātumiechasīti, āvuso 
suvaņņakāraputta, sante afifiasmim itthijane yo tvam buddhasutam buddhassa bhagavato orasadhītaram 
mam maggayasi patthesi, so tvam sante kheme ujumagge apathena kaņtakanivutena sabhayena 
kummaggena payātumicchasi patipajjitukāmosi, candam kīļanakam gavesasi candamaņdalam 
kīļāgoļakam kātukāmosi, merum langhetumiechasi caturāsītiyojanasahassubbedham 
sinerupabbatarājam langhayitvā aparabhāge thātukāmosi, so tvam mam buddhasutam maggayasīti 
yojanā. 


Idāni tassa attano avisayabhāvam patthanāya ca vighātāvahatam dassetum **natthī””tiādi vuttam. 
Tattha rāgo yatthapi dāni me siyāti yattha idāni me rāgo siyā bhaveyya, tam ārammaņam sadevake 
loke natthi eva. Napi nam jānāmi kīrisoti nam rāgam kīrisotipi na jānāmi. Atha maggena hato 
samūlakoti athāti nipātamattam. Ayonisomanasikārasankhātena mūlena samūlako rāgo ariyamaggena 
hato samugghātito. 


Ingālakuyāti angārakāsuyā. Ujjhitoti vātukkhitto viya yo koci, dahaniyā indhanam viyāti attho. 
Visapattorivāti visagatabhājanam viya. Aggito katoti aggito angārato apagato kato, visassa lesampi 
asesetvā apanīto vināsitoti attho. 


Yassā siyā apaccavekkhitanti yassā itthiyā idam khandhapaficakam fiāņena appativekkhitam 
apariiifiāātam siyā. Sattā vā anusāsito siyāti sattā vā dhammasarīrassa adassanena yassā itthiyā 
ananusāsito siyā. Tvam tādisikam palobhayāti, āvuso, tvam tathārūpam aparimadditasankhāram 
apaccavekkhitalokuttaradhammam kāmehi palobhaya upagaccha. Jānantim so imam vihaūūasīti so 
tvam pavattim nivattifica yāthāvato jānantim patividdhasaccam imam subham bhikkhunim āgamma 


vihaiīiasi, sampati āyatifica vighātam dukkham āpajjasi. 


Idānissa vighātāpattitam kāraņavibhāvanena dassentī **mayham hī'”tiādimāha. Tattha hīti 
hetuatthe nipāto. Akkutthavanditeti akkose vandanāya ca. Sukhadukkheti sukhe ca dukkhe ca, 
itthānitthavisayasamāyoge vā. Satī upatthitāti paccavekkhaņayuttā sati sabbakālam upatthitā. 
Sankhatamasubhanti jāniyāti tebhūmakam sankhāragatam kilesāsucipaggharaņena asubhanti tiatvā. 
Sabbatthevāti sabbasmimyeva bhavattaye mayham mano taņhālepādinā na upalimpati. 


Maggatthangikayānayāvinīti atthangikamaggasankhātena ariyayānena nibbānapuram yāyinī 
upagatā. Uddhatasallāti attano santānato samuddhatarāgādisallā. 


Sucittitāti hatthapādamukhādiākārena sutthu cittitā viracitā. Sombhāti sumbhakā. 
Dārukapillakāni vāti dārudaņdādīhi uparacitarūpakāni. Tantīhīti nhārusuttakehi. Khīlakehīti 
hatthapādapitthikaņņādiatthāya thapitadaņdehi. Vinibaddhāti vividhenākārena baddhā. Vividham 
panaccakāti yantasuttādīnam afichanavissajjanādinā patthapitanaccakā, panaccantā viya ditthāti yojanā. 


Tamhuddhate tantikhīlaketi sannivesavisittharacanāvisesayuttam upādāya rūpakasamatitā tamhi 
tantimhi khīlake ca thānato uddhate bandhanto vissatthe, visum karaņena aiifiamaūfiam vikale, tahim 
tahim khipanena parikrite vikirite. Na vindeyya khaņdaso kateti potthakarūpassa avayave 
khaņdākhaņdite kate potthakarūpam na vindeyya, na upalabheyya. Evam sante kimhi tattha manam 
nivesaye tasmim potthakarūpāvayave kimhi kim khāņuke, udāhu rajjuke, mattikāpiņdādike vā manam 
manasafijiam niveseyya, visankhāre avayave sā saiitiā kadācipi napateyyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 181 


Tathūpamāti tamsadisā tena potthakarūpena sadisā. Kinti ce āha **dehakānī'*tiādi. Tattha 
dehakānīti hatthapādamukhādidehāvayavā. Manti me patibaddhā upatthahanti. Tehi dhammehīti tehi 
pathaviādīhi ca cakkhādīhi ca dhammekhi. Vinā na vattantīti na hi tathā tathā sannivitthe 
pathaviādidhamme mufcitvā dehā nāma santi. Dhammehi vinā na vattatīti deho avayavehi 
avayavadhammehi vinā na vattati na upalabbhati. Evam sante kimhi tattha manam nivesayeti kimhi 
kim pathaviyam, udāhu āpādike dehoti vā hatthapādādīnīti vā manam manasaiifiam niveseyya. Yasmā 
pathaviādipasādadhammamatte esā samaitā, yadidam dehoti vā hatthapādādīnīti vā sattoti vā itthīti vā 
purisoti vā, tasmā na ettha jānato koci abhiniveso hotīti. 


Yathā haritālena makkhitam, addasa cittikam bhittiyā katanti yathā kusalena cittakārena 
bhittiyam haritālena makkhitam littam tena lepam datvā katam ālikhitam cittikam itthirūpam addasa 
passeyya. Tattha yā upathambhanakhepanādikiriyāsampattiyā mānusikā nu kho ayam bhitti apassāya 
thitāti saiītiā, sā niratthakā manussabhāvasankhātassa atthassa tattha abhāvato, mānusīti pana kevalam 
tahim tassa ca viparītadassanam, yāthāvato gahaņam na hoti, dhammapufijamatte itthipurisādigahaņampi 


evam sampadamidam datthabbanti adhippāyo. 


Māyam viya aggato katanti māyākārena purato upatthāpitam māyāsadisam. Supinanteva 
suvaņņapādapanti supinameva supinantam, tattha upatthitasuvaņņamayarukkham viya. Upagacchasi 
andha rittakanti andhabāla rittakam tucchakam antosārarahitam imam attabhāvam *'etam mamā”'ti 
sāravantam viya upagacchasi abhinivisasi. Janamajjheriva rupparūpakanti māyākārena 
mahājanamajjhe dassitam rūpiyarūpasadisam sāram viya upatthahantam, asāranti attho. 


Vattanirivāti lākhāya guļikā viya. Kotarohitāti kotare rukkhasusire thapitā. Majjhe pubbuļakāti 
akkhidalamajjhe thitajalapubbuļasadisā. Saassukāti assujalasahitā. Pīļakoļikāti akkhigūthako. Ettha 
jāyatīti etasmim akkhimaņdale ubhosu kotīsu visagandham vāyanto nibbattati. Pīļakoļikāti vā 
akkhidalesu nibbattanakā pīļakā vuccati. Vividhāti setanīlamaņdalānaticeva rattapītādīnam sattannam 
patalānafica vasena anekavidhā. Cakkhuvidhāti cakkhubhāgā cakkhuppakārā vā tassa 
anekakalāpagatabhāvato. Piņditāti samuditā. 


Evam cakkhusmim sārajjantassa cakkhuno asubhatam anavatthitatāya aniccataiīca vibhāvesi. 
Vibhāvetvā ca yathā nāma koci lobhanīyam bhaņdam gahetvā corakantāram patipajjanto corehi 
palibuddho tam lobhanīyabhaņdam datvā gacchati, evameva cakkhumhi sārattena tena purisena 
palibuddhā therī attano cakkhum uppātetvā tassa adāsi. Tena vuttam **uppātiya cārudassanā”'tiādi. 
Tattha uppātiyāti uppātetvā cakkhukūpato nīharitvā. Cārudassanāti piyadassanā manoharadassanā. Na 
ca pajjitthāti tasmim cakkhusmim sangam nāpajji. Asangamānasāti katthacipi ārammaņe anāsattacittā. 
Handa te cakkhunti tayā kāmitam tato eva mayā dinnattā te cakkhusaiītiitam asucipiņdam gaņha, 
gahetvā harassu pasādayuttam iechitam thānam nehi. 


Tassa ca viramāsi tāvadeti tassa dhuttapurisassa tāvadeva akkhimhi uppātitakkhaņe eva rāgo 
vigacchi. Tatthāti akkhimhi, tassam vā theriyam. Atha vā tatthāti tasmimyeva thāne. Khamāpayīti 
khamāpesi. Sotthi siyā brahmacārinīti setthacārini mahesike tuyham ārogyameva bhaveyya. Na puno 
edisakam bhavissatīti ito param evarūpam anācāracaraņam na bhavissati, na karissāmīti attho. 


Āsādiyāti ghattetvā. Edisanti evarūpam sabbattha vītarāgam. Aggim pajjalitamva lingiyāti 
pajjalitam aggim ālingetvā viya. 


Tatoti tasmā dhuttapurisā. Sā bhikkhunīti sā subhā bhikkhunī. Agamī buddhavarassa santikanti 
sammāsambuddhassa santikam upagacchi upasaūkami. Passiya varapuūiialakkhaņanti uttamehi 
puiiiasambhārehi nibbattamahāpurisalakkhaņam disvā. Yathā purāņakanti porāņam viya uppātanato 
pubbe viya cakkhu patipākatikam ahosi. Yamettha antarantarā na vuttam, tam vuttanayattā 
suviūifieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 181 


Subhājīvakambavanikātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Timsanipātavaņņanā nitthitā. 


15. Cattālīsanipāto 
1. Isidāsītherīgāthāvaņņanā 


Cattālīsanipāte nagaramhi kusumanāmetiādikā isidāsiyā theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave purisattabhāve thatvā vivattūpanissayam kusalam upacinantī 
carimabhavato sattame bhave akalyāņasannissayena paradārikakammam katvā, kāyassa bhedā niraye 
nibbattitvā tattha bahūni vassasatāni niraye paccitvā, tato cutā tīsu jātīsu tiracchānayoniyam nibbattitvā 
tato cutā dāsiyā kucchismim napumsako hutvā nibbatti. Tato pana cutā ekassa daliddassa sākatikassa 
dhītā hutvā nibbatti. Tam vayappattam giridāso nāma aitiatarassa satthavāhassa putto attano bhariyam 
katvā geham ānesi. Tassa ca bhariyā atthi sīlavatī kalyāņadhammā. Tassam issāpakatā sāmino tassā 
viddesanakammam akāsi. Sā tattha yāvajīvam thatvā kāyassa bhedā imasmim buddhuppāde ujjeniyam 
kulapadesasīlācārādiguņehi abhisammatassa vibhavasampannassa setthissa dhītā hutvā nibbatti, 
isidāsītissā nāmam ahosi. 


Tam vayappattakāle mātāpitaro kularūpavayavibhavādisadisassa atīfiatarassa setthiputtassa adamsu. 
Sā tassa gehe patidevatā hutvā māsamattam vasi. Athassā kammabalena sāmiko virattarūpo hutvā tam 
gharato nīhari. Tam sabbam pāļito eva viiifiāyati. Tesam tesam pana sāmikānam aruccaneyyatāya 
samvegajātā pitaram anujānāpetvā, jinadattāya theriyā santike pabbajitvā vipassanāya kammam karontī 
nacirasseva saha patisambhidāhi arahattam patvā, phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmentī 
ekadivasam pātaliputtanagare pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā mahāgangāyam 
vālukapuline nisīditvā bodhittheriyā nāma attano sahāyattheriyā pubbapatipattim pucchitā tamattham 
gāthābandhavasena vissajjesi **ujjeniyā puravare” tiādinā. Tesam pana pucchāvissajjanānam 
sambandham dassetum — 


402. *"Nagaramhi kusumanāme, pātaliputtamhi pathaviyā maņde; 
Sakyakulakulīnāyo, dve bhikkhuniyo hi guņavatiyo. 


403. *'Isidāsī tattha ekā, dutiyā bodhīti sīlasampannā ca; 
Jhānajjhāyanaratāyo, bahussutāyo dhutakilesāyo. 


404. **Tā piņdāya caritvā, bhattattham kariya dhotapattāyo; 
Rahitamhi sukhanisinnā, imā girā abbhudīresu” nti. — 


Imā tisso gāthā sangītikārehi thapitā. 


Kim disvāna byālikam, athāsi nekkhammamanuyuttā. 


406. *"Evamanuyufijiyamānā sā, rahite dhammadesanākusalā; 
Isidāsī vacanamabravi, suņa bodhi yathāmhi pabbajitā. 


Ito param vissajjanagāthā. 


407. *'Ujjeniyā puravare, mayham pitā sīlasamvuto setthi; 
Tassamhi ekadhītā, piyā manāpā ca dayitā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


408 


409. 


410. 


411. 


412. 


413. 


414. 


415. 


416. 


417. 


418. 


419. 


420. 


421. 


422. 


423. 


424. 


425 


Page 159 sur 181 


„*Atha me sāketato varakā, āgacchumuttamakulīnā; 
Setthī pahūtaratano, tassa mamam suņumadāsi tāto. 


**Sassuyā sasurassa ca, sāyjam pātam paņāmamupagamma; 
Sirasā karomi pāde, vandāmi yathāmhi anusitthā. 


**Yā mayham sāmikassa, bhaginiyo bhātuno parijano vā; 
Tamekavarakampi disvā, ubbiggā āsanam demi. 


**Annena ca pānena ca, khajjena ca yaīīca tattha sannihitam; 
Chādemi upanayāmi ca, demi ca yam yassa patirūpam. 


**Kālena upatthahitvā, gharam samupagamāmi ummāre; 
Dhovantī hatthpāde, pafijalikā sāmikamupemi. 


**Koccham pasādam afijanifica, ādāsakaiīca gaņhitvā; 
Parikammakārikā viya, sayameva patim vibhūsemi. 


**Sayameva odanam sādhayāmi, sayameva bhājanam dhovantī; 
Mātāva ekaputtakam, tathā bhattāram paricarāmi. 


**Evam mam bhattikatam, anurattam kārikam nihatamānam; 
Utthāyikam analasam, sīlavatim dussate bhattā. 


**So mātarafica pitarafīca, bhaņati āpucchaham gamissāmi; 
Isidāsiyā na saha vaccham, ekāgāreham saha vatthum. 


**Mā evam putta avaca, isidāsī paņditā paribyattā; 
Utthāyikā analasā, kim tuyham na rocate putta. 


Dessāva me alam me, apucchāham gamissāmi. 


**Tassa vacanam suņitvā, sassu sasuro ca mam apucchimsu; 
Kissa tayā aparaddham, bhaņa vissatthā yathābhūtam. 


**Napiham aparajjham kifici, napi himsemi na bhaņāmi dubbacanam; 
Kim sakkā kātuyye, yam mam viddessate bhattā. 


**Te mam pitugharam patinayimsu, vimanā dukhena adhibhūtā; 
Puttamanurakkhamānā, jitāmhase rūpinim lakkhim. 


**Atha mam adāsi tāto, addhassa gharamhi dutiyakulikassa; 
Tato upaddhasunkena, yena mam vindatha setthi. 


**Tassapi gharamhi māsam, avasim atha sopi mam paticcharayi; 
Dāsīva upatthahantim, adūsikam sīlasampannam. 


**Bhikkhāya ca vicarantam, damakam dantam me pitā bhaņati; 
Hohisi me jāmātā, nikkhipa potthifica ghatikaūica. 


„Sopi vasitvā pakkham, atha tātam bhaņati *dehi me potthim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


426. 


427. 


428. 


429. 


430. 


431. 


432. 


433. 


434. 


435. 


436. 


437. 


438. 


439. 


440. 


441. 


442. 


Page 160 sur 181 


Ghatikafica mallakatica, punapi bhikkham carissāmi”. 


**Atha nam bhaņatī tāto, ammā sabbo ca me iiātigaņavaggo; 
Kim te na kīrati idha, bhaņa khippam tam te karihiti. 


**Evam bhaņito bhaņati, yadi me attā sakkoti alam mayham; 
Isidāsiyā na saha vaccham, ekaghareham saha vatthum. 


""Vissajjito gato so, ahampi ekākinī vicintemi; 
Apucchitūna gaccham, marituye vā pabbajissam vā. 


**Atha ayyā jinadattā, āgacchī gocarāya caramānā; 

Tāta kulam vinayadharī, bahussutā sīlasampannā. 

**Tam disvāna amhākam, utthāyāsanam tassā paitiāpayim; 
Nisinnāya ca pāde, vanditvā bhojanamadāsim. 


**Annena ca pānena ca, khajjena ca yaīīca tattha sannihitam; 
Santappayitvā avacam, ayye icchāmi pabbajitum. 


**Atha mam bhaņatī tāto, idheva puttaka carāhi tvam dhammam; 
Annena ca pānena ca, tappaya samaņe dvijātī ca. 


** Athaham bhaņāmi tātam, rodantī afijalim paņāmetvā; 
Pāpafihi mayā pakatam, kammam tam nijjaressāmi. 


**Atha mam bhaņatī tāto, pāpuņa bodhiiica aggadhammaīīca; 
Nibbānañca labhassu, yam sacchikarī dvipadasettho. 


**Mātāpitū abhivāda, yitvā sabbafica fiātigaņavaggam; 
Sattāham pabbajitā, tisso vijjā aphassayim. 


**Jānāmi attano satta, jātiyo yassayam phalavipāko; 
Tam tava ācikkhissam, tam ekamanā nisāmekhi. 


**Nagaramhi erakacche, suvaņņakāro aham pahūtadhano; 
Yobbanamadena matto, so paradāram aseviham. 


**Soham tato cavitvā, nirayamhi apaccisam ciram; 
Pakko tato ca utthahitvā, makkatiyā kucchimokkamim. 


**Sattāhajātakam mam, mahākapi yūthapo nillacchesi; 
Tassetam kammaphalam, yathāpi gantvāna paradāram. 


**Soham tato cavitvā, kālam karitvā sindhavāraifie; 
Kāņāya ca khatijāya ca, eļakiyā kucchimokkamim. 


**Dvādasa vassāni aham, nillacchito dārake parivahitvā; 
Kimināvatto akallo, yathāpi gantvāna paradāram. 


**Soham tato cavitvā, govāņijakassa gāviyā jāto; 
Vaccho lākhātambo, nillacchito dvādase māse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 181 


443. *"Vodhūna nangalamaham, sakatafica dhārayāmi; 
Andhovatto akallo, yathāpi gantvāna paradāram. 


444. *"Soham tato cavitvā, vīthiyā dāsiyā ghare jāto; 
Neva mahilā na puriso, yathāpi gantvāna paradāram. 


445. *'Timsativassamhi mato, sākatikakulamhi dārikā jātā; 
Kapaņamhi appabhoge, dhanikapurisapātabahulamhi. 


446. **Tam mam tato satthavāho, ussannāya vipulāya vaddhiyā; 
Okaddhati vilapantim, acchinditvā kulagharasmā. 


447. 'Atha soļasame vasse, disvā mam pattayobbanam katiiiam; 
Orundhatassa putto, giridāso nāma nāmena. 


448. *Tassapi aiīnāā bhariyā, sīlavatī guņavatī yasavatī ca; 
Anuwrattā bhattāram, tassāham viddesanamakāsim. 


449. *'Tassetam kammaphalam, yam mam apakīritūna gacchanti; 
Dāsīva upatthahantim, tassapi anto kato mayā” ti. 


Tattha nagaramhi kusumanāmeti **kusumapura' nti evam kusumasaddena gahitanāmake nagare, 
idāni tam nagaram pātaliputtamhīti sarūpato dasseti. Pathaviyā maņdeti sakalāya pathaviyā 
maņdabhīte. Sakyakulakulīnāyoti sakyakule kuladhītaro, sakyaputtassa bhagavato sāsane 
pabbajitatāya evam vuttam. 


Tatthāti tāsu dvīsu bhikkhunīsu. Bodhīti evamnāmikā therī. Jhānajjhāyanaratāyoti 
lokiyalokuttarassa jhānassa jhāyane abhiratā. Bahussutāyoti pariyattibāhusaccena bahussutā. 
Dhutakilesāyoti aggamaggena sabbaso samugghātitakilesā. Bhattattham kariyāti bhattakiccam 
nitthāpetvā. Rahitamhīti janarahitamhi vivittatthāne. Sukhanisinnāti pabbajjāsukhena vivekasukhena 
ca sukhanisinnā. Imā girāti idāni vuccamānā sukhā lāpanā. Abbhudīresunti pucchāvissajjanavasena 
kathayimsu. 


*Pāsādikāsī”'*ti gāthā bodhittheriyā pucchāvasena vuttā. **Evamanuyuūijiyamānā”'ti gāthā 
sangītikāreheva vuttā. **Ujjeniyā'”tiādikā hi sabbāpi isidāsiyāva vuttā. Tattha pāsādikāsīti 
rūpasampattiyā passantānam pasādāvahā asi. Vayopi te aparihīnoti tuyham vayopi na parihīno, 
pathamavaye thitāsīti attho. Kim disvāna byālikanti kīdisam byālikam dosam gharāvāse ādīnavam 
disvā. Athāsi nekkhammamanuyuttāti athāti nipātamattam, nekkhammam pabbajjam anuyuttā asi. 


Anuyuūjiyamānāti pucchiyamānā, sā isidāsīti yojanā. Rahiteti suiiiatthāne. Suņa bodhi 
yathāmhi pabbajitāti bodhittheri aham yathā pabbajitā amhi, tam tam purāņam suņa suņāhi. 


Ujjeniyā puravareti ujjenīnāmake avantiratthe uttamanagare. Piyāti ekadhītubhāvena piyāyitabbā. 
Manāpāti sīlācāraguņena manavaddhanakā. Dayitāti anukampitabbā. 


Athāti pacchā mama vayappattakāle. Me sāketato varakāti sāketanagarato mama varakā mam 
vārentā āgacchum. Uttamakulīnāti tasmim nagare aggakulikā, yena te pesitā, so setthi pahūtaratano. 
Tassa mamam suņhamadāsi tātoti tassa sāketasetthino suņisam puttassa bhariyam katvā mayham pitā 
mam adāsi. 


Sāyam pātanti sāyanhe pubbaņhe ca. Paņāmamupagamma sirasā karomīti sassuyā sasurassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 181 


santikam upagantvā sirasā paņāmam karomi, tesam pāde vandāmi. Yathāmhi anusitthāti tehi 
yathā anusitthā amhi, tathā karomi, tesam anusitthim na atikkamāmi. 


Tamekavarakampīti ekavallabhampi. Ubbiggāti tasantā. Āsanam demīti yassa puggalassa yam 
anucchavikam, tam tassa demi. 


Tatthāti parivesanatthāne. Sannihitanti sajjitam hutvā vijjamānam. Chādemīti upacchādemi, 
upacchādetvā upanayāmi ca, upanetvā demi, dentīpi yam yassa patirūpam, tadeva demīti attho. 


Ummāreti dvāre. Dhovantī hatthapādeti hatthapāde dhovinī āsim, dhovitvā gharam 
samupagamāmīti yojanā. 


Kocchanti massūnam kesānaīīca ullikhanakoccham. Pasādanti gandhacuņņādimukhavilepanam. 
**Pasādhana'ntipi pātho, pasādhanabhaņdam. Aūijaninti afijananāļim. Parikammakārikā viyāti 
aggakulikā vibhavasampannāpi patiparicārikā cetikā viya. 


Sādhayāmīti pacāmi. Bhājananti lohabhājanatica. Dhovantī paricarāmīti yojanā. 


Bhattikatanti katasāmibhatikam. Anurattanti anurattavantim. Kārikanti tassa tasseva iti 
kattabbassa kārikam. Nihatamānanti apanītamānam. Utthāyikanti utthānavīriyasampannam. 
Analasanti tato eva akusītam. Sīlavatinti sīlācārasampannam. Dussateti dussati, kujjhitvā bhaņati. 


Bhaņati āpucchaham gamissāmīti **aham tumhe āpucchitvā yattha katthaci gamissāmī” ti so 
mama sāmiko attano mātarafīca pitarafica bhaņati. Kim bhaņatīti ce āha — **isidāsiyā na saha vaccham, 
ekāgāreham saha vatthu'”nti. Tattha vacchanti vasissam. 


Dessāti appiyā. Alam meti payojanam me tāya itthīti attho. Apucchāham gamissāmīti yadi me 
tumhe tāya saddhim samvāsam icchatha, aham tumhe apucchitvā videsam pakkamissāmi. 


Tassāti mama bhattuno. Kissāti kim assa tava sāmikassa. Tayā aparaddham byālikam katam. 


Napiham aparajjhanti napi aham tassa kiūici aparajjhim. Ayameva vā pātho. Napi himsemīti napi 
bādhemi. Dubbacananti duruttavacanam. Kim sakkā kātuyyeti kim mayā kātum ayye sakkā. Yam 
mam viddessate bhattāti yasmā akāraņeneva bhattā mayham viddessate viddessam cittappakopam 
karoti. 


Vimanāti domanassikā. Puttamanurakkhamānāti attano puttam mayham sāmikam 
cittamanurakkhaņena anurakkhantā. Jitāmhase rūpinim lakkhinti jitā amhase jitā vatāmha rūpavatim 
sirim, manussavesena carantiyā siridevatāya parihīnā vatāti attho. 


Addhassa gharamhi dutiyakulikassāti pathnamasāmikam upādāya dutiyassa addhassa kulaputtassa 
gharamhi mam adāsi, dento ca tato pathamasunkato upaddhasunkena adāsi. Yena mam vindatha 
setthīti yena suūkena mam pathamam setthi vindatha patilabhi, tato upaddhasunkenāti yojanā. 


Sopīti dutiyasāmikopi. Mam paticcharayīti mam nīhari, so mam gehato nikkaddhi. 
Upatthahantinti dāsī viya upatthahantim upatthānam karontim. Adūsikanti adubbhanakam. 

Damakarti kārutiiiādhitthānatāya paresam cittassa damakam. Yathā pare kifici dassanti, evam 
attano kāyam vācafica dantam vūpasantam katvā paradattabhikkhāya vicaraņakam. Jāmātāti 
duhitupati. Nikkhipa potthiūīca ghatikaūcāti tayā paridahitam pilotikākhaņdaīīca bhikkhākapālatīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 181 


chaddehi. 
Sopi vasitvā pakkhanti sopi bhikkhako puriso mayā saddhim addhamāsamattam vasitvā pakkāmi. 


Atha nam bhaņatī tātoti tam bhikkhakam mama pitā mātā sabbo ca me itātigaņo vaggavaggo 
hutvā bhaņati. Katham? Kim te na kīrati idha tuyham kim nāma na kirati na sādhiyati, bhaņa khippam. 
Tam te karihitīti tam tuyham karissati. 


payojanam natthi, tasmā na saha vaccham na saha vasissam, ekaghare aham tāya saha vatthunti yojanā. 


Vissajjito gato soti so bhikkhako pitarā vissajjito yathāruci gato. Ekākinīti ekikāva. Āpucchitūna 
gacchanti mayham pitaram vissajjetvā gacchāmi. Marituyeti maritum. Vāti vikappatthe nipāto. 


Gocarāyāti bhikkhāya, tāta-kulam āgacchīti yojanā. 


Tanti tam jinadattattherim. Utthāyāsanam tassā paūūāpayinti utthahitvā āsanam tassā theriyā 
pafifiāāpesim. 


Idhevāti imasmim eva gehe thitā. Puttakāti sāmafiiavohārena dhītaram anukampento ālapati. 
Carāhi tvam dhammanti tvam pabbajitvā caritabbam brahmacariyādidhammam cara. Dvijātīti 
brāhmaņajātī. 


Nijjaressāmīti jīrāpessāmi vināsessāmi. 

Bodhinti saccābhisambodhim, maggatiāņanti attho. Aggadhammanti phaladhammam, arahattam. 
Yam sacchikarī dvipadasetthoti yam maggaphalanibbānasaiiitam lokuttaradhammam dvipadānam 
settho sammāsambuddho sacchi akāsi, tam labhassūti yojanā. 

Sattāham pabbajitāti pabbajitā hutvā sattāhena. Aphassayinti phusim sacchākāsim. 

Yassayam phalavipākoti yassa pāpakammassa, ayam sāmikassa amanāpabhāvasanīkhāto 
nissandaphalabhūto vipāko. Tam tava ācikkhissanti tam kammam tava kathessāmi. Tanti 
ācikkhiyamānam tameva kammam, tam vā mama vacanam. Ekamanāti ekaggamanā. Ayameva vā 


pātho. 


Nagaramhi erakaccheti evamnāmake nagare. So paradāram asevihanti so aham parassa dāram 
asevim. 


Ciram pakkoti bahūni vassasatasahassāni nirayagginā daddho. Tato ca utthahitvāti tato nirayato 
vutthito cuto. Makkatiyā kucchimokkaminti vānariyā kucchimhi patisandhim gaņhim. 


Yūthapoti yūthapati. Nillacchesīti purisabhāvassa lakkhaņabhūtāni bījakāni nillacchesi nīhari. 
Tassetam kammaphalanti tassa mayham etam atīte katassa kammassa phalam. Yathāpi gantvāna 
paradāranti yathā tam paradāram atikkamitvā. 


Tatoti makkatayonito. Sindhavāraūūeti sindhavaratthe araiīatthāne. Eļakiyāti ajiyā. 


Dārake parivahitvāti pitthim āruyha kumārake vahitvā. Kimināvattoti abhijātatthāne 
kimiparigatova hutvā atto attito. Akalloti gilāno, ahosīti vacanaseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 181 


Govāņijakassāti gāviyo vikkiņitvā jīvakassa. Lākhātamboti lākhārasarattehi viya tambehi lomehi 
samannāgato. 


Vodhūnāti vahitvā. Nangalanti sīram, sakatafica dhārayāmīti attho. Andhovattoti kāņova hutvā 
atto pīļito. 


Vīthiyāti nagaravīthiyam. Dāsiyā ghare jātoti gharadāsiyā kucchimhi jāto. **Vaņņadāsiyā” tipi 
vadanti. Neva mahilā na purisoti itthīpi purisopi na homi, jātinapumsakoti attho. 


Timsativassamhi matoti napumsako hutvā timsavassakāle mato. Sākatikakulamthīti sūtakakule. 
Dhanikapurisapātabahulamthīti iņāyikānam purisānam adhipatanabahule bahūhi iņāyikehi 
abhibhavitabbe. 


Ussannāyāti upacitāya. Vipulāyāti mahatiyā. Vaddhiyāti iņavaddhiyā. Okaddhatīti avakaddhati. 
Kulagharasmāti mama jātakulagehato. 


Orundhatassa puttoti assa satthavāhassa putto, mayi patibaddhacitto nāmena giridāso nāma 
avarundhati attano pariggahabhāvena gehe karoti. 


Anurattā bhattāranti bhattāram anuvattikā. Tassāham viddesanamakāsinti tassa bhattuno tam 
bhariyam sapattim viddesanakammam akāsim. Yathā tam so kujjhati, evam patipajjim. 


Yam mam apakīritūna gacchantīti yam dāsī viya sakkaccam upatthahantim mam tattha tattha 
patino apakiritvā chaddetvā anapekkhā apagacchanti. Etam tassā mayham tadā katassa 
paradārikakammassa sapattim viddesanakammassa ca nissandaphalam. Tassapi anto kato mayāti 
tassapi tathā anunayapāpakakammassa dāruņassa pariyanto idāni mayā aggamaggam adhigacchantiyā 
kato, ito param kiñci dukkham natthīti. Yam panettha antarantarā na vibhattam, tam vuttanayattā 
uttānatthameva. 


Isidāsītherīgāthāvaņņanā nitthitā. 


Cattālīsanipātavaņņanā nitthitā. 
16. Mahānipāto 


1. Sumedhātherīgāthāvaņņanā 


Mahānipāte mantāvatiyā nagaretiādikā sumedhāya theriyā gāthā. Ayampi purimabuddhesu 
katādhikārā tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinantī, sakkaccam vimokkhasambhāre 
sambhārentī koņāgamanassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūifiutam patvā, attano sakhīhi 
kuladhītāhi saddhim ekajjhāsayā hutvā mahantam ārāmam kāretvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa niyyādesi. Sā tena puiiftakammena kāyassa bhedā tāvatimsam upagacchi. Tattha 
yāvatāyukam dibbasampattim anubhavitvā tato cutā yāmesu upapajji. Tato cutā tusitesu, tato cutā 
nimmānaratīsu, tato cutā paranimmitavasavattīsūti anukkamena paficasu kāmasaggesu uppajjitvā tattha 
tattha devarājūnam mahesī hutvā tato cutā kassapassa bhagavato kāle mahāvibhavassa setthino dhītā 
hutvā anukkamena viiifiutam patvā sāsane abhippasannā hutvā ratanattayam uddissa 
uļārapuiifiakammam akāsi. 


Tattha yāvajīvam dhammūpajīvinī kusaladhammaniratā hutvā tato cutā tāvatimsesu nibbattitvā 
aparāparam sugatīsuyeva samsarantī, imasmim buddhuppāde mantāvatīnagare koficassa nāma raiītio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 181 


dhītā hutvā nibbatti. Tassā mātāpitaro sumedhāti nāmam akamsu. Tam anukkamena 
vuddhippattavayappattakāle mātāpitaro **vāraņavatīnagare anikarattassa nāma rafifio dassāmā” ti 
sammantesum. Šā pana daharakālato patthāya attano samānavayāhi rājakaiiāhi dāsijanehi ca saddhim 
bhikkhunupassayam gantvā bhikkhunīnam santike dhammam sutvā cirakālato patthāya katādhikāratāya 
samsāre jātasamvegā sāsane abhippasannā hutvā vayappattakāle kāmekhi vinivattitamānasā ahosi. Tena 
sā mātāpitūnam fiātīnam sammantanam sutvā **na mayham gharāvāsena kiccam, pabbajissāmaha””nti 
āha. Tam mātāpitaro gharāvāse niyojentā nānappakārena yācantāpi safifiāāpetum nāsakkhimsu. Sā **evam 
me pabbajitum labbhatī *ti khaggam gahetvā sayameva attano kese chinditvā te eva kese ārabbha 
patikkūlamanasikāram pavattentī tattha katādhikāratāya bhikkhunīnam santike manasikāravidhānassa 
sutapubbattā ca asubhanimittam uppādetvā tattha pathamajjhānam adhigacchi. Adhigatapathamajjhānā 
ca attanā gharāvāse uyyojetum upagate mātāpitaro ādim katvā antojanaparijanam sabbam rājakulam 
sāsane abhippasannam kāretvā gharato nikkhamitvā bhikkhunupassayam gantvā pabbaji. Pabbajitvā ca 
vipassanam patthapetvā sammadeva paripakkatiāņā vimuttiparipācanīyānam dhammānam visesitāya na 


cirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. therī 2.1.1-19) — 


**Bhagavati koņāgamane, sanghārāmamhi navanivesamthi; 
Sakhiyo tisso janiyo, vihāradānam adāsimha. 


**Dasakkhattum satakkhattum, dasasatakkhattum satāni ca satakkhattum; 
Devesu upapajjimha, ko pana vādo manussesu. 


**Devesu mahiddhikā ahumha, mānusakamhi ko pana vādo; 
Sattaratanassa mahesī, itthiratanam aham āsim. 


**Idha saficitakusalā, susamiddhakulappajā; 
Dhanaiijānī ca khemā ca, ahampi ca tayo janā. 


**Ārāmam sukatam katvā, sabbāvayavamaņditam; 
Buddhappamukhasanghassa, niyyādetvā pamoditā. 


**Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 
Devesu aggatam pattā, manussesu tatheva ca. 


**Imasmimyeva kappamhi, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Upatthāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 
Kāsirājā kikī nāma, bārāņasipuruttame. 


**Tassāsum satta dhītaro, rājakatiitā sukhedhitā; 
Buddhopatthānaniratā, brahmacariyam carimsu tā. 


**Tāsam sahāyikā hutvā, sīlesu susamāhitā; 
Datvā dānāni sakkaccam, agāreva vatam carim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsūpagā aham. 


**Tato cutā yāmamagam, tatoham tusitam gatā; 
Tato ca nimmānaratim, vasavattipuram gatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 181 


**Yattha yatthūpapajjāmi, pufiiakammasamohitā; 
Tattha tattheva rājūnam, mahesittamahārayim. 


**Tato cutā manussatte, rājūnam cakkavattinam; 
Maņdalīnaīica rājūnam, mahesittamakārayim. 


**Sampattimanubhotvāna, devesu mānusesu ca; 
Sabbattha sukhitā hutvā, nekajātīsu samsarim. 


**So hetu so pabhavo, tammūlam sāva sāsane khantī; 
Tam pathamasamodhānam, tam dhammaratāya nibbānam. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgīva bandhanam chetvā, viharāmi anāsavā. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana”'nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena — 


450. *"Mantāvatiyā nagare, raūīfio koficassa aggamahesiyā; 
Dhītā āsim sumedhā, pasāditā sāsanakarehi. 


451. '* Sīlavatī cittakathā, bahussutā buddhasāsane vinitā; 
Mātāpitaro upagamma, bhaņati ubhayo nisāmetha. 


452. * Nibbānābhiratāham, asassatam bhavagatam yadipi dibbam; 
Kimangam pana tucchā kāmā, appassādā bahuvighātā. 


453. ''"Kāmā katukā āsī, visūpamā yesu mucchitā bālā; 
Te dīgharattam niraye, samappitā haūītiante dukkhitā. 


454. *"Socanti pāpakammā, vinipāte pāpavaddhino sadā; 
Kāyena ca vācāya ca, manasā ca asamvutā bālā. 


wye 


455. ‘‘Bālā te duppaññā, acetanā dukkhasamudayoruddhā; 
Desente ajānantā, na bujjhare ariyasaccāni. 


456. ‘‘Saccāni ‘amma’ buddhavaradesi, tāni te bahutarā ajānantā ye; 
Abhinandanti bhavagatam, pihenti devesu upapattim. 


457. ‘‘Devesupi upapatti, asassatā bhavagate aniccamhi; 
Na ca santasanti bālā, punappunam jāyitabbassa. 


458. ‘‘Cattāro vinipātā, duve ca gatiyo kathañci labbhanti; 
Na ca vinipātagatānam, pabbajjā atthi nirayesu. 


459. ** Anujānātha mam ubhayo, pabbajitum dasabalassa pāvacane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 181 


Appossukkā ghatissam, jātimaraņappahānāya. 


460. *"Kim bhavagate abhinandi, tena kāyakalinā asārena; 
Bhavataņhāya nirodhā, anujānātha pabbajissāmi. 


461. *'"Buddhānam uppādo, vivajjito akkhaņo khaņo laddho; 
Sīlāni brahmacariyam, yāvajīvam na dūseyyam. 


462. *"Evam bhaņati sumedhā, mātāpitaro *na tāva āhāram; 
Āharissam gahatthā, maraņavasam gatāva hessāmi”. 


463. '"Mātā dukkhitā rodati pitā ca; 
Assā sabbaso samabhihato; 


wye 


Ghațenti saññāpetum, pāsādatale chamāpatitam. 


464. *'Utthehi puttaka kim soci, tena dinnāsi vāraņavatimhi; 
Rājā anīkaratto, abhirūpo tassa tvam dinnā. 


465. '"Aggamahesī bhavissasi, anikarattassa rājino bhariyā; 
Sīlāni brahmacariyam, pabbajjā dukkarā puttaka. 


466. *"Rajje āņā dhanamissariyam, bhogā sukhā daharikāsi; 
Bhuiijāhi kāmabhoge, vāreyyam hotu te putta. 


467. **Atha ne bhaņati sumedhā, mā edisikāni bhavagatamasāram; 
Pabbajjā vā hohiti, maraņam vā me na ceva vāreyyam. 


468. *"Kimiva pūtikāyamasucim, savanagandham bhayānakam kuņapam; 
Abhisamviseyyam bhastam, asakim paggharitam asucipuņņam. 


469. *"Kimiva taham jānantī, vikūlakam mamsasoņitupalittam; 
Kimikulalayam sakuņabhattam, kaļevaram kissa diyatīti. 


470. *"Nibbuyhati susānam, aciram kāyo apetaviiiāņo; 
Chuddho kaļingaram viya, jigucchamānehi fiātīhi. 


471. **Chuddhūna nam susāne, parabhattam nhāyanti jigucchantā; 
Niyakā mātāpitaro, kim pana sādhāraņā janatā. 


472. *Ajjhositā asāre, kaļevare atthinhārusanghāte; 
Kheļassuccārassavaparipuņņe pūtikāyamhi. 


473. *"Yo nam vinibbhujitvā, abbhantaramassa bāhiram kayirā; 
Gandhassa asahamānā, sakāpi mātā jiguccheyya. 


474. *'Khandhadhātuāyatanam, sankhatam jātimūlakam dukkham; 
Yoniso anuvicinantī, vāreyyam kissa iccheyyam. 


475. *Divase divase tisatti, satāni navanavā pateyyum kāyamthi; 
Vassasatampi ca ghāto, seyyo dukkhassa cevam khayo. 


476. **Ajjhupagacche ghātam, yo viiiiiāyevam satthuno vacanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


477. 


478. 


479. 


480. 


481. 


482. 


483. 


484. 


485. 


486. 


487. 


488. 


489. 


490. 


491. 


492. 


493. 


Page 168 sur 181 


Dīgho tesam samsāro, punappunam haiifiamānānam. 


**Devesu manussesu ca, tiracchānayoniyā asurakāye; 
Petesu ca nirayesu ca, aparimitā dissante ghātā. 


**Ghātā nirayesu bahū, vinipātagatassa pīļiyamānassa; 
Devesupi attāņam, nibbānasukhā param natthi. 


**Pattā te nibbānam, ye yuttā dasabalassa pāvacane; 
Appossukkā ghatenti, jātimaraņappahānāya. 


** Ajjeva tātabhinikkhamissam, bhogehi kim asārehi; 
Nibbinnā me kāmā, vantasamā tālavatthukatā. 


**Sā cevam bhaņati pitaramanīkaratto, ca yassa sā dinnā; 
Upayāsi vāraņavate, vāreyyamupatthite kāle. 


**Atha asitanicitamuduke, kese khaggena chindiya sumedhā; 
Pāsādam pidahitvā, pathamajjhānam samāpajji. 


**Sā ca tahim samāpannā, anīkaratto ca āgato nagaram; 
Pāsāde ca sumedhā, aniccasaiiiam subhāveti. 


**Sā ca manasi karoti, anīkaratto ca āruhī turitam; 
Maņikanakabhūsitango, kataiijalī yācati sumedham. 


**Rajje āņā dhanamissariyam, bhogā sukhā daharikāsi; 
Bhuiijāhi kāmabhoge, kāmasukhā dullabhā loke. 


**Nissattham te rajjam, bhoge bhufijassu dehi dānāni; 
Mā dummanā ahosi, mātāpitaro te dukkhitā. 


**Tam tam bhaņati sumedhā, kāmehi anatthikā vigatamohā; 
Mā kāme abhinandi, kāmesvādīnavam passa. 


**Cātuddīpo rājā, mandhātā āsi kāmabhoginamaggo; 
Atitto kālankato, na cassa paripūritā icchā. 


**Satta ratanāni vasseyya, vutthimā dasadisā samantena; 
Na catthi titti kāmānam, atittāva maranti narā. 


** Asisūnūpamā kāmā, kāmā sappasiropamā; 
Ukkopamā anudahanti, atthikankalasannibhā. 


** Anicecā adhuvā kāmā, bahudukkhā mahāvisā; 
Ayoguļova santatto, aghamūlā dukhapphalā. 


**Rukkhaphalūpamā kāmā, mamsapesūpamā dukhā; 
Supinopamā vaficaniyā, kāmā yācitakūpamā. 


**Sattisūlūpamā kāmā, rogo gaņdo agham nigham; 
Angārakāsusadisā, aghamūlam bhayam vadho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


494 


495. 


496. 


497. 


498. 


499. 


500. 


501. 


502. 


503. 


504. 


505. 


506. 


507. 


508. 


509. 


510. 


511 


Page 169 sur 181 


**Evam bahudukkhā kāmā, akkhātā antarāyikā; 
Gacchatha na me bhavagate, vissāso atthi attano. 


**Kim mama paro karissati, attano sīsamhi dayhamānamhi; 
Anubandhe jarāmaraņe, tassa ghātāya ghatitabbam. 


**Dvāram apāpuritvānaham, mātāpitaro anīkarattafīca; 
Disvāna chamam nisinne, rodante idamavocam. 


**Dīgho bālānam samsāro, punappunafica rodatam; 
Anamatagge pitu maraņe, bhātu vadhe attano ca vadhe. 


**Assu thafifiam rudhiram, samsāram anamataggato saratha; 
Sattānam samsaratam, sarāhi atthīnafica sannicayam. 


**Sara caturodadhī, upanīte assuthatīiarudhiramthi; 
Sara ekakappamatthīnam, saficayam vipulena samam. 


** Anamatagge samsarato, mahim jambudīpamupanītam; 
Kolatthimattaguļikā, mātā mātusveva nappahonti. 


**Tiņakatthasākhāpalāsam, upanītam anamataggato sara; 
Caturangulikā ghatikā, pitupitusveva nappahonti. 


**Sara kāņakacchapam pubbasamudde, aparato ca yugachiddam; 
Siram tassa ca patimukkam, manussalābhamhi opammam. 


**Sara rūpam pheņapiņdopamassa, kāyakalino asārassa; 
Khandhe passa anicce, sarāhi niraye bahuvighāte. 


**Sara katasim vaddhente, punappunam tāsu tāsu jātīsu; 
Sara kumbhīlabhayāni ca, sarāhi cattāri saccāni. 


**Amatamhi vijjamāne, kim tava paficakatukena pītena; 
Sabbā hi kāmaratiyo, katukatarā paficakatukena. 


**Amatambhi vijjamāne, kim tava kāmehi ye pariļāhā; 
Sabbā hi kāmaratiyo, jalitā kuthitā kampitā santāpitā. 


** Asapattamhi samāne, kim tava kāmehi ye bahusapattā; 
Rājaggicoraudakappiyehi, sādhāraņā kāmā bahusapattā. 


**Mokkhamhi vijjamāne, kim tava kāmehi yesu vadhabandho; 
Kāmesu hi asakāmā, vadhabandhadukhāni anubhonti. 


*+ Ādīpitā tiņukkā, gaņhantam dahanti neva muiicantam; 
Ukkopamā hi kāmā, dahanti ye te na muficanti. 


**Mā appakassa hetu, kāmasukhassa vipulam jahī sukham; 
Mā puthulomova baļisam, gilitvā pacchā vihaūīasi. 


**Kāmam kāmesu damassu, tāva sunakhova sankhalābaddho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


512. 


513. 


514. 


515. 


516. 


517. 


518. 


519. 


520. 


521. 


522. 


523. 


524. 


Page 170 sur 181 


Kāhinti khu tam kāmā, chātā sunakhamva caņdālā. 


** Aparimitafica dukkham, bahūni ca cittadomanassāni; 
Anubhohisi kāmayutto, patinissaja addhuve kāme. 


** Ajaramhi vijjamāne, kim tava kāmehi yesu jarā; 
Maraņabyādhigahitā, sabbā sabbattha jātiyo. 


**Idamajaramidamamaram, idamajarāmaram padamasokam; 
Asapattamasambādham, akhalitamabhayam nirupatāpam. 


** Adhigatamidam bahūhi, amatam ajjāpi ca labhanīyamidam; 
Yo yoniso payufijati, na ca sakkā aghatamānena. 


**Evam bhaņati sumedhā, sankhāragate ratim alabhamānā; 
Anunentī anikarattam, kese ca chamam khipi sumedhā. 


**Utthāya anikaratto, pafijaliko yācatassā pitaram so; 
Vissajjetha sumedham, pabbajitum vimokkhasaccadassā. 
**Vissajjitā mātāpitūhi, pabbaji sokabhayabhītā; 

Cha abhiūitiā sacchikatā, aggaphalam sikkhamānāya. 


** Acchariyamabbhutam tam, nibbānam āsi rājakaūiiāya; 
Pubbenivāsacaritam, yathā byākari pacchime kāle. 


**Bhagavati koņāgamane, sanghārāmamhi navanivesamthi; 
Sakhiyo tisso janiyo, vihāradānam adāsimha. 


**Dasakkhattum satakkhattum, dasasatakkhattum satāni ca satakkhattum; 
Devesu upapajjimha, ko pana vādo manussesu. 


**Devesu mahiddhikā ahumha, mānusakamhi ko pana vādo; 
Sattaratanassa mahesī, itthiratanam aham āsim. 


**So hetu so pabhavo, tam mūlam sāva sāsane khantī; 
Tam pathamasamodhānam, tam dhammaratāya nibbānam. 


**Evam karonti ye saddahanti, vacanam anomapaiīiassa; 
Nibbindanti bhavagate, nibbinditvā virajjantī' ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha mantavatiyā nagareti mantavatīti evamnāmake nagare. Raūīfio koūicassāti koficassa nāma 
raūiio mahesiyā kucchimhi jātā dhītā āsim. Sumedhāti nāmena sumedhā. Pasāditā sāsanakarehīti 
satthusāsanakarehi ariyehi dhammadesanāya sāsane pasāditā safijātaratanattayappasādā katā. 


Sīlavatīti ācārasīlasampannā. Cittakathāti cittadhammakathā. Bahussutāti bhikkhunīnam santike 
pariyattidhammassutiyutā. Buddhasāsane vinītāti evam pavatti, evam nivatti, iti sīlam, iti samādhi, iti 
paūiiāti suttānugatena (dī. ni. 2.186) yonisomanasikārena tadangato kilesānam vinivattattā buddhānam 
sāsane vinītā samyatakāyavācācittā. Ubhayo nisāmethāti tumhe dvepi mama vacanam nisāmetha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 181 


mātāpitaro upagantvā bhaņatīti yojanā. 


Yadipi dibbanti devalokapariyāpannampi bhavagatam nāma sabbampi asassatam aniccam 
dukkham vipariņāmadhammam. Kimaūgam pana tucchā kāmāti kimangam pana mānusakā kāmā, te 
sabbepi asārakabhāvato tucchā rittā, satthadhārāyam madhubindu viya appassādā, etarahi āyatifica 
vipuladukkhatāya bahuvighātā. 


Katukāti anitthā. Sappatibhayatthena āsīvisūpamā. Yesu kāmesu. Mucechitāti ajjhositā. 
Samappitāti sakammunā sabbaso appitā khittā, upapannāti attho. Haūiianteti bādhīyanti. 


Vinipāteti apāye. 


Acetanāti attahitacetanāya abhāvena acetanā. Dukkhasamudayoruddhāti taņhānimittasamsāre 
avaruddhā. Desenteti catusaccadhamme desiyamāne. Ajānantāti attham ajānantā. Na bujjhare 
ariyasaccānīti dukkhādīni ariyasaccāni na patibujjhanti. 


Ammāti mātaram pamukham katvā ālapati. Te bahutarā ajānantāti ye abhinandanti bhavagatam 
pihenti devesu upapattim buddhavaradesitāni saccāni ajānantā, teyeva ca imasmim loke bahutarāti 
yojanā. 


Bhavagate aniccamhīti sabbasmim bhave anicce devesu upapatti na sassatā, evam santepi na ca 
santasanti bālā na uttasanti na samvegam āpajjanti. Punappunam jāyitabbassāti aparāparam 
upapajjamānassa. 


Cattāro vinipātāti nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurayonīti ime cattāro sukhasamussayato 
vinipātagatiyo. Manussadevūpapattisaūiiitā pana dveva gatiyo kathaūci kicchena kasirena labbhanti 
puiifiakammassa dukkarattā. Nirayesūti sukharahitesu apāyesu. 


Appossukkāti aūifiakiccesu nirussukkā. Ghatissanti vāyamissam bhāvanam anuyufijissāmi, 
kāyakalinā asārena bhavagate kim abhinanditenāti yojanā. 


Bhavataņhāya nirodhāti bhavagatāya taņhāya nirodhahetu nirodhattham. 


Buddhānam uppādo laddho, vivajjito nirayūpapattiādiko atthavidho akkhaņo, khaņo navamo khaņo 
laddhoti yojanā. Sīlānīti catupārisuddhisīlāni. Brahmacariyanti sāsanabrahmacariyam. Na dūseyyanti 
na kopeyyāmi. 


Na tāva āhāram āharissam gahatthāti **neva tāva aham gahatthā hutvā āhāram āharissāmi, sace 
pabbajjam na labhissāmi, maraņavasameva gatā bhavissāmī *ti evam sumedhā mātāpitaro bhaņatīti 
yojanā. 


Assāti sumedhāya. Sabbaso samabhihatoti assūhi sabbaso abhihatamukho. Ghatenti 
saūiūāpetunti pāsādatale chamāpatitam sumedham mātā ca pitā ca gihibhāvāya satiiiāāpetum ghatenti 
vāyamanti. **Ghatenti vāyamantī tipi pātho, so evattho. 

Kim socitenāti **pabbajjam na labhissāmī”'ti kim socanena. Dinnāsi vāraņavatimhīti 
vāraņavatīnagare dinnā asi. **Dinnāsī''ti vatvā punapi **tvam dinnā' ti vacanam daļham 
dinnabhāvadassanattham. 


Rajje āņāti anikarattassa rajje tava āņā pavattati. Dhanamissariyanti imasmim kule patikule ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 181 


dhanam issariyaīīca, bhogā sukhā ativiya itthā bhogāti sabbamidam tuyham upatthitam 
hatthagatam. Daharikāsīti taruņī cāsi, tasmā bhutijāhi kāmabhoge. Tena kāraņena vāreyyam hotu te 
puttāti yojanā. 


Neti mātāpitaro. Mā edisikānīti evarūpāni rajje āņādīni mā bhavantu. Kasmāti ce āha 
**bhagavatamasāra”'ntiādi. 


Kimivāti kimi viya. Pūtikāyanti imam pūtikaļevaram. Savanagandhanti vissatthavissagandham. 
Bhayānakanti avītarāgānam bhayāvaham. Kuņapam abhisamviseyyam bhastanti kuņapabharitam 
cammapasibbakam, asakim paggharitam asucipuņņam nānappakārassa asucino puņņam hutvā asakim 
sabbakālam adhipaggharantam **'mama ida””nti abhiniveseyyam. 


Kimiva taham jānantī, vikūlakanti ativiya patikkūlam asucīhi mamsapesīhi soņitehi ca upalittam 
anekesam kimikulānam ālayam sakuņānam bhattabhūtam. **Kimikulālasakuņabhatta' "ntipi pātho, 
kimīnam avasitthasakuņānafīca bhattabhūtanti attho. Tam aham kaļevaram jānantī thitā. Tam mam idāni 
vāreyyavasena kissa kena nāma kāraņena diyyatīti dasseti. Tassa tafica dānam kimiva kim viya hotīti 
yojanā. 

Nibbuyhati susānam, aciram kāyo apetaviūūiāāņoti ayam kāyo acireneva apagatavitiiiāņo 
susānam nibbuyhati upanīyati. Chuddhoti chaddito. Kaļingaram viyāti niratthakakatthakhaņdasadiso. 
Jigucchamānehi fiātīhīti fātijanehipi jigucchamānehi. 


Chuddhūna nam susāneti nam kaļevaram susāne chaddetvā. Parabhattanti paresam 
soņasingālādīnam bhattabhūtam. Nhāyanti jigucchantāti *'imassa pacchato āgatā” ti ettakenāpi 
jigucchamānā sasīsam nimujjantā nhāyanti, pageva phutthavanto. Niyakā mātāpitaroti attano 
mātāpitaropi. Kim pana sādhāraņā janatāti itaro pana samūho jigucchatīti kimeva vattabbam. 


Ajjhositāti taņhāvasena abhinivitthā. Asāreti niccasārādisārarahite. 

Vinibbhujitvāti vitiiāņavinibbhogam katvā. Gandhassa asahamānāti gandham assa kāyassa 
asahantī. Sakāpi mātāti attano mātāpi jiguccheyya kotthāsānam vinibbhujjanena patikkūlabhāvāya 
sutthutaram upatthahanato. 


Khandhadhātuāyatananti rūpakkhandhādayo ime paiicakkhandhā, cakkhudhātuādayo imā 
atthārasadhātuyo, cakkhāyatanādīni imāni dvādasāyatanānīti evam khandhā dhātuyo āyatanāni cāti 
sabbam idam rūpārūpadhammajātam samecca sambhuyya paccayehi katattā sankhatam, tayidam 
tasmim bhave pavattamānam dukkham, jātipaccayattā jātimūlakanti. Evam yoniso upāyena 
anuvicinantī cintayantī, vāreyyam vivāham, kissa kena kāraņena icchissāmi. 


**Sīlāni brahmacariyam, pabbajjā dukkarā ti yadetam mātāpitūhi vuttam tassa pativacanam dātum 
*tdivase divase”tiādi vuttam. Tattha divase divase tisattisatāni navanavā pateyyum kāyamhīti dine 
dine tīņi sattisatāni tāvadeva pītanisitabhāvena abhinavāni kāyasmim sampateyyum. Vassasatampi ca 
ghāto seyyoti nirantaram vassasatampi patamāno yathāvutto sattighāto seyyo. Dukkhassa cevam 
khayoti evam ce vattadukkhassa parikkhayo bhaveyya, evam mahantampi pavattidukkham adhivāsetvā 
nibbānādhigamāya ussāho karaņīyoti adhippāyo. 


Ajjhupagaccheti sampaticcheyya. Evanti vuttanayena. Idam vuttam hoti — yo puggalo 
anamataggam samsāram aparimāņaīīca vattadukkham dīpentam satthuno vacanam viiifiāya thito 
yathāvuttam sattighātadukkham sampaticcheyya, tena ceva vattadukkhassa parikkhayo siyāti. Tenāha — 
*sdīgho tesam samsāro, punappunaīīca haūiūamānāna”'nti, aparāparam jātijarābyādhimaraņādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 181 


bādhiyamānānanti attho. 
Asurakāyeti kālakaficikādi petāsuranikāye. Ghātāti kāyacittānam upaghātā vadhā. 


Bahūti paiicavidhabandhanādikammakāraņavasena pavattiyamānā bahū anekaghātā. 
Vinipātagatassāti sesāpāyasankhātam vinipātam upagatassāpi. Pīļiyvamānassāti tiracchānādiattabhāve 
abhighātādīhi ābādhiyamānassa. Devesupi attāņanti devattabhāvesupi tāņam natthi rāgapariļāhādinā 
sadukkhasavighātabhāvato. Nibbānasukhā param natthīti nibbānasukhato param afifiam uttamam 
sukham nāma natthi lokiyasukhassa vipariņāmasankhāradukkhasabhāvattā. Tenāha bhagavā — 
**nibbānam paramam sukha”nti (dha. pa. 203-204). 


Pattā te nibbānanti te nibbānam pattāyeva nāma. Atha vā teyeva nibbānam pattā. Ye yuttā 
dasabalassa pāvacaneti sammāsambuddhassa sāsane ye yuttā payuttā. 


Nibbinnāti virattā. Meti mayā. Vantasamāti suvānavamathusadisā. Tālavatthukatāti tālassa 
patitthānasadisā katā. 


Athāti pacchā, mātāpitūnam attano ajjhāsayam pavedetvā anikarattassa ca āgatabhāvam sutvā. 
Asitanicitamuduketi indanīlabhamarasamānavaņņatāya asite, ghanabhāvena nicite, 
simbalitūlasamasamphassatāya muduke. Kese khaggena chindiyāti attano kese sunisitena asinā 
chinditvā. Pāsādam pidahitvāti attano vasanapāsāde sirigabbham pidhāya, tassa dvāram thaketvāti 
attho. Pathamajjhānam samāpajjīti khaggena chinne attano kese purato thapetvā tattha 
patikkūlamanasikāram pavattentī yathāupatthite nimitte uppannam pathamam jhānam vasībhāvam 
āpādetvā samāpajji. 


Sā ca sumedhā tahim pāsāde samāpannā jhānanti adhippāyo. Aniccasaūūam subhāvetīti jhānato 
vutthahitvā jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā **yamkiūici rūpa” ntiādinā (a. ni. 4.181; ma. 
ni. 1.244; pati. ma. 1.48) aniccānupassanam sutthu bhāveti, aniccasaūiiiāāgahaņeneva cettha 
dukkhasaūitiāādīnampi gahaņam katanti veditabbam. 


Maņikanakabhūsitangoti maņivicittehi hemamālālankārehi vibhūsitagatto. 


Rajje āņātiādi yācitākāranidassanam. Tattha āņāti ādhipaccam. Issariyanti yaso vibhavasampatti. 
Bhogā sukhāti itthā manāpiyā kāmūpabhogā. Daharikāsīti tvam idāni daharā taruņī asi. 


Nissattham te rajjanti mayham sabbampi tiyojanikam rajjam tuyham pariccattam, tam patipajjitvā 
bhoge ca bhufijassu, ayam mam kāmehiyeva nimantetīti mā dummanā ahosi. Dehi dānānīti yathāruciyā 
mahantāni dānāni samaņabrāhmaņesu pavattehi, mātāpitaro te dukkhitā domanassappattā tava 
pabbajjādhippāyam sutvā tasmā kāme paribhufijantī. Tepi upatthahantī tesam cittam dukkhā mocehīti 
evamettha padatthayojanā veditabbā. 


Mā kāme abhinandīti vatthukāme kilesakāme mā abhinandi. Atha kho tesu kāmesu ādīnavam 
dosam mayham vacanānusārena passa fiāņacakkhunā olokehi. 


Cātuddīpoti jambudīpādīnam catunnam mahādīpānam issaro. Mandhātāti evamnāmo rājā, 
kāmabhogīnam aggo aggabhūto āsi. Tenāha bhagavā — **rāhuggam attabhāvīnam, mandhātā 
kāmabhogina ”nti (a. ni. 4.15). Atitto kālankatoti caturāsītivassasahassāni kumārakīļāvasena 
caturāsītivassasahassāni oparajjavasena caturāsītivassasahassāni cakkavattī rājā hutvā devabhogasadise 
bhoge bhufijitvā chattimsāya sakkānam āyuppamāņakālam tāvatimsabhavane saggasampattim 
anubhavitvāpi kāmehi atittova kālankato. Na cassa paripūritā icchā assa mandhāturaiitio kāmesu āsā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 181 


na ca paripuņņā āsi. 


Satta ratanāni vasseyyāti sattapi ratanāni, vutthimā devo dasadisā byāpetvā, samantena 
samantato purisassa rucivasena yadipi vasseyya, yathā tam mandhātumahārājassa evam santepi na catthi 


titti kāmānam, atittāva maranti narā. Tenāha bhagavā — **na kahāpaņavassena, titti kāmesu vijjatī *ti 
(dha. pa. 186; jā. 1.3.23). 


Asisūnūpamā kāmā adhikuttanatthena, sappasiropamā sappatibhayatthena, ukkopamā 
tiņukkūpamā anudahanatthena. Tenāha **anudahantī”'ti. Atthikankalasannibhā appassādatthena. 


Mahāvisāti halāhalādimahāvisasadisā. Aghamūlāti aghassa dukkhassa mūlā kāraņabhūtā. Tenāha 
**dukhapphalā”'ti. 


Rukkhapphalūpamā angapaccangānam phalibhafijanatthena. Mamsapesūpamā 
bahusādhāraņatthena. Supinopamā ittarapaccupatthānatthena māyā viya palobhanato. Tenāha 
*svaūicaniyā''ti, vaficakāti attho. Yācitakūpamāti yācitakabhaņdasadisā tāvakālikatthena. 


Sattisūlūpamā vinivijjhanatthena. Rujjanatthena rogo dukkhatāsulabhattā. Gaņdo 
kilesāsucipaggharaņato. Dukkhuppādanatthena agham. Maraņasampāpanena nigham. 
Angārakāsusadisā mahābhitāpanatthena. Bhayahetutāya ceva vadhakapahūtatāya ca bhayam vadho 
nāma, kāmāti yojanā. 


Akkhātā antarāyikāti *'saggamaggādhigamassa nibbānagāmimaggassa ca antarāyakarā” ti 
cakkhubhūtehi buddhādīhi vuttā. Gacchathāti anikarattam saparisam vissajjeti. 


Kim mama paro karissatīti paro afifio mama kim nāma hitam karissati attano sīsamhi uttamange 
ekādasahi aggīhi dayhamāne. Tenāha *tanubandhe jarāmaraņe”'ti. Tassa jarāmaraņassa sīsadāhassa, 
ghātāya samugghātāya, ghatitabbam vāyamitabbam. 


Chamanti chamāyam. Idamavocanti idam **dīgho bālānam samsāro” tiādikam 
samvegasamvattanakam vacanam avocam. 


Dīgho bālānam samsāroti kilesakammavipākavattabhūtānam khandhāyatanādīnam 
patipātipavattisankhāto samsāro apariiiiiātavatthukānam andhabālānam dīgho buddhaiiāņenapi 
aparicchindaniyo. Yathā hi anupacchinnattā avijjātaņhānam aparicchinnatāyeva bhavapabandhassa 
pubbā koti na paūtiāyati, evam parāpi kotīti. Punappunaūca rodatanti aparāparam sokavasena 


rudantānam. Imināpi avijjātaņhānam anupacchinnatamyeva tesam vibhāveti. 


Assu thaññam rudhiranti yam fiātibyasanādinā phutthānam rodantānam assu ca dārakakāle 
mātuthanato pītam thatiiiafica yafica paccatthikehi ghātitānam rudhiram. Samsāram anamataggato 
samsārassa anu amataggattā ftāņena anugantvāpi amataaggattā aviditaggattā iminā dīghena addhunā 
sattānam samsaratam, aparāparam samsarantānam samsaritam sarāhi, tam **kīva bahuka”nti 
anussarāhi, atthīnam sannicayam sarāhi anussara, upadhārehīti attho. 


Idāni ādīnavassa bahubhāvafica upamāya dassetum **sara caturodadhī”'ti gāthamāha. Tattha sara 
caturodadhī upanīte assuthaūūiarudhiramhīti imesam sattānam anamataggasamsāre samsarantānam 
ekekassapi assumhi thaifie rudhiramhi ca pamāņato upametabbe caturodadhī cattāro mahāsamudde 
upamāvasena buddhehi upanīte sara sarāhi. Ekakappamatthīnam, saūicayam vipulena samanti ekassa 
puggalassa ekasmim kappe atthīnam saficayam vepullapabbatena samam upanītam sara. Vuttampi 
cesam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 181 


**Ekassekena kappena, puggalassatthisaficayo; 
Siyā pabbatasamo rāsi, iti vuttam mahesinā. 


**So kho panāyam akkhāto, vepullo pabbato mahā; 
Uttaro gijjhakūtassa, magadhānam giribbaje” ti. (sam. ni. 2.133); 


Mahim jambudīpamupanītam. Kolatthimattaguļikā, mātā mātusveva nappahontīti 
jambudīpotisankhātam mahāpathavim kolatthimattā badaratthimattā guļikā katvā tatthekekā *tayam me 
mātu, ayam me mātumātū” ti evam vibhājiyamāne tā guļikā mātā mātūsveva nappahonti, mātā mātūsu 
akhīņāsveva pariyantikā tā guļikā parikkhayam pariyādānam gaccheyyum, na tveva anamatagge samsāre 
samsarato sattassa mātumātaroti. Evam jambudīpamahim samsārassa dīghabhāvena upamābhāvena 
upanītam manasi karohīti. 


Tiņakatthasākhāpalāsanti tiņafica katthafica sākhāpalāsafica. Upanītanti upamābhāvena 
upanītam. Anamataggatoti samsārassa anamataggabhāvato. Caturangulikā ghatikāti 
caturangulappamāņāni khaņdāni. Pitupitusveva nappahontīti pitupitāmahesu eva tā ghatikā 
nappahonti. Idam vuttam hoti — imasmim loke sabbam tiņañca katthatica sākhāpalāsaīica caturangulikā 
katvā tatthekekā *tayam me pitu, ayam me pitāmahassā”*ti vibhājiyamāne tā ghatikāva parikkhayam 
pariyādānam gaccheyyum, na tveva anamatagge samsāre samsarato sattassa pitupitāmahāti. Evam 
tiņafīca katthaiica sākhāpalāsafica samsārassa dīghabhāvena upanītam sarāhīti. Imasmim pana thāne — 

** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro, pubbā koti na paūifiāyati avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram, yam vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam amanāpasampayogā 
manāpavippayogā kandantānam rodantānam assupassannam paggharitam, yam vā catūsu 
mahāsamuddesu udaka *ntiādikā (sam. ni. 2.126) — tanamataggapāļi” āharitabbā. 


Sara kāņakacchapanti ubhayakkhikāņam kacchapam anussara. Pubbasamudde aparato ca 
yugachiddanti puratthimasamudde aparato ca pacchimuttaradakkhiņasamudde vātavegena 
paribbhamantassa yugassa ekacchiddam. Siram tassa ca patimukkanti kāņakacchapassa sīsam tassa ca 
vassasatassa vassasatassa accayena gīvam ukkhipantassa sīsassa yugacchidde pavesanaīica sara. 
Manussalābhamhi opammanti tayidam sabbampi buddhuppādadhammadesanāsu viya manussattalābhe 
opammam katvā paiifiāya sara, tassa atīva dullabhasabhāvattam sārajjabhayassāpi aticcasabhāvattā. 
Vuttaiihetam — **seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamudde ekacchiggaļham yugam 


pakkhipeyyā' *tiādi (ma. ni. 3.252; sam. ni. 5.1117). 


Sara rūpam pheņapiņdopamassāti vimaddāsahanato pheņapiņdasadisassa anekānatthasannipātato 
kāyasankhātassa kalino, niccasārādivirahena asārassa rūpam asuciduggandham 
jegucchapatikkūlabhāvam sara. Khandhe passa anieceti paficapi upādānakkhandhe hutvā abhāvatthena 
anicce passa fiāāņacakkhunā olokehi. Sarāhi niraye bahuvighāteti attha mahāniraye soļasaussadaniraye 
ca bahuvighāte bahudukkhe mahādukkhe ca anussara. 


Sara katasim vaddhenteti punappunam tāsu tāsu jātīsu aparāparam uppattiyā punappunam 
katasim susānam āļahanameva vaddhente satte anussara. *"Vaddhanto''ti vā pāļi, tvam vaddhantoti 
yojanā. Kumbhīlabhayānīti udaraposanattham akiccakāritāvasena odarikattabhayāni. Vuttaiihi 
**kumbhīlabhayanti kho, bhikkhave, odarikattassetam adhivacana”*nti (a. ni. 4.122). Sarāhi cattāri 
saccānīti *'idam dukkham ariyasaccam...pe... ayam dukkhanirodhagāminipatipadā ariyasacca ”nti 
cattāri ariyasaccāni yāthāvato anussara upadhārehi. 


Evam rājaputtī anekākāravokāram anussaraņavasena kāmesu samsāre ca ādīnavam pakāsetvā idāni 
byatirekenapi tam pakāsetum **amatamhi vijjamāne''tiādimāha. Tattha amatamhi vijjamāneti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 181 


sammāsambuddhena mahākaruņāya upanīte saddhammāmate upalabbhamāne. Kim tava 
paūcakatukena pītenāti pariyesanā pariggaho ārakkhā paribhogo vipāko cāti paficasupi thānesu 
tikhiņataradukkhānubandhatāya savighātattā saupāyāsattā kim tuyham paficakatukena 
paficakāmaguņarasena pītena? Idāni vuttamevattham pākatataram karontī āha — **sabbā hi kāmaratiyo, 
katukatarā paūcakatukenā”'ti, ativiya katukatarāti attho. 


Ye pariļāhāti ye kāmā sampati kilesapariļāhena āyatim vipākapariļāhena ca sapariļāhā 
mahāvighātā. Jalitā kuthitā kampitā santāpitāti ekādasahi aggīhi pajjalitā pakkuthitā ca hutvā 
tamsamangīnam kampanakā santāpanakā ca. 


Asapattamthīti sapattarahite nekkhamme. Samāneti sante vijjamāne. **Bahusapattā *ti vatvā yehi 
bahū sapattā, te dassetum **rājaggī'”tiādi vuttam. Rājūhi ca agginā ca corehi ca udakena ca 
dāyādādiappiyehi ca rājaggicoraudakappiyehi sādhāraņato tesvevopamā vuttā. 


Yesu vadhabandhoti yesu kāmesu kāmanimittam maraņapothanādiparikkileso 
andubandhanādibandho ca hotīti attho. Kāmesūtiādi vuttassevatthassa pākatakaraņam. Tattha hīti 
hetuatthe nipāto. Yasmā kāmesu kāmahetu ime sattā vadhabandhanadukkhāni anubhavanti pāpuņanti, 
tasmā āha — *tasakāmā”'ti, kāmā nāmete asanto hīnā lāmakāti attho. **Ahakāmā” ti vā pātho, so evattho. 
Ahāti hi lāmakapariyāyo **ahalokitthiyo nāmā” tiādīsu viya. 


Ādīpitāti pajjalitā. Tiņukkāti tiņehi katā ukkā. Dahanti ye te muūcantīti ye sattā te kāme na 
muficanti, afifiadatthu gaņhanti, te dahantiyeva, sampati āyatifica jhāpenti. 


Mā appakassa hetūti pupphassādasadisassa parittakassa kāmasukhassa hetu vipulam uļāram 
paņītafica lokuttaram sukham mā jahi mā chaddehi. Mā puthulomova baļisam gilitvāti āmisalobhena 
baļisam gilitvā byasanam pāpuņanto **puthulomo ti laddhanāmo maccho viya kāme apariccajitvā mā 
pacchā vihaūūasi pacchā vighātam āpajjasi. 


Sunakhova sankhalābaddhoti yathā gaddulena baddho sunakho gaddulabandhena thambhe 
upanibaddho aiītiato gantum asakkonto tattheva paribbhamati, evam tvam kāmataņhāya baddho, idāni 
kāmam yadipi kāmesu tāva damassu indriyāni damehi. Kāhinti khu tam kāmā, chātā sunakhamva 
caņdālāti khūti nipātamattam. Te pana kāmā tam tathā karissanti, yathā chātajjhattā sapākā sunakham 
labhitvā anayabyasanam pāpentīti attho. 


Aparimitaūca dukkhanti aparimāņam *'ettaka' nti paricchinditum asakkuņeyyam nirayādīsu 
kāyikam dukkham. Bahūni ca cittadomanassānīti citte labbhamānāni bahūni anekāni domanassāni 
cetodukkhāni. Anubhohisīti anubhavissasi. Kāmayuttoti kāmehi yutto, te appatinissajjanto. Patinissaja 
addhuve kāmēeti addhuvehi aniccehi kāmehi vinissaja apehīti attho. 


Jarāmaraņabyādhigahitā, sabbā sabbattha jātiyoti yasmā hīnādibhedabhinnā sabbattha 
bhavādīsu jātiyo jarāmaraņabyādhinā ca gahitā, tehi aparimuttā, tasmā ajaramhi nibbāne vijjamāne 
jarādīhi aparimuttehi kāmehi kim tava payojananti yojanā. 


Evam nibbānaguņadassanamukhena kāmesu bhavesu ca ādīnavam pakāsetvā idāni nibbattitam 
nibbānaguņameva pakāsentī **idamajara'”ntiādinā dve gāthā abhāsi. Tattha idamajaranti idamevekam 
attani jarābhāvato adhigatassa ca jarābhāvahetuto ajaram. Idamamaranti etthāpi eseva nayo. 
Idamajarāmaranti tadubhayamekajjham katvā thomanāvasena vadati. Padanti vattadukkhato 
muccitukāmehi pabbajitabbato patipajjitabbato padam. Sokahetūnam abhāvato sokābhāvato ca asokam. 
Sapattakaradhammābhāvato asapattam. Kilesasambādhābhāvato asambādham. Khalitasankhātānam 
duccaritānam abhāvena akhalitam. Attānuvādādibhayānam vattabhayassa ca sabbaso abhāvā abhayam. 
Dukkhūpatāpassa kilesassāpi abhāvena nirupatāpam. Sabbametam amatamahānibbānameva sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 181 


vadati. Tafihi sā anussavādisiddhena ākārena attano upatthahantī tesam paccakkhato dassentī viya 
**ida””nti avoca. 


Avigatamidam bahūhi amatanti idam amatam nibbānam bahūhi anantaaparimāņehi buddhādīhi 
ariyehi adhigatam fiātam attano paccakkham katam. Na kevalam tehi adhigatameva sandhāya vadati, 
atha kho ajjāpi ca labhanīyam idānipi adhigamanīyam adhigantum sakkā. Kena labhanīyanti āha **yo 
yoniso payuūijatī'”ti, yo puggalo yoniso upāyena satthārā dinnaovāde thatvā yufijati sammāpayogafica 
karoti, tena labhanīyanti yojanā. Na ca sakkā aghatamānenāti yo pana yoniso na payufijati, tena 
aghatamānena na ca sakkā, kadācipi laddhum na sakkāyevāti attho. 


Evam bhaņati sumedhāti evam vuttappakārena sumedhā rājakatiiiā samsāre attano 
samvegadīpanim kāmesu nibbedhabhāginim dhammakatham katheti. Sankhāragate ratim 
alabhamānāti aņumattepi sankhārapavatte abhiratim avindantī. Anunentī anikarattanti anikarattam 


rājānam saūifiāpentī. Kese ca chamam khipīti attano khaggena chinne kese ca bhūmiyam khipi 
chaddesi. 


Yācatassā pitaram soti so anikaratto assā sumedhāya pitaram koiicarājānam yācati. Kinti yācatīti 
āha **vissajjetha sumedham, pabbajitum vimokkhasaccadassā””ti, sumedham rājaputtim pabbajitum 
vissajjetha, sā ca pabbajitvā vimokkhasaccadassā aviparītanibbānadassāvinī hotūti attho. 

Sokabhayabhītāti iiātiviyogādihetuto sabbasmāpi samsārabhayato bhītā itāņuttaravasena utrāsitā. 
Sikkhamānāvyāti sikkhamānāya samānāya cha abhifiitā sacchikatā, tato eva aggaphalam arahattam 
sacchikatam. 


Acchariyamabbhutam tam, nibbānam āsi rājakaūiāvyāti rājaputtiyā sumedhāya kilesehi 
parinibbānam acchariyam abbhutafica āsi. Chaļabhiiifiāva siddhiyā kathanti ce pubbenivāsacaritam, 
yathā byākari pacchime kāleti, pacchime khandhaparinibbānakāle attano 
pubbenivāsapariyāpannacaritam yathā byākāsi, tathā tam jānitabbanti. 


Pubbenivāsam pana tāya yathā byākatam, tam dassetum **bhagavati koņāgamane''tiādi vuttam. 
Tattha bhagavati koņāgamaneti koņāgamane sammāsambuddhe loke uppanne. Sanghārāmamhi 
navanivesamhīti sangham uddissa abhinavanivesite ārāme. Sakhiyo tisso janiyo, vihāradānam 
adāsimhāti dhanaiijānī khemā ahaficāti mayam tisso sakhiyo ārāmam sanghassa vihāradānam adamha. 


Dasakkhattum satakkhattunti tassa vihāradānassa ānubhāvena dasavāre devesu upapajimha, tato 
manussesu upapajjitvā puna satakkhattum devesu upapajjimha, tatopi manussesu upapajjitvā puna 
dasasatakkhattum sahassavāram devesu upapajjimha, tatopi manussesu upapajjitvā puna satāni 
satakkhattum dasasahassavāre devesu upapajjimha, ko pana vādo manussesu. Evam manussesu 
uppannavāresu kathāva natthi, anekasahassavāram upapajjimhāti attho. 


Devesu mahiddhikā ahumhāti devesu upapannakāle tasmim tasmim devanikāye mahiddhikā 
mahānubhāvā ahumha. Mānusakamhi ko pana vādoti manussattalābhe mahiddhikatāya kathāva natthi. 
Idāni tameva manussattabhāve ukkamsatam mahiddhikatam dassentī **sattaratanassa mahesī, 
itthiratanam aham āsi”*nti āha. Tattha cakkaratanādīni satta ratanāni etassa santīti sattaratano, 
cakkavattī, tassa sattaratanassa. Chadosarahitā paiicakalyāņā atikkantamanussavaņņā apattadibbavaņņāti 
evamādiguņasamannāgamena itthīsu ratanabhūtā aham ahosim. 


So hetūti yvam tam koņāgamanassa bhagavato kāle sanghassa vihāradānam katam, so yathāvuttāya 
dibbasampattiyā ca hetu. So pabhavo tam mūlanti tasseva pariyāyavacanam. Sāva sāsane khantīti sā 
eva idha satthusāsane dhamme nijjhānakkhantī. Tam pathamasamodhānanti tadeva 
satthusāsanadhammena pathamam samodhānam pathamo samāgamo, tadeva satthusāsanadhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 181 


abhiratāya pariyosāne nibbānanti phalūpacārena kāraņam vadati. Imā pana catasso gāthā theriyā 
apadānassa vibhāvanavasena pavattattā apadānapāļiyampi sangaham āropitā. 


Osānagāthāya evam karontīti yathā mayā purimattabhāve etarahi ca katam patipannam, evam 
aiīfiepi karonti patipajjanti. Ke evam karontīti āha — **ye saddahanti vacanam anomapaūūassā””ti, 
fieyyapariyantikafiāāņatāya paripuņņapaīīfiassa sammāsambuddhassa vacanam ye puggalā saddahanti 
*t*evameta” nti okappanti, te evam karonti patipajjanti. Idāni tāya ukkamsagatāya patipattiyā tam 
dassetum **nibbindanti bhavagate, nibbinditvā virajjantī'”ti vuttam. Tassattho — ye bhagavato 
vacanam yāthāvato saddahanti, te visuddhipatipadam patipajjantā sabbasmim bhavagate tebhūmake 
sankhāre vipassanāpaifiāya nibbindanti, nibbinditvā ca pana ariyamaggena sabbaso virajjanti, 
sabbasmāpi bhavagatā vimuccantīti attho. Virāge ariyamagge adhigate vimuttāyeva hontīti. 


Evametā therikādayo sumedhāpariyosānā gāthāsabhāgena idha ekajjham sangaham ārūļhā 
**tisattatiparimāņā” ti. Bhāņavārato pana dvādhikā chasatamattā theriyo gāthā ca. Tā sabbāpi yathā 
sammāsambuddhassa sāvikābhāvena ekavidhā, tathā asekhabhāvena ukkhittapalighatāya 
samkiņņaparikkhatāya abbūļhesikatāya niraggalatāya pannabhāratāya visaūifiuttatāya dasasu ariyavāsesu 
vutthavāsatāya ca, tathā hi tā paficangavippahīnā chaļangasamannāgatā ekārakkhā caturāpassenā 
paņunnapaccekasaccā samavayasatthesanā anāvilasankappā passaddhakāyasankhārā suvimuttacittā 


wye 


suvimuttapaññā cāti evamādinā (dī. ni. 3.360) nayena ekavidhā. 


Sammukhāparammukhābhedato duvidhā. Yā hi satthudharamānakāle ariyāya jātiyā jātā 
mahāpajāpatigotamiādayo, tā sammukhāsāvikā nāma. Yā pana bhagavato khandhaparinibbānato pacchā 
adhigatavisesā, tā satipi satthudhammasarīrassa paccakkhabhāve satthusarīrassa apaccakkhabhāvato 
parammukhāsāvikā nāma. Tathā ubhatobhāgavimuttipaiifiāvimuttitāvasena. Idha pāļiyāgatā pana 
ubhatobhāgavimuttāyeva. Tathā sāpadānanāpadānabhedato. Yāsatihi purimesu sammāsambuddhesu 
paccekabuddhesu sāvakabuddhesu vā puiifiakiriyāvasena katādhikāratāsankhātam atthi apadānam, tā 
sāpadānā. Yāsam tam natthi, tā nāpadānā. Tathā satthuladdhūpasampadā sanghato laddhūpasampadāti 
duvidhā. Garudhammapatiggahaņamhi laddhūpasampadā mahāpajāpatigotamī satthusantikāva 
laddhūpasampadattā satthuladdhūpasampadā nāma. Sesā sabbāpi sanghato laddhūpasampadā. Tāpi 
ekatoupasampannā ubhatoupasampannāti duvidhā. Tattha yā tā mahāpajāpatigotamiyā saddhim 


mahāpajāpatigotamim thapetvā. Itarā ubhatoupasampannā ubhatosanghe upasampadattā. 


Ehibhikkhuduko viya ehibhikkhuniduko idha na labbhati. Kasmā? Bhikkhunīnam tathā 
upasampadāya abhāvato. Yadi evam yam tam therigāthāya subhaddāya kuņdalakesāya vuttam — 


**Nihacca jāņum vanditvā, sammukhā aiijalim akam; 
Ehi bhaddeti mam avaca, sā me āsūpasampadā” ti. (therīgā. 109); 


Tathā apadānepi — 


**Āyācito tadā āha, ehi bhaddeti nāyako; 
Tadāham upasampannā, parittam toyamaddasa”'nti. (apa. therī 2.3.44); 


Tam kathanti? Nayidam ehibhikkhunibhāvena upasampadam sandhāya vuttam. Upasampadāya 
pana hetubhāvato yā satthu āņatti, sā me āsūpasampadāti vuttam. 


Tathā hi vuttam atthakathāyam **ehi, bhadde, bhikkhunupassayam gantvā bhikkhunīnam santike 


pabbajja upasampajjassūti mam avoca āņāpesi. Sā satthu āņā mayham upasampadāya kāraņattā 
upasampadā ahosī *ti. Eteneva apadānagāthāyapi attho samvaņņitoti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 181 


Evampi bhikkhunivibhange ehi bhikkhunīti idam kathanti? Ehibhikkhunibhāvena bhikkhunīnam 
upasampadāya asabhāvajotanavacanam tathā upasampadāya bhikkhunīnam abhāvato. Yadi evam, 
katham ehibhikkhunīti vibhange niddeso katoti? Desanānayasotapatitabhāvena. Ayatīhi sotapatitatā 
nāma katthaci labbhamānassāpi anāhatam hoti. 


Yathā abhidhamme manodhātuniddese (dha. sa. 566-567) labbhamānampi jhānangam 
paficaviūifiāāņasotapatitatāya na uddhatam katthaci desanāya asambhavato. Yathā tattheva vatthuniddese 
hadayavatthu, katthaci alabbhamānassāpi gahaņavasena. Tathā thitakappiniddese. Yathāha — 


**Katamo ca puggalo thitakappī? Ayatica puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno 
assa, kappassa ca uddayhanavelā assa, neva tāva kappo uddayheyya, yāvāyam puggalo na 
sotāpattiphalam sacchikarotī” ti (pu. pa. 17). 

Evamidhāpi alabbhamānagahaņavasena veditabbam, parikappavacanafihetam sace bhagavā 
bhikkhunibhāvayogyam katici mātugāmam ehi bhikkhunīti vadeyya, evampi bhikkhunibhāvo siyāti. 
Kasmā pana bhagavā evam na kathesīti? Tathā katādhikārānam abhāvato. Ye pana 
**anāsannasannihitabhāvato' ti kāraņam vatvā **bhikkhū eva hi satthu āsannacārī sadā sannihitāva, 
tasmā te *ehibhikkhū ti vattabbatam arahanti, na bhikkhuniyo'*ti vadanti, tam tesam matimattam. Satthu 
āsannadūrabhāvassa bhabbābhabbabhāvāsiddhattā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sanghātikaņņe cepi, bhikkhave, bhikkhu gahetvā pitthito pitthito anubandho assa pade 
padam nikkhipanto, so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto 
padutthamanasankappo mutthassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo, atha kho 
so ārakāva mayham, ahaīīca tassa. Tam kissa hetu? Dhammaīīhi so, bhikkhave, bhikkhu na 
passati, dhammam apassanto na mam passati. 


**Yojanasate cepi so, bhikkhave, bhikkhu vihareyya. So ca hoti anabhijjhālu kāmesu na 
tibbasārāgo abyāpannacitto appadutthamanasankappo upatthitassati sampajāno samāhito 
ekaggacitto samvutindriyo, atha kho so santikeva mayham, ahaīīca tassa. Tam kissa hetu? 


Dhammañhi so, bhikkhave, bhikkhu passati, dhammam passanto mam passatī”*ti (itivu. 92). 


Tasmā akāraņam desato satthu āsannānāsannatā. Akatādhikāratāya pana bhikkhunīnam tattha 
ayogyatā. Tena vuttam — **ehibhikkhuniduko idha na labbhatī” ti. Evam duvidhā. 

Aggasāvikā, mahāsāvikā, pakatisāvikāti tividhā. Tattha khemā, uppalavaņņāti imā dve theriyo 
aggasāvikā nāma. Kāmam sabbāpi khīņāsavattheriyo sīlasuddhiādike sampādentiyo catūsu 
satipatthānesu supatthitacittā sattabojjhange yathābhūtam bhāvetvā maggapatipātiyā anavasesato kilese 
khepetvā aggaphale patitthahanti. Tathāpi yathā saddhāvimuttato ditthippattassa paiifitāvimuttato ca 
ubhatobhāgavimuttassa pubbabhāgabhāvanāvisesasiddho iechito viseso, evam 
abhinīhāramahantatāpubbayogamahantatāhisasantāne sātisayaguņavisesassa nipphāditattā sīlādīhi 
guņehi mahantā sāvikāti mahāsāvikā. Tesuyeva pana bodhipakkhiyadhammesu pāmokkhabhāvena 
dhurabhūtānam sammāditthisammāsamādhīnam sātisayakiccānubhāvanibbattiyā kāraņabhūtāya 
tajjābhinīhāratāya sakkaccam nirantaram cirakālasambhūtāya sammāpatipattiyā yathākkamam paūiiāya 
samādhimhi ca ukkamsapāramippattiyā savisesam sabbaguņehi aggabhāve thitattā tā dvepi aggasāvikā 
nāma. Mahāpajāpatigotamiādayo pana abhinīhāramahantatāya pubbayogamahantatāya ca 
patiladdhaguņavisesavasena mahatiyo sāvikāti mahāsāvikā nāma. Itarā therikā tissā vīrā dhīrāti 
evamādikā abhinīhāramahantatādīnam abhāvena pakatisāvikā nāma. Tā pana aggasāvikā viya 
mahāsāvikā viya ca na parimitā, atha kho anekasatāni anekasahassāni veditabbāni. Evam 
aggasāvikādibhedato tividhā. Tathā suitatavimokkhādibhedato tividhā. 


Patipadādivibhāgena catubbidhā. Indriyādhikavibhāgena paficavidhā. Tathā patipattiyādivibhāgena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 181 


paficavidhā. Animittavimuttādivasena chabbidhā. Adhimuttibhedena sattavidhā. 
Dhurapatipadādivibhāgena atthavidhā. Vimuttivibhāgena navavidhā dasavidhā ca. Tā panetā 
yathāvuttena dhurabhedena vibhajjamānā vīsati honti, patipadāvibhāgena vibhajjamānā cattālīsa honti. 
Puna patipadābhedena dhurabhedena vibhajjamānā asīti honti. Atha vā suiifiatāvimuttādivibhāgena 
vibhajjamānā cattālīsādhikāni dvesatāni honti. Puna indriyādhikavibhāgena vibhajjamānā 
dvisatuttarasahassam hontīti. Evametāsam therīnam attano guņavaseneva anekabhedabhinnatā 
veditabbā. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana hetthā theragāthāsamvaņņanāyam vuttanayeneva 
gahetabboti. 


Sumedhātherīgāthāvaņņanā nitthitā. 
Mahānipātavaņņanā nitthitā. 
Nigamanagāthā 
Ettāvatā ca — 


**Ye te sampannasaddhammā, dhammarājassa satthuno; 
Orasā mukhajā puttā, dāyādā dhammanimmitā. 


**Sīlādiguņasampannā, katakiecā anāsavā; 
Subhūtiādayo therā, theriyo therikādayo. 


**Tehi yā bhāsitā gāthā, aiīftabyākaraņādinā; 
Tā sabbā ekato katvā, theragāthāti sangaham. 


**Āropesum mahātherā, therīgāthāti tādino; 
Tāsam attham pakāsetum, porāņatthakathānayam. 


**Nissāya yā samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā; 
Sā tattha paramatthānam, tattha tattha yathāraham. 


**Pakāsanā paramatthadīpanī, nāma nāmato; 
Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 
Dvānavutiparimāņā, pāļiyā bhāņavārato. 


**Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Pufifiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsanam. 


**Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


**Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


**Sammā vassatu kālena, devopi jagatīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatū” ti. 


Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālattherena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 181 


Katā 


Therīgāthānam atthasamvaņņanā nitthitā. 


Iherīgāthā-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


