Page 1 sur 159 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Sagāthāvagga-atthakathā 
Ganthārambhakathā 


x x= 


Karunasttalahadayam, paññapajjotavihatamohatamam: 
Sanarāmaralokagarum, vande sugatam gativimuttam. 


Buddhopi buddhabhāvam, bhāvetvā ceva sacchikatvā ca; 
Yam upagato gatamalam, vande tamanuttaram dhammam. 


Sugatassa orasānam, puttānam mārasenamathanānam; 
Atthannampi samūham, sirasā vande ariyasangham. 


Iti me pasannamatino, ratanattayavandanāmayam pulīfiam; 
Yam suvihatantarāyo, hutvā tassānubhāvena. 


Samyuttavaggapatimaņditassa, samyuttaāgamavarassa; 
Buddhānubuddhasamvaņņitassa, iitāņappabhedajananassa. 


Atthappakāsanattham, atthakathā ādito vasisatehi; 
Paiicahi yā sangītā, anusangītā ca pacchāpi. 


Sīhaļadīpam pana ābhatātha, vasinā mahāmahindena; 
Thapitā sīhaļabhāsāya, dīpavāsīnamatthāvya. 


Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropento vigatadosam. 


Samayam avilomento, therānam theravamsadīpānam; 
Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsīnam. 


Hitvā punappunāgata-mattham, attham pakāsayissāmi; 
Sujanassa ca tutthattham, ciratthitatthafica dhammassa. 


Sāvatthipabhūtīnam, nagarānam vaņņanā katā hetthā; 
Sangītīnam dvinnam, yā me attham vadantena. 


Vitthāravasena sudam, vatthūni ca yāni tattha vuttāni; 
Tesampi na idha bhiyyo, vitthārakatham karissāmi. 


Suttānam pana atthā, na vinā vatthūhi ye pakāsanti; 
Tesam pakāsanattham, vatthūnipi dassayissāmi. 


Sīlakathā dhutadhammā, kammatthānāni ceva sabbāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 159 


Cariyāvidhānasahito, jhānasamāpattivitthāro. 
Sabbā ca abhitiiiāyo, pafiiiāāsankalananiechayo ceva; 
Khandhādhātāyatanindriyāni, ariyāni ceva cattāri. 


Saccāni paccayākāradesanā, suparisuddhanipuņanayā; 
Avimuttatantimaggā, vipassanābhāvanā ceva. 


Iti pana sabbam yasmā, visuddhimagge mayā suparisuddham; 
Vuttam tasmā bhiyyo, na tam idha vicārayissāmi. 


**Majjhe visuddhimaggo, esa catunnampi āgamānafihi; 
Thatvā pakāsayissati, tattha yathābhāsitamattham””. 


Ieceva kato tasmā, tampi gahetvāna saddhimetāya; 
Atthakathāya vijānatha, samyuttavinissitam atthanti. 


1. Devatāsamyuttam 
1. Naļavaggo 
1. Oghataraņasuttavaņņanā 


Tattha samyuttāgamo nāma sagāthāvaggo, nidānavaggo, khandhakavaggo, saļāyatanavaggo, 
mahāvaggoti paficavaggo hoti. Suttato — 


**Satta suttasahassāni, satta suttasatāni ca; 
Dvāsatthi ceva suttāni, eso samyuttasangaho *. 


Bhāņavārato bhāņavārasatam hoti. Tassa vaggesu sagāthāvaggo ādi, suttesu oghataraņasuttam. 
Tassāpi *'evam me suta''ntiādikam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādi. Sā 
panesā pathamamahāsangīti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya ādimthi vitthāritā, tasmā sā 
tattha vitthāritanayeneva veditabbā. 


1. Yam panetam *'evam me suta' 'ntiādikam nidānam, tattha evanti nipātapadam. Metiādīni 
nāmapadāni. Sāvatthiyam viharatīti ettha vīti upasaggapadam, haratīti ākhyātapadanti iminā tāva 
nayena padavibhāgo veditabbo. 


Atthato pana evamsaddo tāva upamūpadesa-sampahamsana-garahaņa- 
vacanasampatiggahākāranidassanāvadhāraņādi-anekatthappabhedo. Tathā hesa — *tevam jātena 
maccena, kattabbam kusalam bahu'*nti (dha. pa. 53) evamādīsu upamāyam āgato. **Evam te 
abhikkamitabbam, evam te patikkamitabba”*ntiādīsu (a. ni. 4.122) upadese. **Evametam bhagavā, 
evametam sugatā” tiādīsu (a. ni. 3.66) sampahamsane. **Evamevam panāyam vasalī yasmim vā tasmim 
vā tassa muņdakassa samaņakassa vaņņam bhāsatī 'tiādīsu (sam. ni. 1.187) garahaņe. **Evam, bhanteti 
kho te bhikkhū bhagavato paccassosu” ntiādīsu (ma. ni. 1.1) vacanasampatiggahe. **Evam byā kho 
aham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmī” tiādīsu (ma. ni. 1.398) ākāre. **Ehi tvam 
māņavaka, yena samaņo ānando tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena samaņam ānandam 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *subho māņavo todeyyaputto 
bhavantam ānandam appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī ti. Evaūica 
vadehi — *sādhu kira bhavam ānando yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 159 


tenupasankamatu anukampam upādāyā' ti' "ādīsu (dī. ni. 1.445) nidassane. **Tam kim maññatha 
kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vāti? Akusalā, bhante. Sāvajjā vā anavajjā vāti? Sāvajjā, bhante. 
Viiiugarahitā vā vifiiuppasatthā vāti? Vifiiiugarahitā, bhante. Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya 
samvattanti vā no vā, katham vo ettha hotīti? Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, 
evam no ettha hotī' *tiādīsu (a. ni. 3.66) avadhāraņe. Svāyamidha ākāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


Tattha ākāratthena evamsaddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņam 
anekajjhāsayasamutthānam atthabyaiijanasampannam vividhapātihāriyam dhammatthadesanā 
pativedhagambhīram sabbasattānam sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato 


vacanam sabbappakārena ko samattho viifiātum? Sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi evam me 
sutam, mayāpi ekenākārena sutanti. 


Nīdassanatthena — **nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata *nti attānam parimocento — **evam 
me sutam, mayāpi evam suta” 'nti idāni vattabbam sakalasuttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam 
yadidam ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando”*ti (a. 
ni. 1.220-223) evam bhagavatā — *tāyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo byafijanakusalo 
niruttikusalo pubbāparakusalo”*ti (a. ni. 5.169) evam dhammasenāpatinā ca pasatthabhāvānurūpam 
attano dhāraņabalam dassento sattānam sotukāmatam janeti — **evam me sutam, tafica kho atthato vā 
byafijanato vā anūnamanadhikam, evameva na aūfiathā datthabba””nti. 


Mesaddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa — **gāthābhigītam me abhojaneyya *ntiādīsu (su. ni. 81) 
mayāti attho. **"Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetū °’ tiādīsu (sam. ni. 4.88) 
mayhanti attho. *"Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā” tiādīsu (ma. ni. 1.29) mamāti attho. Idha 
pana *'mayā suta' ”nti ca *"mama suta” "nti ca atthadvaye yujjati. 


Sutanti ayam sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca gamana-vissuta-kilinnaupacitānuyoga- 
sotavififieyya-sotadvārānusāraviiifiātādianekatthappabhedo. Tathā hissa — **senāya pasuto *tiādīsu 
gacchantoti attho. *"Sutadhammassa passato ”tiādīsu (udā. 11) vissutadhammassāti attho. ** Avassutā 
avassutassā 'tiādīsu (pāci. 657) kilinnākilinnassāti attho. **Tumhehi puiifiam pasutam 
anappaka 'ntiādīsu (khu. pā. 7.12) upacitanti attho. **Ye jhānapasutā dhīrā” tiādīsu (dha. pa. 181) 
jhānānuyuttāti attho. **Dittham sutam muta” nttādīsu (ma. ni. 1.241) sotaviifieyyanti attho. **Sutadharo 
sutasannicayo' 'tiādīsu (ma. ni. 1.339) sotadvārānusāraviniiiātadharoti attho. Idha panassa 
sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraņanti vā attho. Me-saddassa hi mayāti atthe sati — **evam 
mayā sutam, sotadvārānusārena upadhārita” nti yujjati. Mamāti atthe sati — **evam mama sutam, 


sotadvārānusārena upadhāraņa 'nti yujjati. 


Evametesu tīsu padesu evanti sotaviiifiāņādiviiifiāāņakiccanidassanam. Meti 
vuttavififiāāņasamangipuggalanidassanam. Sutanti assavanabhāvapatikkhepato 
anūnānadhikāviparītaggahaņanidassanam. Tathā evanti tassa sotadvārānusārena pavattāya 
vifiiāņavīthiyā nānappakārena ārammaņe pavattibhāvappakāsanam. Meti attappakāsanam. Sutanti 
dhammappakāsanam. Ayaiīhettha sankhepo — **nānappakārena ārammaņe pavattāya vifiiiāņavīthiyā 
mayā na afifiam katam, idam pana katam, ayam dhammo suto”*ti. 


Tathā evanti niddisitabbappakāsanam. Meti puggalappakāsanam. Sutanti 
puggalakiccappakāsanam. Idam vuttam hoti — **yam suttam niddisissāmi, tam mayā evam suta”'nti. 


Tathā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyaiijanagahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso. Evanti hi ayam ākārapatīatti. Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso. Ettāvatā 
nānākārappavattena cittasantānena tamsamangino kattuvisaye gahaņasannitthānam katam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 159 


x = 


Atha vā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viññanakiccaniddeso. Meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayam panettha sankhepo — **mayā savanakiccavififiāņasamanginā 


x = 


puggalena viññanavasena laddhasavanakiccavoharena suta” nti. 


Tattha evanti ca meti ca saccikatthaparamatthavasena avijJamanapaññatti. Kiñhettha tam 
paramatthato atthi, yam evanti vā meti vā niddesam labhetha. Sutanti vijjamānapaūnatti. Yatihi tam 
ettha sotena upaladdham, tam paramatthato vijjamānanti. Tathā evanti ca meti ca tam tam upādāya 
vattabbato upādāpainatti. Sutanti ditthādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpaūtatti. 


Ettha ca evanti vacanena asammoham dīpeti. Na hi sammūļho nānappakārapativedhasamattho hoti. 
Sutanti vacanena sutassa asammosam dīpeti. Yassa hi sutam sammuttham hoti, na so kālantarena mayā 
sutanti patijānāti. Iccassa asammohena paūiiāsiddhi, asammosena pana satisiddhi. Tattha 
paūifiāpubbangamāya satiyā byafijanāvadhāraņasamatthatā, satipubbangamāya paiitiāāya 
atthapativedhasamatthatā. Tadubhayasamatthatāyogena atthabyafijanasampannassa dhammakosassa 
anupālanasamatthato dhammabhaņdāgārikattasiddhi. 


Aparo nayo — evanti vacanena yoniso manasikāram dīpeti, ayoniso manasikaroto hi 
nānappakārapativedhābhāvato. Sutanti vacanena avikkhepam dīpeti vikkhittacittassa savanābhāvato. 
Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhanatha” ti 
bhaņati. Yoniso manasikārena cettha attasammāpaņidhim pubbe ca katapuūīfiatam sādheti, sammā 
appaņihitattassa pubbe akatapuiīiassa vā tadabhāvato. Avikkhepena saddhammassavanam 
sappurisūpanissayafica sādheti. Na hi vikkhittacitto sotum sakkoti, na ca sappurise anupanissayamānassa 
savanam atthīti. 


Aparo nayo — yasmā **evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam 
hoti, tassa nānākāraniddeso' *ti vuttam, so ca evam bhaddako ākāro na sammā appaņihitattano pubbe 
akataputīiassa vā hoti, tasmā evanti iminā bhaddakena ākārena pacchimacakkadvayasampattimattano 
dīpeti. Sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattim. Na hi appatirūpadese vasato 
sappurisūpanissayavirahitassa vā savanam atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi 
siddhā hoti, purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi, tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, 
payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi. Iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanam 
aruņuggam viya sūriyassa udayato, yoniso manasikāro viya ca kusalakammassa, arahati bhagavato 
vacanassa pubbangamam bhavitunti thāne nidānam thapento evam me sutantiādimāha. 


Aparo nayo — evanti iminā nānappakārapativedhadīpakena vacanena attano 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. Sutanti iminā sotabbabhedapativedhadīpakena 
dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvam. Evanti ca idam yoniso manasikāradīpakavacanam 
bhāsamāno — **ete mayā dhammā manasānupekkkhitā ditthiyā suppatividdhā”*ti dīpeti. Sutanti idam 
savanayogadīpakavacanam bhāsamāno — **bahū mayā dhammā sutā dhātā vacasā paricitā *ti dīpeti. 
Tadubhayenapi atthabyafijanapāripūrim dīpento savane ādaram janeti. Atthabyafijanaparipuņņatīhi 
dhammam ādarena assuņanto mahatā hitā paribāhiro hotīti ādaram janetvā sakkaccam dhammo 
sotabboti. 


Evam me sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammam 
attano adahanto asappurisabhūmim atikkamati, sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. 
Tathā asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. **Kevalam sutamevetam mayā, 
tasseva pana bhagavato vacana'”nti dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, jinavacanam 
appeti, dhammanettim patitthāpeti. 


Apica **evam me suta””nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimavacanam vivaranto — 
**sammukhā patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 159 


āsabhatthānatthāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa 
dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino 
sammāsambuddhassa vacanam, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byafijane vā kankhā vā vimati vā 
kattabbā' ti sabbadevamanussānam imasmim dhamme assaddhiyam vināseti, saddhāsampadam 
uppādetīti. Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti 
aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


**Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati””. 

Tathā hissa *'appeva nāma svepi upasankameyyāma kālafica samayaīica upādāyā” ti evamādīsu (dī. 
ni. 1.447) samavāyo attho. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā' 'tiādīsu 
(a. ni. 8.29) khaņo. **'Uņhasamayo pariļāhasamayo” tiādīsu (pāci. 358) kālo. **Mahāsamayo 
pavanasmi'” ntiādīsu (dī. ni. 2.332) samūho. **Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi, bhagavā 
kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam jānissati — *bhaddāli, nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya 
aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho ahosī'*tiādīsu (ma. ni. 2.135) hetu. 
**Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto samayappavādake 
tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasatī” 'tiādīsu (ma. ni. 2.260) ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, paņnditoti pavuccatī” ti. — 


Ādīsu (sam. ni. 1.129) patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.28) 
pahānam. **Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho” 'tiādīsu 
(pati. ma. 2.8) pativedho. Idha panassa kālo attho. Tena samvacchara-utu-māsaddhamāsa-ratti-diva- 
pubbaņha-majjhanhika-sāyanha-pathamamajjhimapacchimayāma-muhuttādīsu kālappabhedabhūtesu 
samayesu ekam samayanti dīpeti. 


Tattha kiūicāpi etesu samvaccharādīsu samayesu yam yam suttam yasmim yasmim samvacchare 
utumhi māse pakkhe rattībhāge divasabhāge vā vuttam, sabbam tam therassa suviditam suvavatthāpitam 
paññaya. Yasma pana *'evam me sutam asukasamvacchare asukautumhi asukamāse asukapakkhe 
asukarattibhāge asukadivasabhāge vā''ti evam vutte na sakkā sukhena dhāretum vā uddisitum vā 
uddisāpetum vā, bahu ca vattabbam hoti, tasmā ekeneva padena tamattham samodhānetvā **ekam 
samaya 'nti āha. 


Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo samvegasamayo abhinikkhamanasamayo 
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo 
desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya suppakāsā 
anekakālappabhedā eva samayā. Tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayanti dīpeti. Yo 
cāyam fiāņakaruņākiccasamayesu karuņākiccasamayo, attahitaparahitapatipattisamayesu 
parahitapatipattisamayo, sannipatitānam karaņīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo, 
desanāpatipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu afifiataram sandhāya **ekam samaya 'nti āha. 


Kasmā panettha yathā abhidhamme **yasmim samaye kāmāvacara””nti ca ito afīfiesu suttapadesu 


**yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehī ti ca bhummavacanena niddeso kato, vinaye 
ca **tena samayena buddho bhagavā”*ti karaņavacanena, tathā akatvā **'ekam samaya”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 159 


upayogavacanena niddeso katoti. Tattha tathā, idha ca aiītiathā atthasambhavato. Tattha hi 
abhidhamme ito aūifiesu suttapadesu ca adhikaraņattho bhāvenabhāvalakkhaņattho ca sambhavati. 
Adhikaraņaiīhi kālattho samūhattho ca samayo, tattha vuttānam phassādidhammānam 
khaņasamavāyahetusankhātassa ca samayassa bhāvena tesam bhāvo lakkhīyati. Tasmā 
tadatthajotanattham tattha bhummavacananiddeso kato. 


Vinaye ca hetuattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaiīattisamayo sāriputtādīhipi 
dubbififieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena ca sikkhāpadāni paiifiāpayanto 
sikkhāpadapaūnattihetutica apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsi. Tasmā tadatthajotanattham tattha 
karaņavacanena niddeso kato. 


Idha pana afifiasmim ca evamjātike accantasamyogattho sambhavati. Yaiihi samayam bhagavā 
imam aññam vā suttantam desesi, accantameva tam samayam karuņāvihārena vihāsi. Tasmā 
tadatthajotanattham idha upayogavacananiddeso katoti. 


Tenetam vuccati — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Aññatra samayo vutto, upayogena so idhā”*ti. 
Porāņā pana vaņņayanti — **tasmim samaye” ti vā **tena samayenā” ti vā *'ekam samaya 'nti vā 
abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummameva atthoti. Tasmā **ekam samaya””nti vuttepi **ekasmim 
samaye ti attho veditabbo. 


Bhagavāti garu. Garum hi loke **bhagavā'*ti vadanti. Ayafica sabbaguņavisitthatāya sabbasattānam 
garu, tasmā *'bhagavā”'ti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 


Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī”' ti. (visuddhi. 1.142); 
Apica — 


**Bhagyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato' *ti. — 


Imissā gāthāya vasenassa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca visuddhimagge (visuddhi. 1.144) 
buddhānussatiniddese vuttoyeva. 


Ettāvatā cettha evam me sutanti vacanena yathāsutam dhammam dassento bhagavato 
dhammasarīram paccakkham karoti. Tena **nayidam atikkantasatthukam pāvacanam, ayam vo satthā”*ti 
satthu adassanena ukkaņthitam janam samassāseti. Ekam samayam bhagavāti vacanena tasmim 
samaye bhagavato avijjamānabhāvam dassento rūpakāyaparinibbānam sādheti. Tena **evamvidhassa 
nāma ariyadhammassa desako dasabaladharo vajirasanghātasamānakāyo sopi bhagavā parinibbuto, kena 
aiīfiena jīvite āsā janetabbā” ti jīvitamadamattam janam samvejeti, saddhamme cassa ussāham janeti. 
Evanti ca bhaņanto desanāsampattim niddisati. Me sutanti sāvakasampattim. Ekam samayanti 
kālasampattim. Bhagavāti desakasampattim. 


Sāvatthiyanti evamnāmake nagare. Samīpatthe cetam bhummavacanam. Viharatīti avisesena 
iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu afifiataravihārasamangīparidīpanametam. Idha pana 
thānagamananisajjāsayanappabhedesu iriyāpathesu aūifiatarairiyāpathasamāyogaparidīpanam, tena 
thitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 159 


iriyāpathabādhanam aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, 


= 


tasmā *'*viharatī''ti vuccati. 


Jetavaneti jetassa rājakumārassa vane. Taiīhi tena ropitam samvaddhitam paripālitam ahosi, tasmā 
**Jetavana” nti sankham gatam. Tasmim jetavane. Anāthapiņdikassa ārāmeti anāthapiņdikena 
gahapatinā catupaūiāsahiratīiiakotipariccāgena buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyātitattā 
*tanāthapiņdikassa ārāmo ti sankham gate ārāme. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana papaficasūdaniyā 
majjhimatthakathāya sabbāsavasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 1.14) vutto. 


Tattha siya — yadi tava bhagavā sāvatthiyam viharati, **jetavane' ti na vattabbam. Atha tattha 
viharati, **sāvatthiya'”nti na vattabbam. Na hi sakkā ubhayattha ekam samayam viharitunti. Na kho 
panetam evam datthabbam. 


Nanu avocumha **samīpatthe bhummavacana'” nti. Tasmā yathā gangāyamunādīnam samīpe 
goyūthāni carantāni *'gangāyam caranti, yvamunāyam carantī ti vuccati, evamidhāpi yadidam sāvatthiyā 
samīpe jetavanam, tattha viharanto vuccati **sāvatthiyam viharati jetavane” ti. 
Gocaragāmanidassanattham hissa sāvatthivacanam, pabbajitānurūpanivāsatthānanidassanattham 


sesavacanam. 


Aūiiatarā devatāti nāmagottavasena apākatā ekā devatāti attho. ** Abhijānāti no, bhante, bhagavā 
ahu fiātafifiatarassa mahesakkhassa yakkhassa samkhittena taņhāsankhayavimuttim bhāsitā” ti ettha pana 


abhiññato sakkopi devarājā **aiifiataro' ti vutto. *"Devatā' 'ti ca idam devānampi devadhītānampi 
sādhāraņavacanam. Imasmim panatthe devo adhippeto, so ca kho rūpāvacarānam devānam atīiataro. 


Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkanta-saddo khayasundarābhirūpaabbhānumodanādīsu dissati. 
Tattha **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu, 
bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkha””nti evamādīsu (a. ni. 8.20; cūļava. 383) khaye dissati. 
**Ayam imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā'*ti evamādīsu (a. ni. 4.100) 
sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”'ti. — 


Evamādīsu (vi. va. 857) abhirūpe. ** Abhikkantam bho gotama, abhikkantam bho gotamā” ti evamādīsu 
(para. 15) abbhānumodane. Idha pana khaye. Tena abhikkantāya rattiyā, parikkhīņāya rattiyāti vuttam 
hoti. Tatthāyam devaputto majjhimayāmasamanantare āgatoti veditabbo. Niyāmo hi kiresa devatānam 
yadidam buddhānam vā buddhasāvakānam vā upatthānam āgacchantā majjhimayāmasamanantareyeva 
āgacchanti. 


Abhikkantavaņņāti idha abhikkanta-saddo abhirūpe, vaņņa-saddo pana chavithuti-kulavagga- 
kāraņa-saņthānappamāņa-rūpāyatanādīsu dissati. Tattha **suvaņņavaņņosi bhagavā” ti evamādīsu (su. ni. 
553) chaviyā. *'Kadā saūīiūļhā pana te, gahapati, ime samaņassa vaņņā ”*ti evamādīsu (ma. ni. 2.77) 
thutiyam. **Cattārome, bho gotama, vaņņā” ti evamādīsu (dī. ni. 3.115) kulavagge. **Atha kena nu 
vaņņena, gandhathenoti vuccatī ti evamādīsu (sam. ni. 1.234) kāraņe. *'Mahantam hatthirājavaņņam 
abhinimminitvā” ti evamādīsu (sam. ni. 1.138) santhāne. **Tayo pattassa vaņņā”'ti evamādīsu (pārā. 
602) pamāņe. **Vaņņo gandho raso ojā *ti evamādīsu rūpāyatane. So idha chaviyā datthabbo. Tena 
abhikkantavaņņā abhirūpacchavi, itthavaņņā manāpavaņņāti vuttam hoti. Devatā hi manussalokam 
āgacchamānā pakativaņņam pakatiiddhim jahitvā oļārikam attabhāvam katvā atirekavaņņam 
atirekaiddhim māpetvā natasamajjādīni gacchantā manussā viya abhisankhatena kāyena āgacchanti. 
Tattha kāmāvacarā anabhisankhatenapi āgantum sakkonti, rūpāvacarā pana na sakkonti. Tesafihi 


atisukhumo attabhāvo, na tena iriyāpathakappanam hoti. Tasmā ayam devaputto abhisankhateneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 159 


agato. Tena vuttam ““abhikkantavanna” ti. 


Kevalakappanti ettha kevala-saddo anavasesa- 
yebhuyyābyāmissānatirekadaļhatthavisamyogādianekattho. Tathā hissa **kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariya””nti evamādīsu (pārā. 1) anavasesatthamattho. **Kevalakappā ca 
angamagadhā pahūtam khādanīyabhojanīyam ādāya upasankamissantī” ti evamādīsu (mahāva. 43) 
yebhuyyatā. **Kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī'*ti evamādīsu (vibha. 225) abyāmissatā. 
**Kevalam saddhāmattakam nūna ayamāyasmā” ti evamādīsu (mahāva. 244) anatirekatā. **Āyasmato, 
bhante, anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito'*ti evamādīsu (a. 
ni. 4.243) daļhatthatā. **Kevalī vusitavā uttamapvrisoti vuccatī” ti evamādīsu (sam. ni. 3.57) visamyogo 
attho. Idha panassa anavasesattho adhippeto. 


Kappa-saddo panāyam abhisaddahana-vohāra-kāla-pafīatti-chedana-vikappa- 
lesasamantabhāvādianekattho. Tathā hissa **okappaniyametam bhoto gotamassa, yathā tam arahato 
sammāsambuddhassā”*ti evamādīsu (ma. ni. 1.387) abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
paficahi samaņakappehi phalam paribhufijitu”*nti evamādīsu (cūļava. 250) vohāro. **Yena sudam 
niccakappam viharāmī' *ti evamādīsu (ma. ni. 1.387) kālo. *'Iecāyasmā kappo'*ti evamādīsu paitatti. 
**Alankato kappitakesamassū” ti evamādīsu (vi. va. 1094, 1101) chedanam. **Kappati dvangulakappo ti 
evamādīsu (cūļava. 446) vikappo. **Ātthi kappo nipajjitu'”nti evamādīsu (a. ni. 8.80) leso. 
**Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā'*ti evamādīsu (sam. ni. 1.94) samantabhāvo. Idha panassa 
samantabhāvattho adhippeto. Tasmā kevalakappam jetavananti ettha *tanavasesam samantato 
jetavana”'”nti evamattho datthabbo. 


Obhāsetvāti vatthālankārasarīrasamutthitāya ābhāya pharitvā, candimā viya sūriyo viya ca 
ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. 


Yenāti bhummatthe karaņavacanam. Yena bhagavā tenupasankamīti tasmā **yattha bhagavā, 
tattha upasankamī” ti evamettha attho datthabbo. Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi 
upasankamitabbo, tena kāraņena upasankamīti evamettha attho datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā 
upasankamitabbo? Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena 
dijagaņehi niccaphalitamahārukkho viya. Upasankamīti ca gatāti vuttam hoti. Upasankamitvāti 
upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam gatā tato āsannataram thānam bhagavato 
samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. 


Idāni yenatthena loke aggapuggalassa upatthānam āgatā, tam pucchitukāmā 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijulim sirasi patitthapetvā ekamantam atthāsi. Ekamantanti 
bhāvanapumsakaniddeso — **visamam candimasūriyā parivattantī” tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. Tasmā yathā 
thitā ekamantam thitā hoti, tathā atthāsīti evamettha attho datthabbo. Bhummatthe vā etam 
upayogavacanam. Atthāsīti thānam kappesi. Panditā hi devamanussā garutthāniyam upasankamitvā 
āsanakusalatāya ekamantam titthanti, ayafica devo tesam aitiataro, tasmā ekamantam atthāsi. 


Katham thito pana ekamantam thito hotīti? Cha thānadose vajjetvā. Seyyathidam — atidūram, 
accāsannam, uparivātam, unnatappadesam, attisammukham, atipacchāti. Atidūre thito hi sace 
kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbam hoti. Accāsanne thito sanghattanam karoti. Uparivāte thito 
sarīragandhena bādhati. Unnatappadese thito agāravam pakāseti. Atisammukhā thito sace datthukāmo 
hoti, cakkhunā cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā thito sace datthukāmo hoti, gīvam pasāretvā 
datthabbam hoti. Tasmā ayampi ete cha thānadose vajjetvā atthāsi. Tena vuttam **ekamantam atthāsī”*ti. 


Etadavocāti etam avoca. Katham nūti kāraņapucchā. Bhagavato hi tiņņoghabhāvo 


dasasahassilokadhātuyā pākato, tenimissā devatāya tattha kankhā natthi, iminā pana kāraņena **tiņņo ti 
na jānāti, tena sā tam kāraņam pucchamānā evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 159 


Marisati devatanam piyasamudacaravacanametam. Niddukkhati vuttam hoti. Yadi evam “yada 
kho te, mārisa, saħkunā saħku hadaye samāgaccheyya, atha nam tvam jāneyyāsi ‘vassasahassaņm me 
niraye paccamanassa”” ti (ma. ni. 1.512) idam virujjhati. Na hi nerayikasatto niddukkho nama hoti. 
Kiūcāpi na niddukkho, ruļhīsaddena pana evam vuccati. Pubbe kira pathamakappikanam niddukkhanam 
sukhasamappitānam esa vohāro, aparabhāge dukkham hotu vā mā vā, ruļhīsaddena ayam vohāro 


vuccateva nippadumāpi nirudakāpi vā pokkharaņī pokkharaņī viya. 


Oghamatarīti ettha cattāro oghā, kāmogho bhavogho ditthogho avijjoghoti. Tattha paiicasu 
kāmaguņesu chandarāgo kāmogho nāma. Rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti ca bhavogho nāma. 
Dvāsatthi ditthiyo ditthogho nāma. Catūsu saccesu aiifiāņam avijjogho nāma. Tattha kāmogho atthasu 
lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, bhavogho catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesu 
cittuppādesu uppajjati, ditthogho catūsu ditthigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati, avijjogho 
sabbākusalesu uppajjati. 


Sabbopi cesa avahananatthena rāsatthena ca oghoti veditabbo. Avahananatthenāti 
adhogamanatthena. Ayafīhi attano vasam gate satte adho gameti, nirayādibhedāya duggatiyamyeva 
nibbatteti, uparibhāvam vā nibbānam gantum adento adho tīsu bhavesu catūsu yonīsu paficasu gatīsu 
sattasu vifiiiāņatthitīsu navasu sattāvāsesu ca gametītipi attho. Rāsatthenāti mahantatthena. Mahā heso 
kilesarāsi avīcito patthāya yāva bhavaggā patthato, yadidam paficasu kāmaguņesu chandarāgo nāma. 
Sesesupi eseva nayo. Evamayam rāsatthenāpi oghoti veditabbo. Atarīti imam catubbidhampi ogham 
kena nu tvam, mārisa, kāraņena tiņņoti pucchati. 


Athassā bhagavā pafiham vissajjento appatittham khvāhantiādimāha. Tattha appatitthanti 
appatitthahanto. Anāyūhanti anāyūhanto, avāyamantoti attho. Iti bhagavā gūļham paticchannam katvā 
pafiham kathesi. Devatāpi nam sutvā **bāhirakam tāva ogham tarantā nāma thātabbatthāne titthantā 
taritabbatthāne āyūhantā taranti, ayam pana avīcito yāva bhavaggā patthatam kilesogham kilesarāsim 
appatitthahanto anāyūhanto atarinti aha. Kim nu kho etam? Katham nu kho eta”*nti? Vimatim pakkhantā 
pañhassa attham na aññasi. 


Kim pana bhagavata yathā sattā na jānanti, evam kathanatthāya pāramiyo pūretvā sabbaññuta 
patividdhāti? Na etadatthāya patividdhā. Dve pana bhagavato desanā niggahamukhena ca 
anuggahamukhena ca. Tattha ye paņditamānino honti aiifiātepi fiātasafifiino paiicasatā 
brāhmaņapabbajitā viya, tesam mānaniggahattham yathā na jānanti, evam mūlapariyāyādisadisam 
dhammam deseti. Ayam niggahamukhena desanā. Vuttampi cetam *'*niggayha niggayhāham, ānanda, 
vakkhāmi, pavayha pavayha, ānanda, vakkhāmi, yo sāro, so thassatī *ti (ma. ni. 3.196). Ye pana ujukā 
sikkhākāmā, tesam suviūifieyyam katvā ākankheyyasuttādisadisam dhammam deseti, **abhirama, tissa, 
abhirama, tissa, ahamovādena ahamanuggahena ahamanusāsaniyā” ti (sam. ni. 3.84) ca ne samassāseti. 
Ayam anuggahamukhena desanā. 


Ayam pana devaputto mānatthaddho panditamānī, evam kirassa ahosi — aham ogham jānāmi, 
tathāgatassa oghatiņņabhāvam jānāmi, **iminā pana kāraņena tiņņo ti ettakamattam na jānāmi. Iti 
mayham itātameva bahu, appam aitiātam, tamaham kathitamattameva jānissāmi. Kiiihi nāma tam 
bhagavā vadeyya, yassāham attham na jāneyyanti. Atha satthā **ayam kilitthavattham viya rangajātam 
abhabbo imam mānam appahāya desanam sampaticchitum, mānaniggaham tāvassa katvā puna 
nīcacittena pucchantassa pakāsessāmī ”ti paticchannam katvā pafiham kathesi. Sopi nihatamāno ahosi, sā 
cassa nihatamānatā uttaripafihapucchaneneva veditabbā. Tassa pana paiihapucchanassa ayamattho — 


katham pana tvam, mārisa, appatittham anāyūham oghamatari, yathāham jānāmi, evam me kathehīti. 
Athassa bhagavā kathento yadāsvāhantiādimāha. Tattha yadā svāhanti yasmim kāle aham. Sukāro 


nipātamattam. Yathā ca ettha, evam sabbapadesu. Samsīdāmīti paticchannam katvā ataranto tattheva 
osīdāmi. Nibbuyhāmīti thātum asakkonto ativattāmi. Iti thāne ca vāyāme ca dosam disvā atitthanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 159 


avāyamanto oghamatarinti evam bhagavatā paiiho kathito. Devatāyapi patividdho, na pana pākato, 
tassa pākatīkaraņattham satta dukā dassitā. Kilesavasena hi santitthanto samsīdati nāma, 
abhisankhāravasena āyūhanto nibbuyhati nāma. Taņhāditthīhi vā santitthanto samsīdati nāma, 
avasesakilesānaficeva abhisankhārānaiica vasena āyūhanto nibbuyhati nāma. Taņhāvasena vā 
santitthanto samsīdati nāma, ditthivasena āyūhanto nibbuyhati nāma. Sassataditthiyā vā santitthanto 
samsīdati nāma, ucchedaditthiyā āyūhanto nibbuyhati nāma. Olīyanābhinivesā hi bhavaditthi, 
atidhāvanābhinivesā vibhavaditthi. Līnavasena vā santitthanto samsīdati nāma, uddhaccavasena 
āyūhanto nibbuyhati nāma. Tathā kāmasukhallikānuyogavasena santitthanto samsīdati nāma, 
attakilamathānuyogavasena āyūhanto nibbuyhati nāma. Sabbākusalābhisankhāravasena santitthanto 
samsīdati nāma, sabbalokiyakusalābhisankhāravasena āyūhanto nibbuyhati nāma. Vuttampi cetam — 
**seyyathāpi, cunda, ye keci akusalā dhammā, sabbe te adhobhāgangamanīyā, ye keci kusalā dhammā, 


sabbe te uparibhāgangamanīyā”'ti (ma. ni. 1.86). 


Imam patīhavissajjanam sutvāva devatā sotāpattiphale patitthāya tutthā pasannā attano tutthiñca 
pasādatica pakāsayantī cirassam vatāti gāthamāha. Tattha cirassanti cirassa kālassa accayenāti attho. 
Ayam kira devatā kassapasammāsambuddham disvā tassa parinibbānato patthāya antarā atifiam 
buddham na ditthapubbā, tasmā ajja bhagavantam disvā evamāha. Kim panimāya devatāya ito pubbe 
satthā na ditthapubboti. Ditthapubbo vā hotu aditthapubbo vā, dassanam upādāya evam vattum vattati. 
Brāhmaņanti bāhitapāpam khīņāsavabrāhmaņam. Parinibbutanti kilesanibbānena nibbutam. Loketi 
sattaloke. Visattikanti rūpādīsu ārammaņesu āsattavisattatādīhi kāraņehi visattikā vuccati taņhā, tam 
visattikam appatitthamānam anāyūhamānam tiņņam nittiņņam uttiņņam cirassam vata 
khīņāsavabrāhmaņam passāmīti attho. 


Samanuūūo satthā ahosīti tassā devatāya vacanam citteneva samanumodi, ekajjhāsayo ahosi. 
Antaradhāyīti abhisankhatakāyam jahitvā attano pakatiupādiņņakakāyasmimyeva thatvā laddhāsā 
laddhapatitthā hutvā dasabalam gandhehi ca mālehi ca pūjetvā attano bhavanamyeva agamāsīti. 


Oghataraņasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Nimokkhasuttavaņņanā 


2. Idāni dutiyasuttato patthāya pathamamāgataīica uttānatthaiica pahāya yam yam anuttānam, tam 
tadeva vaņņayissāma. Jānāsi noti jānāsi nu. Nimokkhantiādīni maggādīnam nāmāni. Maggena hi sattā 
kilesabandhanato nimuccanti, tasmā maggo sattānam nimokkhoti vutto. Phalakkhaņe pana te 
kilesabandhanato pamuttā, tasmā phalam sattānam pamokkhoti vuttam. Nibbānam patvā sattānam 
sabbadukkham viviccati, tasmā nibbānam vivekoti vuttam. Sabbāni vā etāni nibbānasseva nāmāni. 
Nibbānatihi patvā sattā sabbadukkhato nimuccanti pamuccanti viviccanti, tasmā tadeva **nimokkho 
pamokkho viveko ti vuttam. Jānāmi khvāhanti Jānāmi kho aham. Avadhāraņattho khokāro. Aham 
Jānāmiyeva. Sattānam nimokkhādijānanatthameva hi mayā samatimsa pāramiyo pūretvā 
sabbaitutafiiiāņam patividdhanti sīhanādam nadati. Buddhasīhanādam nāma kira etam suttam. 


Nandībhavaparikkhayāti nandīmūlakassa kammabhavassa parikkhayena. Nandiyā ca bhavassa 
cātipi vattati. Tattha hi purimanaye nandībhavena tividhakammābhisankhāravasena sankhārakkhandho 
gahito, saiitāviiiiāņehi tamsampayuttā ca dve khandhā. Tehi pana tīhi khandhehi sampayuttā vedanā 
tesam gahaņena gahitāvāti anupādiņņakānam catunnam arūpakkhandhānam appavattivasena 
saupādisesam nibbānam kathitam hoti. Vedanānam nirodhā upasamāti upādiņņakavedanānam 
nirodhena ca upasamena ca. Tattha vedanāgahaņena tamsampayuttā tayo khandhā gahitāva honti, tesam 
vatthārammaņavasena rūpakkhandhopi. Evam imesam upādiņņakānam paficannam khandhānam 
appavattivasena anupādisesam nibbānam kathitam hoti. Dutiyanaye pana nandiggahaņena 


sankhārakkhandho gahito, bhavaggahaņena upapattibhavasankhāto rūpakkhandho, saūifiādīhi sarūpeneva 
tayo khandhā. Evam imesam paficannam khandhānam appavattivasena nibbānam kathitam hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 159 


veditabbam. Imameva ca nayam catunikayikabhandikatthero roceti. Iti nibbanavaseneva bhagava 
desanam nitthapestti. 


Nimokkhasuttavannana nitthita. 
3. Upanīyasuttavaņņanā 


3. Tatiye upanīyatīti parikkhīyati nirujjhati, upagacchati vā, anupubbena maraņam upetīti attho. 
Yathā vā gopālena gogaņo nīyati, evam jarāya maraņasantikam upanīyatīti attho. Jīvitanti jīvitindriyam. 
Appanti parittam thokam. Tassa dvīhākārehi parittatā veditabbā sarasaparittatāya ca khaņaparittatāya ca. 
Sarasaparittatāyapi hi **yo, bhikkhave, ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo ti (dī. ni. 2.7; sam. 
ni. 2.143) vacanato parittam. Khaņaparittatāyapi. Paramatthato hi atiparitto sattānam jīvitakkhaņo 
ekacittappavattimattoyeva. Yathā nāma rathacakkam pavattamānampi ekeneva nemippadesena pavattati, 
titthamānampi ekeneva titthati, evamevam ekacittakkhaņikam sattānam jīvitam, tasmim citte 
niruddhamatte satto niruddhoti vuccati. Yathāha — atīte cittakkhaņe jīvittha na jīvati na jīvissati, anāgate 
cittakkhaņe jīvissati na jīvati na jīvittha, paccuppanne cittakkhaņe jīvati na jīvittha na Jīvissati. 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo. 


**Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbepi sadisā khandhā, gatā appatisandhikā. 


** Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati; 
Cittabhangā mato loko, paiītiatti paramatthiyā *ti. (mahāni. 10); 


Jarūpanītassāti jaram upagatassa, Jarāya vā maraņasantikam upanītassa. Na santi tāņāti tāņam 
leņam saraņam bhavitum samatthā nāma keci natthi. Etam bhayanti etam jīvitindriyassa 
maraņūpagamanam, āyuparittatā, jarūpanītassa tāņābhāvoti tividham bhayam bhayavatthu 
bhayakāraņanti attho. Puūiiāni kayirātha sukhāvahānīti vifiiū puriso sukhāvahāni sukhadāyakāni 
puūiiāni kareyya. Iti devatā rūpāvacarajjhānam sandhāya pubbacetanam aparacetanam muficacetanafīca 
gahetvā bahuvacanavasena **puiifiānī' ti āha. Jhānassādam jhānanikantim jhānasukhafica gahetvā 
**sukhāvahānī ti āha. Tassā kira devatāya sayam dīghāyukatthāne brahmaloke nibbattattā hetthā 
kāmāvacaradevesu parittāyukatthāne cavamāne upapajjamāne ca thullaphusitake vutthipātasadise satte 
disvā etadahosi **ahovatime sattā jhānam bhāvetvā aparihīnajjhānā kālam katvā brahmaloke ekakappa- 
dvekappa-catukappa-atthakappa-soļasakappa-dvattimsakappa-catusatthikappappamāņam addhānam 
tittheyyu'nti. Tasmā evamāha. 

Atha bhagavā — **ayam devatā aniyyānikam vattakatham kathetī””*ti vivattamassā dassento dutiyam 
gāthamāha. Tattha lokāmisanti dve lokāmisā pariyāyena ca nippariyāyena ca. Pariyāyena 
tebhūmakavattam lokāmisam, nippariyāyena cattāro paccayā. Idha pariyāyalokāmisam adhippetam. 
Nippariyāyalokāmisampi vattatiyeva. Santipekkhoti nibbānasankhātam accantasantim pekkhanto 
icchanto patthayantoti. 


Upanīyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Accentisuttavaņņanā 
4. Catutthe accentīti atikkamanti. Kālāti purebhattādayo kālā. Tarayanti rattiyoti rattiyo 


atikkamamānā puggalam maraņūpagamanāya tarayanti sīgham sīgham gamayanti. Vayoguņāti 
pathamamajjhimapacchimavayānam guņā, rāsayoti attho. ** Anujānāmi, bhikkhave, ahatānam vatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 159 


diguņam sanghāti "nti (mahāva. 348) ettha hi patalattho guņattho. **Sataguņā dakkhiņā 
pātikankhitabbā *ti (ma. ni. 3.379) ettha ānisamsattho. ** Antam antaguņa” nti ettha kotthāsattho. 
**Kayirā mālāguņe bahū”'ti (dha. pa. 53) ettha rāsattho. **Pafica kāmaguņā” *ti ettha bandhanattho. Idha 
pana rāsattho guņattho. Tasmā vayoguņāti vayorāsayo veditabbā. Anupubbam jahantīti anupatipātiyā 
puggalam jahanti. Majjhimavaye thitam hi pathamavayo jahati, pacchimavaye thitam dve 
pathamamajjhimā jahanti, maraņakkhaņe pana tayopi vayā jahanteva. Etam bhayanti etam kālānam 
atikkamanam, rattidivānam taritabhāvo, vayoguņānam jahanabhāvoti tividham bhayam. Sesam 
purimasadisamevēti. 


Accentisuttavaņņanā nitthitā. 
5. Katichindasuttavaņņanā 


5. Pañcame kati chindeti chindanto kati chindeyya. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca **chinde 
jahe'”ti atthato ekam. Gāthābandhassa pana matthabhāvattham ayam devatā saddapunaruttim vajjayantī 
evamāha. Kati sangātigoti kati sange atigato, atikkantoti attho. Sangātikotipi pātho, ayameva attho. 
Paūca chindeti chindanto pafica orambhāgiyasamyojanāni chindeyya. Paūca jaheti jahanto 
paficuddhambhāgiyasamyojanāni jaheyya. Idhāpi chindanatica jahanatica atthato ekameva, bhagavā pana 
devatāya āropitavacanānurūpeneva evamāha. Atha vā pādesu baddhapāsasakuņo viya 
paficorambhāgiyasamyojanāni hetthā ākaddhamānākārāni honti, tāni anāgāmimaggena chindeyyāti 
vadati. Hatthehi gahitarukkhasākhā viya paficuddhambhāgiyasamyojanāni upari ākaddhamānākārāni 
honti, tāni arahattamaggena jaheyyāti vadati. Paūca cuttari bhāvayeti etesam samyojanānam 
chindanatthāya ceva pahānatthāya ca uttari atirekam visesam bhāvento saddhāpaficamāni indriyāni 
bhāveyyāti attho. Paūca sangātigoti rāgasango dosasango mohasango mānasango ditthisangoti ime 
pafica sange atikkanto. Oghatiņņoti vuccatīti caturoghatiņņoti kathīyati. Imāya pana gāthāya 
paficindriyāni lokiyalokuttarāni kathitānīti. 


Katichindasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Jāgarasuttavaņņanā 


6. Chatthe jāgaratanti jāgarantānam. Paūca jāgaratanti vissajjanagāthāyam pana saddhādīsu 
paīicasu indriyesu jāgarantesu pafica nīvaraņā suttā nāma. Kasmā? Yasmā tamsamangīpuggalo yattha 
katthaci nisinno vā thito vā aruņam utthapentopi pamādatāya akusalasamangitāya sutto nāma hoti. Evam 
suttesu paūicasu nīvaraņesu paficindriyāni jāgarāni nāma. Kasmā? Yasmā tamsamangīpuggalo yattha 
katthaci nipajjitvā niddāyantopi appamādatāya kusalasamangitāya jāgaro nama hoti. Pañcahi pana 
nīvaraņeheva kilesarajam ādiyati gaņhāti parāmasati. Purimā hi kāmacchandādayo pacchimānam 
paccayā hontīti paiūicahi indriyehi parisujjhatīti ayamattho veditabbo. Idhāpi paficindriyāni 
lokiyalokuttarāneva kathitānīti. 


Jāgarasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Appatividitasuttavaņņanā 


7. Sattame dhammāti catusaccadhammā. Appatividitāti fiāāņena appatividdhā. Paravādesūti 
dvāsatthiditthigatavādesu. Te hi ito paresam titthiyānam vādattā paravādā nāma. Nīyareti attano 
dhammatāyapi gacchanti, parenapi nīyanti. Tattha sayameva sassatādīni gaņhantā gacchanti nāma, 
parassa vacanena tāni gaņhantā nīyanti nāma. Kālo tesam pabujjhitunti tesam puggalānam pabujjhitum 
ayam kalo. Lokasmiñhi buddho uppanno, dhammo desiyati, sangho suppatipanno, patipadā bhaddikā, 
ime ca pana mahājanā vatte suttā nappabujjhantīti devatā āha. Sambuddhāti sammā hetunā kāraņena 
buddhā. Cattāro hi buddhā — sabbaiiiiubuddho, paccekabuddho, catusaccabuddho, sutabuddhoti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 159 


samatimsaparamiyo püretva sammasambodhim patto sabbaññubuddho nama. 
Kappasatasahassadhikani dve asañkhyeyyani paramiyo püretva sayambhutam patto paccekabuddho 
nāma. Avasesā khīņāsavā catusaccabuddhā nāma. Bahussuto sutabuddho nama. Imasmim atthe tayopi 


purimā vattanti. Sammadaūūāti sammā hetunā kāraņena jānitvā. Caranti visame samanti visame vā 
lokasannivāse visame vā sattanikāye visame vā kilesajāte samam carantīti. 


Appatividitasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Susammufthasuttavaņņanā 
8. Atthame susammutthāti pafiiiāya appatividdhabhāveneva sunatthā. Yathā hi dve khettāni 
kasitvā, ekam vapitvā, bahudhaītiam adhigatassa avāpitakhettato aladdham sandhāya **bahum me 
dhaññam nattha””nti vadanto aladdhameva **nattha'”nti vadati, evamidhāpi appatividitāva susammutthā 


x x= 


nama. Asammutthati paññaya patividdhabhaveneva anattha. Sesam purimasadisamevati. 
Susammutthasuttavannana nitthita. 
9. Mānakāmasuttavaņņanā 


9. Navame mānakāmassāti mānam kāmentassa icchantassa. Damoti evarūpassa puggalassa 
samādhipakkhiko damo natthīti vadati. **Saccena danto damasā upeto, vedantagū vusitabrahmacariyo”'ti 
(sam. ni. 1.195) ettha hi indriyasamvaro damoti vutto. **Yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyodha 
vijjatī 'ti (sam. ni. 1.246; su. ni. 191) ettha paūīā. *"Dānena damena samyamena saccavajjena atthi 
puiīam, atthi puiīfiassa āgamo ti (sam. ni. 4.365) ettha uposathakammam. **Sakkhissasi kho tvam, 
puņņa, iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmim janapade viharitu”nti (sam. ni. 4.88; ma. 
ni. 3.396) ettha adhivāsanakhanti. Imasmim pana sutte damoti samādhipakkhikadhammānam etam 
nāmam. Tenevāha — **na monamatthi asamāhitassā *ti. Tattha monanti catumaggatfiāņam, tafihi munātīti 
monam, catusaccadhamrre jānātīti attho. Maccudheyyassāti tebhūmakavattassa. Tafihi maccuno 
patitthānatthena maccudheyyanti vuccati. Pāranti tasseva pāram nibbānam. Tareyyāti pativijjheyya 
pāpuņeyya vā. Idam vuttam hoti — eko araīītie viharanto pamatto puggalo maccudheyyassa pāram na 
tareyya na pativijjheyya na pāpuņeyyāti. 


Mānam pahāyāti arahattamaggena navavidhamānam pajahitvā. Susamāhitattoti 
upacārappanāsamādhīhi sutthu samāhitatto. Sucetasoti fiāņasampayuttatāya sundaracitto. 
Nāņavippayuttacittena hi sucetasoti na vuccati, tasmā fiāņasampayuttena sucetaso hutvāti attho. 
Sabbadhi vippamuttoti sabbesu khandhāyatanādīsu vippamutto hutvā. Tareyyāti ettha 
tebhūmakavattam samatikkamanto nibbānam pativijjhanto taratīti pattvedhataraņam nāma vuttam. Iti 
imāya gāthāya tisso sikkhā kathitā honti. Katham — māno nāmāyam sīlabhedano, tasmā **'mānam 
pahāyā *ti iminā adhisīlasikkhā kathitā hoti. **Susamāhitatto''ti iminā adhicittasikkhā. **Sucetaso” ti 
ettha cittena paññā dassitā, tasmā iminā adhipaitiāsikkhā kathitā. Adhisīlafica nāma sīle sati hoti, 
adhicittam citte sati, adhipañña paññaya sati. Tasmā sīlam nāma paīīcapi dasapi sīlāni, 
pātimokkhasamvaro adhisīlam nāmāti veditabbam. Attha samāpattiyo cittam, vipassanāpādakajjhānam 
adhicittam. Kammassakatafiāņam patīiiā, vipassanā adhipaūiiā. Anuppannepi hi buddhuppāde pavattatīti 
paficasīlam dasasīlam sīlameva, pātimokkhasamvarasīlam buddhuppādeyeva pavattatīti adhisīlam. 
Cittapaūifiāsupi eseva nayo. Apica nibbānam patthayantena samādinnam paficasīlampi dasasīlampi 
adhisīlameva. Samāpannā attha samāpattiyopi adhicittameva. Sabbampi vā lokiyasīlam sīlameva, 
lokuttaram adhisīlam. Cittapafiitāsupi eseva nayoti. Iti imāya gāthāya samodhānetvā tisso sikkhā 


sakalasāsanam kathitam hotīti. 


Mānakāmasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 159 


10. Araññasuttavannana 


10. Dasame santānanti santakilesānam, paņditānam vā. **Santo have sabbhi pavedayanti (jā. 
2.21.413), dūre santo pakāsantī” 'tiādīsu (dha. pa. 304) hi panditāpi santoti vuttā. Brahmacārinanti 
setthacārīnam maggabrahmacariyavāsam vasantānam. Kena vaņņo pasīdatīti kena kāraņena 
chavivaņņo pasīdatīti pucchati. Kasmā panesā evam pucchati? Esā kira vanasaņdavāsikā bhummadevatā 
ārafiiiake bhikkhū pacchābhattam pindapātapatikkante arafītiam pavisitvā rattitthānadivātthānesu 
mūlakammatthānam gahetvā nisinne passati. Tesafica evam nisinnānam balavacittekaggatā uppajjati. 
Tato visabhāgasantati vūpasammati, sabhāgasantati okkamati, cittam pasīdati. Citte pasanne lohitam 
vaņņo hoti. Tam disvā devatā cintesi — **sarīravaņņo nāmāyam paņītāni rasasampannāni bhojanāni 
sukhasamphassāni nivāsanapāpuraņasayanāni utusukhe tebhūmikādibhede ca pāsāde 
mālāgandhavilepanādīni ca labhantānam pasīdati, ime pana bhikkhū piņdāya caritvā missakabhattam 
bhufijanti, viraļamaficake vā phalake vā silāya vā sayanāni kappenti, rukkhamīlādīsu vā abbhokāse vā 
vasanti, kena nu kho kāraņena etesam vaņņo pasīdatī *ti. Tasmā pucchi. 


Athassā bhagavā kāraņam kathento dutiyam gātham āha. Tattha atītanti atīte asuko nāma rājā 
dhammiko ahosi, so amhākam paņīte paccaye adāsi. Ācariyupajjhāyā lābhino ahesum. Atha mayam 
evarūpāni bhojanāni bhufijimhā, cīvarāni pārupimhāti evam ekacce paccayabāhullikā viya ime bhikkhū 
atītam nānusocanti. Nappajappanti nāgatanti anāgate dhammiko rājā bhavissati, phītā janapadā 
bhavissanti, bahūni sappinavanītādīni uppajjissanti, **khādatha bhufijathā” ti tattha tattha vattāro 
bhavissanti, tadā mayam evarūpāni bhojanāni bhufijissāma, cīvarāni pārupissāmāti evam anāgatam na 
patthenti. Paccuppannenāti yena kenaci tankhaņe laddhena yāpenti. Tenāti tena tividhenāpi kāraņena. 


Evam vaņņasampattim dassetvā idāni tasseva vaņņassa vināsam dassento anantaram gāthamāha. 
Tattha anāgatappajappāyāti anāgatassa patthanāya. Etenāti etena kāraņadvayena. Naļova harito lutoti 
yathā harito naļo lāyitvā uņhapāsāņe pakkhitto sussati, evam sussantīti. 


Araūfiasuttavaņņanā nitthitā. Naļavaggo pathamo. 
2. Nandanavaggo 
1. Nandanasuttavaņņanā 


11. Nandanavaggassa pathame tatrāti tasmim ārāme. Khoti byafijanasilitthatāvasena nipātamattam. 
Bhikkhū āmantesīti parisajetthake bhikkhū jānāpesi. Bhikkhavoti tesam āmantanākāradīpanam. 
Bhadanteti pativacanadānam. Te bhikkhūti ye tattha sammukhībhūtā dhammapatiggāhakā bhikkhīū. 
Bhagavato paccassosunti bhagavato vacanam patiassosum, abhimukhā hutvā suņimsu 
sampaticchimsūti attho. Etadavocāti etam idāni vattabbam **bhūtapubba' ntiādivacanam avoca. Tattha 
tāvatimsakāvyikāti tāvatimsakāye nibbattā. Tāvatimsakāyo nāma dutiyadevaloko vuccati. Maghena 
māņavena saddhim macalagāme kālam katvā tattha uppanne tettimsa devaputte upādāya kira tassa 
devalokassa ayam paņņatti jātāti vadanti. Yasmā pana sesacakkavāļesupi cha kāmāvacaradevalokā atthi. 
Vuttampi cetam **sahassam cātumahārājikānam sahassam tāvatimsāna” nti (a. ni. 10.29), tasmā 
nāmapaņņattiyevesā tassa devalokassāti veditabbā. Evaiīhi niddosam padam hoti. 


Nandane vaneti ettha tam vanam pavitthe pavitthe nandayati tosetīti nandanam. Paticasu hi 
maraņanimittesu uppannesu *'sampattim pahāya cavissāmā” ti paridevamānā devatā sakko devānamindo 
**mā paridevittha, abhijjanadhammā nāma sankhārā natthī'*ti ovaditvā tattha pavesāpeti. Tāsam atiiiāhi 
devatāhi bāhāsu gahetvā pavesitānampi tassa sampattim disvāva maraņasoko vūpasammaāti, 
pītipāmojjameva uppajjati. Atha tasmim kīļamānā eva uņhasantatto himapiņdo viya vilīyanti, 
vātāpahatadīpasikhā viya vijjhāyantīti evam yamkiīūci anto pavittham nandayati tosetiyevāti nandanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 159 


tasmim nandane. Accharasañghaparivutati accharati devadhttanam namam, tasam samühena 
parivuta. 


Dibbehīti devaloke nibbattehi. Paūcahi kāmaguņehīti 
manāpiyarūpasaddagandharasaphotthabbasankhātehi paficahi kāmabandhanehi kāmakotthāsehi vā. 
Samappitāti upetā. Itaram tasseva vevacanam. Paricārayamānāti ramamānā, tesu tesu vā rūpādīsu 
indriyāni saiicārayamānā. Tāyam velāyanti tasmim paricāraņakāle. So panassa devaputtassa adhunā 
abhinibbattakālo veditabbo. Tassa hi patisandhikkhaņeyeva rattasuvanņņakkhandho viya virocayamāno 
tigāvutappamāņo attabhāvo nibbatti. So dibbavatthanivattho dibbālankārapatimaņdito 
dibbamālāvilepanadharo dibbehi candanacuņņehi samam vikiriyamāno dibbehi paficahi kāmaguņehi 
ovuto nivuto pariyonaddho lobhābhibhūto hutvā lobhanissaraņam nibbānam apassanto āsabhim vācam 
bhāsanto viya mahāsaddena **na te sukham pajānantī” *ti imam gātham gāyamāno nandanavane vicari. 
Tena vuttam — **tāyam velāyam imam gātham abhāsī”'ti. 


Ye na passanti nandananti ye tatra paficakāmaguņānubhavanavasena nandanavanam na passanti. 
Naradevānanti devanarānam, devapurisānanti attho. Tidasānanti tikkhattum dasannam. Yasassinanti 
parivārasankhātena yasena sampannānam. 


Aīūiatarā devatāti ekā ariyasāvikā devatā. Paccabhāsīti *tayam bāladevatā imam sampattim 
niccam acalam maīīiati, nāssā chedanabhedanaviddhamsanadhammatam jānātī”*ti adhippāyam 
vivattetvā dassentī **na tvam bāle' ti imāya gāthāya patiabhāsi. Yathā arahatam vacoti yathā 
arahantānam vacanam, tathā tvam na jānāsīti. Evam tassā adhippāyam patikkhipitvā idāni arahantānam 
vacanam dassentī aniccātiādimāha. Tattha aniccā vata sankhārāti sabbe tebhūmakasankhārā hutvā 
abhāvatthena aniccā. Uppādavayadhamminoti uppādavayasabhāvā. Uppajjitvā nirujjhantīti idam 
purimasseva vevacanam. Yasmā vā uppajjitvā nirujjhanti, tasmā uppādavayadhamminoti. 
Uppādavayaggahaņena cettha tadanantarā vemajjhatthānam gahitameva hoti. Tesam vūpasamo sukhoti 
tesam sankhārānam vūpasamasankhātam nibbānameva sukham. Idam arahatam vacoti. 


Nandanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Nandatisuttavaņņanā 


12. Dutiye nandatīti tussati attamano hoti. Puttimāti bahuputto. Tassa hi ekacce puttā 
kasikammam katvā dhaitiassa kotthe pūrenti, ekacce vaņijjam katvā hirafifiasuvaņņam āharanti, ekacce 
rājānam upatthahitvā yānavāhanagāmanigamādīni labhanti. Atha tesam ānubhāvasankhātam sirim 
anubhavamānā mātā vā pitā vā nandati. Chaņadivasādīsu vā maņditapasādhite putte sampattim 
anubhavamāre disvā nandatīti, **nandati puttehi puttimā” ti āha. Gohi tathevāti yathā puttimā puttehi, 
tathā gosāmikopi sampannam gomaņdalam disvā gāvo nissāya gorasasampattim anubhavamāno gohi 
nandati. Upadhī hi narassa nandanāti, ettha upadhīti cattāro upadhī — kāmūpadhi, khandhūpadhi, 
kilesūpadhi, abhisankhārūpadhīti. Kāmāpi hi **yam pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam kāmānam assādo”*ti (ma. ni. 1.166) evam vuttassa sukhassa adhitthānabhāvato 
**upadhiyati ettha sukha””nti iminā vacanatthena upadhīti vuccati. Khandhāpi khandhamīlakassa 
dukkhassa adhitthānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa adhitthānabhāvato, abhisankhārāpi 
bhavadukkhassa adhitthānabhāvatoti. Idha pana kāmūpadhi adhippeto. Patica hi kāmaguņā 
upasamharamānā naram nandayanti. Tasmā yathā puttā ca gāvo ca, evam imepi upadhī hi narassa 
nandanāti veditabbā. Na hi so nandati yo nirūpadhīti yo kāmaguņasampattirahito daliddo 
dullabhaghāsacchādano, na hi so nandati. Evarūpo manussapeto ca manussanerayiko ca kim nandissati 
bhagavāti āha. 


Idam sutvā satthā cintesi — **ayam devatā sokavatthumeva nandavatthum karoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 159 


sokavatthubhāvamassā dīpessāmī” ti phalena phalam pātento viya tāyeva upamāya tassā vadam 
bhindanto tameva gātham parivattetvā socatīti āha. Tattha socati puttehīti videsagamanādivasena 
puttesu natthesupi nassantesupi idāni nassissantīti nāsasankīpi socati, tathā matesupi marantesupi corehi 
rājapurisehi gahitesu vā paccatthikānam hattham upagatesu vā maraņasankīpi hutvā socati. 
Rukkhapabbatādīhi patitvā hatthapādādīnam bhedavasena bhinnesupi bhijjantesupi bhedasankīpi hutvā 
socati. Yathā ca puttehi puttimā, gosāmikopi tatheva navahākārehi gohi socati. Upadhī hi narassa 
socanāti yathā ca puttagāvo, evam paiica kāmaguņopadhīpi — 


**Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 


Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppatī”'ti. (su. ni. 773) — 


Vuttanayena naram socanti. Tasmā narassa socanā sokavatthukamevāti veditabbā. Na hi so socati, yo 
nirūpadhīti yassa pana catubbidhāpete upadhiyo natthi, so nirupadhi mahākhīņāsavo kim socissati, na 
socati devateti. 


Nandatisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Natthiputtasamasuttavaņņanā 


13. Tatiye natthi puttasamam pemanti virūpepi hi attano puttake suvaņņabimbakam viya 
maīfianti, mālāguļe viya sīsādīsu katvā pariharamānā tehi ohaditāpi omuttikāpi gandhavilepanapatitā 
viya somanassam āpajjanti. Tenāha — **natthi puttasamam pema” nti. Puttapemasamam pemam nāma 
natthīti vuttam hoti. Gosamitam dhananti gohi samam godhanasamam godhanasadisam atiiiam dhanam 
nāma natthi bhagavāti āha. Sūriyasamā ābhāti sūriyābhāya samā aiiiiā ābhā nāma natthīti dasseti. 
Samuddaparamāti ye keci afifie sarā nāma, sabbe te samuddaparamā, samuddo tesam uttamo, 
samuddasadisam afifiam udakanidhānam nāma natthi, bhagavāti. 


Yasmā pana attapemena samam pemam nāma natthi. Mātāpitādayo hi chaddetvāpi puttadhītādayo 
ca aposetvāpi sattā attānameva posenti. Dhatifiena ca samam dhanam nāma natthi. (Yadā hi sattā 
dubbhikkhā honti), tathārūpe hi kāle hiraiifiasuvaņņādīni gomahimsādīnipi dhatifiaggahaņattham 
dhaiifiasāmikānameva santikam gahetvā gacchanti. Paiifiāāya ca samā ābhā nāma natthi. Sūriyādayo hi 
ekadesamyeva obhāsanti, paccuppannameva ca tamam vinodenti. Pañña pana dasasahassimpi 
lokadhātum ekappajjotam kātum sakkoti, atītamsādipaticchādakaīica tamam vidhamati. Meghavutthiyā 
ca samo saro nāma natthi. Nadīvāpi hotu talākādīni vā, vutthisamo saro nāma natthi. Meghavutthiyā hi 
pacchinnāya mahāsamuddo angulipabbatemanamattampi udakam na hoti, vutthiyā pana pavattamānāya 
yāva ābhassarabhavanāpi ekodakam hoti. Tasmā bhagavā devatāya patigātham vadanto natthi 
attasamam pemantiādimāhāti. 


Natthiputtasamasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Khattiyasuttavaņņanā 


14. Catutthe khattiyo dvipadanti dvipadānam rājā settho. Komārīti kumārikāle gahitā. Ayam 
sesabhariyānam setthāti vadati. Pubbajoti pathamam jāto kāņo vāpi hotu kuņiādīnam vā aūitiataro, yo 
pathamam jāto, ayameva putto imissā devatāya vāde settho nāma hoti. Yasmā pana dvipadādīnam 
buddhādayo setthā, tasmā bhagavā patigātham āha. Tattha kiūicāpi bhagavā sabbesamyeva 
apadādibhedānam sattānam settho, uppajjamāno panesa sabbasattasettho dvipadesuyeva uppajjati, tasmā 
sambuddho dvipadam setthoti āha. Dvipadesu uppannassa cassa sabbasattasetthabhāvo appatihatova 
hoti. Ājānīyoti hatthī vā hotu assādīsu atifiataro vā, yo kāraņam jānāti, ayam ājānīyova catuppadānam 
setthoti attho. Kūtakaņņaratio guļavaņņaasso viya. Rājā kira pācīnadvārena nikkhamitvā 
cetiyapabbatam gamissāmīti kalambanadītīram sampatto, asso tīre thatvā udakam otaritum na icchati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 159 


raja assacariyam amantetva, **aho vata tayā asso sikkhāpito udakam otaritum na iechatī *ti āha. 
Ācariyo **susikkhāpito deva asso, etassa hi cittam — *sacāham udakam otarissāmi, vālam temissati, vāle 
tinte rafīfio ange udakam pāteyyā ti, evam tumhākam sarīre udakapātanabhayena na otarati, vālam 
gaņhāpethā” ti āha. Rājā tathā kāresi. Asso vegena otaritvā pāram gato. Sussūsāti sussūsamānā. 
Kumārikāle vā gahitā hotu pacchā vā, surūpā vā virūpā vā, yā sāmikam sussūsati paricarati toseti, sā 
bhariyānam setthā. Assavoti āsuņamāno. Jettho vā hi hotu kanittho vā, yo mātāpitūnam vacanam suņāti, 
sampaticchati, ovādapatikaro hoti, ayam puttānam settho, aūīfiehi sandhicchedakādicorehi puttehi ko 
attho devateti. 


Khattiyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Saņamānasuttavaņņanā 


15. Paficame thite majjhanhiketi thitamajjhanhike. Sannisīvesūti yathā phāsukatthānam 
upagantvā sannisinnesu vissamamānesu. Thitamajjhanhikakālo nāmesa sabbasattānam 
iriyāpathadubbalyakālo. Idha pana pakkhīnamyeva vasena dassito. Saņatevāti saņati viya mahāviravam 
viya muccati. Saņamānameva cettha **saņatevā ti vuttam. Tappatibhāgam nāmetam. 
Nidāghasamayasmiiīhi thitamajjhanhikakāle catuppadagaņesu ceva pakkhīgaņesu ca sannisinnesu 
vātapūritānam susirarukkhānaficeva chiddaveņupabbānatica khandhena khandham sākhāya sākham 
sanghattayantānam pādapānafica arafīfiamajjhe mahāsaddo uppajjati. Tam sandhāyetam vuttam. Tam 
bhayam patibhāti manti tam evarūpe kale mahaaraññassa sanamanam mayham bhayam hutva 
upatthati. Dandhapañña kiresa devata tasmim khane attano nisajjaphasukam kathaphasukam dutiyakam 


alabhantī evamāha. Yasmā pana tādise kāle piņdapātapatikkantassa vivitte arafiiiāāyatane kammatthānam 
gahetvā nisinnassa bhikkhuno anappakam sukham uppajjati, yam sandhāya vuttam — 


**Suiiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato'*ti. (dha. pa. 373) ca, 


**Purato pacchato vāpi, aparo ce na vijjati; 
Atīva phāsu bhavati, ekassa vasato vane” ti. (theragā. 537) ca; 


Tasmā bhagavā dutiyam gāthamāha. Tattha sā rati patibhāti manti yā evarūpe kāle ekakassa 
nisajjā nāma, sā rati mayham upatthātīti attho. Sesam tādisamevāti. 


Saņamānasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Niddātandīsuttavaņņanā 


16. Chatthe niddāti, **abhijānāmaham, aggivessana, gimhānam pacchime māse niddam 
okkamitā”'ti (ma. ni. 1.387) evarūpāya abyākataniddāya pubbabhāgāparabhāgesu sekhaputhujjanānam 
sasankhārikaakusale citte uppannam thinamiddham. Tandīti aticchātātisītādikālesu uppannam 
āgantukam ālasiyam. Vuttampi cetam — **tattha katamā tandī? Yā tandī tandiyanā tandimanatā ālasyam 
ālasyāyanā ālasyāyitattam, ayam vuccati tandī *ti (vibha. 857). Vijambhitāti kāyavijambhanā. Aratīti 
akusalapakkhā ukkaņthitatā. Bhattasammadoti bhattamucchā bhattakilamatho. Vitthāro pana tesam — 
**tattha katamā vijambhitā? Yā kāyassa jambhanā vijambhanā' *tiādinā nayena abhidhamme āgatova. 
Etenāti etena niddādinā upakkilesena upakkilittho nivāritapātubhāvo. Nappakāsatīti na jotati, na 
pātubhavatīti attho. Ariyamaggoti lokuttaramaggo. Idhāti imasmim loke. Pāņinanti sattānam. 
Vīriyenāti maggasahajātavīriyena. Nam paņāmetvāti etam kilesajātam nīharitvā. Ariyamaggoti 
lokiyalokuttaramaggo. Iti maggeneva upakkilese nīharitvā maggassa visuddhi vuttāti. 


Niddātandīsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 159 


7. Dukkarasuttavaņņanā 


17. Sattame duttitikkhanti dukkhamam duadhivāsiyam. Abyattenāti bālena. Sāmaūūanti 
samaņadhammo. Iminā devatā idam dasseti — yam paņditā kulaputtā dasapi vassāni vīsatipi satthipi 
vassāni dante abhidantamādhāya jivhāya tālum āhaccapi cetasā cittam abhiniggaņhitvāpi ekāsanam 
ekabhattam patisevamānā āpāņakotikam brahmacariyam carantā sāmaiīiam karonti. Tam bhagavā bālo 
abyatto kātum na sakkotīti. Bahū hi tattha sambādhāti tasmim sāmaīītiasankhāte ariyamagge bahū 
sambādhā maggādhigamāya patipannassa pubbabhāge bahū parissayāti dasseti. 


Cittaūīce na nivārayeti yadi ayoniso uppannam cittam na nivāreyya, kati ahāni sāmaiam 
careyya? Ekadivasampi na careyya. Cittavasiko hi samaņadhammam kātum na sakkoti. Pade padeti 
ārammaņe ārammaņe. Arammaņaītīhi idha padanti adhippetam. Yasmim yasmim hi ārammare kileso 
uppajjati, tattha tattha bālo visīdati nāma. Iriyāpathapadampi vattati. Gamanādīsu hi yattha yattha kileso 
uppajjati, tattha tattheva visīdati nāma. Sankappānanti kāmasankappādīnam. 


Kummo vāti kacchapo viya. Angānīti gīvapaficamāni angāni. Samodahanti samodahanto, 
samodahitvā vā. Manovitakketi manamhi uppannavitakke. Ettāvatā idam dasseti — yathā kummo 
soņdipaficamāni angāni sake kapāle samodahanto singālassa otāram na deti, samodahitvā cassa 
appasayhatam āpajjati, evamevam bhikkhu manamhi uppannavitakke sake ārammaņakapāle samodaham 
mārassa otāram na deti, samodahitvā cassa appasayhatam āpajjatīti. Anissitoti taņhāditthinissayehi 
anissito hutvā. Ahethayānoti avihimsamāno. Parinibbutoti kilesanibbānena parinibbuto. Nūpavadeyya 
kaūicīti yvamkiūici puggalam ācāravipattiādīsu yāya kāyaci maūkum kātukāmo hutvā na vadeyya, 
**kālena vakkhāmi no akālenā” ”tiādayo pana paiīca dhamme ajjhattam upatthapetvā 
ullumpanasabhāvasaņthitena cittena kārutiiatam paticca vadeyyāti. 


Dukkarasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Hirīsuttavaņņanā 


18. Atthame hirīnisedhoti hiriyā akusale dhamme nisedhetīti hirīnisedho. Koci lokasmim vijjatīti 
koci evarūpo vijjatīti pucchati. Yo nindam apabodhatīti yo garaham apaharanto bujjhati. Asso bhadro 
kasāmivāti yathā bhadro assājānīyo kasam apaharanto bujjhati, patodacchāyam disvā samvijjhanto viya 
kasāya attani nipātam na deti, evameva yo bhikkhu bhūtassa dasaakkosavatthuno attani nipātam 
adadanto nindam apabodhati apaharanto bujjhati, evarūpo koci khīņāsavo vijjatīti pucchati. 
Abhūtakkosena pana parimutto nāma natthi. Tanuyāti tanukā, hiriyā akusale dhamme nisedhetvā 
carantā khīņāsavā nāma appakāti attho. Sadā satāti niccakālam sativepullena samannāgatā. Antam 
dukkhassa pappuyyāti vattadukkhassa kotim antabhūtam nibbānam pāpuņitvā. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Hirīsuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kutikāsuttavaņņanā 


19. Navame kacci te kutikāti ayam devatā dasa māse antovasanatthānatthena mātaram kutikam 
katvā, yathā sakuņā divasam gocarapasutā rattim kulāvakam allīyanti, evamevam sattā tattha tattha 
gantvāpi mātugāmassa santikam āgacchanti, ālayavasena bhariyam kulāvakam katvā. Kulapaveņim 
santānakatthena putte santānake katvā, taņham bandhanam katvā, gāthābandhanena ime patihe 
samodhānetvā bhagavantam pucchi, bhagavāpissā vissajjento tagghātiādimāha. Tattha tagghāti 
ekamsavacane nipāto. Natthīti pahāya pabbajitattā vattasmim vā puna mātukucchivāsassa 
dārabharaņassa puttanibbattiyā vā abhāvato natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 159 


Devatā **mayā sannāham bandhitvā guļhā pafīhā pucchitā, ayañca samaņo pucchitamatteyeva 
vissajjesi, jānam nu kho me ajjhāsayam kathesi, udāhu ajānam yam vā tam vā mukhāruļham kathesī *ti 
cintetvā puna kintāhantiādimāha. Tattha kintāhanti kim te aham. Athassā bhagavā ācikkhanto 
mātarantiādimāha. Sāhu teti gāthāya anumoditvā sampahamsitvā bhagavantam vanditvā 


gandhamālādīhi pūjetvā attano devatthānameva gatāti. 
Kutikāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Samiddhisuttavaņņanā 


20. Dasame tapodārāmeti tapodassa tattodakassa rahadassa vasena evam laddhanāme ārāme. 
Vebhārapabbatassa kira hetthā bhummatthakanāgānam paiicayojanasatikam nāgabhavanam 
devalokasadisam maņimayena talena ārāmuyyānehi ca samannāgatam. Tattha nāgānam kīļanatthāne 
mahāudakarahado, tato tapodā nāma nadī sandati kuthitā uņhodakā. Kasmā panesā edisā? Rājagaham 
kira parivāretvā mahāpetaloko titthati, tattha dvinnam mahālohakumbhinirayānam antarena ayam tapodā 
āgacchati, tasmā kuthitā sandati. Vuttampi cetam — 


**Yatāyam, bhikkhave, tapodā sandati, so daho acchodako sītodako sātodako setodako 
suppatittho ramaņīyo pahūtamacchakacchapo, cakkamattāni ca padumāni pupphanti. Apicāyam, 
bhikkhave, tapodā dvinnam mahānirayānam antarikāya āgacchati, tenāyam tapodā kuthitā 
sandatī 'ti (pārā. 231). 


Imassa pana ārāmassa abhimukhatthāne tato mahāudakarahado jāto, tassa vasenāyam vihāro 
**tapodārāmo ti vuccati. 


Samiddhīti tassa kira therassa attabhāvo samiddho abhirūpo pāsādiko, tasmā **samiddhī''tveva 
sañkham gato. Gattāni parisiūicitunti padhānikatthero esa, balavapaccūse utthāyāsanā sarīram utum 
gāhāpetvā bahi satthihatthamatte mahācankame aparāparam cankamitvā **sedagahitehi gattehi 
paribhufijamānam senāsanam kilissatī' "ti maūifiamāno gattāni parisificanattham sarīradhovanattham 
upasankami. Ekacīvaro atthāsīti nivāsanam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā cīvaram hatthena 


gahetvā atthāsi. 


Gattāni pubbāpayamānoti gattāni pubbasadisāni vodakāni kurumāno. Allasarīre pārutam hi 
cīvaram kilissati duggandham hoti, na cetam vattam. Thero pana vattasampanno, tasmā vatte thitova 
nhāyitvā paccuttaritvā atthāsi. Tattha idam nhānavattam — udakatittham gantvā yattha katthaci cīvarāni 
nikkhipitvā vegena thitakeneva na otaritabbam, sabbadisā pana oloketvā vivittabhāvam fiatvā 
khāņugumbalatādīni vavatthapetvā tikkhattum ukkāsitvā avakujja thitena uttarāsangacīvaram apanetvā 
pasāretabbam, kāyabandhanam mocetvā cīvarapittheyeva thapetabbam. Sace udakasātikā natthi, 
udakante ukkutikam nisīditvā nivāsanam mocetvā sace sinnatthānam atthi, pasāretabbam. No ce atthi, 
samharitvā thapetabbam. Udakam otarantena saņikam nābhippamāņamattam otaritvā vīcim 
anutthāpentena saddam akarontena nivattitvā āgatadisābhimukhena nimujjitabbam, evam cīvaram 
rakkhitam hoti. Ummujjantenapi saddam akarontena saņikam ummujjitvā nhānapariyosāne udakante 
ukkutikena nisīditvā nivāsanam parikkhipitvā utthāya suparimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam 
bandhitvā cīvaram apārupitvāva thātabbanti. 


Theropi tathā nhāyitvā paccuttaritvā vigacchamānaudakam kāyam olokayamāno atthāsi. Tassa 
pakatiyāpi pāsādikassa paccūsasamaye sammā pariņatāhārassa uņhodakena nhātassa ativiya 
mukhavaņņo viroci, bandhanā pavuttatālaphalam viya pabhāsampanno puņņacando viya 
tankhaņavikasitapadumam viya mukham sassirikam ahosi, sarīravaņņopi vippasīdi. Tasmim samaye 
vanasaņde adhivatthā bhnummadevatā pāsādikam bhikkhum olokayamānā samanam niggahetum 
asakkontī kāmapariļāhābhibhūtā hutvā, **theram palobhessāmī” ti attabhāvam uļārena alankārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 159 


alankaritvā sahassavattipadīpam pajjalamānā viya candam utthāpayamānā viya sakalārāmam 
ekobhāsam katvā theram upasankamitvā avanditvāva vehāse thitā gātham abhāsi. Tena vuttam — **atha 
kho atiiiatarā devatā...pe... ajjhabhāsī”'*ti. 


Abhutvāti paūica kamagune aparibhufijitvā. Bhikkhasīti piņdāya carasi. Mā tam kālo upaccagāti 
ettha kālo nāma paficakāmaguņapatisevanakkhamo daharayobbanakālo. Jarājiņņena hi obhaggena 
daņdaparāyaņena pavedhamānena kāsasāsābhibhūtena na sakkā kāme paribhufijitum. Iti imam kālam 
sandhāya devatā *'mā tam kālo upaccagā *ti āha. Tattha mā upaccagāti mā atikkami. 


Kālam voham na jānāmīti ettha voti nipātamattam. Kālam na jānāmīti maraņakālam sandhāya 
vadati. Sattānaiīhi — 


**Jīvitam byādhi kālo ca, dehanikkhepanam gati; 
Paiicete jīvalokasmim, animittā na nāyare””. 


Tattha jīvitam tāva *'ettakameva, na ito para” nti vavatthānābhāvato animittam. Kalalakālepi hi 
sattā maranti, abbuda-pesi-ghana-addhamāsa-ekamāsa-dvemāsa-temāsa-catumāsapaiicamāsa...pe... 
dasamāsakālepi, kucchito nikkhantasamayepi, tato param vassasatassa antopi bahipi marantiyeva. 
Byādhipi *'imināva byādhinā sattā maranti, na afifienā” ti vavatthānābhāvato animitto. Cakkhurogenapi 
hi sattā maranti sotarogādīnam atiiiatarenapi. Kālopi, **1masmim yeva kāle maritabbam, na atifiasmi””nti 
evam vavatthānābhāvato animitto. Pubbaņhepi hi sattā maranti majjhanhikādīnam afifiatarasmimpi. 
Dehanikkhepanampi, *'idheva mīyamānānam dehena patitabbam, na aiīfiatthā” ti evam 
vavatthānābhāvato animittam. Antogāme jātānatīhi bahigāmepi attabhāvo patati, bahigāmepi jātānam 
antogāmepi. Tathā thalajānam jale, jalajānam thaleti anekappakārato vitthāretabbam. Gatipi, **ito cutena 
idha nibbattitabba'*nti evam vavatthānābhāvato animittā. Devalokato hi cutā manussesupi nibbattanti, 
manussalokato cutā devalokādīnam yattha katthaci nibbattantīti evam yante yuttagoņo viya gatipaficake 
loko samparivattati. Tassevam samparivattato *'imasmim nāma kāle maraņam bhavissatī” ti imam 
maraņassa kālam voham na jānāmi. 

Channo kālo na dissatīti ayam kālo mayham paticchanno avibhūto na paiitiāyati. Tasmāti yasmā 
ayam kalo paticchanno na paiitiāyati, tasmā pafica kāmaguņe abhutvāva bhikkhāmi. Mā mam kālo 
upaccagāti ettha samaņadhammakaraņakālam sandhāya **kālo'ti āha. Ayafihi samaņadhammo nāma 
pacchime kāle tisso vayosīmā atikkantena obhaggena daņdaparāyaņena pavedhamānena 
kāsasāsābhibhūtena na sakkā kātum. Tadā hi na sakkā hoti icchiticchitam buddhavacanam vā gaņhitum, 
dhutangam vā paribhutijitum, arafiiavāsam vā vasitum, icchiticchitakkhaņe samāpattim vā 
samāpajjitum, padabhāņa-sarabhaiiiadhammakathā-anumodanādīni vā kātum, taruņayobbanakāle 
panetam sabbam sakkā kātunti ayam samaņadhammakaraņassa kālo mā mam upaccagā, yāva mam 
nātikkamati, tāva kāme abhutvāva samaņadhammam karomīti āha. 


Pathaviyam patitthahitvāti sā kira devatā — **ayam bhikkhu samaņadhammakaraņassa kālam 
nāma katheti, akālam nāma katheti, sahetukam katheti sānisamsa””nti ettāvatāva there lajjam 
paccupatthāpetvā mahābrahmam viya aggikkhandham viya ca nam matiiiamānā gāravajātā ākāsā oruyha 
pathaviyam atthāsi, tam sandhāyetam vuttam. Kiiicāpi pathaviyam thitā, yena panatthena āgatā, punapi 
tameva gahetvā daharo tvantiādimāha. Tattha susūti taruņo. Kāļakesoti sutthu kāļakeso. Bhadrenāti 
bhaddakena. Ekacco hi daharopi samāno kāņo vā hoti kuņiādīnam vā aīīfiataro, so bhadrena yobbanena 
samannāgato nāma na hoti. Yo pana abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko sabbasampattisampanno, yam 
yadeva alankāraparihāram icchati, tena tena alankato devaputto viya carati, ayam bhadrena yobbanena 
samannāgato nāma hoti. Thero ca uttamarūpasampanno, tena nam evamāha. 


Anikkīļitāvī kāmesūti kāmesu akīļitakīļo abhuttāvī, akatakāmakīļoti attho. Mā sanditthikam 
hitvāti yebhuyyena hi tā aditthasaccā avītarāgā aparacittavidūniyo devatā bhikkhū dasapi vassāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 159 


visatimpi...pe... satthimpi vassani parisuddham akhandam brahmacariyam caramane disva8 — “ime 
bhikkhü manusake pañca kamagune pahaya dibbe kame patthayanta samanadhammam karont” ti 
saññam uppadenti, ayampi tattheva uppādesi. Tasmā mānusake kāme sanditthike, dibbe ca kālike katvā 
evamāha. 


Na kho aham, āvusoti, āvuso, aham sanditthike kāme hitvā kālike kāme na anudhāvāmi na 
patthemi na pihemi. Kalikaūca kho aham, āvusoti aham kho, āvuso, kālikam kāmam hitvā 
sanditthikam lokuttaradhammam anudhāvāmi. Iti thero cittānantaram aladdhabbatāya dibbepi 
mānusakepi pafica kāmagure kālikāti akāsi, cittānantaram laddhabbatāya lokuttaradhammam 
sanditthikanti. Paficakāmaguņesu samohitesupi sampannakāmassāpi kāmino cittānantaram 
icchiticchitārammaņānubhavanam na sampajjati. Cakkhudvāre itthārammaņam anubhavitukāmena hi 
cittakārapotthakārarūpakārādayo pakkosāpetvā, *'idam nāma sajjethā” ti vattabbam hoti. Etthantare 
anekakotisatasahassāni cittāni uppajjitvā nirujjhanti. Atha pacchā tam ārammaņam sampāpuņāti. 
Sesadvāresupi eseva nayo. Sotāpattimaggānantaram pana sotāpattiphalameva uppajjati, antarā afīfiassa 
cittassa vāro natthi. Sesaphalesupi eseva nayoti. 


So tamevattham gahetvā kālikā hi, āvusotiādimāha. Tattha kālikāti vuttanayena 
samohitasampattināpi kālantare pattabbā. Bahudukkhāti pafica kāmaguņe nissāya pattabbadukkhassa 
bahutāya bahudukkhā. Tamvatthukasseva upāyāsassa bahutāya bahupāyāsā. Ādīnavo ettha bhiyyoti 
pafica kāmaguņe nissāya laddhabbasukhato ādīnavo bhiyyo, dukkhameva bahutaranti attho. Sanditthiko 
ayam dhammoti ayam lokuttaradhammo yena yena adhigato hoti, tena tena parasaddhāya gantabbatam 
hitvā paccavekkhaņaiiāņena sayam datthabboti sanditthiko. Attano phaladānam sandhāya nāssa kāloti 
akālo, akāloyeva akāliko. Yo ettha artyamaggadhammo, so attano pavattisamanantarameva phalam 
detīti attho. **Ehi passa imam dhamma'””nti evam pavattam ehipassavidhim arahatīti ehipassiko. 
Ādittam celam vā sīsam vā ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena attano citte upanayam arahatīti 
opaneyyiko. Sabbehi ugghatitaniiūādīhi viūiūhi **bhāvito me maggo, adhigatam phalam, sacchikato 
nirodho”'ti attani attani veditabboti paccattam veditabbo viūūūhīti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
visuddhimagge (visuddhi. 1.146 ādayo) dhammānussativaņņanāyam vutto. 


Idāni sā devatā andho viya rūpavisesam therena kathitassa atthe ajānantī kathañca 
bhikkhūtiādimāha. Tattha kathaūcātipadassa **kathafica bhikkhu kālikā kāmā vuttā bhagavatā, katham 
bahudukkhā, katham bahupāyāsā *ti? Evam sabbapadehi sambandho veditabbo. 


Navoti aparipuņņapaīcavasso hi bhikkhu navo nāma hoti, paficavassato patthāya majjhimo, 
dasavassato patthāya thero. Aparo nayo — aparipuņņadasavasso navo, dasavassato patthāya majjhimo, 
vīsativassato patthāya thero. Tesam aham navoti vadati. 


Navopi ekacco sattatthavassakāle pabbajitvā dvādasaterasavassāni sāmaņerabhāveneva atikkanto 
cirapabbajito hoti, aham pana acirapabbajitoti vadati. Imam dhammavinayanti imam dhammaīica 
vinayafica. Ubhayampetam sāsanasseva nāmam. Dhammena hettha dve pitakāni vuttāni, vinayena 
vinayapitakam, iti tīhi pitakehi pakāsitam patipattim adhunā āgatomhīti vadati. 


Mahesakkhāhīti mahāparivārāhi. Ekekassa hi devaraīīfio kotisatampi kotisahassampi parivāro hoti, 
te attānam mahante thāne thapetvā tathāgatam passanti. Tattha amhādisānam appesakkhānam 
mātugāmajātikānam kuto okāsoti dasseti. 


Mayampi āgaccheyyāmāti idam sā devatā **sacepi cakkavāļam pūretvā parisā nisinnā hoti, 


mahatiyā buddhavīthiyā satthu santikam gantum labhatī” ti iiatvā āha. Puccha bhikkhu, puccha 


bhikkhūti thirakaraņavasena āmeditam katam. 


Akkheyyasaūninoti ettha **devo, manusso, gahattho, pabbajito, satto, puggalo, tisso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 159 


phusso'*tiādinā nayena akkheyyato sabbesam akkhānānam sabbāsam kathānam vatthubhūtato 
paficakkhandhā **akkheyyā'*ti vuccanti. **Satto naro poso puggalo itthī puriso”’ti evam saññā etesam 
atthrti saññino, akkheyyesveva saññinoti akkheyyasaññino, pañcasu khandhesu sattapuggalādisaññinoti 
attho. Akkheyyasmim patitthitāti paficasu khandhesu atthahākārehi patitthitā. Ratto hi rāgavasena 
patitthito hoti, duttho dosavasena, mūļho mohavasena, parāmattho ditthivasena, thāmagato 
anusayavasena, vinibaddho mānavasena, anitthangato vicikicchāvasena, vikkhepagato uddhaccavasena 
maccunoti maccuno yogam payogam pakkhepam upakkhepam upakkamam abbhantaram āgacchanti, 
maraņavasam gacchantīti attho. Evamimāya gāthāya kālikā kāmā kathitā. 

Pariññayati ñatapariñña, tiranapariñña, pahanapariññati imahi tthi pariññahi parijanitva. Tattha 
katama ñatapariñña? Pañcakkhandhe parijanati — “ayam rūpakkhandho, ayam vedanakkhandho, ayam 
saññakkhandho, ayam sañkharakkhandho, ayam viññanakkhandho, imani tesam 
lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānī 'ti, ayam iiātapariiītiāā. Katamā tīraņapariūūā? Evam fiātam 
katvā paficakkhandhe tīreti aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi. Ayam tīraņapariiīā. 
Katamā pahānapariññā? Evam tīrayitvā aggamaggena paficasu khandhesu chandarāgam pajahati. 


Ayam pahanapariñña. 


Akkhataram na maññattti evam trhi pariññahi pañcakkhandhe parijanitva khinasavo bhikkhu 
akkhataram puggalam na maññati. Akkhataranti kammavasena kāraņam veditabbam, akkhātabbam 
kathetabbam puggalam na maññati, na passattti attho. Kinti akkhatabbanti? ““Tisso”'ti vë “phusso”'ti va 
evam yena kenaci namena vā gottena va pakasetabbam. Tañhi tassa na hotīti tam tassa khīņāsavassa na 
hoti. Yena nam vajjati yena nam *'rāgena ratto'”ti vā **dosena duttho'*ti vā **'mohena mūļho' ti vāti 


koci vadeyya, tam kāraņam tassa khīņāsavassa natthi. 


Sace vijānāsi vadehīti sace evarūpam khīņāsavam jānāsi, **jānāmī' ti vadehi. No ce jānāsi, atha 
**na jānāmī ti vadehi. Yakkhāti devatam ālapanto āha. Iti imāya gāthāya sanditthiko navavidho 
lokuttaradhammo kathito. Sādhūti āyācanatthe nipāto. 

Yo maūūatīti yo attānam *'aham samo ti vā **visesī''ti vā **nihīno ti vā maīiati. Etena 
**seyyohamasmī' tiādayo tayo mānā gahitāva. Tesu gahitesu nava mānā gahitāva honti. So vivadetha 
tenāti so puggalo teneva mānena yena kenaci puggalena saddhim — **kena mam tvam pāpuņāsi, kim 


jātiyā pāpuņāsi, udāhu gottena, kulapadesena, vaņņapokkharatāya, bāhusaccena, dhutaguņenā” ti evam 
vivadeyya. Iti imāyapi upaddhagāthāya kālikā kāmā kathitā. 


Tisu vidhāsūti tīsu mānesu. **Ekavidhena rūpasangaho” tiādīsu (dha. sa. 584) hi kotthāso 
**vidho*ti vutto. **Kathamvidham sīlavantam vadanti, kathamvidham paññavantam vadant?’ tiādīsu 
(sam. ni. 1.95) ākāro. **Tisso ima, bhikkhave, vidhā. Katamā tisso? Seyyohamasmīti vidhā, 
sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā” 'tiādīsu (sam. ni. 5.162) māno *'*vidhā” ti vutto. Idhāpi 
mānova. Tena vuttam *'*tīsu vidhāsūti tīsu mānesū' ti. Avikampamānoti so puggalo etesu sankhepato 
tīsu, vitthārato navasu mānesu na kampati, na calati. Samo visesīti na tassa hotīti tassa pahīnamānassa 
khīņāsavassa **aham sadiso'*ti vā **seyyo''ti vā **hīno' ti vā na hotīti dasseti. Pacchimapadam 
vuttanayameva. Iti imāyapi upaddhagāthāya navavidho sanditthiko lokuttaradhammo kathito. 

Pahāsi sankhanti, **patisankhā yoniso āhāram āhāretī” tiādīsu (sam. ni. 4.120, 239) pañña 
**sankhā” ti āgatā. ** Atthi te koci gaņako vā muddiko vā sankhāyako vā, yo pahoti gangāya vālukam 
gaņetu”'nti (sam. ni. 4.410) ettha gaņanā. *'Saiiftānidānā hi papaiicasankhā * tiādīsu (su. ni. 880) 
kotthāso. **Yā tesam tesam dhammānam sanīkhā samatiiā” ti (dha. sa. 1313-1315) ettha paņņatti 
**sankhā” ti āgatā. Idhāpi ayameva adhippetā. Pahāsi sankhanti padassa hi ayamevattho — ratto duttho 


mūļho iti imam paņņattim khīņāsavo pahāsi jahi pajahīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 159 


Na vimānamajjhagāti navabhedam tividhamānam na upagato. Nivāsatthena vā mātukucchi 
**vimāna' nti vuccati, tam āyatim patisandhivasena na upagacchītipi attho. Anāgatatthe atītavacanam. 
Acchecchīti chindi. Chinnaganthanti cattāro ganthe chinditvā thitam. Anīghanti niddukkham. 
Nirāsanti nittaņham. Pariyesamānāti olokayamānā. Nājjhagamunti na adhigacchanti na vindanti na 
passanti. Vattamānatthe atītavacanam. Idha vā huram vāti idhaloke vā paraloke vā. Sabbanivesanesūti 
tayo bhavā, catasso yoniyo, paīīca gatiyo, satta vifiāņatthitiyo, nava sattāvāsā, iti imesupi sabbesu 
sattanivesanesu evarūpam khīņāsavam kāyassa bhedā uppajjamānam vā uppannam vā na passantīti 
attho. Imāya gāthāya sanditthikam lokuttaradhammameva kathesi. 


Imatica gātham sutvā sāpi devatā attham sallakkhesi, teneva kāraņena imassa khvāham, 
bhantetiādimāha. Tattha pāpam na kayirāti gāthāya dasakusalakammapathavasenapi kathetum vattati 
atthangikamaggavasenapi. Dasakusalakammapathavasena tāva vacasāti catubbidham vacīsucaritam 
gahitam. Manasāti tividham manosucaritam gahitam. Kāyena vā kiūcana sabbaloketi tividham 
kāyasucaritam gahitam. Ime tāva dasakusalakammapathadhammā honti. Kāme pahāyāti iminā pana 
kāmasukhallikānuyogo patikkhitto. Satimā sampajānoti iminā dasakusalakammapathakāraņam 
satisampajafifiam gahitam. Dukkham na sevetha anatthasamhitanti iminā attakilamathānuyogo 
patisiddho. Iti devatā **ubho ante vivajjetvā kāraņehi satisampajattiehi saddhim 
dasakusalakammapathadhamme tumhehi kathite ājānāmi bhagavā” ti vadati. 


Atthangikamaggavasena pana ayam nayo — tasmim kira thāne mahatī dhammadesanā ahosi. 
Desanāpariyosāne devatā yathāthāne thitāva desanānusārena fiāņam pesetvā sotāpattiphale patitthāya 
attanā adhigatam atthangikam maggam dassentī evamāha. Tattha vacasāti sammāvācā gahitā, mano 
pana angam na hotīti manasāti maggasampayuttakam cittam gahitam. Kāyena vā kiūcana sabbaloketi 
sammākammanto gahito, ājīvo pana vācākammantapakkhikattā gahitova hoti. Satimāti iminā 
vāyāmasatisamādhayo gahitā. Sampajānotipadena sammāditthisammāsankappā. Kāme pahāya, 
dukkham na sevethātipadadvayena antadvayavajjanam. Iti ime dve ante anupagamma majjhimam 
patipadam tumhehi kathitam, ājānāmi bhagavāti vatvā tathāgatam gandhamālādīhi pūjetvā padakkhiņam 
katvā pakkāmīti. 


Samiddhisuttavaņņanā nitthitā. 
Nandanavaggo dutiyo. 
3. Sattivaggo 
1. Sattisuttavaņņanā 


21. Sattivaggassa pathame sattiyāti desanāsīsametam. Ekatokhārādinā satthenāti attho. Omatthoti 
pahato. Cattāro hi pahārā omattho ummattho mattho vimatthoti. Tattha upari thatvā adhomukham 
dinnapahāro omattho nāma; hetthā thatvā uddhammukham dinno ummattho nāma; aggaļasūci viya 
vinivijjhitvā gato mattho nāma; seso sabbopi vimattho nāma. Imasmim pana thāne omattho gahito. So hi 
sabbadāruņo duruddharasallo duttikiccho antodoso antopubbalohitova hoti, pubbalohitam anikkhamitvā 
vaņamukham pariyonandhitvā titthati. Pubbalohitam niharitukāmehi maficena saddhim bandhitvā 
adhosiro kātabbo hoti, maraņam vā maraņamattam vā dukkham pāpuņāti. Paribbajeti vihareyya. 


Imāya gāthāya kim katheti? Yathā sattiyā omattho puriso sallubbahana-vaņatikicchanānam atthāya 
vīriyam ārabhati, payogam karoti parakkamati. Yathā ca dayhamāno matthake ādittasīso tassa 
nibbāpanatthāya vīriyam ārabhati, payogam karoti parakkamati, evameva bhikkhu kāmarāgam pahānāya 
sato appamatto hutvā vihareyya bhagavāti kathesi. 


Atha bhagavā cintesi — imāya devatāya upamā tāva daļham katvā ānītā, attham pana parittakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 159 


gahetvā thitā, punappunam kathentīpi hesā kāmarāgassa vikkhambhanapahānameva katheyya. 
Yāva ca kāmarāgo maggena na samugghātiyati, tāva anubaddhova hoti. Iti tameva opammam gahetvā 
pathamamaggavasena desanam vinivattetvā desento dutiyam gāthamāha. Tassattho purimānusāreneva 
veditabboti. Pathamam. 


2. Phusatisuttavaņņanā 


22. Dutiye nāphusantam phusatīti kammam aphusantam vipāko na phusati, kammameva vā 
aphusantam kammam na phusati. Kammaīhi nākaroto kariyati. Phusantañca tato phuseti kammam 
phusantam vipāko phusati, kammameva vā phusati. Kammaīfīhi karoto kariyati. Tasmā phusantam 
phusati, appadutthapadosinanti yasmā na aphusantam phusati, phusantaīīca phusati, ayam 
kammavipākānam dhammatā, tasmā yo **appadutthassa narassa dussati, suddhassa posassa 
anangaņassā” ti evam vutto appadutthapadosī puggalo, tam puggalam kammam phusantameva kammam 
phusati, vipāko vā phusati. So hi parassa upaghātam kātum sakkoti vā mā vā, attā panānena catūsu 
apāyesu thapito nāma hoti. Tenāha bhagavā — *'tameva bālam pacceti pāpam, sukhumo rajo pativātamva 
khitto'*ti. Dutiyam. 


3. Jatāsuttavaņņanā 


23. Tatiye antojatāti gāthāyam jatāti taņhāya jāliniyā adhivacanam. Sā hi rūpādīsu ārammaņesu 
hetthupariyavasena punappunam uppajjanato samsibbanatthena veļugumbādīnam sākhājālasankhātā jatā 
viyāti jatā. Sā panesā sakaparikkhāraparaparikkhāresu sakaattabhāva-paraattabhāvesu ajjhattikāyatana- 
bāhirāyatanesu ca uppajjanato antojatā bahijatāti vuccati. Tāya evam uppajjamānāya jatāya jatitā 
pajā. Yathā nāma veļujatādīhi veļuādayo, evam tāya taņhājatāya sabbāpi ayam sattanikāyasankhātā pajā 
jatitā vinaddhā, samsibbitāti attho. Yasmā ca evam jatitā, tam tam gotama pucchāmīti tasmā tam 
pucchāmi. Gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Ko imam vijataye jatanti imam evam tedhātukam 
jatetvā thitam jatam ko vijateyya, vijatetum ko samatthoti pucchati. 


Athassa bhagavā tamattham vissajjento sīle patitthāyātiādimāha. Tattha sīle patitthāyāti 
catupārisuddhisīle thatvā. Ettha ca bhagavā jatāvijatanam pucchito sīlam ārabhanto na **afiiam puttho 
aiīfitam kathetī” ti veditabbo. Jatāvijatakassa hi patitthādassanatthamettha sīlam kathitam. 

Naroti satto. Sapaīīītoti kammajatihetukapatisandhipatiiāya pafiiavā. Cittam paūūaīūca 
bhāvayanti samādhificeva vipassanatica bhāvayamāno. Cittasīsena hettha attha samāpattiyo kathitā, 
pafiiānāmena vipassanā. Ātāpīti vīriyavā. Vīriyafihi kilesānam ātāpanaparitāpanatthena **ātāpo'' ti 


pārihāriyapaūifiam dasseti. Pārihāriyapaūiiā nama **ayam kālo uddesassa, ayam kālo 
paripucchāyā” tiādinā nayena sabbattha kārāpitā pariharitabbapatiiiā. Imasmitīhi patihābyākaraņe 


tikkhattum paūiiā āgatā. Tattha pathamā jātipaūiiā, dutiyā vipassanāpatīiā, tatiyā sabbakiccapariņāyikā 
pārihāriyapaūiā. 


So imam vijataye jatanti so imehi sīlādīhi samannāgato bhikkhu. Yathā nāma puriso pathaviyam 
patitthāya sunisitam sattham ukkhipitvā mahantam veļugumbam vijateyya, evamevam sīle patitthāya 


samādhisilāyam sunisitam vipassanāpaiifiāsattham vīriyabalapaggahitena pārihāriyapaūitiāhatthena 
ukkhipitvā sabbampi tam attano santāne patitam taņhājatam vijateyya safichindeyya sampadāleyyāti. 


Ettāvatā sekhabhūmim kathetvā idāni jatam vijatetvā thitam mahākhīņāsavam dassento 
yesantiādimāha. Evam jatam vijatetvā thitam khīņāsavam dassetvā puna jatāya vijatanokāsam dassento 
yattha nāmaūcātiādimāha. Tattha nāmanti cattāro arūpino khandhā. Patigham rūpasaūiā cāti ettha 
patighasaiifiāāvasena kāmabhavo gahito, rūpasatiiiāvasena rūpabhavo. Tesu dvīsu gahitesu arūpabhavo 
gahitova hoti bhavasankhepenāti. Etthesā chijjate jatāti ettha tebhūmakavattassa pariyādiyanatthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 159 


esā jatā chijjati, nibbānam āgamma chijjati nirujjhatīti ayam attho dassito hoti. Tatiyam. 
4. Manonivāraņasuttavaņņanā 


24. Catutthe yato yatoti pāpato vā kalyāņato vā. Ayam kira devatā **yamkifici kusalādibhedam 
lokiyam vā lokuttaram vā mano, tam nivāretabbameva, na uppādetabba *nti evamladdhikā. Sa sabbatoti 
so sabbato. Atha bhagavā — *tayam devatā aniyyānikakatham katheti, mano nāma nivāretabbampi atthi 
bhāvetabbampi, vibhajitvā namassā dassessāmī”'ti cintetvā dutiyagātham āha. Tattha na mano 
samyatattamāgatanti, yam vuttam ‘“‘na sabbato mano nivāraye”’ti, kataraņm tam mano, yam tam sabbato 
na nivāretabbanti ce. Mano samyatattam āgatam, yam mano yattha samyatabhāvam āgatam, **dānam 
dassāmi, sīlam rakkhissāmī” 'tiādinā nayena uppannam, etam mano na nivāretabbam, atiiadatthu 
brūhetabbam vaddhetabbam. Yato yato ca pāpakanti yato yato akusalam uppajjati, tato tato ca tam 
nivāretabbanti. Catuttham. 


5. Arahantasuttavaņņanā 


25. Paūicame katāvīti catūhi maggehi katakicco. Aham vadāmīti ayam devatā vanasaņdavāsinī, sā 
ārafiiiakānam bhikkhūnam **aham bhufijāmi, aham nisīdāmi, mama patto, mama 
cīvara” ntiādikathāvohāram sutvā cintesi — **aham ime bhikkhū *khīņāsavā' ti mafifiāmi, khīņāsavānaiica 
nāma evarūpā attupaladdhinissitakathā hoti, na hoti nu kho”*ti jānanattham evam pucchati. 


Sāmaūiianti lokaniruttim lokavohāram. Kusaloti khandhādīsu kusalo. Vohāramattenāti 
upaladdhinissitakatham hitvā vohārabhedam akaronto *taham, mamā” ti vadeyya. **Khandhā bhutijanti, 
khandhā nisīdanti, khandhānam patto, khandhānam cīvara''nti hi vutte vohārabhedo hoti, na koci jānāti. 
Tasmā evam avatvā lokavohārena voharatīti. 

Atha devatā — **yadi ditthiyā vasena na vadati, mānavasena nu kho vadatī”'ti cintetvā puna yo hotīti 
pucchi. Tattha mānam nu khoti so bhikkhu mānam upagantvā mānavasena vadeyya nu khoti. Atha 
bhagavā — *tayam devatā khīņāsavam samānam viya karotī”'ti cintetvā, **khīņāsavassa navavidhopi 
māno pahīno”'ti dassento patigātham āha. Tattha vidhūpitāti vidhamitā. Mānaganthassāti mānā ca 
ganthā ca assa. Maīiīiatanti mafifianam. Tividhampi taņhā-ditthi-māna-matifianam so vītivatto, 
atikkantoti attho. Sesam uttānatthamevāti. Paficamam. 


6. Pajjotasuttavaņņanā 
26. Chatthe putthunti pucchitum. Katham jānemūti katham jāneyyāma. Divārattinti divā ca 
rattiāca. Tattha tatthāti yattha yattheva pajjalito hoti, tattha tattha. Esā ābhāti esā buddhābhā. Katamā 
pana sati? Nāņāloko vā hotu pītiāloko vā pasādāloko va dhammakathāāloko vā, sabbopi buddhānam 
pātubhāvā uppanno āloko buddhābhā nāma. Ayam anuttarā sabbasetthā asadisāti. Chattham. 


7. Šarasuttavaņņanā 


27. Sattame kuto sarā nivattantīti ime samsārasarā kuto nivattanti, kīm āgamma nappavattantīti 
attho. Na gādhatīti na patitthāti. Atoti ato nibbānato. Sesam uttānatthamevāti. Sattamam. 


8. Mahaddhanasuttavaņņanā 


28. Atthame nidhānagatam muttasārādi mahantam dhanametesanti mahaddhanā. 


Suvaņņarajatabhājanādi mahābhogo etesanti mahābhogā. Aūtūamaūūābhigijjhantīti atiiamaiīiam 
abhigijjhanti patthenti pihenti. Analankatāti atittā apariyattajātā. Ussukkajātesūti nānākiccajātesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 159 


anuppannānam rūpādīnam uppādanatthāya uppannānam anubhavanatthāya ussukkesu. 
Bhavasotānusārīsūti vattasotam anusarantesu. Anussukāti avāvatā. Agāranti mātugāmena saddhim 
geham. Virājiyāti virājetvā. Sesam uttānamevāti. Atthamam. 


9. Catucakkasuttavaņņanā 


29. Navame catucakkanti catuiriyāpatham. Iriyāpatho hi idha cakkanti adhippeto. Navadvāranti 
navahi vaņamukhehi navadvāram. Puņņanti asucipūram. Lobhena samyutanti taņhāya samyuttam. 
Katham yātrā bhavissatīti etassa evarūpassa sarīrassa katham niggamanam bhavissati, katham mutti 
parimutti samatikkamo bhavissatīti pucchati. Naddhinti upanāham, pubbakāle kodho, aparakāle 
upanāhoti evam pavattam balavakodhanti attho. Varattanti **chetvā naddhi varattafica, sandānam 
sahanukkama nti gāthāya (dha. pa. 398; su. ni. 627) taņhā varattā, ditthi sandānam nāma jātam. Idha 
pana pāļinidditthe kilese thapetvā avasesā **varattā ti veditabbā, iti kilesavarattaūīca chetvāti attho. 
Iechā lobhanti ekoyeva dhammo iechanatthena iechā, lubbhanatthena lobhoti vutto. Pathnamuppattikā va 
dubbalā icchā, aparāparuppattiko balavā lobho. Aladdhapatthanā vā icchā, patiladdhavatthumhi lobho. 
Samūlam taņhanti avijjāmūlena samūlakam taņham. Abbuyhāti aggamaggena uppātetvā. Sesam 
uttānamevāti. Navamam. 


10. Eņijanghasuttavaņņanā 


30. Dasame eņijanghanti eņimigassa viya suvattitajangham. Kisanti athūlam samasarīram. Atha vā 
ātapena milātam mālāgandhavilepanehi anupabrūhitasarīrantipi attho. Vīranti vīriyavantam. 
Appāhāranti bhojane mattafiiiutāya mitāhāram, vikālabhojanapatikkhepavasena vā parittāhāram. 
Alolupanti catūsu paccayesu loluppavirahitam. Rasataņhāpatikkhepo vā esa. Sīhamvekacaram nāganti 
ekacaram sīham viya, ekacaram nāgam viya. Gaņavāsino hi pamattā honti, ekacarā appamattā, tasmā 
ekacarāva gahitāti. Paveditāti pakāsitā kathitā. Etthāti etasmim nāmarūpe. Paiicakāmaguņavasena hi 
rūpam gahitam, manena nāmam, ubhayehi pana avinibhuttadhamme gahetvā 
paficakkhandhādivasenapettha bhnummam yojetabbanti. Dasamam. 


Sattivaggo tatiyo. 
4. Satullapakāyikavaggo 
1. Sabbhisuttavaņņanā 


31. Satullapakāyikavaggassa pathame satullapakāyikāti satam dhammam samādānavasena 
ullapetvā sagge nibbattāti satullapakāyikā. Tatridam vatthu — sambahulā kira samuddavāņijā nāvāya 
samuddam pakkhandimsu. Tesam khittasaravegena gacchantiyā nāvāya sattame divase samuddamajjhe 
mahantam uppātikam pātubhūtam, mahāūmiyo utthahitvā nāvam udakassa pūrenti. Nāvāya 
nimujjamānāya mahājano attano attano devatānam nāmāni gahetvā āyācanādīni karonto paridevi. Tesam 
majjhe eko puriso — **atthi nu kho me evarūpe bhaye patitthā'”ti āvajjento attano parisuddhāni saraņāni 
ceva sīlāni ca disvā yogī viya pallankam ābhujitvā nisīdi. Tamenam itare sabhayakāraņam pucchimsu. 
So tesam kathesi — **ambho aham nāvam abhirūhanadivase bhikkhusanghassa dānam datvā saraņāni 
ceva sīlāni ca aggahesim, tena me bhayam natthī' ti. Kim pana sami etani aññesampi vattantīti? Āma 
vattantīti tena hi amhākampi dethāti. So te manusse satam satam katvā satta kotthāse akāsi, tato 
paficasīlāni adāsi. Tesu pathamam janghasatam gopphakamatte udake thitam aggahesi, dutiyam 
Jāņumatte, tatiyam katimatte, catuttham nābhimatte, paficamam thanamatte, chattham galappamāņe, 
sattamam mukhena loņodake pavisante aggahesi. So tesam sīlāni datvā — **afifiam tumhākam 
patisaraņam natthi, sīlameva āvajjethā” *ti ugghosesi. Tāni sattapi janghasatāni tattha kālam katvā 
āsannakāle gahitasīlam nissāya tāvatimsabhavane nibbattimsu, tesam ghatāvaseneva vimānāni 
nibbattimsu. Sabbesam majjhe ācariyassa yojanasatikam suvaņņavimānam nibbatti, avasenāni tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 159 


parivārāni hutvā sabbahetthimam dvādasayojanikam ahosi. Te nibbattakkhaneyeva kammam 
āvajjentā ācariyam nissāya sampattilābham iiatvā, **gacchāma tāva, dasabalassa santike amhākam 
ācariyassa vaņņam katheyyāmā'”ti majjhimayāmasamanantare bhagavantam upasankamimsu, tā devatā 
ācariyassa vaņņabhaņanattham ekekam gātham abhāsimsu. 


Tattha sabbhirevāti paņditehi, sappurisehi eva. Ra-kāro padasandhikaro. Samāsethāti saha 
nisīdeyya. Desanāsīsameva cetam, sabbairiyāpathe sabbhireva saha kubbeyyāti attho. Kubbethāti 
kareyya. Santhavanti mittasanthavam. Taņhāsanthavo pana na kenaci saddhim kātabbo, mittasanthavo 
buddha-paccekabuddha-buddhasāvakehi saha kātabbo. Idam sandhāyetam vuttam. Satanti buddhādīnam 
sappurisānam. Saddhammatti paficasīladasasīlacatusatipatthānādibhedam saddhammam, idha pana 
paficasīlam adhippetam. Seyyo hotīti vaddhi hoti. Na pāpiyoti lāmakam kiūci na hoti. Naññatoti 
dhammam tatvā paņditameva sevanto bhajanto labhatīti. Sokamajjheti sokavatthūnam sokānugatānam 
vā sattānam majjhagato na socati bandhulamallasenāpatissa upāsikā viya, paficannam corasatānam 


majjhe dhammasenāpatissa saddhivihāriko samkiccasāmaņero viya ca. 


Nātimajjhe virocatīti iiātigaņamajjhe samkiccatherassa saddhivihāriko adhimuttakasāmaņero viya 
sobhati. So kira therassa bhāgineyyo hoti, atha nam thero āha — **sāmaņera, mahallakosi jāto, gaccha, 
vassāni pucchitvā ehi, upasampādessāmi ta'*nti. So **sādhū'*ti theram vanditvā pattacīvaramādāya 
coraataviyā orabhāge bhaginigāmam gantvā piņdāya cari, tam bhaginī disvā vanditvā gehe nisīdāpetvā 
bhojesi. So katabhattakicco vassāni pucchi. Sā *taham na jānāmi, mātā me jānātī” ti āha. Atha so 
**titthatha tumhe, aham mātusantikam gamissāmī ti atavim otiņņo. Tamenam dūratova corapuriso disvā 
corānam ārocesi. Corā **sāmaņero kireko atavim otiņņo, gacchatha nam ānethā” ti āņāpetvā ekacce 
**mārema na” 'nti āhamsu, ekacce vissajjemāti. Sāmaņero cintesi — *taham sekho sakaraņīyo, imehi 
saddhim mantetvā sotthimattānam karissāmī 'ti corajetthakam āmantetvā, **tupamam te, āvuso, 


karissāmī” ti imā gāthā abhāsi — 


** Ahu atītamaddhānam, arafifiasmim brahāvane; 
Ceto kūtāni oddetvā, sasakam avadhī tadā. 


**Sasakafica matam disvā, ubbiggā migapakkhino; 
Ekarattim apakkāmum, *akiccam vattate idha”. 


**Tatheva samaņam hantvā, adhimuttam akificanam; 
Addhikā nāgamissanti, dhanajāni bhavissatī”'ti. 


**Saccam kho samaņo āha, adhimutto akificano; 
Addhikā nāgamissanti, dhanajāni bhavissati. 


**Sace patipathe disvā, nārocessasi kassaci; 
Tava saccamanurakkhanto, gaccha bhante yathāsukha 'nti. 


So tehi corehi vissajjito gacchanto itātayopi disvā tesampi na ārocesi. Atha te anuppatte corā 
gahetvā vihethayimsu, uram paharitvā paridevamānaficassa mātaram corā etadavocum — 


**Kim te hoti adhimutto, udare vasiko asi; 
Putthā me amma akkhāhi, katham jānemu tam maya”'nti. 


** Adhimuttassa aham mātā, ayaīica janako pitā; 
Bhaginī bhātaro cāpi, sabbeva idha fiātayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 159 


** Akiccakārī adhimutto, yam disvā na nivāraye; 
Etam kho vattam samaņānam, ariyānam dhammajīvinam. 


**Saccavādī adhimutto, yam disvā na nivāraye; 
Adhimuttassa suciņņena, saccavādissa bhikkhuno; 
Sabbeva abhayam pattā, sotthim gacchantu itātayo” ti. 


Eva te corehi vissajjitā gantvā adhimuttam āhamsu — 


**Tava tāta suciņņena, saccavādissa bhikkhuno; 
Sabbeva abhayam pattā, sotthim paccāgamamhase”*ti. 


Tepi paficasatā corā pasādam āpajjitvā adhimuttassa sāmaņerassa santike pabbajimsu. So te ādāya 
upajjhāyassa santikam gantvā pathamam attanā upasampanno pacchā te paūīcasate attano antevāsike 
katvā upasampādesi. Te adhimuttatherassa ovāde thitā sabbe aggaphalam arahattam pāpuņimsu. 
Imamattham gahetvā devatā **satam saddhammamaūiiāya itātimajjhe virocatī”'ti āha. 


Sātatanti satatam sukham vā ciram titthantīti vadati. Sabbāsam voti sabbāsam tumhākam. 
Pariyāyenāti kāraņena. Sabbadukkhā pamuccatīti, na kevalam seyyova hoti, na ca kevalam paññam 
labhati, sokamajjhe na socati, fiātimajjhe virocati, sugatiyam nibbattati, ciram sukham titthati, sakalasmā 
pana vattadukkhāpi muccatīti. Pathamam. 


2. Maccharisuttavaņņanā 


32. Dutiye maccherā ca pamādā cāti attasampattinigūhanalakkhaņena maccherena ceva 
sativippavāsalakkhaņena pamādena ca. Ekacco hi *tidam me dentassa parikkhayam gamissati, mayham 
vā gharamānusakānam vā na bhavissatī 'ti macchariyena dānam na deti. Ekacco khiddādipasutattā 
*dānam dātabba''nti cittampi na uppādeti. Evam dānam na dīyatīti evametam yasadāyakam 
sirīdāyakam sampattidāyakam sukhadāyakam dānam nāma na dīyatītiādinā kāraņam kathesi. Puūfiam 
ākankhamānenāti pubbacetanādibhedam puiiam icchamānena. Deyyam hoti vijānatāti atthi dānassa 
phalanti jānantena dātabbamevāti vadati. 


Tameva bālam phusatīti tamyeva bālam idhalokaparalokesu jighacchā ca pipāsā ca phusati 
anubandhati na vijahati. Tasmāti yasmā tameva phusati, tasmā. Vineyya maccheranti maccheramalam 
vinetvā. Dajjā dānam malābhibhūti malābhibhū hutvā tam maccheramalam abhibhavitvā dānam 
dadeyya. 


Te matesu na mīyantīti adānasīlatāya maraņena matesu na mīyanti. Yathā hi mato samparivāretvā 
thapite bahumhipi annapānādimhi **idam imassa hotu, idam imassā” *ti utthahitvā samvibhāgam na 
karoti, evam adānasīlopīti matakassa ca adānasīlassa ca bhogā samasamā nāma honti. Tena dānasīlā 
evarūpesu matesu na mīyantīti attho. Panthānamva saha vajam, appasmim ye pavecchantīti yathā 
addhānam kantāramaggam saha vajantā pathikā saha vajantānam pathikānam appasmim pātheyye 
samvibhāgam katvā pavecchanti dadantiyeva, evamevam ye pana anamataggam samsārakantāram saha 
vajantā saha vajantānam appasmimpi deyyadhamme samvibhāgam katvā dadantiyeva, te matesu na 
mīyanti. 


Esa dhammo sanantanoti esa porāņako dhammo, sanantanānam vā paņditānam esa dhammoti. 
Appasmeketi appasmim deyyadhamnme eke. Pavecchantīti dadanti. Bahuneke na dicchareti bahunāpi 
bhogena samannāgatā ekacce na dadanti. Sahassena samam mitāti sahassena saddhim mitā, sahassa 
dānasadisā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 159 


Duranvayoti duranugamano, duppūroti attho. Dhammam careti dasakusalakammapathadhammam 
carati. Yopi samuīijakaīicareti yo api khalamaņdalādisodhanapalālapothanādivasena samufijakaticarati. 
Dāraūīca posanti dārafica posanto. Dadam appakasminti appakasmim paņņasākamattasmimpi 
samvibhāgam katvā dadantova so dhammam carati. Satam sahassānanti sahassam sahassam katvā 
gaņitānam purisānam satam, satasahassanti attho. Sahassayāginanti bhikkhusahassassa vā yāgo 
kahāpaņasahassena vā nibbattito yāgopi sahassayāgo. So etesam atthīti sahassayāgino, tesam 
sahassayāginam. Etena dasannam vā bhikkhukotīnam dasannam vā kahāpaņakotīnam piņdapāto dassito 
hoti. Ye ettakam dadanti, te kalampi nagghanti tathāvidhassāti āha. Yvāyam samutijakam carantopi 
dhammam carati, dāram posentopi, appakasmim dadantopi, tathāvidhassa ete sahassayāgino kalampi 
nagghanti. Yam tena daliddena ekapativīsakamattampi salākabhattamattampi vā dinnam, tassa dānassa 
sabbesampi tesam dānam kalam nagghatīti. Kalam nāma soļasabhāgopi satabhāgopi sahassabhāgopi. 
Idha satabhāgo gahito. Yam tena dānam dinnam, tasmim satadhā vibhatte itaresam 
dasakotisahassadānam tato ekakotthāsampi nagghatīti āha. 


Evam tathāgate dānassa aggham karonte samīpe thitā devatā cintesi — **evam bhagavā mahantam 
dānam pādena pavattetvā ratanasatike viya narake pakkhipanto idam evam parittakam dānam 
candamaņdale paharanto viya ukkhipati, katham nu kho etam mahapphalatara”nti jānanattham gāthāya 
ajjhabhāsi. Tattha kenāti kena kāraņena. Mahaggatoti mahattam gato, vipulassetam vevacanam. 
Samena dinnassāti samena dinnassa dānassa. Athassā bhagavā dānam vibhajitvā dassento dadanti 
heketiādimāha. Tattha visame nivitthāti visame kāyavacīmanokamme patitthitā hutvā. Chetvāti 
pothetvā. Vadhitvāti māretvā. Socayitvāti param sokasamappitam katvā. Assumukhāti 
assumukhasammissā. Param rodāpetvā dinnadānatīhi assumukhadānanti vuccati. Sadaņdāti daņdena 
tajjetvā paharitvā dinnadakkhiņā sadaņdāti vuccati. Evanti nāham sammāsambuddhatāya mahādānam 
gahetvā appaphalam nāma kātum sakkomi parittakadānam vā mahapphalam nāma. Idam pana 
mahādānam attano uppattiyā aparisuddhatāya evam appaphalam nāma hoti, itaram parittadānam attano 
uppattiyā parisuddhatāya evam mahapphalam nāmāti imamattham dassento evantiādimāhāti. Dutiyam. 


3. Sādhusuttavaņņanā 


33. Tatiye udānam udānesīti udāhāram udāhari. Yathā hi yam telam mānam gahetum na sakkoti 
vissanditvā gacchati, tam avasesakoti vuccati. Yafica jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā 
gacchati, tam oghoti vuccati, evamevam yam pītivacanam hadayam gahetum na sakkoti, adhikam hutvā 
anto asaņthahitvā bahi nikkhamati, tam udānanti vuccati. Evarūpam pītimayam vacanam nicchāresīti 
attho. Saddhāyapi sāhu dānanti kammafica kammaphalafica saddahitvāpi dinnadānam sāhu laddhakam 
bhaddakameva. Āhūti kathenti. Katham panetam ubhayam samam nāma hotīti? Jīvitabhīruko hi 
yujjhitum na sakkoti, khayabhīruko dātum na sakkoti. **Jīvitafica rakkhissāmi yujjhissāmi cā”'ti hi 
vadanto na yujjhati. Jīvite pana ālayam vissajjetvā, **chejjam vā hotu maraņam vā, ganņhissāmetam 
issariya''nti ussahantova yujjhati. **Bhoge ca rakkhissāmi, dānafica dassāmī”'ti vadanto na dadāti. 
Bhogesu pana ālayam vissajjetvā mahādānam dassāmīti ussahantova deti. Evam dānaīica yuddhaīica 
samam hoti. Kiūca bhiyyo? Appāpi santā bahuke jinantīti yathā ca yuddhe appakāpi vīrapurisā bahuke 
bhīrupurise jinanti, evam saddhādisampanno appakampi dānam dadanto bahumaccheram maddati, 
bahutica dānavipākam adhigacchati. Evampi dānafica yuddhafica samānam. Tenevāha — 


** Appampi ce saddahāno dadāti, 
Teneva so hoti sukhī paratthā” ti. 


Imassa ca panatthassa pakāsanattham ekasātakabrāhmaņavatthu ca anikuravatthu ca vitthāretabbam. 
Dhammaladdhassāti dhammena samena laddhassa bhogassa dhammaladdhassa ca puggalassa. 


Ettha puggalo laddhadhammo nāma adhigatadhammo ariyapuggalo. Iti yam dhammaladdhassa bhogassa 
dānam dhammaladdhassa ariyapuggalassa dīyati, tampi sādhūti attho. Yo dhammaladdhassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 159 


imasmimpi gāthāpade ayameva attho. Utthānavīriyādhigatassāti utthānena ca vīriyena ca 
adhigatassa bhogassa. Vetaraņinti desanāsīsamattametam. Yamassa pana vetaraņimpi 
saiijīvakāļasuttādayopi ekatimsamahānirayepi sabbasova atikkamitvāti attho. 


Viceyya dānanti vicinitvā dinnadānam. Tattha dve vicinanā dakkhiņāvicinanam 
dakkhiņeyyavicinanaīica. Tesu lāmakalāmake paccaye apanetvā paņītapaņīte vicinitvā tesam dānam 
dakkhiņāvicinanam nāma. Vipannasīle ito bahiddhā paficanavutipāsaņdabhede vā dakkhiņeyye pahāya 
sīlādiguņasampannānam sāsane pabbajitānam dānam dakkhiņeyyavicinanam nāma. Evam dvīhākārehi 
viceyya dānam. Sugatappasatthanti sugatena vaņņitam. Tattha dakkhiņeyyavicinanam dassento ye 
dakkhiņeyyātiādimāha. Bījāni vuttāni yathāti iminā pana dakkhiņāvicinanam āha. Avipannabījasadisā 
hi vicinitvā gahitā paņītapaņītā deyyadhammāti. 


Pāņesupi sādhu samyamoti pāņesu samyatabhāvopi bhaddako. Ayam devatā itarāhi kathitam 
dānānisamsam atikkamitvā sīlānisamsam kathetumāraddhā. Ahethayam caranti avihimsanto caramāno. 
Parūpavādāti parassa upavādabhayena. Bhayāti upavādabhayā. Dānā ca kho dhammapadamva 
seyyoti dānato nibbānasankhātam dhammapadameva seyyo. Pubbe ca hi pubbatare ca santoti pubbe 
ca kassapabuddhādikāle pubbatare ca koņāgamanabuddhādikāle, sabbepi vā ete pubbe ca pubbatare ca 
santo nāmāti. Tatiyam. 


4. Nasantisuttavaņņanā 


34. Catutthe kamanīyānīti rūpādīni itthārammaņāni. Apunāgamanam anāgantā puriso 
maccudheyyāti tebhūmakavattasankhātā maccudheyyā apunāgamanasankhātam nibbānam anāgantā. 
Nibbānatihi sattā na punāgacchanti, tasmā tam apunāgamananti vuccati. Tam kāmesu baddho ca pamatto 
ca anāgantā nāma hoti, so tam pāpuņitum na sakkoti, tasmā evamāha. Chandajanti taņhāchandato 
jātam. Aghanti paiicakkhandhadukkham. Dutiyapadam tasseva vevacanam. Chandavinayā 
aghavinayoti taņhāvinayena paficakkhandhavinayo. Aghavinayā dukkhavinayoti 
paficakkhandhavinayena vattadukkham vinītameva hoti. Citrānīti ārammaņacittāni. Sankapparāgoti 
sankappitarāgo. Evamettha vatthukāmam patikkhipitvā kilesakāmo kāmoti vutto. Ayam panattho 
pasūrasuttena (su. ni. 830 ādayo) vibhāvetabbo. Pasūraparibbājako hi therena **sankapparāgo purisassa 
kāmo”*ti vutte — 


**Na te kāmā yāni citrāni loke, 
Sankapparāgaīīca vadesi kāmam; 
Sankappayam akusale vitakke, 
Bhikkhūpi te hehinti kāmabhogī *ti. — 


Āha. Atha nam thero avoca — 


**Te ce kāmā yāni citrāni loke, 
Sankapparāgam na vadesi kāmam; 
Passanto rūpāni manoramāni, 
Satthāpi te hehiti kāmabhogī. 


Suņanto saddāni, ghāyanto gandhāni; 
Sāyanto rasāni, phusanto phassāni manoramāni; 
Satthāpi te hehiti kāmabhogī ti. 


Athettha dhīrāti atha etesu ārammaņesu paņditā chandarāgam vinayanti. Samyojanam sabbanti 


dasavidhampi samyojanam. Akiūicananti rāgakiūicanādivirahitam. Nānupatanti dukkhāti vattadukkhā 
pana tassa upari na patanti. Iecāyasmā mogharājāti, **pahāsi sankha””nti gātham sutvā tassam parisati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 159 


anusandhikusalo mogharājā nāma thero **imissā gāthāya attho na yathānusandhim əgato”`ti cintetva 
yathānusandhim ghatento evamāha. Tattha idha vā huram vāti idhaloke vā paraloke vā. Naruttamam 
atthacaram narānanti kificāpi sabbe khīņāsavā naruttamā ceva atthacarā ca narānam, thero pana 
dasabalam sandhāyevamāha. Ye tam namassanti pasamsiyā teti yadi tathāvimuttam devamanussā 
namassanti, atha ye tam bhagavantam kāyena vā vācāya vā anupatipattiyā vā namassanti, te kim 
pasamsiyā, udāhu apasamsiyāti. Bhikkhūti mogharājattheram ālapati. Aūūāya dhammanti 
catusaccadhammam jānitvā. Sangātigā tepi bhavantīti ye tam kāyena vā vācāya vā anupatipattiyā vā 
namassanti. Te catusaccadhammam aūiiāya vicikiccham pahāya sangātigāpi honti, pasamsiyāpi hontīti. 
Catuttham. 


5. Ujjhānasaūīūisuttavaņņanā 

35. Paūīcame ujjhānasaūūikāti ujjhānasaūiī devaloko nāma pātiyekko natthi, tmā pana devatā 
tathāgatassa catupaccayaparibhogam nissāya ujjhāyamānā āgatā. Tāsam kira evam ahosi — **samaņo 
gotamo bhikkhūnam pamsukūlacīvara-pindiyālopa-rukkhamūlasenāsanapūtimuttabhesajjehi 
santosasseva pariyantakāritam vaņņeti, savam pana pattuņņadukūla khomādīni paņītacīvarāni dhāreti, 
rājāraham uttamam bhojanam bhutijati, devavimānakappāya gandhakutiyā varasayane sayati, 
sappinavanītādīni bhesajjāni patisevati, divasam mahājanassa dhammam deseti, vacanamassa afifiato 
gacchati, kiriyā aiīfiato' 'ti ujjhāyamānā āgamimsu. Tena tāsam dhammasangāhakattherehi 
**ujjhānasaūiiikā 'ti nāmam gahitam. 


Aūūathā santanti aūtienākārena bhūtam. Nikaeccāti nikatiyā vaficanāya, vaficetvāti attho. 
Kitavassevāti kitavo vuccati sākuņiko. So hi agumbova samāno sākhapaņņādipaticchādanena 
gumbavaņņam dassetvā upagate moratittirādayo sakuņe māretvā dārabharaņam karoti. Iti tassa kitavassa 
imāya vaficanāya evam vaiicetvā sakuņamamsabhojanam viya kuhakassāpi pamsukūlena attānam 
paticchādetvā kathāchekatāya mahājanam vaficetvā khādamānassa vicarato. Bhuttam theyyena tassa 
tanti sabbopi tassa catupaccayaparibhogo theyyena paribhutto nāma hotīti devatā bhagavantam 
sandhāya vadati. Parijānanti paņditāti ayam kārako vā akārako vāti paņditā jānanti. Iti tā devatā 
**tathāgatāpi mayameva paņditā” 'ti mafifiamānā evamāhamsu. 


Atha bhagavā nayidantiādimāha. Tattha yāyam patipadā daļhāti ayam 
dhammānudhammapatipadā daļhā thirā. Yāya patipadāya dhīrā paņditā āarammaņūpanijjhānena 
lakkhaņūpanijjhānena cāti dvīhi jhānehi jhāyino mārabandhanā pamuccanti, tam patipadam 
bhāsitamattena vā savanamattena vā okkamitum patipajjitum na sakkāti attho. Na ve dhīrā 
pakubbantīti dhīrā paņditā viditvā lokapariyāyam sankhāralokassa udayabbayam fiatvā 
catusaccadhammaīfica aiifiāya kilesanibbānena nibbutā loke visattikam tiņņā evam na kubbanti, mayam 
evarūpāni na kathemāti attho. 


Pathaviyam patitthahitvāti *'ayuttam amhehi katam, akārakameva mayam kārakavādena 
samudācarimhā ti lajjamānā mahābrahmani viya bhagavati gāravam paccupatthapetvā aggikkhandham 
viya bhagavantam durāsadam katvā passamānā ākāsato otaritvā bhūmiyam thatvāti attho. Accayoti 
aparādho. No, bhante, accāgamāti amhe atikkamma abhibhavitvā pavatto. Āsādetabbanti 
ghattayitabbam. Tā kira devatā bhagavantam kāyena vācāyāti dvīhipi ghattayimsu. Tathāgatam 
avanditvā ākāse patitthamānā kāyena ghattayimsu, kitavopamam āharitvā nānappakārakam 
asabbhivādam vadamānā vācāya ghattayimsu. Tasmā āsādetabbam amaūiiimhāti āhamsu. 
Patiggaņhātūti khamatu. Āyatim samvarāyāti anāgate samvaraņatthāya, puna evarūpassa aparādhassa 
dosassa akaraņatthāya. 


Sitam pātvākāsīti aggadante dassento pahatthākāram dassesi. Kasmā? Tā kira devatā na sabhāvena 


khamāperti, lokiyamahājanaīca sadevake loke aggapuggalam tathāgatafica ekasadisam karonti. Atha 
bhagavā **parato kathāya uppannāya buddhabalam dīpetvā pacchā khamissāmī”*ti sitam pātvākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 159 


Bhiyyoso mattayati atirekappamanena. Imam gatham abhastti kupito esa amhakanti maññamana 
abhasi. 


Na patigaņhatīti na khamati nādhivāseti. Kopantaroti abbhantare uppannakopo. Dosagarūti 
dosam garum katvā ādāya viharanto. Sa veram patimuūcatīti so evarūpo gaņthikam patimuficanto viya 
tam veram attani patimuticati thapeti, na patinissajjatīti attho. Accayo ce na vijjethāti sace 
accāyikakammam na bhaveyya. No cidhāpagatam siyāti yadi aparādho nāma na bhāveyya. Kenīdha 
kusalo siyāti yadi verāni na sammeyyum, kena kāraņena kusalo bhaveyya. 


Kassaccayāti gāthāya kassa atikkamo natthi? Kassa aparādho natthi? Ko sammoham nāpajjati? Ko 
niccameva paņdito nāmāti attho? Imam kira gātham bhaņāpanattham bhagavato sitapātukammam. 
Tasmā idāni devatānam buddhabalam dīpetvā khamissāmīti tathāgatassa buddhassātiādimāha. Tattha 
tathāgatassāti tathā āgatoti evamādīhi kāraņehi tathāgatassa. Buddhassāti catunnam saccānam 
buddhattādīhi kāraņehi vimokkhantikapaņņattivasena evam laddhanāmassa. Aecayam desayantīnanti 
yam vuttam tumhehi **'accayam desayantīnam...pe... sa veram patimuīicatī ti, tam sādhu vuttam, aham 
pana tam veram nābhinandāmi na patthayāmīti attho. Patiggaņhāmi voccayanti tumhākam aparādham 
khamāmīti. Paficamam. 


6. Saddhāsuttavaņņanā 


36. Chatthe saddhā dutiyā purisassa hotīti purisassa devaloke manussaloke ceva nibbānafica 
gacchantassa saddhā dutiyā hoti, sahāyakiccam sādheti. No ce assaddhiyam avatitthatīti vadi 
assaddhiyam na titthati. Yasoti parivāro. Kittīti vaņņabhaņanam. Tatvassa hotīti tato assa hoti. 
Nānupatanti sangāti rāgasangādayo paiica sangā na anupatanti. Pamādamanuyuūjantīti ye pamādam 
karonti nibbattenti, te tam anuyufijanti nāma. Dhanam setthamva rakkhatīti 
muttāmaņisārādiuttamadhanam viya rakkhati. Jhāyantoti lakkhaņūpanijjhānena ca 
ārammaņūpanijjhānena ca jhāyanto. Tattha lakkhaņūpanijjhānam nāma vipassanāmaggaphalāni. 
Vipassanā hi tīņi lakkhaņāni upanijjhāyatīti lakkhaņūpanijjhānam. Maggo vipassanāya āgatakiccam 
sādhetīti lakkhaņūpanijjhānam. Phalam tathalakkhaņam nirodhasaccam upanijjhāyatīti 
lakkhaņūpanijjhānam. Attha samāpattiyo pana kasiņārammaņassa upanijjhāyanato 
ārammaņūpanijjhānanti veditabbā. Paramam nāma arahattasukham adhippetanti. Chattham. 


7. Šamayasuttavaņņanā 
37. Sattame sakkesūti **sakyā vata, bho kumārā ti (dī. ni. 1.267) udānam paticca sakkāti 
laddhanāmānam rājakumārānam nivāso ekopi janapado rūļhīsaddena sakkāti vuccati. Tasmim sakkesu 
janapade. Mahāvaneti sayamjāte aropime himavantena saddhim ekābaddhe mahati vane. Sabbeheva 
arahantehīti imam suttam kathitadivaseyeva pattaarahantehi. 


Tatrāyam anupubbikathā — sākiyakoliyā hi kira kapilavatthunagarassa ca koliyanagarassa ca antare 
rohiņim nāma nadim ekeneva āvaraņena bandhāpetvā sassāni kārenti. Atha jetthamūlamāse sassesu 
milāyantesu ubhayanagaravāsīnampi kammakārā sannipatimsu. Tattha koliyanagaravāsino āhamsu — 
**idam udakam ubhayato āhariyamānam na tumhākam, na amhākam pahossati, amhākam pana sassam 
ekena udakeneva nipphajjissati, idam udakam amhākam dethā”'ti. Kapilavatthuvāsino āhamsu — 
**tumhesu kotthe pūretvā thitesu mayam rattasuvaņņanīlamaņikāļakahāpaņe ca gahetvā 
pacchipasibbakādihatthā na sakkhissāma tumhākam gharadvāre vicaritum, amhākampi sassam ekeneva 
udakena nipphajjissati, idam udakam amhākam dethā”*ti. **Na mayam dassāmā” ti. **Mayampi na 
dassāmā” ti. Evam katham vaddhetvā eko utthāya ekassa pahāram adāsi, sopi aiīfiassāti evam 
aiifiamaīiam paharitvā rājakulānam jātim ghattetvā kalaham vaddhayimsu. 


Koliyakammakārā vadanti — **tumhe kapilavatthuvāsike gahetvā gajjatha, ye soņasingālādayo viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 159 


attano bhaginīhi saddhim samvasimsu, etesam hatthino ca assā ca phalakavudhani ca amhakam kim 
karissantī”' ti? Sākiyakammakārā vadanti — **tumhe dāni kutthino dārake gahetvā gajjatha, ye anāthā 
niggatikā tiracchānā viya kolarukkhe vasimsu, etesam hatthino ca assā ca phalakāvudhāni ca amhākam 
kim karissantī”ti? Te gantvā tasmim kamme niyuttaamaccānam kathesum, amaccā rājakulānam 
kathesum. Tato sākiyā — **bhaginīhi saddhim samvasitakānam thāmaīica balafica dassessāmā”*ti 
yuddhasajjā nikkhamimsu. Koliyāpi — **kolarukkhavāsīnam thāmaīīca balafica dassessāmā”'ti 


yuddhasajjā nikkhamimsu. 


Bhagavāpi rattiyā paccūsasamayeva mahākaruņāsamāpattito utthāya lokam volokento ime evam 
yuddhasajje nikkhamante addasa. Disvā — **mayi gate ayam kalaho vūpasammissati nu kho udāhu no *ti 
upadhārento — **ahamettha gantvā kalahavūpasamanattham tīņi jātakāni kathessāmi, tato kalaho 
vūpasammissati. Atha sāmaggidīpanatthāya dve jātakāni kathetvā attadaņdasuttam desessāmi. 
Desanam sutvā ubhayanagaravāsinopi addhatiyāni addhatiyāni kumārasatāni dassanti, aham te 
pabbājessāmi, tadā mahāsamāgamo bhavissatī'*ti sannitthānam akāsi. Tasmā imesu yuddhasajjesu 
nikkhamantesu kassaci anārocetvā sayameva pattacīvaramādāya gantvā dvinnam senānam antare ākāse 
pallankam ābhujitvā chabbaņņarasmiyo vissajjetvā nisīdi. 


Kapilavatthuvāsino bhagavantam disvāva, *tamhākam itātisettho satthā āgato. Dittho nu kho tena 
amhākam kalahakaraņabhāvo” ti cintetvā, **na kho pana sakkā bhagavati āgate amhehi parassa sarīre 
sattham pātetum. Koliyanagaravāsino amhe hanantu vā bajjhantu vā''ti. Āvudhāni chaddetvā, 
bhagavantam vanditvā, nisīdimsu. Koliyanagaravāsinopi tatheva cintetvā āvudhāni chaddetvā, 
bhagavantam vanditvā, nisīdimsu. 

Bhagavā jānantova, **kasmā āgatattha, mahārājā” ti pucchi? **Na, bhagavā, titthakīļāya na 
pabbatakīļāya, na nadīkīļāya, na giridassanattham, imasmim pana thāne sangāmam paccupatthapetvā 
āgatamhā” ti. *"Kim nissāya vo kalaho, mahārājāti? Udakam, bhanteti. Udakam kim agghati, mahārājāti? 
Appam, bhanteti. Pathavī nāma kim agghati, mahārājāti? Anagghā, bhanteti. Khattiyā kim agghantīti? 
Khattiyā nāma anagghā, bhanteti. Appamūlam udakam nissāya kimattham anagghe khattiye nāsetha, 
mahārāja, kalahe assādo nāma natthi, kalahavasena, mahārāja, atthāne veram katvā ekāya 
rukkhadevatāya kāļasīhena saddhim baddhāghāto sakalampi imam kappam anuppattoyevāti vatvā 
phandanajātakam (jā. 1.13.14 ādayo) kathesi”*. Tato *'*parapattiyena nāma, mahārāja, na bhavitabbam. 
Parapattiyā hutvā hi ekassa sasakassa kathāya tiyojanasahassavitthate himavante catuppadagaņā 
mahāsamuddam pakkhandino ahesum. Tasmā parapattiyena na bhavitabba””nti vatvā, 
pathavīundriyajātakam kathesi. Tato **kadāci, mahārāja, dubbalopi mahābalassa randham vivaram 
passati, kadāci mahābalo dubbalassa. Latukikāpi hi sakuņikā hatthināgam ghātesī” ti latukikajātakam 
(jā. 1.5.39 ādayo) kathesi. Evam kalahavūpasamanatthāya tīņi jātakāni kathetvā 
sāmaggiparidīpanatthāya dve jātakāni kathesi. Katham? **Samaggānatīhi, mahārāja, koci otāram nāma 
passitum na sakkotīti vatvā, rukkhadhammajātakam (jā. 1.1.74) kathesi. Tato **samaggānam, 
mahārāja, koci vivaram dassitum na sakkhi. Yadā pana afiiiamaiīam vivādamakamsu, atha te 
nesādaputto jīvitā voropetvā ādāya gatoti vivāde assādo nāma natthī”'ti vatvā, vattakajātakam (jā. 
1.1.118) kathesi. Evam imāni pafica jātakāni kathetvā avasāne attadaņdasuttam (su. ni. 941 ādayo) 
kathesi. 


Rājāno pasannā — **sace satthā nāgamissa, mayam sahatthā atifiamatītiam vadhitvā lohitanadim 
pavattayissāma. Amhākam puttabhātaro ca gehadvāre na passeyyāma, sāsanapatisāsanampi no 
āharaņako nābhavissa. Satthāram nissāya no jīvitam laddham. Sace pana satthā āgāram ajjhāvasissa 
dīpasahassadvayaparivāram catumahādīparajjamassa hatthagatam abhavissa, atirekasahassam kho 
panassa puttā abhavissamsu, tato khattiyaparivāro avicarissa. Tam kho panesa sampattim pahāya 
nikkhamitvā sambodhim patto. Idānipi khattiyaparivāroyeva vicaratū' ti ubhayanagaravāsino 
addhatiyāni addhatiyāni kumārasatāni adamsu. Bhagavāpi te pabbājetvā mahāvanam agamāsi. Tesam 
garugāravena na attano ruciyā pabbajitānam anabhirati uppajji. Purāņadutiyikāyopi tesam — **ayyaputtā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 159 


m9 


ukkaņthantu, gharāvāso na santhātī 
ukkaņthimsu. 


tiādīni vatvā sāsanam pesenti. Te ca atirekataram 


Bhagavā āvajjento tesam anabhiratibhāvam tiatvā — *time bhikkhū mādisena buddhena saddhim 
ekato vasantā ukkaņthanti, handa nesam kuņāladahassa vaņņam kathetvā tattha netvā anabhiratim 
vinodemī”'ti kuņāladahassa vaņņam kathesi. Te tam datthukāmā ahesum. Datthukāmattha, bhikkhave, 
kuņāladahanti? Āma bhagavāti. Yadi evam etha gacchāmāti. Iddhimantānam bhagavā gamanatthānam 
mayam katham gamissāmāti. Tumhe gantukāmā hotha, aham mamānubhāvena gahetvā gamissāmīti. 
Sādhu, bhanteti. Bhagavā pafica bhikkhusatāni gahetvā ākāse uppatitvā kuņāladahe patitthāya te bhikkhū 
āha — **bhikkhave, imasmim kuņāladahe yesam macchānam nāmam na jānātha mamam pucchathā”'ti. 


Te pucchimsu. Bhagavā pucchitam pucchitam kathesi. Na kevalafica, macchānamyeva, tasmim 
vanasaņde rukkhānampi pabbatapāde dvipadacatuppadasakuņānampi nāmāni pucchāpetvā kathesi. Atha 
dvīhi sakuņehi mukhatuņdakena damsitvā gahitadaņdake nisinno kuņālasakuņarājā purato pacchato 
ubhosu ca passesu sakuņasanghaparivuto āgacchati. Bhikkhū tam disvā — **esa, bhante, imesam 
sakuņānam rājā bhavissati, parivārā ete etassā” ti maiifiāāmāti. Evametam, bhikkhave, ayampi mameva 
vamso mama paveņīti. Idāni tāva mayam, bhante, ete sakuņe passāma. Yam pana bhagavā *'ayampi 
mameva vamso mama paveņī''ti āha, tam sotukāmamhāti. Sotukāmattha, bhikkhaveti? Āma bhagavāti. 
Tena hi suņāthāti tīhi gāthāsatehi maņdetvā kuņālajātakam (jā. 2.21.kuņālajātaka) kathento 
anabhiratim vinodesi. Desanāpariyosāne sabbepi sotāpattiphale patitthahimsu, maggeneva ca nesam 
iddhipi āgatā. Bhagavā ““hotu tava ettakam tesam bhikkhūna””nti ākāse uppatitvā mahāvanameva 
agamāsi. Tepi bhikkhū gamanakāle dasabalassa ānubhāvena gantvā āgamanakāle attano ānubhāvena 
bhagavantam parivāretvā mahāvane otarimsu. 


Bhagavā paīifiattāsane nisīditvā te bhikkhū āmantetvā — **etha, bhikkhave, nisīdatha. 
Uparimaggattayavajjhānam vo kilesānam kammatthānam kathessāmī” *ti kammatthānam kathesi. 
Bhikkhū cintayimsu — **bhagavā amhākam anabhiratabhāvam iiatvā kuņāladaham netvā anabhiratim 
vinodesi, tattha sotāpattiphalam pattānam no idāni idha tiņņam maggānam kammatthānam adāsi, na kho 
pana amhehi *sotāpannā maya'nti vītināmetum vattati, purisapurisehi no bhavitum vattatī”'ti te 
dasabalassa pāde vanditvā utthāya nisīdanam papphotetvā visum visum pabbhārarukkhamūlesu 
nisīdimsu. 


Bhagavā cintesi — **ime bhikkhū pakatiyāpi avissatthakammatthānā, laddhupāyassa pana 
bhikkhuno kilamanakāraņam nāma natthi. Gacchantā gacchantā ca vipassanam vaddhetvā arahattam 
patvā *attanā patividdhaguņam ārocessāmā ti mama santikam āgamissanti. Etesu āgatesu 
dasasahassacakkavāļadevatā ekacakkavāļe sannipatissanti, mahāsamayo bhavissati, vivitte okāse mayā 
nisīditum vattatī''ti tato vivitte okāse buddhāsanam paiitiāpetvā nisīdi. 

Sabbapathamam kammatthānam gahetvā gatatthero saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tato 
aparo tato aparoti paficasatāpi paduminiyam padumāni viya vikasimsu. Sabbapathamam arahattam 
pattabhikkhu **bhagavato ārocessāmī *ti pallankam vinibbhujitvā nisīdanam papphotetvā utthāya 
dasabalābhimukho ahosi. Evam aparopi aparopīti paiūcasatā bhattasālam pavisantā viya patipātiyāva 
āgamimsu. Pathamam āgato vanditvā nisīdanam pafiiāpetvā, ekamantam nisīditvā, patividdhaguņam 
ārocetukāmo **atthi nu kho atītio koci? Natthī”'ti nivattitvā āgatamaggam olokento aparampi addasa 
aparampi addasayevāti sabbepi te āgantvā ekamantam nisīditvā, ayam imassa harāyamāno na kathesi, 
ayam imassa harāyamāno na kathesi. Khīņāsavānam kira dve ākārā honti — *taho vata maya 
patividdhaguņam sadevako loko khippameva pativijjheyyā'*ti cittam uppajjati. Patividdhabhāvam pana 
nidhiladdhapuriso viya na atfīfiassa ārocetukāmā horti. 


Evam osatamatte pana tasmim ariyamaņdale pācīnayugandharaparikkhepato abbhā mahikā dhūmo 
rajo rāhūti, imehi upakkilesehi vippamuttam buddhuppādapatimaņditassa lokassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 159 


rāmaņeyyakadassanattham pācīnadisāya ukkhittarajatamayamahāādāsamaņdalam viya, 
nemivattiyam gahetvā, parivattiyamānarajatacakkasassirikam puņņacandamaņdalam ullanghitvā, 
anilapatham patipajjittha. Iti evarūpe khaņe laye muhutte bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim 
mahāvane mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi. 


Tattha bhagavāpi mahāsammatassa vamse uppanno, tepi paficasatā bhikkhū mahāsammatassa kule 
uppannā. Bhagavāpi khattiyagabbhe jāto, tepi khattiyagabbhe jātā. Bhagavāpi rājapabbajito, tepi 
rājapabbajitā. Bhagavāpi setacchattam pahāya hatthagatam cakkavattirajjam nissajjitvā pabbajito, tepi 
setacchattam pahāya hatthagatāni rajjāni vissajjitvā pabbajitā. Iti bhagavā parisuddhe okāse, parisuddhe 
rattibhāge, sayam parisuddho parisuddhaparivāro, vītarāgo vītarāgaparivāro, vītadoso vītadosaparivāro, 
vītamoho vītamohaparivāro, nittaņho nittaņhaparivāro, nikkileso nikkilesaparivāro, santo santaparivāro, 
danto dantaparivāro, mutto muttaparivāro, ativiya virocatīti. Vaņņabhūmi nāmesā, yattakam sakkoti, 
tattakam vattabbam. Iti ime bhikkhū sandhāya vuttam, **paficamattehi bhikkhusatehi sabbeheva 


iezi) 


arahantehī”'ti. 


Yebhuyyenāti bahutarā sannipatitā, mandā na sannipatitā asaūiiiī arūpāvacaradevatā 
samāpannadevatāyo ca. Tatrāyam sannipātakkamo — mahāvanassa kira sāmantā devatā calimsu, *tāyāma 
bho! Buddhadassanam nāma bahūpakāram, dhammassavanam bahūpakāram, bhikkhusanghadassanam 
bahūpakāram. Āyāma āyāmā” ti! Mahāsaddam kurumānā āgantvā bhagavantafica tammuhuttam 
arahattappattakhīņāsave ca vanditvā ekamantam atthamsu. Eteneva upāyena tāsam tāsam saddam sutvā 
saddantaraaddhagāvutagāvutaaddhayojanayojanādivasena tiyojanasahassavitthate himavante, tikkhattum 
tesatthiyā nagarasahassesu, navanavutiyā doņamukhasatasahassesu, chanavutiyā 
pattanakotisatasahassesu, chapaņņāsāya ratanākaresūti sakalajambudīpe, pubbavidehe, aparagoyāne, 
uttarakurumthi, dvīsu parittadīpasahassesūti sakalacakkavāļe, tato dutiyatatiyacakkavāļeti evam 
dasasahassacakkavāļesu devatā sannipatitāti veditabbā. Dasasahassacakkavāļatihi idha 
dasalokadhātuyoti adhippetam. Tena vuttam — **dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā 
hontī'ti. 


Evam sannipatitāhi devatāhi sakalacakkavāļagabbham yāva brahmalokā sūcighare nirantaram 
pakkhittasūcīhi viya paripuņņam hoti. Tattha brahmalokassa evam ucecattanam veditabbam — lohapāsāde 
kira sattakūtāgārasamo pāsāņo brahmaloke thatvā adho khitto catūhi māsehi pathavim pāpuņāti. Evam 
mahante okāse yathā hetthā thatvā khittāni pupphāni vā dhūmo vā upari gantum, upari vā thatvā 
khittasāsapā hetthā otaritum antaram na labhanti, evam nirantarā devatā ahesum. Yathā kho pana 
cakkavattirafīio nisinnatthānam asambādham hoti, āgatāgatā mahesakkhā khattiyā okāsam labhantiyeva, 
parato parato pana atisambādham hoti. Evameva bhagavato nisinnatthānam asambādham, āgatāgatā 
mahesakkhā devā ca brahmāno ca okāsam labhantiyeva. Api sudam bhagavato āsannāsannatthāne 
vālagganittudanamatte padese dasapi vīsatipi devā sukhume attabhāve māpetvā atthamsu. Sabbaparato 
satthi satthi devatā atthamsu. 


Suddhāvāsakāyikānanti suddhāvāsavāsīnam. Suddhāvāsā nāma suddhānam 
anāgāmikhīņāsavānam āvāsā pafica brahmalokā. Etadahosīti kasmā ahosi? Te kira brahmāno 
samāpattim samāpajjitvā yathā paricchedena vutthitā brahmabhavanam olokentā pacchābhatte 
bhattageham viya sufiiiatam addasamsu. Tato **kuhim brahmāno gatā' ti āvajjantā mahāsamāgamam 
fiatvā — *'ayam samāgamo mahā, mayam ohīnā, ohīnakānam pana okāso dullabho hoti, tasmā gacchantā 
atucchahatthā hutvā ekekam gātham abhisankharitvā gacchāma. Tāya mahāsamāgame ca attano 
āgatabhāvam jānāpessāma, dasabalassa ca vaņņam bhāsissāmā”'ti. Iti tesam samāpattito utthāya 
āvajjitattā etadahosi. 


Bhagavato purato pāturahesunti pāļiyam bhagavato santike abhimukhatthāneyeva otiņņā viya 


katvā vuttā, na kho panettha evam attho veditabbo. Te pana brahmaloke thitāyeva gāthā abhisankharitvā 
eko puratthimacakkavāļamukhavattiyam otari, eko dakkhiņacakkavāļamukhavattiyam, eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 159 


pacchimacakkavalamukhavattiyam, eko uttaracakkavalamukhavattiyam otari. Tato 
puratthimacakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmā nīlakasiņam samāpajjitvā nīlarasmiyo vissajjetvā 
dasasahassacakkavāļadevatānam maņivammam patimuficanto viya attano āgatabhāvam jānāpetvā 
buddhavīthi nāma kenaci uttaritum na sakkā, tasmā mahatiyā buddhavīthiyāva āgantvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho attanā abhisankhatam gātham abhāsi. 


Dakkhiņacakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmā pītakasiņam samāpajjitvā suvaņņapabham 
mutficitvā dasasahassacakkavāļadevatānam suvaņņapatam pārupanto viya attano āgatabhāvam jānāpetvā 
tatheva akāsi. Pacchimacakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmā lohitakasiņam samāpajjitvā 
lohitakarasmiyo muticitvā dasasahassacakkavāļadevatānam rattavarakambalena parikkhipanto viya 
attano āgatabhāvam jānāpetvā tatheva akāsi. Uttaracakkavāļamukhavattiyam otiņņabrahmā 
odātakasiņam samāpajjitvā odātarasmiyo vissajjetvā dasasahassacakkavāļadevatānam 
sumanakusumapatam pārupanto viya attano āgatabhāvam jānāpetvā tatheva akāsi. 


Pāļiyam pana bhagavato purato pāturahesum. Atha kho tā devatā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam atthamsūti evam ekakkhaņe viya purato pātubhāvo ca abhivādetvā ekamantam thitabhāvo 
ca vutto, so iminā anukkamena ahosi, ekato katvā pana dassito. Gāthābhāsanam pana pāļiyampi visum 
visumyeva vuttam. 


Tattha mahāsamayoti mahāsamūho. Pavanam vuccati vanasaņdo. Ubhayenapi bhagavā 
**imasmim pana vanasaņde ajja mahāsamūho sannipāto ti āha. Tato yesam so sannipāto, te dassetum 
devakāyā samāgatāti aha. Tattha devakāyāti devaghatā. Āgatamha imam dhammasamayanti evam 
samāgate devakāye disvā mayampi imam dhammasamūham āgatā. Kim kāraņā? Dakkhitāye 
aparājitasanghanti kenaci aparājitam ajjeva tayo māre madditvā vijitasangāmam imam 
aparājitasangham dassanatthāya āgatamhāti attho. So pana, brahmā, imam gātham bhāsitvā, 
bhagavantam abhivādetvā, puratthimacakkavāļamukhavattiyamyeva atthāsi. 


Atha dutiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha tatra bhikkhavoti tasmim sannipātatthāne 
bhikkhū. Samādahamsūti samādhinā yojesum. Cittamattano ujukam akamsūti attano citte sabbe 
vankakutilajimhabhāve haritvā ujukam akarimsu. Sārathīva nettāni gahetvāti yathā samappavattesu 
sindhavesu odhastapatodo sārathī sabbayottāni gahetvā acodento avārento titthati, evam 
chaļangupekkhāya samannāgatā guttadvārā sabbepete paficasatā bhikkhū indriyāni rakkhanti paņditā, ete 
datthum idhāgatamhā bhagavāti, sopi gantvā yathāthāneyeva atthāsi. 


Atha tatiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha chetvā khīlanti rāgadosamohakhīlam chinditvā. 
Palighanti rāgadosamohapalighameva. Indakhīlanti rāgadosamohaindakhīlameva. Ūhacca manejāti 
ete taņhāejāya anejā bhikkhū indakhīlam ūhacca samūhanitvā catūsu disāsu appatihatacārikam caranti. 
Suddhāti nirupakkilesā. Vimalāti nimmalā. Idam tasseva vevacanam. Cakkhumatāti paūīcahi cakkhūhi 
cakkhumantena. Sudantāti cakkhutopi dantā sotatopi ghānatopi jivhātopi kāyatopi manatopi dantā. 
Susunāgāti taruņanāgā. Tatrāyam vacanattho — chandādīhi na gacchantīti nāgā, tena tena maggena 
pahīne kilese na āgacchantīti nāgā, nānappakāram āgum na karontīti nāgā. Ayamettha sankhepo, vitthāro 
pana mahāniddese (mahāni. 80) vuttanayeneva veditabbo. 


Apica — 
‘‘ Agum na karoti kiñci loke, 
Sabbasamyoga visajja bandhanāni; 
Sabbattha na sajjatī vimutto, 


Nāgo tādi pavuccate tathattā” ti. — 


Evamettha attho veditabbo. Susunāgāti susū nāgā, susunāgabhāvasampattim pattāti attho. Te evarūpe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 159 


anuttarena yoggācariyena damite taruņanāge dassanāya āgatamha bhagavāti. Sopi gantvā 
yathāthāneyeva atthāsi. 


Atha catuttho vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha gatāseti nibbematikasaraņagamanena gatā. 
Sopi gantvā yathāthāneyeva atthāsīti. Sattamam. 


8. Sakalikasuttavaņņanā 


38. Atthame maddakucchisminti evamnāmake uyyāne. Taiīhi ajātasattumhi kucchigate tassa 
matara — *'ayam mayham kucchigato gabbho ratīiio sattu bhavissati. Kim me iminā” ti? 
Gabbhapātanattham kucchi maddāpitā. Tasmā **maddakucchī”* ti sankham gatam. Migānam pana 


abhayavāsatthāya dinnattā migadāyoti vuccati. 


Tena kho pana samayenāti ettha ayam anupubbikathā — devadatto hi ajātasattum nissāya 
dhanuggahe ca dhanapālakatica payojetvāpi tathāgatassa jīvitantarāyam kātum asakkonto **sahattheneva 
māressāmī” ti gijjhakūtapabbatam abhiruhitvā mahantam kūtāgārappamāņam silam ukkhipitvā, 
**samaņo gotamo cuņņavicuņņo hotū”' ti pavijjhi. Mahāthāmavā kiresa paficannam hatthīnam balam 
dhāreti. Atthānam kho panetam, yam buddhānam parūpakkamena jīvitantarāyo bhaveyyāti tam 
tathāgatassa sarīrābhimukham āgacchantam ākāse aiīiā silā utthahitvā sampaticchi. Dvinnam silānam 
sampahārena mahanto pāsāņassa sakalikā utthahitvā bhagavato pitthipādapariyantam abhihani, pādo 
mahāpharasunā pahato viya samuggatalohitena lākhārasamakkhito viya ahosi. Bhagavā uddham 
ulloketvā devadattam etadavoca — **bahu tayā moghapurisa, apufifiam pasutam, yo tvam padutthacitto 
vadhakacitto tathāgatassa lohitam uppādesī 'ti. Tato patthāya bhagavato aphāsu jātam. Bhikkhū 
cintayimsu — *tayam vihāro ujjangalo visamo, bahūnam khattiyādīnafīceva pabbajitānafica anokāso”*ti. 
Te tathāgatam maticasivikāya ādāya maddakucchim nayimsu. Tena vuttam — **tena kho pana samayena 
bhagavato pādo sakalikāya khato hotī ti. 


Bhusāti balavatiyo. Sudanti nipātamattam. Dukkhanti sukhapatikkhepo. Tibbāti bahalā. Kharāti 
pharusā. Katukāti tikhiņā. Asātāti amadhurā. Na tāsu mano appeti, na tā manam appāyanti vaddhentīti 
amanāpā. Sato sampajānoti vedanādhivāsanasatisampajafīfiena samannāgato hutvā. Avihaūiiamānoti 
apīļiyamāno, samparivattasāyitāya vedanānam vasam agacchanto. 


Sīhaseyyanti ettha kāmabhogiseyyā, petaseyyā, sīhaseyyā, tathāgataseyyāti catasso seyyā. Tattha 
**yebhuyyena, bhikkhave, kāmabhogī sattā vāmena passena sentī'*ti ayam kāmabhogiseyyā. Tesu hi 
yebhuyyena dakkhiņapassena sayāno nāma natthi. **Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī ti ayam 
petaseyyā. Appamamsalohitattā hi atthisanghātajatitā ekena passena sayitum na sakkonti, uttānāva senti. 
**Yebhuyyena, bhikkhave, sīho migarājā nanguttham antarasatthimhi anupakkhipitvā dakkhiņena 
passena setī *ti ayam sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde ekasmim, *pacchimapāde 
ekasmim thāne thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā 
purimapādapacchimapādanangutthānam thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake 
sīsam thapetvā sayati, divasampi sayitvā pabujjhamāno na utrasanto pabujjhati, sīsam pana ukkhipitvā 
purimapādādīnam thitokāsam sallakkheti”. Sace kifici thānam vijahitvā thitam hoti, **nayidam tuyham 
Jātiyā, na sūrabhāvassa anurūpa ”nti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. 
Avijahitvā thite pana **tuyham jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamida””nti hatthatuttho utthāya 
sīhavijambhitam vijambhitvā kesarabhāram vidhunitvā tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya 
pakkamati. Catutthajjhānaseyyā pana *'tathāgataseyyā” ti vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā āgatā. Ayaiīhi 
tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. 


Pāde pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Aecādhāyāti attādhāya, īsakam atikkamma thapetvā. 


Gopphakena hi gopphake jāņunā vā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham vedanā uppajjati, cittam 
ekaggam na hoti, seyyā aphāsukā hoti. Yathā na sanghatteti, evam atikkamma thapite vedanā nuppajjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 159 


cittam ekaggam hoti, seyyā phāsu hoti. Tasmā evam nipajji. Sato sampajānoti 


sayanapariggāhakasatisampajaiīfiena samannāgato. **Utthānasaūiia' nti panettha na vuttam, gilānaseyyā 
hesā tathāgatassa. 


Sattasatāti imasmim sutte sabbāpi tā devatā gilānaseyyatthānam āgatā. Udānam udānesīti 
gilānaseyyam āgatānam domanassena bhavitabbam siyā. Imāsam pana tathāgatassa vedanādhivāsanam 
disvā, *taho buddhānam mahānubhāvatā! Evarūpāsu nāma vedanāsu vattamānāsu vikāramattampi natthi, 
sirīsayane alankaritvā thapitasuvaņņarūpakam viya anifijamānena kāyena nipanno, idānissa adhikataram 
mukhavaņņo virocati, ābhāsampanno puņņacando viya sampati vikasitam viya ca aravindam assa 
mukham sobhati, kāyepi vaņņāyatanam idāni susammatthakaficanam viya vippasīdatī *ti udānam 
udapādi. 


Nāgo vata bhoti, ettha bhoti dhammālapanam. Balavantatthena nāgo. Nāgavatāti nāgabhāvena. 
Sīho vatātiādīsu asantāsanatthena sīho. Byattaparicayatthena kāraņākāraņajānanena vā ājānīyo. 
Appatisamatthena nisabho. Gavasatajetthako hi usabho, gavasahassajetthako vasabho, 
gavasatasahassajetthako nisabhoti vuccati. Bhagavā pana appatisamatthena āsabham thānam patijānāti. 
Tenevatthena idha **nisabho'*ti vutto. Dhuravāhatthena dhorayho. Nibbisevanatthena danto. 


Passāti aniyamitāņatti. Samādhinti arahattaphalasamādhim. Suvimuttanti phalavimuttiyā 
suvimuttam. Rāgānugatam pana cittam abhinatam nāma hoti, dosānugatam apanatam. 
Tadubhayapatikkhepena na cābhinatam na cāpanatanti āha. Na ca sasankhāraniggayhavāritagatanti 
na sasankhārena sappayogena kilese niggahetvā vāritavatam, kilesānam pana chinnattā vatam 
phalasamādhinā samāhitanti attho. Atikkamitabbanti vihethetabbam ghattetabbam. Adassanāti aiifiāņā. 
Aiiāņī hi andhabālova evarūpe satthari aparajjheyyāti devadattam ghattayamānā vadarti. 

Paūcavedāti itihāsapaticamānam vedānam dhārakā. Satam samanti vassasatam. Tapassīti 
tapanissitakā hutvā. Caranti carantā. Na sammāvimuttanti sacepi evarūpā brāhmaņā vassasatam 
caranti, cittaiica nesam sammā vimuttam na hoti. Hīnattarūpā na pāram gamā teti hīnattasabhāvā te 
nibbānangamā na honti. **Hīnattharūpā” tipi pātho, hīnatthajātikā parihīnatthāti attho. Taņhādhipannāti 
taņhāya ajjhotthatā. Vatasīlabaddhāti ajavatakukkuravatādīhi ca vatehi tādiseheva ca sīlehi baddhā. 
Lūkham tapanti paficātapatāpanam kaņtakaseyyādikam tapam. Idāni sā devatā sāsanassa 
niyyānikabhāvam kathentī na mānakāmassātiādimāha. Tam vuttatthamevāti. Atthamam. 


9. Pathamapajjunnadhītusuttavaņņanā 


39. Navame pajjunnassa dhītāti pajjunnassa nāma vassavalāhakadevaraiītio cātumahārājikassa 
dhītā. Abhivandeti bhagavā tumhākam pāde vandāmi. Cakkhumatāti paficahi cakkhūhi 
cakkhumantena tathāgatena. Dhammo anubuddhoti, *tidam mayā pubbe paresam santike kevalam 
sutamyeva āsī” ti vadati. Sāham dānīti, sā aham idāni. Sakkhi jānāmīti, pativedhavasena 
paccakkhameva jānāmi. Vigarahantāti, **hīnakkharapadabyaiijano”'ti vā **aniyyāniko'*ti vā evam 
garahantā. Roruvanti, dve roruvā — dhūmaroruvo ca jālaroruvo ca. Tattha dhūmaroruvo visum hoti, 
jālaroruvoti pana avīcimahānirayassevetam nāmam. Tattha hi sattā aggimhi jalante jalante punappunam 
ravam ravanti, tasmā so **roruvo ti vuccati. Ghoranti dāruņam. Khantiyā upasamena upetāti ruccitvā 


khamāpetvā gahaņakhantiyā ca rāgādiupasamena ca upetāti. Navamam. 
10. Dutiyapajjunnadhītusuttavaņņanā 
40. Dasame dhammaūcāti ca saddena sanghaīīca, iti tīņi ratanāni namassamānā idhāgatāti vadati. 
Atthavatīti, atthavatiyo. Bahunāpi kho tanti yam dhammam sā abhāsi, tam dhammam bahunāpi 


pariyāyena aham vibhajeyyam. Tādiso dhammoti, tādiso hi ayam bhagavā dhammo, tamsaņthito 
tappatibhāgo bahūhi pariyāyehi vibhajitabbayuttakoti dasseti. Lapayissāmīti, kathayissāmi. Yāvatā me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 159 


manasā pariyattanti yattakam maya manasa pariyaputam. tassattham divasam avatva 
madhupatalam pīļentī viya muhutteneva samkhittena kathessāmi. Sesam uttānamevāti. Dasamam. 


Satullapakāyikavaggo catuttho. 
5. Ādittavaggo 
1. Ādittasuttavaņņanā 


41. Ādittavaggassa pathame jarāya maraņena cāti desanāsīsametam, rāgādīhi pana ekādasahi 
aggīhi loko ādittova. Dānenāti dānacetanāya. Dinnam hoti sunīhatanti dānapufiiacetanāhi dāyakasseva 
hoti gharasāmikassa viya nīhatabhaņdakam, tenetam vuttam. Corā harantīti adinne bhoge corāpi 
haranti rājānopi, aggipi dahati, thapitatthānepi nassanti. Antenāti maraņena. Sarīram sapariggahanti 
sarīraficeva corādīnam vasena avinatthabhoge ca. Saggamupetīti vessantaramahārājādayo viya sagge 
nibbattatīti. Pathnamam. 


2. Kimdadasuttavaņņanā 


42. Dutiye annadoti yasmā atibalavāpi dve tīņi bhattāni abhutvā utthātum na sakkoti, bhutvā pana 
dubbalopi hutvā balasampanno hoti, tasmā **annado balado *ti āha. Vatthadoti yasmā surūpopi duccoļo 
vā acoļo vā virūpo hoti ohīļito duddasiko, vatthacchanno devaputto viya sobhati, tasmā **vatthado hoti 
vaņņado” ti āha. Yānadoti hatthiyānādīnam dāyako. Tesu pana — 


**Na hatthiyānam samaņassa kappati, 
Na assayānam, na rathena yātum; 
Idaiica yānam samaņassa kappati, 
Upāhanā rakkhato sīlakhandha ”nti. 


Tasmā chattupāhanakattarayatthimaiicapīthānam dāyako, yo ca maggam sodheti, nisseņim karoti, 
setum karoti, nāvam patiyādeti, sabbopi yānadova hoti. Sukhado hotīti yānassa sukhāvahanato sukhado 
nāma hoti. Cakkhudoti andhakāre cakkhumantānampi rūpadassanābhāvato dīpado cakkhudo nāma hoti, 
anuruddhatthero viya dibbacakkhu sampadampi labhati. 


Sabbadado hotīti sabbesamyeva balādīnam dāyako hoti. Dve tayo gāme piņdāya caritvā kiūici 
aladdhā āgatassāpi sītalāya pokkharaņiyā nhāyitvā patissayam pavisitvā muhuttam maīice nipajjitvā 
utthāya nisinnassa hi kāye balam āharitvā pakkhittam viya hoti. Bahi vicarantassa ca kāye vaņņāyatanam 
vātātapehi jhāyati, patissayam pavisitvā dvāram pidhāya muhuttam nipannassa ca visabhāgasantati 
vūpasammati, sabhāgasantati okkamati, vaņņāyatanam āharitvā pakkhittam viya hoti. Bahi vicarantassa 
pāde kaņtako vijjhati, khāņu paharati, sarīsapādiparissayo ceva corabhayaīīca uppajjati, patissayam 
pavisitvā dvāram pidhāya nipannassa sabbete parissayā na honti, dhammam sajjhāyantassa 
dhammapītisukham, kammatthānam manasikarontassa upasamasukham uppajjati. Tathā bahi 
vicarantassa ca sedā muccanti, akkhīni phandanti, senāsanam pavisanakkhaņe kūpe otiņņo viya hoti, 
maficapīthādīni na pafiāyanti. Muhuttam nisinnassa pana akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti, 


dvārakavātavātapānamaficapīthādīni pafiiāyanti. Tena vuttam — **so ca sabbadado hoti, yo dadāti 
upassaya' 'nti. 


Amatamdado ca so hotīti paņītabhojanassa pattam pūrento viya amaraņadānam nāma deti. Yo 
dhammamanusāsatīti yo dhammam anusāsati, atthakatham katheti, pāļim vāceti, pucchitapafiham 
vissajjeti, kammatthānam ācikkhati, dhammassavanam karoti, sabbopesa dhammam anusāsati nāma. 
Sabbadānānañca idam dhammadānameva agganti veditabbam. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 159 


‘‘Sabbadānam dhammadānam jināti, 

Sabbarasam dhammaraso jināti; 

Sabbaratim dhammarati jināti, 

Taņhakkhayo sabbadukkham jinātī”'ti. (dha. pa. 354); Dutiyam; 


3. Annasuttavaņņanā 


43. Tatiye abhinandantīti patthenti. Bhajatīti upagacchati, cittagahapatisīvalittherādike viya 
pacchato anubandhati. Tasmāti yasmā idhaloke paraloke ca annadāyakameva anugacchati, tasmā. 
Sesam uttānamevāti. Tatiyam. 


4. Ekamūlasuttavaņņanā 


44. Catutthe ekamūlanti avijjā taņhāya mūlam, taņhā avijjāya. Idha pana taņhā adhippetā. Dvīhi 
sahajātakotiyā malam hoti, rāgadosā upanissayakotiyā. Pafica pana kāmaguņā assā pattharaņatthānā, tesu 
sā pattharatīti paūcapattharā. Sā ca apūraņīyatthena samuddo. Ajjhattikabāhiresu panesā 
dvādasāyatanesu āvattati parivattatīti dvādasāvattā. Apatitthatthena pana pātāloti vuccatīti. 
Ekamūlam...pe... pātālam, atari isi, uttari samatikkamīti attho. Catuttham. 


5. Anomasuttavaņņanā 


45. Paiicame anomanāmanti sabbaguņasamannāgatattā avekallanāmam, paripūranāmanti attho. 
Nipuņatthadassinti bhagavā saņhasukhume khandhantarādayo atthe passatīti nipuņatthadassī. 
Paūūādadanti anvayapaiiftiādhigamāya patipadam kathanavasena paūifiāya dāyakam. Kāmālaye 
asattanti paficakāmaguņālaye alaggam. Kamamānanti bhagavā mahābodhimaņdeyeva ariyamaggena 
gato, na idāni gacchati, atītam pana upādāya idam vuttam. Mahesinti mahantānam sīlakkhandhādīnam 
esitāram pariyesitāranti. Paficamam. 


6. Accharāsuttavaņņanā 


46. Chatthe accharāgaņasanghutthanti ayam kira devaputto satthusāsane pabbajitvā 
vattapatipattim pūrayamāno paficavassakāle pavāretvā dvemātikam paguņam katvā kammākammam 
uggahetvā cittarucitam kammatthānam uggaņhitvā sallahukavuttiko arafiiam pavisitvā yo bhagavatā 


majjhimayāmo sayanassa kotthāsoti anulifiāto. Tasmimpi sampatte **pamādassa bhāyāmī' ti maficakam 
ukkhipitvā rattifica divā ca nirāhāro kammatthānameva manasākāsi. 


Athassa abbhantare satthakavātā uppajjitvā jīvitam pariyādiyimsu. So dhurasmimyeva kālamakāsi. 
Yo hi koci bhikkhu cankame cankamamāno vā ālambanatthambham nissāya thito vā cankamakotiyam 
cīvaram sīse thapetvā nisinno vā nipanno vā parisamajjhe alankatadhammāsane dhammam desento vā 
kālam karoti, sabbo so dhurasmim kālam karoti nāma. Iti ayam cankamane kālam katvā 
upanissayamandatāya āsavakkhayam appatto tāvatimsabhavane mahāvimānadvāre niddāyitvā 
pabujjhanto viya patisandhim aggahesi. Tāvadevassa suvaņņatoraņam viya tigāvuto attabhāvo nibbatti. 


Antovimāne sahassamattā accharā tam disvā, **vimānasāmiko devaputto āgato, ramayissāma 
na”'nti tūriyāni gahetvā parivārayimsu. Devaputto na tāva cutabhāvam jānāti, pabbajitasatiiiīyeva 
accharā oloketvā vihāracārikam āgatam mātugāmam disvā lajjī. Pamsukūliko viya upari thitam 
ghanadukūlam ekamsam karonto amsakūtam paticchādetvā indriyāni okkhipitvā adhomukho atthāsi. 
Tassa kāyavikāreneva tā devatā **samaņadevaputto aya””nti fiatvā evamāhamsu — **ayya, devaputta, 
devaloko nāmāyam, na samaņadhammassa karaņokāso, sampattim anubhavanokāso ti. So tatheva 
atthāsi. Devatā **na tāvāyam sallakkhetī *ti tūriyāni paggaņhimsu. So tathāpi anolokentova atthāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 159 


Athassa sabbakāyikam ādāsam purato thapayimsu. So chāyam disvā cutabhāvam iiatvā, **na mayā 
imam thānam patthetvā samaņadhammo kato, uttamattham arahattam patthetvā kato ti sampattiyā 
vippatisārī ahosi, **suvaņņapatam patilabhissāmī ti takkayitvā yuddhatthānam otiņņamallo 
mūlakamutthim labhitvā viya. So — *tayam saggasampatti nāma sulabhā, buddhānam pātubhāvo 
dullabho'*ti cintetvā vimānam apavisitvāva asambhinneneva sīlena accharāsanghaparivuto dasabalassa 
santikam āgamma abhivādetvā ekamantam thito imam gātham abhāsi. 


Tattha accharāgaņasanghutthanti accharāgaņena gītavāditasaddehi sanghositam. 
Pisācagaņasevitanti tameva accharāgaņam pisācagaņam katvā vadati. Vananti nandanavanam sandhāya 
vadati. Ayaiiīhi niyāmacittatāya attano garubhāvena devagaņam **devagaņo'*ti vattum na roceti. 
**Pisācagaņo''ti vadati. Nandanavanañca **nandana''nti avatvā *'mohana''nti vadati. Katham yātrā 
bhavissatīti katham niggamanam bhavissati, katham atikkamo bhavissati, arahattassa me 
padatthānabhūtam vipassanam ācikkhatha bhagavāti vadati. 


Atha bhagavā **atisallikhateva ayam devaputto, kim nu kho ida””nti? Āvajjento attano sāsane 
pabbajitabhāvam iiatvā — **ayam accāraddhavīriyatāya kālam katvā devaloke nibbatto, ajjāpissa 
cankamanasmimyeva attabhāvo asambhinnena sīlena āgato ti cintesi. Buddhā ca akatābhinivesassa 
ādikammikassa akataparikammassa antevāsino cittakāro bhittiparikammam viya — **sīlam tāva sodhehi, 
samādhim bhāvehi, kammassakatapaīītiam ujum karohī' *ti pathamam pubbabhāgappatipadam 
ācikkhanti, kārakassa pana yuttapayuttassa arahattamaggapadatthānabhūtam saņhasukhumam 
sufifiatāvipassanamyeva ācikkhanti, ayafica devaputto kārako abhinnasīlo, eko maggo assa anāgatoti 
sufifiatāvipassanam ācikkhanto ujuko nāmātiādimāha. 


Tattha ujukoti kāyavankādīnam abhāvato atthangiko maggo ujuko nāma. Abhayā nāma sā disāti 
nibbānam sandhāyāha. Tasmim hi kifici bhayam natthi, tam vā pattassa bhayam natthīti *tabhayā nāma 
sā disā”'ti vuttam. Ratho akūjanoti atthangiko maggova adhippeto. Yathā hi pākatikaratho akkhe vā 
anabbhaiijite atirekesu vā manussesu abhiruļhesu kūjati viravati, na evam ariyamaggo. So hi 
ekappahārena caturāsītiyāpi pāņasahassesu abhiruhantesu na kūjati na viravati. Tasmā **akūjanoti 


vutto. Dhammacakkehi samyutoti kāyikacetasikavīriyasankhātehi dhammacakkehi samyutto. 


Hirīti ettha hiriggahaņena ottappampi gahitameva hoti. Tassa apālamboti yathā bāhirakarathassa 
rathe thitānam yodhānam apatanatthāya dārumayam apālambanam hoti, evam imassa maggarathassa 
ajjhattabahiddhāsamutthānam hirottappam apālambanam. Satyassa parivāraņanti rathassa 
sīhacammādiparivāro viya imassāpi maggarathassa sampayuttā sati parivāraņam. Dhammanti 
lokuttaramaggam. Sammāditthipurejavanti vipassanāsammāditthipurejavā assa pubbayāyikāti 
sammāditthipurejavo, tam sammāditthipurejavam. Yathā hi pathamataram rājapurisehi 
kāņakuņiādīnamnīharaņena magge sodhite pacchā rājā nikkhamati, evamevam vipassanā sammāditthiyā 
aniccādivasena khandhādīsu sodhitesu pacchā bhūmiladdhavattam parijānamānā maggasammāditthi 
uppajjati. Tena vuttam **'dhammāham sārathim brūmi, sammāditthipurejava” 'nti. 


Iti bhagavā desanam nitthāpetvā avasāne cattāri saccāni dīpesi. Desanāpariyosāne devaputto 
sotāpattiphale patitthāsi. Yathā hi raīīfio bhojanakāle attano mukhappamāņe kabaļe ukkhitte anke nisinno 
putto attano mukhappamāņeneva tato kabaļam karoti, evamevam bhagavati arahattanikūtena desanam 
desentepi sattā attano upanissayānurūpena sotāpattiphalādīni pāpuņanti. Ayampi devaputto 
sotāpattiphalam patvā bhagavantam gandhādīhi pūjetvā pakkāmīti. Chattham. 


7. Vanaropasuttavaņņanā 
47. Sattame dhammatthā sīlasampannāti ke dhammatthā, ke sīlasampannāti pucchati. Bhagavā 


imam pafiham thāvaravatthunā dīpento ārāmaropātiādimāha. Tattha ārāmaropāti 
pupphārāmaphalārāmaropakā. Vanaropāti sayamjāte aropimavane sīmam parikkhipitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 159 


cetiyabodhicankamanamandapakutilenarattitthanadivatthananam karaka chayupage rukkhe ropetva 
dadamanapi vanaropayeva nama. Setukarakati visame setum karonti, udake navam patiyadenti. 
Papanti pānīyadānasālam. Udapānanti yamkiñci pokkharanrtalakadim. Upassayanti vasagaram. 
**Upāsaya' 'ntipi pātho. 


Sadā puññam pavaddhatīti na akusalavitakkam vā vitakkentassa niddāyantassa vā pavaddhati. 
Yadā yadā pana anussarati, tadā tadā tassa vaddhati. Imamattham sandhāya **sadā pufiiam 
pavaddhatī”*ti vuttam. Dhammatthā sīlasampannāti tasmim dhamme thitattā tenapi sīlena sampannattā 
dhammatthā sīlasampannā. Atha vā evarūpāni pufiiiāni karontānam dasa kusalā dhammā pūrenti, tesu 
thitattā dhammatthā. Teneva ca sīlena sampannattā sīlasampannāti. Sattamam. 


8. Jetavanasuttavaņņanā 


48. Atthame idam hi tam jetavananti anāthapiņdiko devaputto jetavanassa ceva buddhādīnaīica 
vaņņabhaņanattham āgato evamāha. Isisanghanisevitanti bhikkhusanghanisevitam. 


Evam pathamagāthāya jetavanassa vaņņam kathetvā idāni ariyamaggassa kathento kammam 


ditthisankappā. Dhammoti vāyāmasatisamādhayo. Sīlanti vācākammantājīvā. Jīvitamuttamanti 
etasmim sīle thitassa jīvitam nāma uttamam. Etena maccā sujjhantīti etena atthangikamaggena sattā 
visujjhanti. 


Tasmāti yasmā maggena sujjhanti, na gottadhanehi, tasmā. Yoniso vicine dhammatrti upāyena 
samādhipakkhiyadhammam vicineyya. Evam tattha visujjhatīti evam tasmim ariyamagge visujjhati. 
Atha vā yoniso vicine dhammanti upāyena paficakkhandhadhammam vicineyya. Evam tattha 
visujjhatīti evam tesu catūsu saccesu visujjhati. 


Idāni sāriputtattherassa vaņņam kathento sāriputtovātiādimāha. Tattha sāriputtovāti 
avadhāraņavacanam, etehi patiiiādīhi sāriputtova seyyoti vadati. Upasamenāti kilesaupasamena. Pāram 
gatoti nibbānam gato. Yo koci nibbānam patto bhikkhu, so etāvaparamo siyā, na therena uttaritaro 


nāma atthīti vadati. Sesam uttānamevāti. Atthamam. 
9. Maccharisuttavaņņanā 


49. Navame maccharinoti maccherena samannāgatā. Ekacco hi attano vasanatthāne bhikkhum 
hattham pasāretvāpi na vandati, aīfiattha gato vihāram pavisitvā sakkaccam vanditvā 
madhurapatisanthāram karoti — **bhante, amhākam vasanatthānam nāgacchatha, sampanno padeso, 
patibalā mayam ayyānam yāgubhattādīhi upatthānam kātu'”nti. Bhikkhū **saddho ayam upāsako ti 
yāgubhattādīhi sangaņhanti. Atheko thero tassa gāmam gantvā piņdāya carati. So tam disvā aiifiena vā 
gacchati, gharam vā pavisati. Sacepi sammukhībhāvam āgacchati, hatthena vanditvā — **ayyassa 
bhikkham detha, aham ekena kammena gacchāmī”*ti pakkamati. Thero sakalagāmam caritvā 
tucchapattova nikkhamati. Idam tāva mudumacchariyam nāma, yena samannāgato adāyakopi dāyako 
viya pafiiāyati. Idha pana thaddhamacchariyam adhippetam, yena samannāgato bhikkhūsu piņdāya 
pavitthesu, **therā thitā” ti vutte, **kim mayham pādā rujjantī' *tiādīni vatvā silāthambho viya khāņuko 
viya ca thaddho hutvā titthati, sāmīcimpi na karoti. Kadariyāti idam maccharinoti padasseva 
vevacanam. Mudukampi hi macchariyam **macchariya *nteva vuccati, thaddham pana kadariyam nāma. 
Paribhāsakāti bhikkhū gharadvāre thite disvā, **kim tumhe kasitvā āgatā, vapitvā, lāyitvā? Mayam 
attanopi na labhāma, kuto tumhākam, sīgham nikkhamathā” 'tiādīhi samtajjakā. Antarāyakarāti 
dāyakassa saggantarāyo, patiggāhakānam lābhantarāyo, attano upaghātoti imesam antarayanam karaka. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 159 


Samparayoti paraloko. Ratiti pañcakamagunarati. Khiddati kayikakhiddadika tividha khidda. 
Ditthe dhammesa vipakoti tasmim nibbattabhavane ditthe dhamme esa vipako. Samparaye ca 
duggatīti **yamalokam upapajjare” ti vutte samparāye ca duggati. 


Vadaūūūti bhikkhū gharadvāre thitā kiticāpi tuņhīva honti, atthato pana — **bhikkham dethā” ti 
vadanti nama. Tatra ye **'mayam pacāma, ime pana na pacanti, pacamāne patvā alabhantā kuhim 


labhissantī ti? Deyyadhammam samvibhajanti, te vadatiiū nāma. Pakāsantīti vimānappabhāya jotanti. 


Parasambhatesūti parehi sampinditesu. Samparāye ca suggatīti, **ete saggā” ti evam vuttasamparāye 
sugati. Ubhinnampi vā etesam tato cavitvā puna samparāyepi duggatisugatiyeva hotīti. Navamam. 


10. Ghatīkārasuttavaņņanā 


50. Dasame upapannāseti nibbattivasena upagatā. Vimuttāti avihābrahmalokasmim 
upapattisamanantarameva arahattaphalavimuttiyā vimuttā. Mānusam dehanti idha 
paficorambhāgiyasamyojanāni eva vuttāni. Dibbayoganti paiīca uddhambhāgiyasamyojanāni. 
Upaccagunti atikkamimsu. Upakotiādīni tesam therānam nāmāni. Kusalī bhāsasī tesanti, **kusala'"nti 
idam vacanam imassa atthīti kusalī, tesam therānam tvam kusalam anavajjam bhāsasi, thomesi 
pasamsasi, panditosi devaputtāti vadati. Tam te dhammam idhaūūāyāti te therā tam dhammam idha 
tumhākam sāsane jānitvā. Gambhīranti gambhīrattham. Brahmacārī nirāmisoti nirāmisabrahmacārī 
nāma anāgāmī, anāgāmī ahosinti attho. Ahuvāti ahosi. Sagāmeyyoti ekagāmavāsī. Pariyosānagāthā 
sangītikārehi thapitāti. Dasamam. 


Ādittavaggo paūicamo. 
6. Jarāvaggo 
1. Jarāsuttavaņņanā 


51. Jarāvaggassa pathame sādhūti laddhakam bhaddakam. Sīlam yāva jarāti iminā idam dasseti — 
yathā muttāmaņirattavatthādīni ābharaņāni taruņakāleyeva sobhanti, jarājiņņakāle tāni dhārento *tayam 
ajjāpi bālabhāvam pattheti, ummattako maīūtie ti vattabbatam āpajjati, na evam sīlam. Sīlatihi 
niccakālam sobhati. Bālakālepi hi sīlam rakkhantam **kim imassa sīlenā” ti? Vattāro natthi. 


Majjhimakālepi mahallakakālepīti. 


Saddhā sādhu patitthitāti hatthāļavakacittagahapatiādīnam viya maggena āgatā patitthitasaddhā 
nāma sādhu. Paiūiā narānam ratananti ettha cittīkatatthādīhi ratanam veditabbam. Vuttafihetam — 


**Yadi cittīkatanti ratanam, nanu bhagavā cittīkato purisasīho, ye ca loke cittīkatā, tesam 
cittīkato bhagavā. Yadi ratikaranti ratanam, nanu bhagavā ratikaro purisasīho, tassa vacanena 
carantā jhānaratisukhena abhiramanti. Yadi atulyanti ratanam, nanu bhagavā atulo purisasīho. Na 
hi sakkā tuletum guņehi guņapāramim gato. Yadi dullabhanti ratanam, nanu bhagavā dullabho 
purisasīho. Yadi anomasattaparibhoganti ratanam, nanu bhagavā anomo sīlena samādhinā 
paūifiāya vimuttiyā vimuttifiāņadassanenā' ti. 

Idha pana dullabhapātubhāvatthena paīīiā **ratana *nti vuttam. Puiūanti puūifiacetanā, sā hi 
arūpattā pariharitum na sakkāti. Pathamam. 


2. Ajarasāsuttavaņņanā 


52. Dutiye ajarasāti ajīraņena, avipattiyāti attho. Sīlatīhi avipannameva sādhu hoti, vipannasīlam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 159 


ācariyupajjhāyādayopi na saħgaņhanti, gatagatatthane niddhamitabbova hotīti. Dutiyam. 
3. Mittasuttavaņņanā 


53. Tatiye satthoti saddhimcaro, janghasattho vā sakatasattho vā. Mittanti roge uppanne pātankiyā 
vā afifiena vā yānena haritvā khemantasampāpanena mittam. Sake ghareti attano gehe. Tathārūpe roge 
jāte puttabhariyādayo jigucchanti, mātā pana asucimpi candanam viya maīitiati. Tasmā sā sake ghare 
mittam. Sahāyo atthajātassāti uppannakiccassa yo tam kiecam vahati nittharati, so kiccesu saha 
ayanabhāvena sahāyo mittam, surāpānādisahāyā pana na mittā. Samparāyikanti samparāyahitam. 
Tatiyam. 


4. Vatthusuttavaņņanā 


54. Catutthe puttā vatthūti mahallakakāle patijagganatthena puttā patitthā. Paramoti afifiesam 
akathetabbassapi guyhassa kathetabbayuttatāya bhariyā paramo sakhā nāma. Catuttham. 


5-7. Pathamajanasuttādivaņņanā 

55. Paūicame vidhāvatīti parasamuddādigamanavasena ito cito ca vidhāvati. Paficamam. 

56. Chatthe dukkhāti vattadukkhato. Chattham. 

57. Sattame parāyaņanti nipphatti avassayo. Sattamam. 

8. Uppathasuttavaņņanā 

58. Atthame rāgo uppathoti sugatiūīca nibbānafica gacchantassa amaggo. Rattindivakkhayoti 
rattīdivehi, rattidivesu vā khīyati. Itthī malanti sesam bāhiramalam bhasmakhārādīhi dhovitvā sakkā 
sodhetum, mātugāmamalena duttho pana na sakkā suddho nāma kātunti itthī **mala”*nti vuttā. Etthāti 
ettha itthiyam pajā sajjati. Tapoti indriyasamvaradhutangaguņavīriyadukkarakārikānam nāmam, idha 
pana thapetvā dukkarakārikam sabbāpi kilesasantāpikā patipadā vattati. Brahmacariyanti 
methunavirati. Atthamam. 


9. Dutiyasuttavaņņanā 


59. Navame kissa cābhiratoti kismim abhirato. Dutiyāti sugatificeva nibbanañca gacchantassa 


dutiyikā. Paññā cenam pasāsatīti pañňā etam purisam *'idam karohi, tdam mākarī *ti anusāsati. 
Navamam. 


10. Kavisuttavaņņanā 
60. Dasame chando nidānanti gāyattiādiko chando gāthānam nidānam. Pubbapatthāpanagāthā 
ārabhanto hi **kataracchandena hotū”*ti ārabhati. Viyaūijananti jananam. Akkharam hi padam janeti, 
padam gātham janeti, gāthā attham pakāsetīti. Nāmasannissitāti samuddādipaņņattinissitā. Gāthā 
ārabhanto hi samuddam vā pathavim vā yam kiūici nāmam nissayitvāva ārabhati. Āsayoti patitthā. 
Kavito hi gāthā pavattanti. So tāsam patitthā hotīti. Dasamam. 


Jarāvaggo chattho. 


7. Addhavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 159 


1. Nāmasuttavaņņanā 
61. Addhavaggassa pathame nāmam sabbam addhabhavīti nāmam sabbam abhibhavati anupatāti. 
Opapātikena vā hi kitttmena vā nāmena mūutto satto vā sankhāro vā natthi. Yassapi hi rukkhassa vā 
pāsāņassa vā *'idam nāma nāma” nti na jānanti, anāmakotveva tassa nāmam hoti. Pathamam. 


2-3. Cittasuttādivaņņanā 


62. Dutiye sabbeva vasamanvagūti ye cittassa vasam gacchanti, tesamyeva 
anavasesapariyādānametam. Dutiyam. 


63. Tatiyepi eseva nayo. Tatiyam. 
4-5. Samyojanasuttādivaņņanā 


64. Catutthe kim su samyojanoti kim samyojano kim bandhano? Vicāraņanti vicaraņā pādāni. 
Bahuvacane ekavacanam katam. Vitakkassa vicāraņanti vitakko tassa pādā. Catuttham. 


65. Paficamepi eseva nayo. Paiicamam. 
6. Attahatasuttavaņņanā 


66. Chatthe kenassubbhāhatoti kena abbhāhato. Su-kāro nipātamattam. Iechādhūpāyitoti icchāya 
āditto. Chattham. 


7-9. Udditasuttādivaņņanā 

67. Sattame taņhāya udditoti taņhāya ullanghito. Cakkhuiīhi taņhārajjunā āvunitvā rūpanāgadante 
udditam, sotādīni saddādīsūti taņhāya uddito loko. Maccunā pihitoti anantare attabhāve katam 
kammam na dūram ekacittantaram, balavatiyā pana māraņantikavedanāya pabbatena viya otthatattā sattā 
tam na bujjhantīti **maccunā pihito loko ti vuttam. Sattamam. 

68. Atthame sveva paiiho devatāya hetthupariyāyavasena pucchito. Atthamam. 

69. Navame sabbam uttānameva. Navamam. 

10. Lokasuttavaņņanā 

70. Dasame kismim loko samuppannoti kismim uppanne loko uppannoti pucchati. Chasūti chasu 
ajjhattikesu āyatanesu uppannesu uppannoti vuccati. Chasu kubbatīti tesuyeva chasu santhavam karoti. 
Upādāyāti tāniyeva ca upādāya āgamma paticca pavattati. Vihaūūatīti tesuyeva chasu vihaiīati 
pīliyati. Iti ajjhattikāyatanavasena ayam patfiho āgato, ajjhattikabāhirānam pana vasena āharitum vattati. 
Chasu hi ajjhattikāyatanesu uppannesu ayam uppanno nāma hoti, chasu bāhiresu santhavam karoti, 
channam ajjhattikānam upādāya chasu bāhiresu vihatiiatīti. Dasamam. 

Addhavaggo sattamo. 
8. Chetvāvaggo 


1. Chetvāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 159 


71. Chetvāvaggassa pathame chetvāti vadhitvā. Sukham setīti kodhapariļāhena aparidayhamānattā 
sukham sayati. Na socatīti kodhavināsena vinatthadomanassattā na socati. Visamūlassāti 
dukkhavipākassa. Madhuraggassāti kuddhassa patikujjhitvā, akkutthassa paccakkositvā, pahatassa ca 
patipaharitvā sukham uppajjati, tam sandhāya madhuraggoti vutto. Imasmim hi thāne pariyosānam 
agganti vuttam. Ariyāti buddhādayo. Pathamam. 


2. Rathasuttavaņņanā 
72. Dutiye paiitiāyati etenāti paūūāņam. Dhajo rathassāti mahantasmim hi sangāmasīse dūratova 
dhajam disvā **asukaraiītio nāma ayam ratho'*ti ratho pākato hoti. Tena vuttam **dhajo rathassa 
paññana” 'nti. Aggipi dūratova dhūmena paiīfiāyati. Coļarattham paņduratthanti evam ratthampi raūīā 
paññayati. Cakkavattiraūiio dhītāpi pana itthī **asukassa nāma bhariyā *ti bhattāram patvāva patiiiāyati. 
Tasmā dhūmo paūiiāņamagginotiādi vuttam. Dutiyam. 


3. Vittasuttavaņņanā 


73. Tatiye saddhīdha vittanti yvasmā saddho saddhāya muttamaņiādīnipi vittāni labhati, tissopi 
kulasampadā, cha kāmasaggāni, nava brahmaloke patvā pariyosāne amatamahānibbānadassanampi 
labhati, tasmā maņimuttādīhi vittehi saddhāvittameva settham. Dhammoti dasakusalakammapatho. 
Sukhamāvahatīti sabbampi sāsavānāsavam asamkilitthasukham āvahati. Sādutaranti lokasmim 
loņambilādīnam sabbarasānam saccameva madhurataram. Saccasmim hi thitā sīghavegam nadimpi 
nivattenti, visampi nimmaddenti, aggimpi patibāhanti, devampi vassāpenti, tasmā tam sabbarasānam 
madhurataranti vuttam. Paūiīājīvim jīvitamāhu setthanti yo paiifiājīvī gahattho samāno paficasu sīlesu 
patitthāya salākabhattādīni patthapetvā paiifiāya jīvati, pabbajito vā pana dhammena uppanne paccaye 
*"idamattha” nti paccavekkhitvā paribhufijanto kammatthānam ādāya vipassanam patthapetvā 


ariyaphalādhigamavasena paiitiāya jīvati, tam pafiiiājīvim puggalam settham jīvitam jīvatīti āhu. 
Tatiyam. 


4. Vutthisuttavaņņanā 


74. Catutthe bījanti uppatantānam sattavidham dhaiiabījam settham. Tasmifihi uggate janapado 
khemo hoti subhikkho. Nipatatanti nipatantānam meghavutthi setthā. Meghavutthiyatihi sati vividhāni 
sassāni uppajjanti, janapadā phītā honti khemā subhikkhā. Pavajamānānanti jangamānam padasā 
caramānānam gāvo setthā. Tā nissāya hi sattā pafica gorase paribhuiijamānā sukham viharanti. 
Pavadatanti rājakulamajjhādīsu vadantānam putto varo. So hi mātāpitūnam anatthāvaham na vadati. 


Vijjā uppatatam setthāti purimapaiihe kira sutvā samīpe thitā ekā devatā **devate, kasmā tvam 
etam pafiham dasabalam pucchasi? Aham te kathessāmī” ti attano khantiyā laddhiyā pafiham kathesi. 
Atha nam itarā devatā āha — **yāva padhamsī vadesi devate yāva pagabbhā mukharā, aham buddham 
bhagavantam pucchāmi. Tvam mayham kasmā kathesī'*ti? Nivattetvā tadeva pafiham dasabalam pucchi. 
Athassā satthā vissajjento vijjā uppatatantiādimāha. Tattha vijjāti catumaggavijjā. Sā hi uppatamānā 
sabbākusaladhamme samugghāteti. Tasmā *'uppatatam setthā'*ti vuttā. Avijjāti vattamūlakamahāavijjā. 
Sā hi nipatantānam osīdantānam varā. Pavajamānānanti padasā caramānānam jangamānam 
anomapufiiakkhettabhūto sangho varo. Tatihi tattha tattha disvā pasannacittā sattā sotthim pāpuņanti. 
Buddhoti yādiso putto vā hotu aūifio vā, yesam kesafici vadamānānam buddho varo. Tassa hi 
dhammadesanam āgamma anekasatasahassānam pāņānam bandhanamokkho hotīti. Catuttham. 


5. Bhītāsuttavaņņanā 


75. Paūicame kimsūdha bhītāti kim bhītā? Maggo canekāyatanappavuttoti 
atthatimsārammaņavasena anekehi kāraņehi kathito. Evam sante kissa bhītā hutvā ayam janatā dvāsatthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 159 


ditthiyo aggahesīti vadati. Bhüripaññati bahupañña ussannapañña. Paralokam na bhāyeti imasmā 
lokā param lokam gacchanto na bhāyeyya. Paņidhāyāti thapetvā. Bahvannapānam gharamāvasantoti 
anāthapiņdikādayo viya bahvannapāne ghare vasanto. Samvibhāgīti accharāya gahitampi nakhena 


m a mm 


phaletv8 parassa datvava bhuñjanastlo. Vadaññüti vuttatthameva. 


Idāni gāthāya angāni uddharitvā dassetabbāni — **vāca' nti hi iminā cattāri vacīsucaritāni gahitāni, 
**manenā''tipadena tīņi manosucaritāni, **kāyenā'*ti padena tīņi kāyasucaritāni. Iti ime dasa 
kusalakammapathā pubbasuddhiangam nāma. Bahvannapānam gharamāvasantoti iminā 
yafifiaupakkharo gahito. Saddhoti ekamangam, mudūti ekam, samvibhāgīti ekam, vadaūūūti ekam. Iti 
imāni cattāri angāni sandhāya **etesu dhammesu thito catūsū” ti āha. 


x= 


saddho mudī samvibhāgī vadaiūti ekam angam. Aparo dukanayo nāma hoti. **Vācam manaticā ti 
idamekam angam, **kāyena pāpāni akubbamāno, bahvannapānam gharamāvasanto”'ti ekam, **saddho 


mudī”'ti ekam, **samvibhāgī vadaūtū” ti ekam. Etesu catūsu dhammesu thito dhamme thito nāma hoti. 
So ito paralokam gacchanto na bhāyati. Paticamam. 


6. Najīratisuttavaņņanā 


76. Chatthe nāmagottam na jīratīti atītabuddhānam yāvajjadivasā nāmagottam kathiyati, tasmā na 
Jīratīti vuccati. Porāņā pana **addhāne gacchante na paiifāāyissati, jīraņasabhāvo pana na hotiyeva” ti 
vadanti. Ālasyanti ālasiyam, yena thitatthāne thitova, nisinnatthāne nisinnova hoti, telepi uttarante thitim 
na karoti. Pamādoti niddāya vā kilesavasena vā pamādo. Anutthānanti kammasamaye 
kammakaraņavīriyābhāvo. Asamyamoti sīlasatifiamābhāvo vissatthācāratā. Niddāti soppabahulatā. 
Tāya gacchantopi thitopi nisinnopi niddāyati, pageva nipanno. Tandīti aticchātādivasena 
āgantukālasiyam. Te chiddeti tāni cha chiddāni vivarāni. Sabbasoti sabbākārena. Tanti nipātamattam. 
Vivajjayeti vajjeyya jaheyya. Chattham. 


7. IWssariyasuttavaņņanā 


77. Sattame satthamalanti malaggahitasattham. Kim su harantam vārentīti kam harantam 
nisedhenti. Vasoti āņāpavattanam. Itthīti avissajjanīyabhaņdattā **"itthī bhaņdānamuttamam, 
varabhaņda 'nti āha. Atha vā sabbepi bodhisattā ca cakkavattino ca mātukucchiyamyeva nibbattantīti 
**itthī bhaņdānamuttama” nti āha. Kodho satthamalanti kodho malaggahitasatthasadiso, paitiāsatthassa 
vā malanti satthamalam. Abbudanti vināsakāraņam, corā lokasmim vināsakāti attho. Harantoti 
salākabhattādīni gahetvā gacchanto. Salākabhattādīni hi patthapitakāleyeva manussehi pariccattāni. 
Tesam tāni haranto samaņo piyo hoti, anāharante puūīfiahānim nissāya vippatisārino honti. Sattamam. 


8. Kāmasuttavaņņanā 
78. Atthame attānam na dadeti parassa dāsam katvā attānam na dadeyya thapetvā 
sabbabodhisatteti vuttam. Na pariccajeti sīhabyagghādīnam na pariccajeyya sabbabodhisatte 
thapetvāyevāti vuttam. Kalyāņanti saņham mudukam. Pāpikanti pharusam vācam. Atthamam. 
9. Pātheyyasuttavaņņanā 
79. Navame saddhā bandhāti pātheyyanti saddham uppādetvā dānam deti, sīlam rakkhati, 
uposathakammam karoti, tenetam vuttam. Sirīti issariyam. Asayoti vasanatthānam. Issariye hi 


abhimukhībhūte thalatopi jalatopi bhogā āgacchantiyeva. Tenetam vuttam. Parikassatīti parikaddhati. 
Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 159 


10. Pajjotasuttavannana 


80. Dasame pajjototi padīpo viya hoti. Jāgaroti jāgarabrāhmaņo viya hoti. Gāvo kamme 
sajīvānanti kammena saha jīvantānam gāvova kamme kammasahāyā kammadutiyakā nāma honti. 
Gomaņdalehi saddhim kasikammādīni nipphajjanti. Sītassa iriyāpathoti sītam assa sattakāyassa 
iriyāpatho jīvitavutti. Sītanti nangalam. Yassa hi nangalehi khettam appamattakampi kattham na hoti, so 
katham jīvissatīti vadati. Dasamam. 


11. Araņasuttavaņņanā 


81. Ekādasame araņāti nikkilesā. Vusitanti vusitavāso. Bhojissiyanti adāsabhāvo. Samaņāti 
khīņāsavasamaņā. Te hi ekantena araņā nāma. Vusitam na nassatīti tesam ariyamaggavāso na nassati. 
Parijānantīti puthujjanakalyāņakato patthāya sekhā lokiyalokuttarāya parifiitāya parijānanti. 
Bhojissiyanti khīņāsavasamaņānamyeva niccam bhujissabhāvo nāma. Vandantīti pabbajitadivasato 
patthāya vandanti. Patitthitanti sīle patitthitam. Samaņīdhāti samaņam idha. Jātihīnanti api 
caņdālakulā pabbajitam. Khattiyāti na kevalam khattiyāva, devāpi sīlasampannam samaņam 
vandantiyevāti. Ekādasamam. 


Chetvāvaggo atthamo. 
Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Devatāsamyuttavaņņanā nitthitā. 


2. Devaputtasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Pathamakassapasuttavaņņanā 


82. Devaputtasamyuttassa pathame devaputtoti devānaiīhi anke nibbattā purisā devaputtā nāma, 
itthiyo devadhītaro nāma honti. Nāmavasena apākatāva **afifiatarā devatā” ti vuccati, pākato 
**itthannāmo devaputto ti. Tasmā hetthā **aiītiatarā devatā” ti vatvā idha **devaputto''ti vuttam. 
Anusāsanti anusitthim. Ayam kira devaputto bhagavatā sambodhito sattame vasse yamakapātihāriyam 
katvā tidasapure vassam upagamma abhidhammam desentena jhānavibhange — **bhikkhūti samaiiiāya 
bhikkhu, patititāya bhikkhū” ti (vibha. 510). Evam bhikkhuniddesam kathiyamānam assosi. **Evam 
vitakketha, mā evam vitakkayittha, evam manasikarotha, mā evam manasākattha. Idam pajahatha, idam 
upasampajja viharathā” ti (pārā. 19). Evarūpam pana bhikkhuovādam bhikkhuanusāsanam na assosi. So 
tam sandhāya — **bhikkhum bhagavā pakāsesi, no ca bhikkhuno anusāsa”'nti āha. 


Tena hīti yasmā mayā bhikkhuno anusitthi na pakāsitāti vadasi, tasmā. Taūiūevettha patibhātūti 
tuyhevesā anusitthipakāsanā upatthātūti. Yo hi pafiham kathetukāmo hoti, na ca sakkoti 
sabbaitutafiiiāāņena saddhim samsanditvā kathetum. Yo vā na kathetukāmo hoti, sakkoti pana kathetum. 
Yo vā neva kathetukāmo hoti, kathetum na ca sakkoti. Sabbesampi tesam bhagavā pafiham bhāram na 
karoti. Ayam pana devaputto kathetukāmo ceva, sakkoti ca kathetum. Tasmā tasseva bhāram karonto 


bhagavā evamāha. Sopi pafiham kathesi. 


Tattha subhāsitassa sikkhethāti subhāsitam sikkheyya, catusaccanissitam dasakathāvatthunissitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 159 


sattatimsabodhipakkhiyanissitam catubbidham vacīsucaritameva sikkheyya. Samaņūpāsanassa 
cāti samaņehi upāsitabbam samaņūpāsanam nāma atthatimsabhedam kammatthānam, tampi sikkheyya 
bhāveyyāti attho. Bahussutānam vā bhikkhūnam upāsanampi samaņūpāsanam. Tampi *kim, bhante, 
kusala” ntiādinā paiihapucchanena pafifiāvuddhattham sikkheyya. Cittavūpasamassa cāti 
atthasamāpattivasena cittavūpasamam sikkheyya. Iti devaputtena tisso sikkhā kathitā honti. 
Purimapadena hi adhisīlasikkhā kathitā, dutiyapadena adhipatiiāsikkhā, cittavūpasamena 


adhicittasikkhāti evam imāya gāthāya sakalampi sāsanam pakāsitameva hoti. Pathamam. 
2. Dutiyakassapasuttavaņņanā 


83. Dutiye jhāyīti dvīhi jhānehi jhāyī. Vimuttacittoti kammatthānavimuttiyā vimuttacitto. 
Hadayassānupattinti arahattam. Lokassāti sankhāralokassa. Anissitoti taņhāditthīhi anissito, 
taņhāditthiyo vā anissito. Tadānisamsoti arahattānisamso. Idam vuttam hoti — arahattānisamso bhikkhu 
arahattam patthento jhāyī bhaveyya, suvimuttacitto bhaveyya, lokassa udayabbayam iiatvā anissito 
bhaveyya. Tantidhammo pana imasmim sāsane pubbabhāgoti. Dutiyam. 


3-4. Māghasuttādivaņņanā 


84. Tatiye māghoti sakkassetam nāmam. Sveva vattena aūītie abhibhavitvā devissariyam pattoti 
vatrabhū, vatranāmakam vā asuram abhibhavatīti vatrabhū. Tatiyam. 


85. Catuttham vuttatthameva. Catuttham. 
5. Dāmalisuttavaņņanā 


86. Paūicame na tenāsīsate bhavanti tena kāraņena yam kifici bhavam na pattheti. Āyatapaggaho 
nāmesa devaputto, khīņāsavassa kiccavosānam natthi. Khīņāsavena hi ādito arahattappattiyā vīriyam 
katam, aparabhāge mayā arahattam pattanti mā tuņhī bhavatu, tatheva vīriyam daļham karotu 
parakkamatūti cintetvā evamāha. 


Atha bhagavā *tayam devaputto khīņāsavassa kiccavosānam akathento mama sāsanam 
aniyyānikam katheti, kiccavosānamassa kathessāmī”'ti cintetvā natthi kiecantiādimāha. Tīsu kira 
pitakesu ayam gāthā asamkiņņā. Bhagavatā hi aiattha vīriyassa doso nāma dassito natthi. Idha pana 
imam devaputtam patibāhitvā **khīņāsavena pubbabhāge āsavakkhayatthāya aratifie vasantena 
kammatthānam ādāya vīriyam katam, aparabhāge sace icchati, karotu, no ce iechati, yathāsukham 
viharatū”'ti khīņāsavassa kiccavosānadassanattham evamāha. Tattha gādhanti patittham. Paficamam. 


6. Kāmadasuttavaņņanā 


87. Chatthe dukkaranti ayam kira devaputto pubbayogāvacaro bahalakilesatāya sappayogena 
kilese vikkhambhento samaņadhammam katvā pubbūpanissayamandatāya ariyabhūmim appatvāva 
kālam katvā devaloke nibbatto. So **tathāgatassa santikam gantvā dukkarabhāvam ārocessāmī 'ti 
āgantvā evamāha. Tattha dukkaranti dasapi vassāni...pe... satthipi yadetam ekantaparisuddhassa 
samaņadhammassa karaņam nāma, tam dukkaram. Sekhāti satta sekhā. Sīlasamāhitāti sīlena samāhitā 
samupetā. Thitattāti patitthitasabhāvā. Evam pucchitapafiham vissajjetvā idāni 
uparipafihasamutthāpanattham anagāriyupetassātiādimāha. Tattha anagāriyupetassāti anagāriyam 
niggehabhāvam upetassa. Sattabhūmikepi hi pāsāde vasanto bhikkhu vuddhatarena āgantvā **'mayham 
idam pāpuņātī ti vutte pattacīvaram ādāya nikkhamateva. Tasmā **anagāriyupeto'*ti vuccati. Tutthīti 
catupaccayasantoso. Bhāvanāyāti cittavūpasamabhāvanāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 159 


Te chetvā maccuno jālanti ye rattindivam indriyūpasame ratā, te dussamadaham cittam 
samādahanti. Ye ca samāhitacittā, te catupaccayasantosam pūrentā na kilamanti. Ye santutthā, te sīlam 
pūrentā na kilamanti. Ye sīle patitthitā satta sekhā, te ariyā maccuno jālasankhātam kilesajālam 
chinditvā gacchanti. Duggamoti **saccametam, bhante, ye indriyūpasame ratā, te dussamādaham 
samādahanti...pe... ye sīle patitthitā, te maccuno jālam chinditvā gacchanti'*. Kim na gacchissanti? 
Ayam pana duggamo bhagavā visamo maggoti āha. Tattha kificāpi ariyamaggo neva duggamo na 
visamo, pubbabhāgapatipadāya panassa bahū parissayā honti. Tasmā evam vutto. Avamsirāti 
fiāņasirena adhosirā hutvā papatanti. Ariyamaggam ārohitum asamatthatāyeva ca te anariyamagge 
papatantīti ca vuccanti. Ariyānam samo maggoti sveva maggo ariyānam samo hoti. Visame samāti 
visamepi sattakāye samāyeva. Chattham. 


7. Paūcālacaņdasuttavaņņanā 


88. Sattame sambādheti nīvaraņasambādham kāmaguņasambādhanti dve sambādhā. Tesu idha 
nīvaraņasambādham adhippetam. Okāsanti jhānassetam nāmam. Patilīnanisabhoti patilīnasettho. 
Patilīno nāma pahīnamāno vuccati. Yathāha — **kathafica, bhikkhave, bhikkhu patilīno hoti. Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamilo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim 
anuppādadhammo''ti (a. ni. 4.38; mahāni. 87). Paccalatthamsūti patilabhimsu. Sammā teti ye 
nibbānapattiyā satim patilabhimsu, te lokuttarasamādhināpi susamāhitāti missakajjhānam kathitam. 
Sattamam. 


8. Tāyanasuttavaņņanā 


89. Atthame purāņatitthakaroti pubbe titthakaro. Ettha ca tittham nāma dvāsatthi ditthiyo, 
titthakaro nāma tāsam uppādako satthā. Seyyathidam nando, vaccho, kiso, samkicco. Purāņādayo pana 
titthiyā nāma. Ayam pana ditthim uppādetvā katham sagge nibbattoti? Kammavāditāya. Esa kira 
uposathabhattādīni adāsi, anāthānam vattam patthapesi, patissaye akāsi, pokkharaņiyo khaņāpesi, 
aiifiampi bahum kalyāņam akāsi. So tassa nissandena sagge nibbatto, sāsanassa pana niyyānikabhāvam 
jānāti. So tathāgatassa santikam gantvā sāsanānucchavikā vīriyappatisamyuttā gāthā vakkhāmīti āgantvā 
chinda sotantiādimāha. 


Tattha chindāti aniyamitaāņatti. Sotanti taņhāsotam. Parakkammāti parakkamitvā vīriyam katvā. 
Kāmeēti kilesakāmepi vatthukāmepi. Panudāti nīhara. Ekattanti jhānam. Idam vuttam hoti — kāme 
ajahitvā muni jhānam na upapajjati, na patilabhatīti attho. Kayirā ce kayirāthenanti yadi vīriyam 
kareyya, kareyyātha, tam vīriyam na osakkeyya. Daļhamenam parakkameti daļham enam kareyya. 
Sithilo hi paribbājoti sithilagahitā pabbajjā. Bhiyyo ākirate rajanti atirekam upari kilesarajam ākirati. 
Akatam dukkatam seyyoti dukkatam akatameva seyyo. Yam kiūcīti na kevalam dukkatam katvā 
katasāmatiiiameva, afifiampi yam kifici sithilam katam evarūpameva hoti. Samkilitthanti 
dukkarakārikavatam. Imasmim hi sāsane paccayahetu samādinnadhutangavatam samkilitthameva. 
Sankassaranti sankāya saritam, **idampi iminā katam bhavissati, idampi iminā ti evam 
āsankitaparisankitam. Ādibrahmacariyikāti maggabrahmacariyassa ādibhūtā pubbapadhānabhūtā. 
Atthamam. 


9. Candimasuttavaņņanā 


90. Navame candimāti candavimānavāsī devaputto. Sabbadhīti sabbesu khandhaāyatanādīsu. 
Lokānukampakāti tuyhampi etassapi tādisā eva. Santaramānovāti turito viya. Pamuūcasīti atītatthe 
vattamānavacanam. Navamam. 


10. Sūriyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 159 


91. Dasame sūriyoti sūriyavimānavāsī devaputto. Andhakareti cakkhuviññanuppattinivaranena 
andhabhāvakaraņe. Virocatīti verocano. Maņdalīti maņdalasanthāno. Mā, rāhu, gilī 
caramantalikkheti antalikkhe caram sūriyam, rāhu, mā gilīti vadati. Kim panesa tam gilatīti? Āma, 
gilati. Rāhussa hi attabhāvo mahā, uccattanena atthayojanasatādhikāni cattāri yojanasahassāni, 
bāhantaramassa dvādasayojanasatāni, bahalattena cha yojanasatāni, sīsam nava yojanasatam, nalātam 
tiyojanasatam, bhamukantaram paņņāsayojanam, mukham dviyojanasatam, ghānam tiyojanasatam, 
mukhādhānam tiyojanasatagambhīram hatthatalapādatalāni puthulato dviyojanasatāni. Angulipabbāni 
paņņāsa yojanāni. So candimasūriye virocamāne disvā issāpakato tesam gamanavīthim otaritvā mukham 
vivaritvā titthati. Candavimānam sūriyavimānam vā tiyojanasatike mahānarake pakkhittam viya hoti. 
Vimāne adhivatthā devatā maraņabhayatajjitā ekappahāreneva viravanti. So pana vimānam kadāci 
hatthena chādeti, kadāci hanukassa hetthā pakkhipati, kadāci jivhāya parimajjati, kadāci 
avagaņdakārakam bhufijanto viya kapolantare thapeti. Vegam pana vāretum na sakkoti. Sace vāressāmīti 
gaņdakam katvā tittheyya, matthakam tassa bhinditvā nikkhameyya, ākaddhitvā vā nam onameyya. 
Tasmā vimānena saheva gacchati. Pajam mamanti candimasūriyā kira dvepi devaputtā 
mahāsamayasuttakathanadivase sotāpattiphalam pattā. Tena bhagavā **pajam mama””nti āha, putto 
mama esoti attho. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 
2. Anāthapiņdikavaggo 
1. Candimasasuttavaņņanā 
92. Dutiyavaggassa pathame kacchevāti kacche viya. Kaccheti pabbatakacchepi nadīkacchepi. 
Ekodi nipakāti ekaggacittā ceva paiifiānepakkena ca samannāgatā. Satāti satimanto. Idam vuttam hoti — 
ye jhānāni labhitvā ekodī nipakā satā viharanti, te amakase pabbatakacche vā nadīkacche vā magā viya 
sotthim gamissantīti. Pāranti nibbānam. Ambujoti maccho. Raņaūjahāti kilesatijahā. Yepi jhānāni 
labhitvā appamattā kilese jahanti, te suttajālam bhinditvā macchā viya nibbānam gamissantīti vuttam 
hoti. Pathamam. 


2. Veņdusuttavaņņanā 


93. Dutiye veņdūti tassa devaputtassa nāmam. Payirupāsiyāti parirupāsitvā. Anusikkhareti 
sikkhanti. Sitthipadeti anusitthipade. Kāle te appamajjantāti kāle te appamādam karontā. Dutiyam. 


3. Dīghalatthisuttavaņņanā 


94. Tatiye dīghalatthīti devaloke sabbe samappamāņā tigāvutikāva honti, manussaloke panassa 


dīghattabhāvatāya evamnāmam ahosi. So puiīfiāni katvā devaloke nibbattopi tatheva paūtiāyi. Tatiyam. 
4. Nandanasuttavaņņanā 
95. Catutthe gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Anāvatanti tathagatassa hi sabbaññutaññanam 
pesentassa rukkho vā pabbato vā āvaritum samattho nāma natthi. Tenāha **anāvata 'nti. Iti tathāgatam 
thometvā devaloke abhisankhatapafiham pucchanto kathamvidhantiādimāha. Tattha dukkhamaticeca 
iriyatīti dukkham atikkamitvā viharati. Sīlavāti lokiyalokuttarena sīlena samannāgato khīņāsavo. 


Paūiādayopi missakāyeva veditabbā. Pūjayantīti gandhapupphādīhi pūjenti. Catuttham. 


5-6. Candanasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 159 


96. Pañcame appatitthe analambeti hetthā apatitthe upari anālambane. Susamāhitoti appanāyapi 
upacārenapi sutthu samāhito. Pahitattoti pesitatto. Nandīrāgaparikkhīņoti parikkhīņanandīrāgo. 
Nandīrāgo nāma tayo kammābhisankhārā. Iti imāya gāthāya kāmasaūiiāgahaņena 
paficorambhāgiyasamyojanāni, rūpasamyojanagahaņena pafica uddhambhāgiyasamyojanāni, 
nandīrāgena tayo kammābhisankhārā gahitā. Evam yassa dasa samyojanāni tayo ca kammābhisankhārā 
pahīnā, so gambhīre mahoghe na sīdatīti. Kāmasaiifiāāya va kāmabhavo, rūpasamyojanena rūpabhavo 
gahito, tesam gahaņena arūpabhavo gahitova, nandīrāgena tayo kammābhisankhārā gahitāti evam yassa 
tīsu bhavesu tayo sankhārā natthi, so gambhīre na sīdatītipi dasseti. Paficamam. 


97. Chattham vuttatthameva. Chattham. 
7. Subrahmasuttavaņņanā 


98. Sattame subrahmāti so kira devaputto accharāsanghaparivuto nandanakīļikam gantvā 
pāricchattakamīle paitiattāsane nisīdi. Tam paficasatā devadhītaro parivāretvā nisinnā, paiicasatā 
rukkham abhiruļhā. Nanu ca devatānam cittavasena yojanasatikopi rukkho onamitvā hattham āgacchati, 
kasmā tā abhiruļhāti. Khiddāpasutatāya. Abhiruyha pana madhurassarena gāyitvā gāyitvā pupphāni 
pātenti, tāni gahetvā itarā ekatovaņtikamālādivasena ganthenti. Atha rukkham abhiruļhā 
upacchedakakammavasena ekappahāreneva kālam katvā avīcimhi nibbattā mahādukkham anubhavanti. 


Atha kale gacchante devaputto **imāsam neva saddo suyyati, na pupphāni pātenti. Kaham nu kho 
gatā” ti? Āvajjento niraye nibbattabhāvam disvā piyavatthukasokena ruppamāno cintesi — **etā tāva 
yathākammena gatā, mayham āyusankhāro kittako'*ti. So — **sattame divase mayāpi avasesāhi 
paficasatāhi saddhim kālam katvā tattheva nibbattitabba *nti disvā balavatarena sokena ruppi. So — 
**timam mayham sokam sadevake loke aiītiatra tathāgatā niddhamitum samattho nāma natthī”*ti cintetvā 
satthu santikam gantvā niecam utrastanti gāthamāha. 


Tattha idanti attano cittam dasseti. Dutiyapadam purimasseva vevacanam. Niccanti ca padassa 
devaloke nibbattakālato patthāyāti attho na gahetabbo, sokuppattikālato pana patthāya niccanti 
veditabbam. Anuppannesu kicchesūti ito sattāhaccayena yāni dukkhāni uppajjissanti, tesu. Atho 
uppatitesu cāti yāni paficasatānam accharānam niraye nibbattānam ditthāni, tesu cāti evam imesu 
uppannānuppannesu dukkhesu niecam mama utrastam cittam, abbhantare dayhamāno viya homi 
bhagavāti dasseti. 


Nāūnatra bojjhā tapasāti bojjhangabhāvanaīica tapoguņaīca afiiiatra muficitvā sotthim na 
passāmīti attho. Sabbanissaggāti nibbānato. Ettha kificāpi bojjhangabhāvanā pathamam gahitā, 
indriyasamvaro pacchā, atthato pana indriyasamvarova pathamam veditabbo. Indiyasamvare hi gahite 
catupārisuddhisīlam gahitam hoti. Tasmim patitthito bhikkhu nissayamuttako dhutangasankhātam 
tapoguņam samādāya arafifiam pavisitvā kammatthānam bhāvento saha vipassanāya bojjhange bhāveti. 
Tassa ariyamaggo yam nibbānam ārammaņam katvā uppajjati, so **sabbanissaggo' ti bhagavā 
catusaccavasena desanam vinivattesi. Devaputto desanāpariyosāne sotāpattiphale patitthahīti. Sattamam. 


8-10. Kakudhasuttādivaņņanā 


99. Atthame kakudho devaputtoti ayam kira kolanagare mahāmoggallānattherassa upatthākaputto 
daharakāleyeva therassa santike vasanto jhānam nibbattetvā kālankato, brahmaloke uppajji. Tatrāpi nam 
kakudho brahmātveva safijānanti. Nandasīti tussasi. Kim laddhāti tutthi nāma kiiūici manāpam labhitvā 
hoti, tasmā evamāha. Kim jīyitthāti yassa hi kiici manāpam cīvarādivatthu jiņņam hoti, so socati, tasmā 
evamāha. Aratī nābhikīratīti ukkaņthitā nābhibhavati. Aghajātassāti dukkhajātassa, vattadukkhe 
thitassāti attho. Nandījātassāti jātataņhassa. Aghanti evarūpassa hi vattadukkham āgatameva hoti. 
**Dukkhī sukham patthayatī ti hi vuttam. Iti aghajātassa nandī hoti, sukhavipariņāmena dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 159 


agatamevati nandrjatassa agham hoti. Atthamam. 
100. Navamam vuttatthameva. Navamam. 


101. Dasame anandattherassa anumanabuddhiyàa anubhavappakasanattham aññataroti aha. 
Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 
3. Nānātitthiyavaggo 
1-2. Sivasuttādivaņņanā 
102. Tatiyavaggassa pathamam vuttatthameva. Pathamam. 


103. Dutiye patikaccevāti pathamamyeva. Akkhacchinnovajhāyatīti akkhacchinno avajhāyati, 
balavacintanam cinteti. Dutiyagāthāya akkhacchinnovāti akkhacchinno viya. Dutiyam. 


3-4. Serīsuttādivaņņanā 


104. Tatiye dāyakoti dānasīlo. Dānapatīti yam dānam demi, tassa pati hutvā demi, na dāso na 
sahāyo. Yo hi attanā madhuram bhutijati, paresam amadhuram deti, so dānasankhātassa 
deyyadhammassa dāso hutvā deti. Yo yam attanā bhutijati, tadeva deti, so sahāyo hutvā deti. Yo pana 
attanā yena tena yāpeti, paresam madhuram deti, so pati jetthako sāmi hutvā deti. Aham ‘‘tādiso 
ahosi'”nti vadati. 


Catūsu dvāresuti tassa kira raūfio sindhavarattham sodhivākaratthanti dve ratthāni ahesum, 
nagaram roruvam nāma. Tassa ekekasmim dvāre devasikam satasahassam uppajjati, antonagare 
vinicchayatthāne satasahassam. So bahuhiraiifiasuvaņņam rāsibhūtam disvā kammassakataiiāņam 
uppādetvā catūsu dvāresu dānasālāyo kāretvā tasmim tasmim dvāre utthitaāyena dānam dethāti amacce 
thapesi. Tenāha — **catūsu dvāresu dānam dīyitthā *ti. 


Samaņabrāhmaņakapaņaddhikavanibbakayācakānanti ettha samaņāti pabbajjūpagatā. 
Brāhmaņāti bhovādino. Samitapāpabāhitapāpe pana samaņabrāhmaņe esa nālattha. Kapaņāti duggatā 
daliddamanussā kāņakuņiādayo. Addhikāti pathāvino. Vanibbakāti ye *'ittham, dinnam, kantam, 
manāpam, kālena, anavajjam dinnam, dadam cittam pasādeyya, gacchatu bhavam brahmaloka”*ntiādinā 
nayena dānassa vaņņam thomayamānā vicaranti. Yācakāti ye *'pasatamattam detha, sarāvamattam 
dethā' *tiādīni ca vatvā yācamānā vicaranti. Itthāgārassa dānam dīyitthāti pathamadvārassa laddhattā 
tattha uppajjanakasatasahasse afifiampi dhanam pakkhipitvā ratifio amacce hāretvā attano amacce 
thapetvā raiiiiā dinnadānato rājitthiyo mahantataram dānam adamsu. Tam sandhāyevamāha. Mama 
dānam patikkamīti yam mama dānam tattha dīyittha, tam patinivatti. Sesadvāresupi eseva nayo. Kocīti 
katthaci. Dīgharattanti asītivassasahassāni. Ettakam kira kālam tassa raiītio dānam dīyittha. Tatiyam. 


105. Catuttham vuttatthameva. Catuttham. 
5. Jantusuttavaņņanā 
106. Patīcame kosalesu viharantīti bhagavato santike kammatthānam gahetvā tattha gantvā 


viharanti. Uddhatāti akappiye kappiyasatiiiitāya ca kappiye akappiyasaitiitāya ca anavajje 
sāvajjasaīifiitāya ca sāvajje anavajjasaūīfiitāya ca uddhaccapakatikā hutvā. Unnaļāti uggatanaļā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 159 


utthitatucchamanati vuttam hoti. Capalati pattacrvaramandanadina capallena yuttā. Mukharāti 
mukhakhara, kharavacanati vuttam hoti. Vikinnavacati asamyatavacana, divasampi 
niratthakavacanapalapino. Mutthassatinoti natthassatino sativirahita, idha katam ettha pamussanti. 
Asampajanati nippañña. Asamahitati appanaupacarasamadhirahita, candasote baddhanavasadisa. 
Vibbhantacittāti anavatthitacittā, panthāruļhabālamigasadisā. Pākatindriyāti samvarābhāvena gihikāle 
viya vivataindriyā. 


Jantūti evamnāmako devaputto. Tadahuposatheti tasmim ahu uposathe, uposathadivaseti attho. 
Pannaraseti cātuddasikādipatikkhepo. Upasankamīti codanatthāya upagato. So kira cintesi — *time 
bhikkhū satthu santike kammatthānam gahetvā nikkhantā, idāni pamattā viharanti, na kho panete 
pātiyekkam nisinnatthāne codiyamānā katham gaņhissanti, samāgamanakāle codissāmī”'ti 
uposathadivase tesam sannipatitabhāvam iiatvā upasankami. Gāthāhi ajjhabhāsīti sabbesam majjhe 
thatvā gāthā abhāsi. 


Tattha yasmā guņakathāya saddhim nigguņassa aguņo pākato hoti, tasmā guņam tāva kathento 
sukhajīvino pure āsuntiādimāha. Tattha sukhajīvino pure āsunti pubbe bhikkhū supposā subharā 
ahesum, uccanīcakulesu sapadānam caritvā laddhena missakapiņdena yāpesunti adhippāyena evamāha. 
Aniechāti nittaņhā hutvā. 


Evam porāņakabhikkhūnam vaņņam kathetvā idāni tesam avaņņam kathento dupposantiādimāha. 
Tattha gāme gāmaņikā viyāti yathā gāme gāmakutā nānappakārena janam pīļetvā 
khīradadhitaņdulādīni āharāpetvā bhuiijanti, evam tumhepi anesanāya thitā tumhākam jīvikam 
kappethāti adhippāyena vadati. Nipajjantīti uddesaparipucchāmanasikārehi anatthikā hutvā sayanamhi 
hatthapāde vissajjetvā nipajjanti. Parāgāresūti paragehesu, kulasuņhādīsūti attho. Muechitāti 
kilesamucchāya mucchitā. 


Ekacceti vattabbayuttakeyeva. Apaviddhāti chadditakā. Anāthāti apatitthā. Petāti susāne chadditā 
kālankatamanussā. Yathā hi susāne chadditā nānāsakuņādīhi khajjanti, fiātakāpi nesam nāthakiccam na 
karonti, na rakkhanti, na gopayanti, evamevam evarūpāpi ācariyupajjhāyādīnam santikā ovādānusāsanim 
na labhantīti apaviddhā anāthā, yathā petā, tatheva honti. Paficamam. 


6. Rohitassasuttavaņņanā 


107. Chatthe yatthāti cakkavāļalokassa ekokāse bhummam. Na cavati na upapajjatīti idam 
aparāparam cutipatisandhivasena gahitam. Gamanenāti padagamanena. Nāham tam lokassa antanti 
satthā sankhāralokassa antam sandhāya vadati. Nāteyyantiādīsu iiātabbam, datthabbam, pattabbanti 
attho. 


Iti devaputtena cakkavāļalokassa anto pucchito, satthārā sankhāralokassa kathito. So pana attano 
pafihena saddhim satthu byākaraņam sametīti saiiftāya pasamsanto acchariyantiādimāha. 


Daļhadhammoti daļhadhanu, uttamappamāņena dhanunā samannāgato. Dhanuggahoti 
dhanuācariyo. Susikkhitoti dasa dvādasa vassāni dhanusippam sikkhito. Katahatthoti 
usabhappamāņepi vālaggam vijjhitum samatthabhāvena katahattho. Katūpāsanoti katasarakkhepo 
dassitasippo. Asanenāti kaņdena. Atipāteyyāti atikkameyya. Yāvatā so tālacchāyam atikkameyya, 
tāvatā kālena ekacakkavāļam atikkamāmīti attano javasampattim dasseti. 


Puratthimā samuddā pacchimoti yathā puratthimasamuddā pacchimasamuddo dūre, evam me 
dūre padavītihāro ahosīti vadati. So kira pācīnacakkavāļamukhavattiyam thito pādam pasāretvā 
pacchimacakkavāļamukhavattiyam akkamati, puna dutiyam pādam pasāretvā 
paracakkavāļamukhavattiyam akkamati. Iechāgatanti icchā eva. Aūiiatrevāti nippapaūicatam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 159 


Bhikkhācārakāle kiresa nāgalatādantakattham khāditvā anotatte mukham dhovitvā kāle sampatte 
uttarakurumhi piņdāya caritvā cakkavāļamukhavattiyam nisinno bhattakiccam karoti, tattha muhuttam 
vissamitvā puna javati. Vassasatāyukoti tadā dīghāyukakālo hoti, ayam pana vassasatāvasitthe āyumhi 
gamanam ārabhi. Vassasatajīvīti tam vassasatam anantarāyena jīvanto. Antarāva kālankatoti 
cakkavāļalokassa antam appatvā antarāva mato. So pana tattha kālam katvāpi āgantvā imasmimyeva 
cakkavāļe nibbatti. Appatvāti sankhāralokassa antam appatvā. Dukkhassāti vattadukkhassa. 
Antakiriyanti pariyantakaraņam. Kaļevareti attabhāve. Sasaūiūimhi samanaketi sasaīītie sacitte. 
Lokanti dukkhasaccam. Lokasamudayanti samudayasaccam. Lokanirodhanti nirodhasaccam. 
Patipadanti maggasaccam. Iti — **nāham, āvuso, imāni cattāri saccāni tiņakatthādīsu pafifiapemi, 
imasmim pana cātumahābhūtike kāyasmim yeva paiīfiapemī ti dasseti. Samitāvīti samitapāpo. 
Nāsīsatīti na pattheti. Chattham. 


108-109. Sattamatthamāni vuttatthāneva. Sattamam, atthamam. 
9. Susimasuttavaņņanā 


110. Navame tuyhampi no, ānanda, sāriputto ruccatīti satthā therassa vaņņam kathetukāmo, 
vaņņo ca nāmesa visabhāgapuggalassa santike kathetum na vattati. Tassa santike kathito hi matthakam 


m3) 


na pāpuņāti. So hi **asuko nāma bhikkhu sīlavā ti vutte. **Kim tassa sīlam? Gorūpasīlo so. Kim tayā 
añño stlava na ditthapubbo ti vā? **Patiiavā *ti vutte, **kim paīītio so? Kim tayā añño paññavā na 
ditthapubbo ti? Vā, ādīni vatvā vaņņakathāya antarāyam karoti. Ānandatthero pana sāriputtattherassa 
sabhāgo, paņītāni labhitvā therassa deti, attano upatthākadārake pabbājetvā therassa santike upajjham 
gaņhāpeti, upasampādeti. Sāriputtattheropi ānandattherassa tatheva karoti. Kim kāraņā? Afifiamaīiassa 
guņesu pasīditvā. Ānandatthero hi — **tamhākam jetthabhātiko ekam asankhyeyyam satasahassafīca 
kappe pāramiyo pūretvā soļasavidham pafiiam pativijjhitvā dhammasenāpatitthāne thito”'ti therassa 
guņesu pasīditvāva theram mamāyati. Sāriputtattheropi — **sammāsambuddhassa mayā kattabbam 
mukhodakadānādikiccam sabbam ānando karoti. Ānandam nissāya aham icchiticchitam samāpattim 
samāpajjitum labhāmī” ti āyasmato ānandassa guņesu pasīditvāva tam mamāyati. Tasmā bhagavā 
sāriputtattherassa vaņņam kathetukāmo ānandattherassa santike kathetum āraddho. 


Tattha tuyhampīti sampiņdanattho pi-kāro. Idam vuttam hoti — **ānanda, sāriputtassa ācāro gocaro 
vihāro abhikkamo patikkamo ālokitavilokitam samifijitapasāraņam mayham ruccati, asītimahātherānam 
ruccati, sadevakassa lokassa ruccati. Tuyhampi ruccatī”*ti? 


Tato thero sātakantare laddhokāso balavamallo viya tutthamānaso hutvā — **satthā mayham 
piyasahāyassa vaņņam kathāpetukāmo. Labhissāmi no ajja, dīpadhajabhūtam mahājambum vidhunanto 
viya valāhakantarato candam nīharitvā dassento viya sāriputtattherassa vaņņam kathetu'”nti cintetvā 
pathamataram tāva catūhi padehi puggalapalāpe haranto kassa hi nāma, bhante, abālassātiādimāha. 
Bālo hi bālatāya, duttho dosatāya, mūļho mohena, vipallatthacitto ummattako cittavipallāsena vaņņam 
**vaņņo' ti vā avaņņam *'avaņņe' ti vā, *'ayam buddho, ayam sāvako ti vā na jānāti. Abālādayo pana 
Jānanti, tasmā abālassātiādimāha. Na rucceyyāti bālādīnamyeva hi so na rucceyya, na aññassa kassaci 
na rucceyya. 


Evam puggalapalāpe haritvā idāni soļasahi padehi yathābhūtam vaņņam kathento paņdito, 
bhantetiādimāha. Tattha paņditoti paņdiccena samannāgato, catūsu kosallesu thitassetam nāmam. 
Vuttafihetam — **yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti āyatanakusalo ca 
paticcasamuppādakusalo ca thānātthānakusalo ca, ettāvatā kho, ānanda, *pandito bhikkhū'ti alam 
vacanāyā ti (ma. ni. 3.124). Mahāpaūiotiādīsu mahāpatiiiādīhi samannāgatoti attho. Tatridam 
mahāpaūtiādīnam nānattam (pati. ma. 3.4) — katamā mahāpaūūā? Mahante sīlakkhandhe pariggaņhātīti 
mahāpaūiiā, mahante samādhikkhandhe, paiiftiākkhandhe, vimuttikkhandhe, 
vimuttifiāņadassanakkhandhe pariggaņhātīti mahāpatitā. Mahantāni thānātthānāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 159 


mahāvihārasamāpattiyo, mahantāni ariyasaccāni, mahante satipatthāne, sammappadhāne, 
iddhipāde, mahantāni indriyāni, balāni, bojjhangāni, mahante ariyamagge, mahantāni sāmaūtiaphalāni, 
mahāabhiiiiiāyo, mahantam paramattham nibbānam pariggaņhātīti mahāpaīīā. 


Sā pana therassa devorohanam katvā sankassanagaradvāre thitena satthārā puthujjanapaficake 
pafihe pucchite tam vissajjentassa pākatā jātā. 

Katamā puthupaūūā? Puthu nānākhandhesu, (fiāāņam pavattatīti puthupaiītā.) Puthu nānādhātūsu, 
puthu nānāāyatanesu, puthu nānāpaticcasamuppādesu, puthu nānāsufiiatamanupalabbhesu, puthu 
nānāatthesu, dhammesu niruttīsu patibhānesu, puthu nānāsīlakkhandhesu, puthu nānāsamādhi- 
pafifiāāvimutti-vimuttifitāņadassanakkhandhesu, puthu nānāthānātthānesu, puthu nānāvihārasamāpattīsu, 
puthu nānāariyasaccesu, puthu nānāsatipatthānesu, sammappadhānesu, iddhipādesu, indriyesu, balesu, 


bojjhangesu, puthu nānāariyamaggesu, sāmatīiaphalesu, abhiitiāsu, puthu nānājanasādhāraņe dhamme 
samatikkamma paramatthe nibbāne iiāņam pavattatīti puthupaīā. 


Katamā hāsapaūūā? Idhekacco hāsabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo sīlam 
paripūreti, indriyasamvaram paripūreti, bhojane mattaiifiutam, jāgariyānuyogam, sīlakkhandham, 
samādhikkhandham, patiiiākkhandham, vimuttikkhandham, vimuttifiāāņadassanakkhandham paripūretīti, 
hāsapaññā. Hāsabahulo pāmojjabahulo thānātthānam pativijjhatīti hāsapaūtā. Hāsabahulo 
vihārasamāpattiyo paripūretīti hāsapatiiā. Hāsabahulo ariyasaccāni pativijjhati. Satipatthāne, 
sammappadhānre, iddhipāde, indriyāni, balāni, bojjhangāni, ariyamaggam bhāvetīti hāsapaitā. 
Hāsabahulo sāmaitaphalāni sacchikaroti, abhiūifiāāyo pativijjhatīti hāsapaitā, hāsabahulo 
vedatutthipāmojjabahulo paramattham nibbānam sacchikarotīti hāsapatīā. 


Thero ca sarado nāma tāpaso hutvā anomadassissa bhagavato pādamīle aggasāvakapatthanam 
patthapesi. Tamkālato patthāya hāsabahulo sīlaparipūraņādīni akāsīti hāsapaīīo. 


Katamā javanapaūīūā? Yamkiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, 
sabbam rūpam aniccato khippam javatīti javanapaiītiā. Dukkhato khippam, anattato khippam javatīti 
Javanapañña. Ya kāci vedanā...pe... yā kāci saiītiā... ye keci sankhārā... yamkiūci viifiāāņam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... sabbam vifiiiāāņam aniccato, dukkhato, anattato khippam javatīti 
javanapaūiiā. Cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccato, dukkhato, anattato 
khippam javatīti javanapaūiā. Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham 
bhayatthena, anattā asārakatthenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne 
khippam javatīti javanapaūiiā. Vedanā... saūtiā... sankhārā... viifidāņam... cakkhu...pe... jarāmaraņam 
atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena...pe... vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne 
khippam javatīti javanapaītiā. Rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... vifihdāņam. Cakkhu...pe... 
jarāmaraņam aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammatti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe 
nibbāne khippam javatīti javanapaūā. 

Katamā tikkhapaūūā? Khippam kilese chindatīti tikkhapafiitā. Uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti, uppannam byāpādavitakkam... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake 
akusale dhamme... uppannam rāgam... dosam... moham... kodham... upanāham... makkham... 
paļāsam... issam... macchariyam... māyam... sātheyyam... thambham... sārambham... mānam... 
atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe abhisanikhāre... sabbe 
bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam gametīti tikkhapaūtā. 
Ekasmim āsane cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaiitiaphalāni, catasso ca patisambhidāyo, cha ca 


x = x x= 


abhiññayo adhigata honti sacchikata phassita paññayati tikkhapañña. 


Thero ca bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasutte desiyamāne thitakova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 159 


sabbakilese chinditva savakaparamiñanam patividdhakalato patthaya tikkhapañño nama jāto. 
Tenāha — ““tikkhapañño, bhante, ayasma sariputto” ti. 

Katama nibbedhikapañña? Idhekacco sabbasañkharesu ubbegabahulo hoti uttasabahulo 
ukkaņthanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati sabbasankhāresu, 
anibbiddhapubbam appadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaīīā. 
Anibbiddhapubbam appadālitapubbam dosakkhandham... mohakkhandham... kodham... upanāham... 
pe... sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti nibbedhikapatīā. 


Appicchoti santaguņaniguhanatā, paccayapatiggahaņe ca mattafiiiutā, etam appicchalakkhaņanti 
iminā lakkhaņena samannāgato. Santutthoti catūsu paccayesu yathālābhasantoso yathābalasantoso 
yathāsāruppasantosoti, imehi tīhi santosehi samannāgato. Pavivittoti kāyaviveko ca vivekatthakāyānam 
nekkhammābhiratānam, cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam, upadhiviveko ca 
nirupadhīnam puggalānam visankhāragatānanti, imesam tiņņam vivekānam lābhī. Asamsatthoti 
dassanasamsaggo savanasamsaggo samullapanasamsaggo paribhogasamsaggo kāyasamsaggoti, imehi 
paficahi samsaggehi virahito. Ayaūica paficavidho samsaggo rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi 
titthiyasāvakehi upāsakehi upasikāhi bhikkhūhi bhikkhunīhīti atthahi puggalehi saddhim jāyati, so 
sabbopi therassa natthīti asamsattho. 


Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo paripuņņavīriyo. Tattha āraddhavīriyo bhikkhu gamane 
uppannakilesassa thānam pāpuņitum na deti, thāne uppannassa nisajjam, nisajjāya uppannassa seyyam 
pāpuņitum na deti, tasmim tasmim iriyāpathe uppannam tattha tattheva niggaņhāti. Thero pana 
catucattālīsa vassāni mafice pitthim na pasāreti. Tam sandhāya **āraddhavīriyo ti āha. Vattāti 


odhunanavattā. Bhikkhūnam ajjhācāram disvā **ajja kathessāmi, sve kathessāmī 'ti kathāvavatthānam 
na karoti, tasmim tasmim yeva thāne ovadati anusāsatīti attho. 


Vacanakkhamoti vacanam khamaāti. Eko hi parassa ovādam deti, sayam pana aññena ovadiyamāno 
kujjhati. Thero pana parassapi ovādam deti, sayam ovadiyamānopi sirasā sampaticchati. Ekadivasam 
kira sāriputtattheram sattavassiko sāmaņero — **bhante, sāriputta, tumhākam nivāsanakaņņo olambatī”*ti 
āha. Thero kiiīci avatvāva ekamantam gantvā parimaņdalam nivāsetvā āgamma *'ettakam vattati 
ācariyā”'ti afijalim paggayha atthāsi. 


**Tadahu pabbajito santo, jātiyā sattavassiko; 
Sopi mam anusāseyya, sampaticchāmi matthake ti. (mi. pa. 6.4.8) — 


Aha. 


Codakoti vatthusmim otiņņe vā anotiņņe vā vītikkamam disvā — **āvuso, bhikkhunā nāma evam 
nivāsetabbam, evam pārupitabbam, evam gantabbam, evam thātabbam, evam nisīditabbam, evam 
khāditabbam, evam bhufijitabba” nti tantivasena anusitthim deti. 


Pāpagarahīti pāpapuggale na passe, na tesam vacanam suņe, tehi saddhim ekacakkavāļepi na 
vaseyyam. 


**Mā me kadāci pāpiccho, kusīto hīnavīriyo; 
Appassuto anādaro, sameto ahu katthacī” ti. — 


Evam pāpapuggalepi garahati, **samaņena nāma rāgavasikena dosamohavasikena na hotabbam, 


uppanno rāgo doso moho pahātabbo'*ti evam pāpadhammepi garahatīti dvīhi kāraņehi **pāpagarahī, 
bhante, āyasmā sāriputto *ti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 159 


Evam āyasmatā ānandena soļasahi padehi therassa yathābhūtavaņņappakāsane kate — **kim ānando 
attano piyasahāyassa vaņņam kathetum na labhati, kathetu kim pana tena kathitam tatheva hoti, kim so 
sabbaitū”'ti? Koci pāpapuggalo vattum mā labhatūti satthā tam vaņņabhaņanam akuppam 
sabbaitubhāsitam karonto jinamuddikāya laiichanto evametantiādimāha. 


Evam tathāgatena ca ānandattherena ca mahātherassa vaņņe kathiyamāne bhumatthakā devatā 
utthahitvā eteheva soļasahi padehi vaņņam kathayimsu. Tato ākāsatthakadevatā sītavalāhakā 
uņhavalāhakā cātumahārājikāti yāva akanitthabrahmalokā devatā utthahitvā eteheva soļasahi padehi 
vaņņam kathayimsu. Etenupāyena ekacakkavāļam ādim katvā dasasu cakkavāļasahassesu devatā 
utthahitvā kathayimsu. Athāyasmato sāriputtassa saddhivihāriko susīmo devaputto cintesi — *timā devatā 
attano attano nakkhattakīļam pahāya tattha tattha gantvā mayham upajjhāyasseva vaņņam kathenti, 


gacchāmi tathāgatassa santikam, gantvā etadeva vaņņabhaņanam devatābhāsitam karomī” ti, so tathā 
akāsi. Tam dassetum atha kho susīmotiādi vuttam. 


Uccavacati aññesu thānesu paņītam uccam vuccati, hīnam avacam. Idha pana uecāvacāti nānāvidhā 
vaņņanibhā. Tassā kira devaparisāya nīlatthānam atinīlam, pītakatthānam atipītakam, lohitatthānam 
atilohitam, odātatthānam accodātanti, catubbidhā vaņņanibhā pātubhavi. Teneva seyyathāpi nāmāti 
catasso upamā āgatā. Tattha subhoti sundaro. Jātimāti jātisampanno. Suparikammakatoti 
dhovanādiparikammena sutthu parikammakato. Paņdukambale nikkhittoti rattakambale thapito. 
Evamevanti rattakambale nikkhittamaņi viya sabbā ekappahāreneva virocitum āraddhā. Nikkhanti 
atirekapaficasuvaņņena katapiļandhanam. Taiīhi ghattanamajjanakkhamam hoti. Jambonadanti 
mahājambusākhāya pavattanadiyam nibbattam, mahājambuphalarase vā pathaviyam pavitthe 
suvaņņankurā utthahanti, tena suvaņņena katapiļandhanantipi attho. 
Dakkhakammāraputtaukkāmukhasukusalasampahatthanti sukusalena kammāraputtena ukkāmukhe 
pacitvā sampahattham. Dhātuvibhange (ma. ni. 3.357 ādayo) akatabhaņdam gahitam, idha pana 
katabhaņdam. 


Viddheti dūrībhūte. Deveti ākāse. Nabham abbhussakkamānoti ākāsam abhilanghanto. Iminā 
taruņasūriyabhāvo dassito. Soratoti soraccena samannāgato. Dantoti nibbisevano. Satthuvaņņābhatoti 
satthārā ābhatavaņņo. Satthā hi atthaparisamajjhe nisīditvā **sevatha, bhikkhave, 
sāriputtamoggallāne” tiādinā (ma. ni. 3.371) nayena therassa vaņņam āharīti thero ābhatavaņņo nāma 
hoti. Kālam kankhatīti parinibbānakālam pattheti. Khīņāsavo hi neva maraņam abhinandati, na jīvitam 
pattheti, divasasankhepam vetanam gahetvā thitapuriso viya kālam pana pattheti, olokento titthatīti 
attho. Tenevāha — 


**Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā”*ti. (theragā. 1001-1002); Navamam; 


10. Nānātitthiyasāvakasuttavaņņanā 


111. Dasame nānātitthiyasāvakāti te kira kammavādino ahesum, tasmā dānādīni pulifiāni katvā 
sagge nibbattā, te **attano attano satthari pasādena nibbattamhā ti saūīiino hutvā **gacchāma 
dasabalassa santike thatvā amhākam satthārānam vaņņam kathessāmā *ti āgantvā paccekagāthāhi 
kathayimsu. Tattha chinditamāriteti chindite ca mārite ca. Hatajānīsūti pothane ca dhanajānīsu ca. 
Puūifam vā panāti attano pufifiampi na samanupassati, sankhepato puiifiāpuiifiānam vipāko natthīti 
vadati. Sa ve vissāsamācikkhīti so — *tevam katapāpānampi katapuūifiānampi vipāko natthī'*ti vadanto 


sattānam vissāsam avassayam patittham ācikkhati, tasmā mānanam vandanam pūjanam arahatīti vadati. 
Tapojigucchāyāti kāyakilamathatapena pāpajigucchanena. Susamvutattoti samannāgato pihito vā. 


Jegucchīti tapena pāpajigucchako. Nipakoti paņdito. Cātuyāmasusamvutoti cātuyāmena susamvuto. 
Cātuyāmo nāma sabbavārtvārito ca hoti sabbavāriyutto ca sabbavāridhuto ca sabbavāriphuto cāti ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 159 


cattāro kotthāsā. Tattha sabbavārivāritoti vāritasabbaudako, patikkhittasabbasītodakoti attho. So 
kira sītodake sattasaūiī hoti, tasmā tam na valafijeti. Sabbavāriyuttoti sabbena pāpavāraņena yuto. 
Sabbavāridhutoti sabbena pāpavāraņena dhutapāpo. Sabbavāriphutoti sabbena pāpavāraņena phuttho. 
Dittham sutaūca ācikkhanti dittham **dittham me”*ti sutam **sutam me” ti ācikkhanto, na niguhanto. 


Na hi nūna kibbisīti evarūpo satthā kibbisakārako nāma na hoti. 


Nānātitthiyeti so kira nānātitthiyānamyeva upatthāko, tasmā te ārabbha vadati. Pakudhako 
kātiyānoti pakudho kaccāyano. Nigaņthoti nātaputto. Makkhalipūraņāseti makkhali ca pūraņo ca. 
Sāmaūiūappattāti samaņadhamme kotippattā. Na hi nūna teti sappurisehi na dūre, teyeva loke 
sappurisāti vadati. Paccabhāsīti *'ayam ākotako imesam nagganissirikānam dasabalassa santike thatvā 
vaņņam kathetīti tesam avaņņam kathessāmī” *ti patiabhāsīti. 


Tattha sahācaritenāti saha caritamattena. Chavo sigāloti lāmako kālasigālo. Kotthukoti tasseva 
vevacanam. Sankassarācāroti āsankitasamācāro. Na satam sarikkhoti paņditānam sappurisānam 
sadiso na hoti, kim tvam kālasigālasadise titthiye sīhe karosīti? 


Anvāvisitvāti *'ayam evarūpānam satthārānam avaņņam katheti, teneva nam mukhena vaņņam 
kathāpessāmī”'ti cintetvā tassa sarīre anuāvisi adhimucci, evam anvāvisitvā. Āyuttāti tapojigucchane 
yuttapayuttā. Pālayam pavivekiyanti pavivekam pālayantā. Te kira *'nhāpitapavivekam pālessāmā” *ti 
sayam kese luūcanti. **Cīvarapavivekam pātessāmā” ti naggā vicaranti. **Piņdapātapavivekam 
pālessāmā' *ti sunakhā viya bhūmiyam vā bhufijanti hatthesu vā. **Senāsanapavivekam pālessāmā”*ti 
kaņtakaseyyādīni kappenti. Rūpe nivitthāti taņhāditthīhi rūpe patitthitā. Devalokābhinandinoti 
devalokapatthanakāmā. Mātiyāti maccā, te ve maccā paralokatthāya sammā anusāsantīti vadati. 


Iti viditvāti **'ayam pathamam etesam avaņņam kathetvā idāni vaņņam katheti, ko nu kho eso”’ti 
āvajjento jānitvāva. Ye cantalikkhasmim pabhāsavaņņāti ye antalikkhe 
candobhāsasūriyobhāsasafijhārāgaindadhanutārakarūpānam pabhāsavaņņā. Sabbeva te teti sabbeva te 
tayā. Namucīti māram ālapati. AĀmisamva macchānam vadhāya khittāti yathā macchānam 
vadhatthāya baļisalaggam āmisam khipati, evam tayā pasamsamānena ete rūpā sattānam vadhāya khittāti 
vadati. 

Māņavagāmiyoti ayam kira devaputto buddhupatthāko. Rājagahīyānanti rājagahapabbatānam. 
Setoti kelāso. Aghagāminanti ākāsagāmīnam. Udadhinanti udakanidhānānam. Idam vuttam hoti — 
yathā rājagahīyānam pabbatānam vipulo settho, himavantapabbatānam kelāso, ākāsagāmīnam ādicco, 
udakanidhānānam samuddo, nakkhattānam cando, evam sadevakassa lokassa buddho setthoti. 
Dasamam. 

Nānātitthiyavaggo tatiyo. 
Iti sāratthappakāsiniyā 


Samyuttanikāya-atthakathāya 


Devaputtasamyuttavaņņanā nitthitā. 


3. Kosalasamyuttam 


1. Pathamavaggo 


1. Daharasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 159 


112. Kosalasamyuttassa pathame bhagavatā saddhim sammodīti yathā khamanīyādīni pucchanto 
bhagavā tena, evam sopi bhagavatā saddhim samappavattamodo ahosi. Sītodakam viya uņhodakena 
sammoditam ekībhāvam agamāsi. Yāya ca — **kacci, bho gotama, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci 
bhoto ca gotamassa sāvakānatica appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāro *tiādikāya 
kathāya sammodi, tam pītipāmojjasankhātasammodajananato sammoditum yuttabhāvato ca 
sammodanīyam, atthabyafijanamadhuratāya cirampi kālam sāretum nirantaram pavattetum araharūpato 
saritabbabhāvato ca sāraņīvam. Suyyamānasukhato ca sammodanīyam, anussariyamānasukhato 
sāraņīvam. Tathā byaiijanaparisuddhatāya sammodanīyam, atthaparisuddhatāya sāraņīyanti evam 
anekehi pariyāyehi sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā pariyosāpetvā nitthapetvā ito pubbe 
tathāgatassa aditthattā guņāguņavasena gambhīrabhāvam vā uttānabhāvam vā ajānanto ekamantam 
nisīdi, ekamantam nisinno kho yam ovattikasāram katvā agato lokanissaraņabhavokkantipafīham satthu 
sammāsambuddhatam pucchitum bhavampi notiādimāha. 


Tattha bhavampīti pi-kāro sampiņdanatthe nipāto, tena ca cha satthāre sampiņdeti. Yathā 
pūraņādayo **sammāsambuddhamhā''ti patijānanti, evam bhavampi nu patijānātīti attho. Idam pana rājā 
na attano laddhiyā, loke mahājanena gahitapatinifiāvasena pucchati. Atha bhagavā buddhasīhanādam 
nadanto yam hi tam mahārājātiādimāha. Tattha aham hi mahārājāti anuttaram sabbasettham 
sabbaitiutafifiāņasankhātam sammāsambodhim aham abhisambuddhoti attho. Samaņabrāhmaņāti 
pabbajjūpagamanena samaņā, jātivasena brāhmaņā. Sanghinotiādīsu pabbajitasamūhasankhāto sangho 
etesam atthīti sanghino. Sveva gaņo etesam atthīti gaņino. Ācārasikkhāpanavasena tassa gaņassa 
ācariyāti gaņācariyā. Nātāti paūiiātā pākatā. *' Appicchā santutthā appicchatāya vatthampi na 
nivāsentī ti evam samuggato yaso etesam atthīti yasassino. Titthakarāti laddhikarā. Sādhusammatāti 
**santo sappurisā” ti evam sammatā. Bahujanassāti assutavato andhabālaputhujjanassa. Pūraņotiādīni 
tesam nāmagottāni. Pūraņoti hi nāmameva. Tathā, makkhalīti. So pana gosālāya jātattā gosāloti vutto. 
Nātaputtoti nātassa putto. Belatthaputtoti belatthassa putto. Kaccāyanoti pakudhassa gottam. 
Kesakambalassa dhāraņato ajito kesakambaloti vutto. 


Tepi mayāti kappakolāhalam buddhakolāhalam cakkavattikolāhalanti tīņi kolāhalāni. Tattha 
**vassasatasahassamatthake kapputthānam bhavissatī' *ti kappakolāhalam nāma hoti — **ito 
vassasatasahassamatthake loko vinassissati, mettam mārisā, bhāvetha, karuņam muditam upekkha”nti 
manussappathe devatā ghosentiyo vicaranti. **Vassasahassamatthake pana buddho uppajjissatī”*ti 
buddhakolāhalam nāma hoti — **ito vassasahassamatthake buddho uppajjitvā 
dhammānudhammapatipadam patipannena sangharatanena parivārito dhammam desento vicarissatī” ti 
devatā ugghosenti. **Vassasatamatthake pana cakkavattī uppajjissatī ti cakkavattikolāhalam nāma hoti 
— *tito vassasatamatthake sattaratanasampanno catuddīpissaro sahassa puttaparivāro vehāsangamo 
cakkavattirājā uppajjissatī''ti devatā ugghosenti. 


Imesu tīsu kolāhalesu ime cha satthāro buddhakolāhalam sutvā ācariye payirupāsitvā 
cintāmāņivijjādīni uggaņhitvā — *'mayam buddhamhā”'ti patififiam katvā mahājanaparivutā janapadam 
vicarantā anupubbena sāvatthiyam pattā. Tesam upatthākā rājānam upasankamitvā, **'mahārāja, pūraņo 
kassapo...pe... ajito kesakambalo buddho kira sabbatiiiū kirā” ti ārocesum. Rājā **tumheva ne 
nimantetvā ānethā”'ti āha. Te gantvā tehi, **rājā vo nimanteti. Raūītio gehe bhikkham gaņhathā”*ti vuttā 
gantum na ussahanti, punappunam vuccamānā upatthākānam cittānurakkhaņatthāya adhivāsetvā sabbe 
ekatova agamamsu. Rājā āsanāni paiitiāpetvā **nisīdantū' 'ti āha. Nigguņānam attabhāve rājusmā nāma 
pharati, te mahārahesu āsanesu nisīditum asakkontā phalakesu ceva bhūmiyam ca nisīdimsu. 


Rājā **ettakeneva natthi tesam anto sukkadhammo ti vatvā āhāram adatvāva tālato patitam 
muggarena pothento viya **tumhe buddhā, na buddhā”*ti paiīham pucchi. Te cintayimsu — **sace 
*buddhamhā'ti vakkhāma, rājā buddhavisaye pafiham pucchitvā kathetum asakkonte *tumhe mayam 
buddhāti mahājanam vaiicetvā āhiņdathā ti jivhampi chindāpeyya, atifiampi anattham kareyyā”'ti 
sakapatiiifiāāya eva "na mayam buddhā”ti vadimsu. Atha ne rājā gehato nikaddhāpesi. Te rājagharato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 159 


nikkhante upatthākā pucchimsu — **kim ācariyā rājā tumhe pafiham pucchitvā sakkārasammānam 
akāsī' ti? Rājā **buddhā tumhe'*ti pucchi, tato mayam — **sace ayam rājā buddhavisaye pafiham 
kathiyamānam ajānanto amhesu manam padosessati, bahum apuññam pasavissatī” ti rafifio anukampāya 
*na mayam buddhā'ti vadimhā, mayam pana buddhā eva, amhākam buddhabhāvo, udakena dhovitvāpi 
haritum na sakkāti. Iti bahiddhā *buddhamhā'ti āhamsu — ratio santike *na mayam buddhā'ti vadimsūti, 
idam gahetvā rājā evamāha. Tattha kim pana bhavam gotamo daharo ceva jātiyā, navo ca 
pabbajjāyāti itdam attano patiūifiam gahetvā vadati. Tattha kinti patikkhepavacanam. Ete jātimahallakā 
ca cirapabbajitā ca **buddhamhā”'*ti na patijānanti, bhavam gotamo jātiyā ca daharo pabbajjāya ca navo 
kim patijānāti? Mā patijānāhīti attho. 

Na uūiūātabbāti na avajānitabbā. Na paribhotabbāti na paribhavitabbā. Katame cattāroti 
kathetukamyatāpucchā. Khattiyoti rājakumāro. Uragoti āsīviso. Aggīti aggiyeva. Bhikkhūti imasmim 
pana pade desanākusalatāya attānam abbhantaram katvā sīlavantam pabbajitam dasseti. Ettha ca 
daharam rājakumāram disvā, ukkamitvā maggam adento, pārupanam anapanento, nisinnāsanato 
anutthahanto, hatthipitthādīhi anotaranto, hetthā katvā matiiianavasena aiifiampi evarūpam anācāram 
karonto khattiyam avajānāti nāma. **Bhaddako vatāyam rājakumāro, mahākaņdo mahodaro — kim nāma 
yamkiūci corūpaddavam vūpasametum yattha katthaci thāne rajjam anusāsitum sakkhissatī 'tiādīni 
vadanto paribhoti nāma. Atfijanisalākamattampi āsīvisapotakam kaņņādīsu piļandhanto angulimpi 
jivhampi damsāpento uragam avajānāti nāma. *"Bhaddako vatāyam āsīviso udakadeddubho viya kim 
nāma kificideva damsitum kassacideva kāye visam pharitum sakkhissatī * tiādīni vadanto paribhoti nāma. 
Khajjopanakamattampi aggim gahetvā hatthena kīļanto bhaņdukkhalikāya khipanto cūļāya vā 
sayanapitthasātakapasibbakādīsu vā thapento aggim avajānāti nāma. **Bhaddako vatāyam aggi kataram 
nu kho yāgubhattam pacissati, kataram macchamamsam, kassa sītam vinodessatī”'tiādīni vadanto 
paribhoti nāma. Daharasāmaņerampi pana disvā ukkamitvā maggam adentoti rājakumāre vuttam 
anācāram karonto bhikkhum avajānāti nāma. **Bhaddako vatāyam sāmaņero mahākaņtho mahodaro 
yamkiūci buddhavacanam uggahetum yamkifici araiīttam ajjhogāhetvā vasitum sakkhissati, 
sanghattherakāle manāpo bhavissatī” tiādīni vadanto paribhoti nāma. Tam sabbampi na kātabbanti 


sum 


dassento na ufiūātabbo na paribhotabboti āha. 


Etadavocāti etam gāthābandham avoca. Gāthā ca nāmetā tadatthadīpanāpi honti 
visesatthadīpanāpi, tatrimā tadatthampi visesatthampi dīpentiyeva. Tattha khattiyanti khettānam 
adhipatim. Vuttafihetam **khettānam adhipatīti kho, vāsettha, *khattiyo khattiyo”tveva dutiyam 
akkharam upanibbatta””nti (dī. ni. 3.131). Jātisampannatti tāyeva khattiyajātiyā jātisampannam. 
Abhijātanti tīņi kulāni atikkamitvā jātam. 


Thānam hīti kāraņam vijjati. Manujindoti manussajetthako. Rājadaņdenāti rafīio 
uddhatadaņdena, so appako nāma na hoti, dasasahassavīsatisahassappamāņo hotiyeva. Tasmim 
pakkamate bhusanti tasmim puggale balavaupakkamam upakkamati. Rakkham jīvitamattanoti attano 
Jīvitam rakkhamāno tam khattiyam parivajjeyya na ghatteyya. 


Uccāvacehīti nānāvidhehi. Vaņņehīti saņthānehi. Yena yena hi vaņņena caranto gocaram labhati, 
yadi sappavaņņena, yadi deddubhavaņņena, yadi dhamanivaņņena, antamaso kalandakavaņņenapi 
caratiyeva. Āsajjāti patvā. Bālanti yena bālena ghattito, tam bālam naram vā nārim vā damseyya. 


Pahūtabhakkhanti bahubhakkham. Aggissa hi abhakkham nāma natthi. Jālinanti jālavantam. 
Pāvakanti aggim. Pāvagantipi pātho. Kaņhavattaninti vattanīti maggo, agginā gatamaggo kaņho hoti 


ma 


kāļako, tasmā **kaņhavattanī” ti vuccati. 
Mahā hutvānāti mahanto hutvā. Aggi hi ekadā yāvabrahmalokappamāņopi hoti. Jāyanti tattha 


pārohāti tattha agginā daddhavane pārohā jāyanti. Pārohāti tiņarukkhādayo vuccanti. Te hi agginā 
daddhatthāne mūlamattepi avasitthe pādato rohanti jāyanti vaddhanti, tasmā **pārohā”'ti vuccanti. Puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 159 


rohanatthena vā pārohā. Ahorattānamaccayeti rattindivānam atikkame. Nidāghepi deve 
vutthamatte jāyanti. 


Bhikkhu dahati tejasāti ettha akkosantam paccakkosanto bhaņdantam patibhaņdanto paharantam 
patipaharanto bhikkhu nāma kifici bhikkhutejasā dahitum na sakkoti. Yo pana akkosantam na 
paccakkosati, bhaņdantam na patibhaņdati. Paharantam na patipaharati, tasmim vippatipanno tassa 
sīlatejena dayhati. Tenevetam vuttam. Na tassa puttā pasavoti tassa puttadhītaropi 
gomahimsakukkutasūkarādayo pasavopi na bhavanti, vinassantīti attho. Dāyādā vindare dhananti tassa 
dāyādāpi dhanam na vindanti. Tālāvatthū bhavanti teti te bhikkhutejasā daddhā vatthumattāvasittho 
matthakacchinnatālo viya bhavanti, puttadhītādivasena na vaddhantīti attho. 


Tasmāti yasmā samaņatejena daddhā matthakacchinnatālo viya aviruļhidhammā bhavanti, tasmā. 
Sammadeva samācareti sammā samācareyya. Sammā samācarantena pana kim kātabbanti? Khattiyam 
tāva nissāya laddhabbam gāmanigamayānavāhanādiānisamsam, uragam nissāya tassa kīļāpanena 
laddhabbam vatthahirafiiasuvaņņādiānisamsam aggim nissāya tassānubhāvena pattabbam 
yāgubhattapacanasītavinodanādiānisamsam, bhikkhum nissāya tassa vasena pattabbam 
asutasavanasutapariyodapana-saggamaggādhigamādiānisamsam sampassamānena **ete nissāya pubbe 
vuttappakāro ādīnavo atthi. Kim imehī”ti? Na sabbaso pahātabbā. Issariyatthikena pana vuttappakāram 
avajānanafīca paribhavanaīica akatvā pubbutthāyipacchānipātitādīhi upāyehi khattiyakumāro tosetabbo, 
evam tato issariyam adhigamissati. Ahituņdikena urage vissāsam akatvā nāgavijjam parivattetvā 
ajapadena daņdena gīvāya gahetvā visaharena mūlena dāthā dhovitvā peļāyam pakkhipitvā kīļāpentena 
caritabbam. Evam tam nissāya ghāsacchādanādīni labhissati. Yāgupacanādīni kattukāmena aggim 
vissāsena bhaņdukkhalikādīsu apakkhipitvā hatthehi anāmasantena gomayacuņņādīhi jāletvā 
yāgupacanādīni kattabbāni, evam tam nissāya ānisamsam labhissati. Asutasavanādīni patthayantenapi 
bhikkhum ativissāsena vejjakammanavakammādīsu ayojetvā catūhi paccayehi sakkaccam upatthātabbo, 
evam tam nissāya asutapubbam buddhavacanam asutapubbam paiihāvinicchayam 
ditthadhammikasamparāyikam attham tisso kulasampattiyo cha kāmasaggāni nava ca brahmaloke patvā 
amatamahānibbānadassanampi labhissatīti imamattham sandhāya sammadeva samācareti āha. 


Etadavocāti dhammadesanam sutvā pasanno pasādam āvikaronto etam 
*tabhikkanta” ntiādivacanam avoca. Tattha abhikkantanti abhikantam atiittham atimanāpam, 
atisundaranti attho. Ettha ekena abhikkantasaddena desanam thometi **abhikkantam, bhante, yadidam 


bhagavato dhammadesanā”*ti. Ekena attano pasādam **abhikkantam, bhante, yadidam bhagavato 
dhammadesanam agamma mama pasado” ti. 


Tato param catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhathapitam, 
hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti uparimukham kareyya. Paticchannanti tiņapaņņādichāditam. 
Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā **esa 
maggo” ti vadeyya. Andhakāreti kāļapakkhacātuddasī addharattaghanavanasaņda meghapatalehi 
caturange tame. Idam vuttam hoti — yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam saddhammavimukham 
asaddhamme patitam mam asaddhammā vutthāpentena, yathā paticchannam vivareyya, evam kassapassa 
bhagavato sāsanantaradhānā pabhuti micchāditthigahanapaticchannam sāsanam vivarantena, yathā 
mūļhassa maggam ācikkheyya, evam kummaggamicechāmaggapatipannassa me saggamokkhamaggam 
āvikarontena, yathā andhakāre telapajjotam dhāreyya, evam mohandhakāre nimuggassa me 
buddhādiratanarūpāni apassato tappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotam dhārentena 
mayham bhagavatā etehi pariyāyehi pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti. 


Evam desanam thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāram karonto 
esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso aham. Bhagavantam saraņam gacchāmi dhammaūca 
bhikkhusanghaūcāti bhagavantafica dhammafica bhikkhusanghaticāti imam ratanattayam saraņam 
gacchāmi. Upāsakam mam, bhante, bhagavā dhāretūti mam bhagavā *upāsako aya'nti evam dhāretu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 159 


jānātūti attho. Ajjataggeti ajjatam ādim katvā. Ajjadaggeti vā pātho, da-kāro padasandhikaro, ajja 
aggam katvāti attho. Pāņupetanti pāņehi upetam yāva me jīvitam pavattati, tāva upetam 
anaūīfiasatthukam tīhi saraņagamanehi saraņam gatam upāsakam kappiyakārakam mam bhagavā 
dhāretūti ayamettha sankhepo, vitthāro pana sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
sāmaūiiaphalasutte sabbākārena vuttoti. Pathamam. 


2. Purisasuttavaņņanā 


113. Dutiye abhivādetvāti purimasutte saraņagatattā idha abhivādesi. Ajjhattanti niyakajjhattam, 
attano santāne uppajjantīti attho. Lobhādīsu lubbhanalakkhaņo lobho, dussanalakkhaņo doso, 
muyhanalakkhaņo mohoti. Himsantīti vihethenti nāsenti vināsenti. Attasambhūtāti attani sambhūtā. 
Tacasāramva samphalanti yathā tacasāram veļum vā naļam vā attano phalam himsati vināseti, evam 
himsanti vināsentīti. Dutiyam. 


3. Jarāmaraņasuttavaņņanā 


114. Tatiye aññatra jarāmaraņāti jarāmaraņato mutto nāma atthīti vuccati. Khattiyamahāsālāti 
khattiyamahāsālā nāma mahāsārappattā khattiyā. Yesam hi khattiyānam hetthimantena kotisatam 
nidhānagatam hoti, tayo kahāpaņakumbhā valaiijanatthāya gehamajjhe rāsim katvā thapitā honti, te 
khattiyvamahāsālā nāma. Yesam brāhmaņānam asītikotidhanam nihitam hoti, diyaddho 
kahāpaņakumbho valaiijanatthāya gehamajjhe rāsim katvā thapito hoti, te brāhmaņamahāsālā nāma. 
Yesam gahapatīnam cattālīsakotidhanam nihitam hoti, kahāpaņakumbho valafijanatthāya gehamajjhe 
rāsim katvā thapito hoti, te gahapatimahāsālā nāma. 


Addhāti issarā. Nidhānagatadhanassa mahantatāya mahaddhanā. Suvaņņarajatabhājanādīnam 
upabhogabhanņdānam mahantatāya mahābhogā. Anidhānagatassa jātarūparajatassa pahūtatāya, 
pahūtajātarūparajatā. Vittūpakaraņassa tutthikaraņassa pahūtatāya pahūtavittūpakaraņā. 
Godhanādīnaīca sattavidhadhaiifiānatica pahūtatāya pahūtadhanadhaūūā. Tesampi jātānam natthi 
aññatra jarāmaraņāti tesampi evam issarānam jātānam nibbattānam natthi aitfiatra jarāmaraņā, 
Jātattāyeva jarāmaraņato mokkho nāma natthi, antojarāmaraņeyeva hoti. 


Arahantotiādīsu ārakā kilesehīti arahanto. Khīņā etesam cattāro āsavāti khīņāsavā. 
Brahmacariyavāsam vutthā parinitthitavāsāti vusitavanto. Catūhi maggehi karaņīyam etesam katanti 
katakaraņīyā. Khandhabhāro kilesabhāro abhisankhārabhāro kāmaguņabhāroti, ime ohitā bhārā etesanti 
ohitabhārā. Anuppatto arahattasankhāto sako attho etesanti anuppattasadatthā. Dasavidhampi 
parikkhīņam bhavasamyojanam etesanti parikkhīņabhavasamyojanā. Sammā kāraņehi jānitvā 
vimuttāti sammadaūūāvimuttā. Maggapatiiiāya catusaccadhammam iiatvā phalavimuttiyā vimuttāti 
attho. Bhedanadhammoti bhijjanasabhāvo. Nikkhepanadhammoti nikkhipitabbasabhāvo. 
Khīņāsavassa hi ajīraņadhammopi atthi, ārammaņato patividdham nibbānam, tam hi na jīrati. Idha 
panassa jīraņadhammam dassento evamāha. Atthuppattiko kirassa suttassa nikkhepo. Sivikasālāya 
nisīditvā kathitanti vadanti. Tattha bhagavā citrāni rathayānādīni disvā ditthameva upamam katvā, 
*Jīranti ve rājarathā” "ti gāthamāha. 


Tattha jīrantīti jaram pāpuņanti. Rājarathāti raūtio abhirūhanarathā. Sucittāti suvaņņarajatādīhi 
sutthu cittitā. Atho sarīrampi jaram upetīti evarūpesu anupādiņņakesu sāradārumayesu rathesu 
Jīrantesu imasmim ajjhattike upādiņņake mamsalohitādimaye sarīre kim vattabbam? Sarīrampi jaram 
upetiyevāti attho. Santo have sabbhi pavedayantīti santo sabbhīhi saddhim satam dhammo na jaram 
upetīti evam pavedayanti. **Satam dhammo nāma nibbānam, tam na jīrati, ajaram amatanti evam 
kathentī ”ti attho. Yasmā vā nibbānam āgamma sīdanasabhāvā kilesā bhijjanti, tasmā tam sabbhīti 
vuccati. Iti purimapadassa kāraņam dassento **santo have sabbhi pavedayantī” *ti āha. Idam hi vuttam 
hoti — satam dhammo na jaram upeti, tasmā santo sabbhi pavedayanti. Ajaram nibbānam satam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 159 


dhammoti ācikkhantīti attho. Sundarādhivacanam vā etam sabbhīti. Yam sabbhidhammabhūtam 
nibbānam santo pavedayanti kathayanti, so satam dhammo na jaram upetītipi attho. Tatiyam. 


4. Piyasuttavaņņanā 


115. Catutthe rahogatassāti rahasi gatassa. Patisallīnassāti nilīnassa ekībhūtassa. Evametam, 
mahārājāti idha bhagavā imam suttam sabbaūtiubhāsitam karonto āha. Antakenādhipannassāti 
maraņena ajjhotthatassa. Catuttham. 


5. Attarakkhitasuttavaņņanā 


116. Paūīcame hatthikāyoti hatthighatā. Sesesupi eseva nayo. Samvaroti pidahanam. Sādhu 
sabbattha samvaroti iminā kammapathabhedam apattassa kammassa samvaram dasseti. Lajjīti hirimā. 
Lajjīgahaņena cettha ottappampi gahitameva hoti. Paticamam. 


6. Appakasuttavaņņanā 


117. Chatthe uļāre uļāreti paņīte ca bahuke ca. Majjantīti mānamajjanena majjanti. Atisāranti 
atikkamam. Kūtanti pāsam. Pacchāsanti pacchā tesam. Chattham. 


7. Addakaraņasuttavaņņanā 


118. Sattame kāmahetūti kāmamūlakam. Kāmanidānanti kāmapaccayā. Kāmādhikaraņanti 
kāmakāraņā. Sabbāni hetāni aūiiamaūiiavevacanāneva. Bhadramukhoti sundaramukho. Ekadivasam 
kira raja addakaraņe nisīdi. Tattha pathamataram lafijam gahetvā nisinnā amaccā assāmikepi sāmike 
karimsu. Rājā tam iiatvā — *'mayham tāva pathavissarassa sammukhāpete evam karonti, parammukhā 
kim nama na karissanti? Pafiitāyissati dāni vitatūbho senāpati sakena rajjena, kim mayham evarūpehi 
laiijakhādakehi musāvādīhi saddhim ekatthāne nisajjāyā” ti cintesi. Tasmā evamāha. Khippamva 
odditanti kuminam viya odditam. Yathā macchā odditam kuminam pavisantā na jānanti, evam sattā 
kilesakāmena vatthukāmam vītikkamantā na jānantīti attho. Sattamam. 


8. Mallikāsuttavaņņanā 


119. Atthame atthi nu kho te malliketi kasmā pucchati? Ayam kira mallikā duggatamālākārassa 
dhītā, ekadivasam āpaņato pūvam gahetvā *'mālārāmam gantvāva khādissāmī 'ti gacchantī patipathe 
bhikkhusanghaparivāram bhagavantam bhikkhācāram pavisantam disvā pasannacittā tam bhagavato 
adāsi. Satthā nisīdanākāram dassesi. Ānandatthero cīvaram pafifiāpetvā adāsi. Bhagavā tattha nisīditvā 
tam pūvam paribhuiijitvā mukham vikkhāletvā sitam pātvākāsi. Thero **imissā, bhante, ko vipāko 
bhavissatī'”ti pucchi. Ānanda, ajjesā tathāgatassa pathamabhojanam adāsi, ajjeva kosalaraīītio 
aggamahesī bhavissatīti. Tamdivasameva ca rājā kāsigāme bhāgineyyena yuddhena parājito palāyitvā 
nagaram āgacchanto mālārāmam pavisitvā balakāyassa āgamanam āgamesi. Tassa sā vattam akāsi. So 
tāya vatte pasīditvā tam antepūram atihārāpetvā tam aggamahesitthāne thapesi. 


Athekadivasam cintesi — **'mayā imissā duggatakulassa dhītuyā mahantam issariyam dinnam, 
yamnūnāham imam puccheyyam *ko te piyo'ti? Sā *tvam me, mahārāja, piyo ti vatvā puna mam 
pucchissati. Athassāham *'mayhampi tvamyeva piyā”ti vakkhāmī 'ti. Iti so aññamaññam 
vissāsajananattham sammodanīyam katham kathento pucchati. Sā pana devī paņditā buddhupatthāyikā 
dhammupatthāyikā sanghupatthāyikā mahāpaitiā, tasmā evam cintesi — **nāyam patfiho ratifio mukham 
oloketvā kathetabbo''ti. Sā saraseneva kathetvā rājānam pucchi. Rājā tāya sarasena kathitattā nivattitum 
alabhanto sayampi saraseneva kathetvā **sakāraņam idam, tathāgatassa nam ārocessāmī” ti gantvā 
bhagavato ārocesi. Nevajjhagāti nādhigacchati. Evam piyo puthu attā paresanti yathā ekassa attā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 159 


piyo, evam paresam puthusattānampi attā piyoti attho. Atthamam. 
9. Yaññasuttavannana 


120. Navame thūņūpanītānīti thūņam upanītāni, thūņāya baddhāni honti. Parikammāni karontīti 
ettāvatā tehi bhikkhūhi raiītio āraddhayaiītio tathāgatassa ārocito. Kasmā pana ratiiiā ayam yañño 
āraddho? Dussupinapatighātāya. Ekadivasam kira rājā sabbālankārappatimaņdito 
hatthikkhandhavaragato nagaram anusaiicaranto vātapānam vivaritvā olokayamānam ekam itthim disvā 
tassā patibaddhacitto tatova patinivattitvā antepuram pavisitvā ekassa purisassa tamattham ārocetvā 
**gaccha tassā sassāmikabhāvam vā assāmikabhāvam vā jānāhī'”ti pesesi. So gantvā pucchi. Sa “eso me 
sāmiko āpaņe nisinno'”ti dassesi. Rājapuriso raiītio tamattham ācikkhi. Rājā tam purisam pakkosāpetvā 
**mam upatthahā”*ti āha. *"Nāham, deva, upatthahitum jānāmī 'ti ca vutte *'upatthānam nāma na 
ācariyassa santike uggahetabba” nti balakkārena āvudhaphalakam gāhāpetvā upatthākam akāsi. 
Upatthahitvā geham gatamattameva ca nam puna pakkosāpetvā **upatthākena nāma raiīfio vacanam 
kattabbam, gaccha ito yojanamatte amhākam sīsadhovanapokkharaņī atthi, tato aruņamattikaīīca 
lohituppalamālatica gaņhitvā ehi. Sace ajjeva nāgacchasi, rājadaņdam karissāmī” *ti vatvā pesesi. So 
rājabhayena nikkhamitvā gato. 


Rājāpi tasmim gate dovārikam pakkosāpetvā, **ajja sāyanheyeva dvāram pidahitvā taham 
rājadūto'ti vā *uparājadūto ti vā bhaņantānampi mā vivarī ti āha. So puriso mattikaiica uppalāni ca 
gahetvā dvāre pihitamatte āgantvā bahum vadantopi dvāram alabhitvā parissayabhayena jetavanam gato. 
Rājāpi rāgapariļāhena abhibhūto kāle nisīdati, kāle titthati, kāle nipajjati, sannitthānam alabhanto yattha 
katthaci nisinnakova makkataniddāya niddāyati. 


Pubbe ca tasmimyeva nagare cattāro setthiputtā paradārikakammam katvā nandopanandāya nāma 
lohakumbhiyā nibbattimsu. Te pheņuddehakam paccamānā timsavassasahassāni hetthā gacchantā 
kumbhiyā talam pāpuņanti, timsavassasahassāni upari gacchantā matthakam pāpuņanti. Te tam divasam 
ālokam oloketvā attano dukkatabhayena ekekam gātham vattukāmā vattum asakkontā ekekam 
akkharameva āhamsu. Eko sa-kāram, eko so-kāram, eko na-kāram, eko du-kāram āha. Rājā tesam 
nerayikasattānam saddam sutakālato patthāya sukham avindamānova tamrattāvasesam vītināmesi. 


Aruņe utthite purohito āgantvā tam sukhaseyyam pucchi. So **kuto me, ācariya, sukha”*nti? Vatvā, 
**supine evarūpe sadde assosi'”nti ācikkhi. Brāhmaņo — *timassa ratiiio iminā supinena vuddhi vā hani 
vā natthi, apica kho pana yam imassa gehe atthi, tam samaņassa gotamassa hoti, gotamasāvakānam hoti, 
brāhmaņā kiūici na labhanti, brāhmaņānam bhikkham uppādessāmī *ti, **bhāriyo ayam, mahārāja, supino 
tīsu jānīsu ekā paitāyati, rajjantarāyo vā bhavissati jīvitantarāyo vā, devo vā na vassissatī ti āha. 
Katham sotthi bhaveyya ācariyāti? **Mantetvā iiātum sakkā, mahārājāti. Gacchatha ācariyehi saddhim 
mantetvā amhākam sotthim karothā”'ti. 


So sivikasālāyam brāhmaņe sannipātetvā tamattham ārocetvā, **visum visum gantvā evam 
vadathā”'ti tayo vagge akāsi. Brāhmaņā pavisitvā rājānam sukhaseyyam pucchimsu. Rājā purohitassa 
kathitaniyāmeneva kathetvā **katham sotthi bhaveyyā 'ti pucchi. Mahābrāhmaņā — **sabbapaiicasatam 
yafifiam yajitvā etassa kammassa sotthi bhaveyya, evam, mahārāja, ācariyā kathentī' ti āhamsu. Rājā 
tesam sutvā anabhinanditvā appatikkositvā tuņhī ahosi. Atha dutiyavaggabrāhmaņāpi āgantvā tattheva 
kathesum. Tathā tatiyavaggabrāhmaņāpi. Atha rājā **yatitiam karontū” ti āņāpesi. Tato patthāya 
brāhmaņā usabhādayo pāņe āharāpesum. Nagare mahāsaddo udapādi. Tam pavattim fiatvā mallikā 
rājānam tathāgatassa santikam pesesi. So gantvā bhagavantam vanditvā ekamantam nisīdi. Atha nam 
bhagavā — **handa kuto nu tvam, mahārāja, āgacchasi divādivassā” ti āha. Rājā — **ajja me, bhante, 
supinake cattāro saddā sutā, soham brāhmaņe pucchim. Brāhmaņā *bhāriyo, mahārāja, supino, 
sabbapaficasatam yaiifiam yajitvā patikammam karomāti āraddhā” ti aha. Kinti te, mahārāja, saddā 
sutāti. So yathāsutam ārocesi. Atha nam bhagavā āha — pubbe, mahārāja, imasmimyeva nagare cattāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 159 


setthiputtā paradārikā hutvā nandopanandāya lohakumbhiyā nibbattā satthivassasahassamatthake 
uggacchimsu. 


Tattha eko — 


**Satthivassasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Niraye paccamānānam, kadā anto bhavissatī 'ti.(pe. va. 802; jā. 1.4.54) — 


Imam gātham vatthukāmo ahosi. Dutiyo — 


**Soham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Vadaññū sīlasampanno, kāhāmi kusalam bahu'””nti. (pe. va. 805; jā. 1.4.56) — 


Imam gātham vatthukāmo ahosi. Tatiyo — 


**Natthi anto kuto anto, na anto patidissati; 
Tadā hi pakatam pāpam, mama tuyhafica mārisā”'ti. (pe. va. 803; jā. 1.4.55) — 


Imam gātham vatthukāmo ahosi. Catuttho — 


**Dujjīvitamajīvimhā, ye sante na dadamhase; 
Vijjamānesu bhogesu, dīpam nākamha attano” ti. (pe. va. 804; jā. 1.4.53) — 


Imam. Te imā gāthā vattum asakkontā ekekam akkharam vatvā tattheva nimuggā. Iti, mahārāja, te 
nerayikasattā yathākammena viravimsu. Tassa saddassa sutapaccayā tuyham hāni vā vuddhi vā natthi. 
Ettakānam pana pasūnam ghātanakammam nāma bhāriyanti nirayabhayena tajjetvā dhammakatham 
kathesi. Rājā dasabale pasīditvā, **muticāmi, nesam jīvitam dadāmi, haritāni ceva tiņāni khādantu, 
sītalāni ca pānīyāni pivantu, sīto ca nesam vāto upavāyatū” ti vatvā, **gacchatha hārethā” ti manusse 
āņāpesi. Te gantvā brāhmaņe palāpetvā tam pāņasangham bandhanato mocetvā nagare dhammabherim 
carāpesum. 


Atha rājā dasabalassa santike nisinno āha — **bhante, ekaratti nāma tiyāmā hoti, mayham pana ajja 
dve rattiyo ekato ghatitā viya ahesu” nti. Sopi puriso tattheva nisinno āha — **bhante, yojanam nāma 
catugāvutam hoti, mayham pana ajja dve yojanāni ekato katāni viya ahesu”'nti. Atha bhagavā — 
*"Jāgarassa tāva rattiyā dīghabhāvo pākato, santassa yojanassa dīghabhāvo pākato, vattapatitassa pana 
bālaputhujjanassa anamataggasamsāravattam ekantadīghamevā”'ti rājānaīica tafica purisam nerayikasatte 
ca ārabbha dhammapade imam gātham abhāsi — 


**Dīghā jāgarato ratti, dīgham santassa yojanam; 
Dīgho bālānam samsāro, saddhammam avijānata””nti. (dha. pa. 60); 


Gāthāpariyosāne so itthisāmiko puriso sotāpattiphale patitthahi. EFtamattham viditvāti etam 
kāraņam jānitvā. 


Assamedhantiādīsu — porāņarājakāle kira sassamedham purisamedham sammāpāsam vācāpeyyanti 
cattāri sangahavatthūni ahesum, yehi rājāno lokam sangaņhimsu. Tattha nipphannasassato 
dasamabhāgaggahaņam sassamedham nāma, sassasampādane medhāvitāti attho. Mahāyodhānam 
chamāsikam bhatta-vetanānuppadānam purisamedham nāma, purisasangaņhane medhāvitāti attho. 
Daliddamanussānam hatthato Ilekham gahetvā tīņi vassāni vināva vaddhiyā 
sahassadvisahassamattadhanānuppadānam sammāpāsam nāma. Tafihi sammā manusse pāseti, hadaye 
bandhitvā viya thapeti, tasmā sammāpāsanti vuccati. **Tāta mātulā * tiādinā nayena saņhavācābhaņanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 159 


vācāpeyyam nāma, piyavācāti attho. Evam catühi sangahavatthühi sangahitam rattham iddhañceva 
hoti phītafica pahūtaannapānam khemam nirabbudam. Manussā mudā modamānā ure putte naccentā 
apārutagharadvārā viharanti. Idam gharadvāresu aggaļānam abhāvato niraggaļanti vuccati. Ayam 
porāņikā paveņī. 


Aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaņā imāni cattāri sangahavatthūni imafica ratthasampattim 
parivattetvā uddhammūlakam katvā assamedham purisamedharti ādike pafica yalīfie nāma akamsu. Tesu 
assamettha medhanti vadhantīti assamedho. Dvīhi pariyaūītiehi yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ekasmim 
majjhimadivaseyeva sattanavutipaiicapasusataghātabhimsanassa thapetvā bhūmifica purise ca 
avasesasabbavibhavadakkhiņassa yaiīfiassetam adhivacanam. Purisamettha medhantīti purisamedho. 
Catūhi pariyaūtiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa yafifiassetam 
adhivacanam. Sammamettha pāsentīti sammāpāso. Divase divase sammam khipitvā tassa patitokāse 
vedim katvā samhārimehi yūpādīhi sarassatinadiyā nimuggokāsato pabhuti patilomam gacchantena 
yajitabbassa satrayāgassetam adhivacanam. Vājamettha pivantīti vājapeyyo. Ekena pariyaiīfiena 
sattarasahi pasūhi yajitabbassa beluvayūpassa sattarasakadakkhiņassa yaiifiassetam adhivacanam. Natthi 
ettha aggaļāti niraggaļo. Navahi pariyaīīiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe 
vuttavibhavadakkhiņassa sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassevetam adhivacanam. 
Mahārambhāti mahākiccā mahākaraņīyā. Sammaggatāti sammā patipannā buddhādayo. 
Nirārambhāti appatthā appakiccā. Yajanti anukulanti anukulesu yajanti, yam niccabhattādi 
pubbapurisehi patthapitam, tam aparāparam anupacchinnattā manussā dadantīti attho. Navamam. 


10. Bandhanasuttavaņņanā 

121. Dasame idha, bhante, raūīūūāti idam te bhikkhū tesu manussesu ānandattherassa 
sukatakāraņam ārocentā ārocesum. Raiītio kira sakkena kusarājassa dinno atthavanko maņi paveņiyā 
āgato. Rājā alankaraņakāle tam maņim āharathāti āha. Manussā *'thapitatthāne na passāmā” ti ārocesum. 
Raja antogharacārino **maņim pariyesitvā dethā'”ti bandhāpesi. Ānandatthero te disvā 
maņipatisāmakānam ekam upāyam ācikkhi. Te ratio ārocesum. Rājā **paņdito thero, therassa vacanam 
karothā” ti. Patisāmakamanussā rājangaņe udakacātim thapetvā sāņiyā parikkhipāpetvā te manusse 
āhamsu — **sātakam pārupitvā ettha gantvā hattham otārethā” ti. Maņicoro cintesi — **rājabhaņdam 
vissajjetum vā valafijetum vā na sakkā” ti. So geham gantvā maņim upakacchake thapetvā sātakam 
pārupitvā āgamma udakacātiyam pakkhipitvā pakkāmi. Mahājane patikkante rājamanussā cātiyam 
hattham otāretvā maņim disvā āharitvā raūifio adamsu. ** Ānandattherena kira dassitanayena maņi 
dittho'*ti mahājano kolāhalam akāsi. Te bhikkhū tam kāraņam tathāgatassa ārocentā imam pavattim 
ārocesum. Satthā — **anacchariyam, bhikkhave, yam ānando manussānam hatthāruļhamaņim 
āharāpeyya, yattha pubbe paņditā attano fiāņe thatvā ahetukapatisandhiyam nibbattānam 
tiracchānagatānampi hatthāruļham bhaņdam āharāpetvā raiiīfio adamsū” ti vatvā — 


**Ukkatthe sūramicchanti, mantīsu akutūhalam; 
Piyañca annapānamthi, atthe jāte ca paņdita” "nti. (jā. 1.1.92) — 


Mahāsārajātakam kathesi. 

Na tam daļhanti tam bandhanam thiranti na kathenti. Yadāyasanti yam āyasā katam. 
Sārattarattāti sutthu rattarattā, sārattena vā rattā sārattarattā, sāram idanti maūifianāya rattāti attho. 
Apekkhāti ālayo nikanti. Ahūti kathenti. Ohārinanti catūsu apāyesu ākaddhanakam. Sithilanti na 
āyasādibandhanam viya iriyāpatham nivāretvā thitam. Tena hi bandhanena baddhā paradesampi 


gacchantiyeva. Duppamuūcanti aiiatra lokuttarafiāņena muficitum asakkuņeyyanti. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 159 


2. Dutiyavaggo 
1. Sattajatilasuttavaņņanā 


122. Dutiyavaggassa pathame pubbārāme migāramātupāsādeti pubbārāmasankhāte vihāre 
migāramātuyā pāsāde. Tatrāyam anupubbikathā — atīte satasahassakappamatthake ekā upāsikā 
padumuttaram bhagavantam nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa satasahassadānam 
datvā bhagavato pādamīle nipajjitvā — **anāgate tumhādisassa buddhassa aggupatthāyikā homī”*ti 
patthanam akāsi. Sā kappasatasahassam devesu ca manussesu ca samsaritvā amhākam bhagavato kāle 
bhaddiyanagare meņdakaputtassa dhanaficayasetthino gehe sumanadeviyā kucchismim patisandhim 
gaņhi. Jātakāle cassā visākhāti nāmam akamsu. Sā yadā bhagavā bhaddiyanagaram agamāsi, tadā 
paticahi dārikāsatehi saddhim bhagavato paccuggamanam gatā pathamadassanamhiyeva sotāpannā 
ahosi. Aparabhāge sāvatthiyam migārasetthiputtassa puņņavaddhanakumārassa geham gatā. Tattha nam 
migārasetthi mātitthāne thapesi, tasmā migāramātāti vuccati. Tāya kārite pāsāde. 


Bahi dvārakotthaketi pāsādadvārakotthakassa bahi, na vihāradvārakotthakassa. So kira pāsādo 
lohapāsādo viya samantā catudvārakotthakayuttena pākārena parikkhitto. Tesu pācīnadvārakotthakassa 
bahi pāsādacchāyāyam pācīnalokadhātum olokento paiītiatte varabuddhāsane nisinno hoti. 


Parūļhakacchanakhalomāti parūļhakacchā parūļhanakhā parūļhalomā, kacchādīsu dīghalomā 
dīghanakhā cāti attho. Khārivividhanti vividhakhārim nānappakārakam pabbajitaparikkhārabhaņdakam. 
Avidūre atikkamantīti avidūramaggena nagaram pavisanti. Rājāham, bhanteti aham, bhante, rājā 
pasenadi kosalo, mayham nāmam tumhe jānāthāti. Kasmā pana rājā loke aggapuggalassa santike nisinno 
evarūpānam naggabhogganissirikānam afijalim pagganhātīti. Sangaņhanatthāya. Evam hissa ahosi — 
**sacāham ettakampi etesam na karissāmi, *mayam puttadāram pahāya etassatthāya 
dubbhojanadukkhaseyyādīni anubhoma, ayam amhākam atfijalimattampi na karotī ti attanā dittham 
sutam paticchādetvā na katheyyum. Evam kate pana anigūhitvā kathessantī” ti. Tasmā evamakāsi. Apica 
satthu ajjhāsayajānanattham evamakāsi. 


Kāsikacandananti saņhacandanam. Mālāgandhavilepananti vaņņagandhatthāya mālam, 
sugandhabhāvatthāya gandham, vaņņagandhatthāya vilepanatica dhārentena. 


Samvāsenāti sahavāsena. Sīlam veditabbanti ayam susīlo vā dussīlo vāti samvasantena 
upasankamantena jānitabbo. Taūca kho dīghena addhunā na ittaranti tafica sīlam dīghena kālena 
veditabbam, na ittarena. Dvīhatīhaiihi samyatākāro ca samvutindriyākāro ca na sakkā dassetum. 
Manasikarotāti sīlamassa pariggahessāmīti manasikarontena paccavekkhanteneva sakkā jānitum, na 
itarena. Paññavatati tampi sappaññeneva panditena. Balo hi manasikarontopi jānitum na sakkoti. 


Samvoharenati kathanena. 


**Yo hi koci manussesu, vohāram upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, vāņijo so na brāhmaņo ti. (ma. ni. 2.457) — 


Ettha hi byavahāro vohāro nāma. **Cattāro ariyavohārā cattāro anariyavohārā” ti (dī. ni. 3.313) ettha 
cetanā. *"Sankhā samaūiā paūiatti vohāro” ti (dha. sa. 1313-1315) ettha paūīiatti. **Vohāramattena so 
vohareyyā *ti (sam. ni. 1.25) ettha kathā vohāro. Idhāpi esova adhippeto. Ekaccassa hi sammukhā kathā 
parammukhāya kathāya na sameti, parammukhā kathā ca sammukhāya kathāya, tathā purimakathā ca 
pacchimakathāya, pacchimakathā ca purimakathāya. So kathenteneva sakkā jānitum **asuci eso 
puggalo'*ti. Sucisīlassa pana purimam pacchimena, pacchimafica purimena sameti, sammukhākathitam 
parammukhākathitena, parammukhākathitafica sammukhākathitena, tasmā kathentena sakkā sucibhāvo 
Jānitunti pakāsento evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 159 


Thamoti ñanathamo. Yassa hi ñanathamo natthi, so uppannesu upaddavesu gahetabbaggahaņam 
katabbakiccam apassanto advaragharam pavittho viya carati. Tenaha apadasu kho, maharaja, thamo 
veditabboti. Sakacchayati samkathaya. Duppaññassa hi katha udake gendu viya uppalavati, paññavato 
kathentassa patibhānam anantaram hoti. Udakavipphanditeneva hi maccho khuddako vā mahanto vāti 
iiāyati. Ocarakāti hetthācarakā. Carā hi pabbatamatthakena carantāpi hetthā — carakāva honti. 
Ocaritvāti avacaritvā vīmamsitvā, tam tam pavattim iiatvāti attho. Rajojallanti rajatica jallatīca. 
Vaņņarūpenāti vaņņasanthānena. Ittaradassanenāti lahukadassanena. Viyaūjanenāti 
parikkhārabhaņdakena. Patirūpako mattikākuņdalovāti suvaņņakuņdalapatirūpako mattikākuņdalova. 
Lohaddhamāsoti lohaddhamāsako. Pathamam. 


2. Paūīcarājasuttavaņņanā 


123. Dutiye rūpāti nīlapītādibhedam rūpārammaņam. Kāmānam agganti etam kāmānam uttamam 
setthanti rūpagaruko āha. Sesesupi eseva nayo. Yatoti yadā. Manāpapariyantanti manāpanipphattikam 
manāpakotikam. Tattha dve manāpāni puggalamanāpam sammutimanāpafica. Puggalamanāpam nama 
yam ekassa puggalassa ittham kantam hoti, tadeva atiiiassa anittham akantam. Paccantavāsīnatīhi 
gaņduppādāpi itthā honti kantā manāpā, majjhimadesavāsīnam atijegucchā. Tesafica moramamsādīni 
itthāni honti, itaresam tāni atijegucchāni. Idam puggalamanāpam. Itaram sammutimanāpam. 


Itthānitthārammaņam nāma loke pativibhattam natthi, vibhajitvā pana dassetabbam. Vibhajantena 
ca na atiissarānam mahāsammatamahāsudassanadhammāsokādīnam vasena vibhajitabbam. Tesañhi 
dippakappampi ārammaņam amanāpam upatthāti. Atiduggatānam dullabhannapānānam vasenapi na 
vibhajitabbam. Tesaiīhi kaņājakabhattasitthānipi pūtimamsassa rasopi atimadhuro amatasadiso hoti. 
Majjhimānam pana ganņakamahāmattasetthi kutumbikavāņijādīnam kālena ittham kālena anittham 
labhamānānam vasena vibhajitabbam. Tafica panetam ārammaņam javanam paricchinditum na sakkoti. 
Javanaiīhi itthepi rajjati anitthepi, itthepi dussati anitthepi. Ekantato pana vipākacittam itthānittham 
paricchindati. Kiūicāpi hi micchāditthikā buddham vā sangham vā mahācetiyādīni vā uļārāni 
ārammaņāni disvā akkhīni pidahanti domanassam āpajjanti, dhammasaddam sutvā kaņņe thakenti, 
cakkhuviññanasotaviññanani pana tesam kusalavipākāneva honti. Kificāpi gūthasūkarādayo 
gūthagandham ghāyitvā khāditum labhissāmāti somanassajātā honti, gūthadassane pana nesam 
cakkhuvififiāņam, tassa gandhaghāyane ghānaviiifiāņam, rasasāyane jivhāviiifiāņafica 
akusalavipākameva hoti. Bhagavā pana puggalamanāpatam sandhāya te ca, mahārāja, rūpātiādimāha. 


Candanangalikoti idam tassa upāsakassa nāmam. Patibhāti mam bhagavāti bhagavā mayham 
ekam kāraņam upatthāti paūiāyati. Tassa te pafica rājāno āmuttamaņikuņdale sajjitāya āpānabhūmiyā 
nisinnavaseneva mahatā rājānubhāvena paramena issariyavibhavena āgantvāpi dasabalassa santike 
thitakālato patthāya divā padīpe viya udakābhisitte angāre viya sūriyutthāne khajjopanake viya ca 
hatappabhe hatasobhe tam tathāgatafica tehi sataguņena sahassaguņena virocamānam disvā, **mahantā 
vata bho buddhā nāmā” ti patibhānam udapādi. Tasmā evamāha. 


Kokanadanti padumassevetam vevacanam. Pātoti kālasseva. Siyāti bhaveyya. Avītagandhanti 
avigatagandham. Angīrasanti sammāsambuddham. Bhagavato hi angato rasmiyo nikkhamanti, tasmā 
angīrasoti vuccati. Yathā kokanadasankhātam padumam pātova phullam avītagandham siyā, evameva 
bhagavantam angīrasam tapantam ādiccamiva antalikkhe virocamānam passāti ayamettha sankhepattho. 
Bhagavantam acchādesīti bhagavato adāsīti attho. Lokavohārato panettha īdisam vacanam hoti. So kira 
upāsako — *tete tathāgatassa guņesu pasīditvā mayham paīica uttarāsange denti, ahampi te bhagavatova 
dassāmī”'ti cintetvā adāsi. Dutiyam. 


3. Doņapākasuttavaņņanā 


124. Tatiye doņapākakuranti doņapākam kuram, doņassa taņdulānam pakkabhattam tadūpiyaiīīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 159 


sūpabyafijanam bhutijatīti attho. Bhuttāvīti pubbe bhattasammadam vinodetvā muhuttam 
vissamitvā buddhupatthānam gacchati, tamdivasam pana bhufijantova dasabalam saritvā hatthe dhovitvā 
agamāsi. Mahassāsīti tassa gacchato balavā bhattaparīļāho udapādi, tasmā mahantehi assāsehi assasati, 
gattatopissa sedabindūni muccanti, tamenam ubhosu passesu thatvā yamakatālavaņtehi bījanti, 
buddhagāravena pana nipajjitum na ussahatīti idam sandhāya **mahassāsī *ti vuttam. Imam gātham 
abhāsīti, rājā bhojane amattatiiiutāya kilamati, phāsu vihāram dānissa karissāmīti cintetvā abhāsi. 
Manujassāti sattassa. Kahāpaņasatanti pātarāse paņņāsam sāyamāse paņņāsanti evam kahāpaņasatam. 
Pariyapunitvati rañña saddhim thokam gantvā *'imam mangalaasim kassa dammi, mahārājā 'ti? 
Asukassa nāma dehīti so tam asim datvā dasabalassa santikam āgamma vanditvā thitakova **gātham 
vadatha, bho gotamā”*ti vatvā bhagavatā vuttam pariyāpuņitvāti attho. 


Bhattābhihāre sudam bhāsatīti katham bhāsati? Bhagavatā anusitthiniyāmena. Bhagavā hi nam 
evam anusāsi — *'māņava, imam gātham nato viya pattapattatthāne mā avaca, rafīio bhufijanatthāne 
thatvā pathamapiņdādīsupi avatvā vosānapiņde gahite vadeyyāsi, rājā sutvāva bhattapiņdam chaddessati. 
Atha raiītio hatthesu dhotesu pātim apanetvā sitthāni gaņetvā tadupiyam byafijanam iiatvā punadivase 
tāvatake taņdule hāreyyāsi, pātarāse ca vatvā sāyamāse mā vadeyyāsī ti. So sādhūti patissuņitvā 
tamdivasam rafifio pātarāsam bhutvā gatattā sāyamāse bhagavato anusitthiniyāmena gātham abhāsi. Rājā 
dasabalassa vacanam saritvā bhattapiņdam pātiyamyeva chaddesi. Raūifio hatthesu dhotesu pātim 
apanetvā sitthāni gaņetvā tadupiyam byafijanam iiatvā punadivase tattake taņdule harimsu. 


Nāļikodanaparamatāya saņthāsīti so kira māņavo divase divase tathāgatassa santikam gacchati, 
dasabalassa vissāsiko ahosi. Atha nam ekadivasam pucchi **rājā kittakam bhuiijatī”'ti? So 
**nāļikodana'nti āha. Vattissati ettāvatā purisabhāgo esa, ito patthāya gātham mā vadīti. Iti rājā tattheva 
saņthāsi. Ditthadhammikena ceva atthena samparāyikena cāti ettha sallīkhitasarīratā 
ditthadhammikattho nāma, sīlam samparāyikattho. Bhojane mattaññutā hi sīlangam nāma hotīti. 
Tatiyam. 


4. Pathamasangāmasuttavaņņanā 


125. Catutthe vedehiputtoti vedehīti paņditādhivacanametam, pandititthiyā puttoti attho. 
Caturangininti hatthiassarathapattisankhātehi catūhi angehi samannāgatam. Sannayhitvāti 
cammapatimuiicanādīhi sannāham kāretvā. Sangāmesunti yujjhimsu. Kena kāraņena? Mahākosalaraūiiā 
kira bimbisārassa dhītaram dentena dvinnam rajjānam antare satasahassutthāno kāsigāmo nāma dhītu 
dinno. Ajātasattunā ca pitari mārite mātāpissa rafifio viyogasokena nacirasseva matā. Tato rājā pasenadi 
kosalo — **ajātasattunā mātāpitaro māritā, mayham pitu santako gāmo ti tassatthāya addam karoti. 
Ajātasattupi *'mayham mātu santako'”ti tassa gāmassatthāya dvepi mātulabhāgineyyā yujjhimsu. 


Pāpā devadattādayo mittā assāti pāpamitto. Teyevassa sahāyāti pāpasahāyo. Tesvevassa cittam 
ninnam sampavankanti pāpasampavanko. Pasenadissa sāriputtattherādīnam vasena kalyāņamittāditā 
veditabbā. Dukkham setīti jitāni hatthiādīni anusocanto dukkham sayissati. Idam bhagavā puna tassa 
jayakāraņam disvā āha. Jayam veram pasavatīti jinanto veram pasavati, veripuggalam labhati. 
Catuttham. 


5. Dutiyasangāmasuttavaņņanā 
126. Patīcame abbhuyyāsīti parājaye garahappatto **ārāmam gantvā bhikkhūnam kathāsallāpam 
suņāthā”'ti rattibhāge buddharakkhitena nāma vuddhapabbajitena dhammarakkhitassa 
vuddhapabbajitassa **sace rājā imaiica upāyam katvā gaccheyya, puna jineyyā” ti vuttajayakāraņam 


sutvā abhiuyyāsi. 


Yāvassa upakappatīti yāva tassa upakappati sayham hoti. Yadā caūīieti yada aññe. Vilumpantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 159 


tam vilumpitvā thitapuggalam vilumpanti. Vilumpatīti vilumpiyati. Thānam hi maūūatīti 
**kāraņa' nti hi maiiati. Yadāti yasmim kāle. Jetāram labhate jayanti jayanto puggalo pacchā 
jetārampi labhati. Rosetāranti ghattetāram. Rosakoti ghattako. Kammavivattenāti kammapariņāmena, 
tassa vilumpanakammassa vipākadānena. So vilutto viluppatīti so vilumpako vilumpiyati. Paicamam. 


6. Mallikāsuttavaņņanā 


127. Chatthe upasankamīti mallikāya deviyā gabbhavutthānakāle sūtigharam patijaggāpetvā 
ārakkham datvā upasankami. Anattamano ahosīti, **duggatakulassa me dhītu mahantam issariyam 
dinnam, sace puttam alabhissa, mahantam sakkāram adhigamissa, tato dāni parihīnā ti anattamano 
ahosi. Seyyāti dandhapaiifiasmā elamūgaputtato ekaccā itthīyeva seyyā. Posāti posehi. Janādhipāti 
janādhibhum rājānam ālapati. Sassudevāti sassusasuradevatā. Disampatīti disājetthakā. Tādisā 


subhagiyāti tādisāya subhariyāya. Chattham. 
7. Appamādasuttavaņņanā 


128. Sattame samadhiggayhāti samadhiggaņhitvā, ādiyitvāti attho. Appamādoti 
kārāpakaappamādo. Samodhānanti samavadhānam upakkhepam. Evameva khoti hatthipadam viya hi 
kārāpakaappamādo, sesapadajātāni viya avasesā catubhūmakā kusaladhammā. Te hatthipade sesapadāni 
viya appamāde samodhānam gacchanti, appamādassa anto parivattanti. Yathā ca hatthipadam 
sesapadānam aggam settham, evam appamādo sesadhammānanti dasseti. 
Mahaggatalokuttaradhammānampi hesa patilābhakatthena lokiyopi samāno aggova hoti. 


Appamādam pasamsantīti **etāni āyuādīni patthayantena appamādova kātabbo'*ti appamādameva 
pasamsanti. Yasmā vā puiifiakiriyāsu paņditā appamādam pasamsanti, tasmā āyuādīni patthayantena 
appamādova kātabboti attho. Atthābhisamayāti atthapatilābhā. Sattamam. 


8. Kalyāņamittasuttavaņņanā 


129. Atthame so ca kho kalyāņamittassāti so cāyam dhammo kalyāņamittasseva svākkhāto nāma 
hoti, na pāpamittassāti. Kiiicāpi hi dhammo sabbesampi svākkhātova, kalyāņamittassa pana 
sussūsantassa saddahantassa attham pūreti bhesajjam viya vaļafijantassa na itarassāti. Tenetam vuttam. 
Dhammoti cettha desanādhammo veditabbo. 


Upaddhamidanti thero kira rahogato cintesi — “ayam samanadhammo nama ovadake anusāsake 
kalyāņamitte sati paccattapurisakāre thitassa sampajjati, upaddham kalyāņamittato hoti, upaddham 
paccattapurisakārato ti. Athassa etadahosi — *taham padesaiiāņe thito nippadesam cintetum na sakkomi, 
satthāram pucchitvā nikkankho bhavissāmī”'ti. Tasmā satthāram upasankamitvā evamāha. 
Brahmacariyassāti ariyamaggassa. Yadidam kalyāņamittatāti yā esā kalyāņamittatā nāma, sā 
upaddham, tato upaddham āgacchatīti attho. Iti therena **'upaddhupaddhā sammāditthiādayo 
kalyāņamittato āgacchanti, upaddhupaddhā paccattapurisakārato ti vuttam. Kiiicāpi therassa ayam 
manoratho, yathā pana bahūhi silāthambhe ussāpite, **ettakam thānam asukena ussāpitam, ettakam 
asukenā”'ti vinibbhogo natthi, yathā ca mātāpitaro nissāya uppannesu puttesu *'*ettakam mātito 
nibbattam, ettakam pitito” ti vinibbhogo natthi, evam idhāpi avinibbhogadhammo hesa, **ettakam 
sammāditthiādīnam kalyāņamittato nibbattam, ettakam paccattapurisakārato' *ti na sakkā laddhum, 
kalyāņamittatāya pana upaddhaguņo labbhatīti therassa ajjhāsayena upaddham nāma jātam, sakalaguņo 
patilabbhatīti bhagavato ajjhāsayena sakalam nāma jātam. Kalyāņamittatāti cetam 
pubbabhāgapatilābhangam nāmāti gahitam. Atthato kalyāņamittam nissāya laddhā 
sīlasamādhivipassanāvasena cattāro khandhā. Sankhārakkhandhotipi vadantiyeva. 


Mā hevam, ānandāti, ānanda, mā evam abhaņi, bahussuto tvam sekhapatisambhidappatto attha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 159 


vare gahetvā mam upatthahasi, catūhi acchariyabbhutadhammehi samannāgato, tādisassa evam 
kathetum na vattati. Sakalameva hidam, ānanda, brahmacariyam, yadidam kalyāņamittatāti idam 
bhagavā — **cattāro maggā cattāri phalāni tisso vijjā cha abhiūiiā sabbam kalyāņamittamūlakameva 
hotī*ti sandhāyāha. Idāni vacībhedeneva kāraņam dassento kalyāņamittassetantiādimāha. Tattha 
pātikankhanti pātikankhitabbam icchitabbam, avassambhāvīti attho. 


Idhāti imasmim sāsane. Sammāditthim bhāvetītiādīsu atthannam ādipadānamyeva tāva ayam 
sankhepavaņņanā — sammā dassanalakkhaņā sammāditthi. Sammā abhiniropanalakkhaņo 
sammāsankappo. Sammā pariggahaņalakkhaņā sammāvācā. Sammā samutthāpanalakkhaņo 
sammākammanto. Sammā vodāpanalakkhaņā sammāājīvo. Sammā paggahalakkhaņo sammāvāyāmo. 
Sammā upatthānalakkhaņā sammāsati. Sammā samādhānalakkhaņo sammāsamādhi. 


Tesu ekekassa tīņi kiccāni honti. Seyyāthidam — sammāditthi tāva atiiehipi attano 
paccanīkakilesehi saddhim micchāditthim pajahati, nirodham ārammaņam karoti, sampayuttadhamme ca 
passati tappaticchādakamohavidhamanavasena asammohato. Sammāsankappādayopi tatheva 
micchāsankappādīni ca pajahanti, nirodhafica ārammaņam karonti. Visesato panettha sammāditthi 
sahajātadhamme sammā dasseti. Sammāsankappo sahajātadhamme abhiniropeti, sammāvācā sammā 
pariggaņhāti, sammākammanto sammā samutthāpeti, sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo 
sammā paggaņhāti, sammāsati sammā upatthāpeti, sammāsamādhi sammā dahati. 


Apicesā sammāditthi nāma pubbabhāge nānākhaņā nānārammaņā hoti, maggakāle ekakkhaņā 
ekārammaņā. Kiccato pana sammāditthi dukkhe fiāņantiādīni cattāri nāmāni labhati. 
Sammāsankappādayopi pubbabhāge nānākhaņā nānārammaņā honti, maggakāle ekakkhaņā 
Sammāvācādayo tayo viratiyopi honti cetanāyopi, maggakkhaņe pana viratiyova. Sammāvāyāmo 
sammāsatīti idampi dvayam kiccato sammappadhānasatipatthānavasena cattāri nāmāni labhati. 
Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaņepi sammāsamādhiyeva. 


Evam tāva **sammāditthi' "ntiādinā nayena vuttānam atthannam ādipadānamyeva atthavaņņanam 
fiatvā idāni bhāveti vivekanissitantiādīsu evam iiātabbo. Bhāvetīti vaddheti, attano cittasantāne 
punappunam janeti, abhinibbattetīti attho. Vivekanissitanti vivekam nissitam, viveke vā nissitanti 
vivekanissitam. Vivekoti vivittatā. Vivittatā cāyam tadangaviveko, vikkhambhana-samuccheda- 
patippassaddhi-nissaraņavivekoti paiicavidho. Evametasmim paīicavidhe viveke. Vivekanissitanti 
tadangavivekanissitam samucchedavivekanissitam nissaraņavivekanissitaiica sammāditthim bhāvetīti 
ayamattho veditabbo. Tathā hi ayam ariyamaggabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaņe kiccato 
tadangavivekanissitam, ajjhāsayato nissaraņavivekanissitam, maggakāle pana kiccato 
samucchedavivekanissitam, ārammaņato nissaraņavivekanissitam sammāditthim bhāveti. Esa nayo 
virāganissitādīsu. Vivekatthā eva hi virāgādayo. 


Kevalaūicettha vossaggo duvidho pariecāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo cāti. Tattha 
pariccāgavossaggoti vipassanākkhaņe ca tadangavasena, maggakkhaņe ca samucchedavasena 
kilesappahānam. Pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, maggakkhaņe pana 
ārammaņakaraņena nibbānapakkhandanam, tadubhayampi imasmim lokiyalokuttaramissake 
atthavaņņanānaye vattati. Tathā hi ayam sammāditthi yathāvuttena pakārena kilese ca pariccajati, 
nibbanañca pakkhandati. 


Vossaggapariņāminti iminā pana sakalena vacanena vossaggattham pariņamantam pariņatañca, 
paripaccantam paripakkaticāti idam vuttam hoti. Ayatfihi ariyamaggabhāvanānuyutto bhikkhu yathā 
sammāditthi kilesapariccāgavossaggattham nibbānapakkhandanavossaggatthafica paripaccati, yathā ca 
paripakkā hoti, tathā nam bhāvetīti. Esa nayo sesamaggangesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 159 


Āgammāli ārabbha sandhāya paticca. Jātidhammāii jātisabhāvā jātipakatikā. Tasmāti yasmā 
sakalo ariyamaggopi kalyāņamittam nissāya labbhati, tasmā. Handāti vavassaggatthe nipāto. 
Appamādam pasamsantīti appamādam vaņņayanti, tasmā appamādo kātabbo. Atthābhisamayāti 
atthapatilābhā. Atthamam. 


9. Pathamaaputtakasuttavaņņanā 


130. Navame divā divassāti divasassa divā, majjhanhikasamayeti attho. Sāpateyyanti dhanam. Ko 
pana vādo rūpiyassāti suvaņņarajatatambalohakāļalohaphālakacchapakādibhedassa ghanakatassa ceva 
paribhogabhājanādibhedassa ca rūpiyabhaņdassa pana ko vādo? **Ettakam nāmā” ti kā paricchedakathāti 
attho. Kaņājakanti sakuņdakabhattam. Bilangadutiyanti kafijikadutiyam. Sāņanti sāņavākamayam. 
Tipakkhavasananti tīņi khaņdāni dvīsu thānesu sibbitvā katanivāsanam. 


Asappurisoti lāmakapuriso. Uddhaggikantiādīsu uparūparibhūmīsu phaladānavasena uddham 
aggamassāti uddhaggikā. Saggassa hitā tatrupapattijananatoti sovaggikā. Nibbattatthānesu sukho 
vipāko assāti sukhavipākā. Sutthu aggānam dibbavaņņādīnam visesānam nibbattanato 
saggasamvattanikā. Evarūpam dakkhiņadānam na patitthāpetīti. 


Sātodakāti madhurodakā. Settodakāti vīcīnam bhinnatthāne udakassa setatāya setodakā. 
Supatitthāti sundaratitthā. Tam janoti yena udakena sātodakā, tam udakam jano bhājanāni pūretvā 
neva hareyya. Na yathāpaccayam vā kareyyāti, yam yam udakena udakakiccam kātabbam, tam tam na 
kareyya. Tadapeyyamānanti tam apeyyamānam. Kiccakaro ca hotīti attanā kattabbakiccakaro ceva 
kusalakiccakaro ca, bhufijati ca, kammante ca payojeti, dānatica detīti attho. Navamam. 


10. Dutiyaaputtakasuttavaņņanā 


131. Dasame piņdapātena patipādesīti piņdapātena saddhim samyojesi, piņdapātam adāsīti attho. 
Pakkāmīti kenacideva rājupatthānādinā kiccena gato. Pacchā vippatisārī ahosīti so kira atiiesupi 
divasesu tam paccekasambuddham passati, dātum panassa cittam na uppajjati. Tasmim pana divase 
ayam padumavatideviyā tatiyaputto taggarasikhī paccekabuddho gandhamādanapabbate 
phalasamāpattisukhena vītināmetvā pubbaņhasamaye vutthāya anotattadahe mukham dhovitvā 
manosilātale nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā pattacīvaramādāya abhitiiiāāpādakam catutthajjhānam 
samāpajjitvā iddhiyā vehāsam abbhuggantvā nagaradvāre oruyha cīvaram pārupitvā pattamādāya 
nagaravāsīnam gharadvāresu sahassabhaņdikam thapento viya pāsādikehi abhikkantādīhi anupubbena 
setthino gharadvāram sampatto. Tamdivasaīica setthi pātova utthāya paņītabhojanam bhulijitvā, 
gharadvārakotthake āsanam paitiāpetvā, dantantarāni sodhento nisinno hoti. So paccekabuddham disvā, 
tamdivasam pāto bhutvā nisinnattā dānacittam uppādetvā, bhariyam pakkosāpetvā, **imassa samaņassa 
piņdapātam dehī''ti vatvā pakkāmi. 

Setthibhariyā cintesi — **mayā ettakena kālena imassa *dethā”ti vacanam na sutapubbam, dāpentopi 
ca ajja na yassa vā tassa vā dāpeti, vītarāgadosamohassa vantakilesassa ohitabhārassa paccekabuddhassa 
dāpeti, yam vā tam vā adatvā paņītam piņdapātam dassāmī” ti, gharā nikkhamma paccekabuddham 
paficapatitthitena vanditvā pattam ādāya antonivesane paūfiattāsane nisīdāpetvā suparisuddhehi 
sālitaņdulehi bhattam sampādetvā tadanurūpam khādanīyam byafijanam supeyyaīca sallakkhetvā pattam 
pūretvā bahi gandhehi samalankaritvā paccekabuddhassa hatthesu patitthapetvā vandi. Paccekabuddho — 
**afifiesampi paccekabuddhānam sangaham karissāmī *ti aparibhutijitvāva anumodanam katvā pakkāmi. 
Sopi kho setthi bāhirato āgacchanto paccekabuddham disvā mayam **tumhākam piņdapātam dethā”*ti 
vatvā pakkantā, api vo laddhoti? Āma, setthi laddhoti. **Passāmī'”ti gīvam ukkhipitvā olokesi. Athassa 
piņdapātagandho utthahitvā nāsāputam pahari. So cittam samyametum asakkonto pacchā vippatisārī 
āhosīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 159 


Varametantiadi vippatisarassa uppannakaradassanam. Bhatu ca pana ekaputtakam sapateyyassa 
kāraņā jīvitā voropesīti tadā kirassa avibhatteyeva kutumbe mātāpitaro ca jetthabhātā ca kālamakamsu. 
So bhātujāyāya saddhimyeva samvāsam kappesi. Bhātu panassa eko putto hoti, tam vīthiyā kīļantam 
manussā vadanti — *tayam dāso ayam dāsī idam yānam idam dhanam tava santaka””nti. So tesam katham 
gahetvā — *tayam dāso mayham santaka” 'nttādīni katheti. 


Athassa cūļapitā cintesi — **ayam dārako idāneva evam kathesi, mahallakakāle kutumbam majjhe 
bhindāpeyya, idānevassa kattabbam karissāmī” ti ekadivasam vāsim ādāya — **ehi putta, araifiam 
gacchāmā” ti tam araūifiam netvā viravantam viravantam māretvā āvāte pakkhipitvā pamsunā 
paticchādesi. Idam sandhāyetam vuttam. Sattakkhattunti sattavāre. Pubbapacchimacetanāvasena cettha 
attho veditabbo. Ekapiņdapātadānasmitīhi ekāva cetanā dve patisandhiyo na deti, 
pubbapacchimacetanāhi panesa sattakkhattum sagge, sattakkhattum setthikule nibbatto. Purāņanti 
paccekasambuddhassa dinnapiņdapātacetanākammam. 


Pariggahanti pariggahitavatthu. Anujīvinoti ekam mahākulam nissāya paņņāsampi satthipi kulāni 
Jīvanti, te manusse sandhāyetam vuttam. Sabbam nādāya gantabbanti sabbametam na ādiyitvā 
gantabbam. Sabbam nikkhippagāminanti sabbametam nikkhippasabhāvam, 
pariccajitabbasabhāvamevāti attho. Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 
3. Tatiyavaggo 
1. Puggalasuttavaņņanā 


132. Tatiyavaggassa pathame **nīce kule paccājāto” tiādikena tamena yuttoti tamo. 
Kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyaņo. Iti ubhayenapi khandhatamova kathito 
hoti. “Ucce kule paccājāto' *tiādikena jotinā yuttato joti, ālokībhūtoti vuttam hoti. Kāyasucaritādīhi puna 
saggūpapattijotibhāvūpagamanato jotiparāyaņo. Iminā nayena itarepi dve veditabbā. 


Venakuleti vilīvakārakule. Nesādakuleti migaluddakādīnam kule. Rathakārakuleti 
cammakārakule. Pukkusakuleti pupphachaddakakule. Kasiravuttiketi dukkhavuttike. Dubbaņņoti 
pamsupisācako viya jhāmakhāņuvaņņo. Duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. Okotimakoti 
lakuņdako. Kāņoti ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā. Kuņīti ekahatthakuņī vā ubhayahatthakuņī vā. 
Khañjoti ekapādakhafijo vā ubhayapādakhatijo vā. Pakkhahatoti hatapakkho pīthasappī. 
Padīpeyyassāti telakapallakādino padīpaupakaraņassa. Evam kho, mahārājāti ettha eko puggalo 
bahiddhā ālokam adisvā mātukucchismimyeva kālam katvā apāyesu nibbattanto sakalam kappampi 
samsarati, sopi tamotamaparāyaņova. So pana kuhakapuggalo bhaveyya. Kuhakassa hi evarūpā nibbatti 
hotīti vuttam. 


Ettha ca **nīce kule paccājāto hoti caņdālakule vā” tiādīhi āgamanavipatti ceva 
pubbuppannapaccayavipatti ca dassitā. Daliddetiādīhi pavattapaccayavipatti. Kasiravuttiketiādīhi 
ājīvupāyavipatti. Dubbaņņotiādīhi attabhāvavipatti. Bavhābādhotiādīhi dukkhakāraņasamāyogo. Na 
lābhītiādīhi sukhakāraņavipatti ceva upabhogavipatti ca. Kāyena duccaritantiādīhi 
tamaparāyaņabhāvassa kāraņasamāyogo. Kāyassa bhedātiādīhi samparāyikatamūpagamo. 
Sukkapakkho vuttapatipakkhanayena veditabbo. 


Akkosatīti dasahi akkosavatthūhi akkosati. Paribhāsatīti, **kasmā titthatha? Kim tumhehi 


amhākam kasikammādīni katānī” tiādīhi? Paribhavavacanehi paribhāsati. Rosakoti ghattako. 
Abyaggamanasoti ekaggacitto. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 159 


2. Ayyikāsuttavaņņanā 


133. Dutiye jiņņāti jarājiņņā. Vuddhāti vayovuddhā. Mahallikāti jātimahallikā. Addhagatāti 
addham cirakālam atikkantā. Vayoanuppattāti pacchimavayam sampattā. Piyā manāpāti raūīio kira 
mātari matāya ayyikā mātutthāne thatvā patijaggi, tenassa ayyikāya balavapemam uppajji. Tasmā 
evamāha. Hatthiratanenāti satasahassagghanako hatthī satasahassagghanakena alankārena alankato 
hatthiratanam nāma. Assaratanepi eseva nayo. Gāmavaropi satasahassutthānakagāmova. Sabbāni tāni 
bhedanadhammānīti tesu hi kifici kariyamānameva bhijjati, kifici katapariyositam cakkato 
anapanītameva, kifici apanetvā bhūmiyam thapitamattam, kifici tato param, evameva sattesupi koci 
patisandhim gahetvā marati, koci mūļhagabbhāya mātari mātukucchito anikkhantova, koci 
nikkhantamatto, koci tato paranti. Tasmā evamāha. Dutiyam. 


134. Tatiye sabbam uttānameva. Tatiyam. 
4. Issattasuttavaņņanā 


135. Catutthassa atthuppattiko nikkhepo. Bhagavato kira pathamabodhiyam mahālābhasakkāro 
udapādi bhikkhusanghassa ca. Titthiyā hatalābhasakkārā hutvā kulesu evam kanthentā vicaranti — 
**samaņo gotamo evamāha, *mayhameva dānam dātabbam, na aiīfiesam dānam dātabbam. Mayhameva 
sāvakānam dānam dātabbam, na aiifiesam sāvakānam dānam dātabbam. Mayhameva dinnam 
mahapphalam, na afifiesam dinnam mahapphalam. Mayhameva sāvakānam dinnam mahapphalam, na 
aiifiesam sāvakānam dinnam mahapphala'nti. Yuttam nu kho sayampi bhikkhācāranissitena paresam 
bhikkhācāranissitānam catunnam paccayānam antarāyam kātum, ayuttam karoti ananucchavika””nti. Sa 
kathā pattharamānā rājakulam sampattā. Rājā sutvā cintesi — **atthānametam yam tathāgato paresam 
lābhantarāyam kareyya. Ete tathāgatassa alābhāya ayasāya parisakkanti. Sacāham idheva thatvā “ma 
evam avocuttha, na satthā evam kathetī'ti vadeyyam, evam sā kathā nijjhattim na gaccheyya, imassa 
mahājanassa sannipatitakāleyeva nam nijjhāpessāmī ti ekam chaņadivasam āgamento tuņhī ahosi. 


Aparena samayena mahāchaņe sampatte **ayam imassa kālo'*ti nagare bherim carāpesi — **saddhā 
vā assaddhā vā sammāditthikā vā micchāditthikā vā geharakkhake dārake vā mātugāme vā thapetvā 
avasesā ye vihāram nāgacchanti, patifiāāsam daņdo ti. Sayampi pātova nhatvā katapātarāso 
sabbābharaņapatimaņdito mahatā balakāyena saddhim vihāram agamāsi. Gacchanto ca cintesi — 
**bhagavā tumhe kira evam vadatha 'mayhameva dānam dātabbam...pe... na afifiesam sāvakānam 
dinnam mahapphala”nti evam pucchitum ayuttam, pafihameva pucchissāmi, paiīham kathento ca me 
bhagavā avasāne titthiyānam vādam bhafijissatī *ti. So paiiham pucchanto kattha nu kho, bhante, 
dānam dātabbanti āha. Yatthāti yasmim puggale cittam pasīdati, tasmim dātabbam, tassa vā dātabbanti 
attho. 

Evam vutte rājā yehi manussehi titthiyānam vacanam ārocitam, te olokesi. Te rañña olokitamattava 
mankubhūtā adhomukhā pādangutthakena bhūmim lekhamānā atthamsu. Rājā — **ekapadeneva, bhante, 
hata titthiyā ti mahājanam sāvento mahāsaddena abhāsi. Evafica pana bhāsitvā — **bhagavā cittam nama 
nigaņthācelakaparibbājakādīsu yattha katthaci pasīdati, kattha pana, bhante, dinnam mahapphala”*nti 
pucchi. Aūūūam kho etanti, **mahārāja, aiīttam tayā pathamam pucchitam, aifiam pacchā, sallakkhehi 
etam, pafihākathanam pana mayham bhāro”'ti vatvā sīlavato khotiādimāha. Tattha idha tyassāti idha te 
assa. Samupabyūļhoti rāsibhūto. Asikkhitoti dhanusippe asikkhito. Akatahatthoti 
mutthibandhādivasena asampāditahattho. Akatayoggoti tiņapufijamattikāputfijādīsu akataparicayo. 
Akatūpāsanoti rājarājamahāmattānam adassitasarakkhepo. Chambhīti pavedhitakāyo. 


Kāmacchando pahīnotiādīsu arahattamaggena kāmacchando pahīno hoti, anāgāmimaggena 
byāpādo, arahattamaggeneva thinamiddham, tathā uddhaccam, tatiyeneva kukkuccam, pathamamaggena 
vicikicchā pahīnā hoti. Asekkhena sīlakkhandhenāti asekkhassa sīlakkhandho asekkho sīlakkhandho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 159 


nāma. Esa nayo sabbattha. Ettha ca purimehi catūhi padehi 


lokiyalokuttarasīlasamādhipaiifāvimuttiyo kathitā. Vimuttifitāņadassanam paccavekkhaņaiiāņam hoti, 
tam lokiyameva. 


Issattanti ususippam. Balavīriyanti ettha balam nāma vāyodhātu, vīriyam 
kāyikacetasikavīriyameva. Bhareti bhareyya. Nāsūram jātipaccayāti, *tayam jātisampanno ti evam 
Jātikāraņā asūram na bhareyya. 


Khantisoraccanti ettha khantīti adhivāsanakhanti, soraccanti arahattam. Dhammāti ete dve 
dhammā. Assameti āvasathe. Vivaneti araīītiatthāne, nirudake araūīfie caturassapokkharaņtādīni kārayeti 
attho. Duggeti visamatthāne. Sankamanānīti paņņāsahatthasatthihatthāni samokiņņaparisuddhavālikāni 
sankamanāni kareyya. 


Idāni etesu araiifiasenāsanesu vasantānam bhikkhūnam bhikkhācāravattam ācikkhanto annam 
pānantiādimāha. Tattha senāsanānīti maficapīthādīni. Vippasannenāti khīņāsavassa dentopi 
sakankhena kilesamalinena cittena adatvā vippasanneneva cittena dadeyya. Thanayanti gajjanto. 
Satakkakūti satasikharo, anekakūtoti attho. Abhisankhaccāti abhisankharitvā samodhānetvā rāsim 
katvā. 


Āmodamānoti tutthamānaso hutvā. Pakiretīti dānagge vicirati, pakiranto viya vā dānam deti. 
Puūiūadhārāti anekadānacetanāmayā pufiiiadhārā. Dātāram abhivassatīti yathā ākāse 
samutthitameghato nikkhantā udakadhārā pathavim sinehayantī tementī kiledayantī abhivassati, 
evameva ayampi dāyakassa abbhantare uppannā putiiadhārā tameva dātāram anto sineheti pūreti 


abhisandeti. Tena vuttam *'dātāram abhivassatī” ti. Catuttham. 
5. Pabbatūpamasuttavaņņanā 


136. Paticame muddhāvasittānanti khattiyābhisekena muddhani avasittānam katābhisekānam. 
Kāmagedhapariyutthitānanti kāmesu gedhena pariyutthitānam abhibhūtānam. 
Janapadatthāvariyappattānanti janapade thirabhāvappattānam. Rājakaraņīyānīti rājakammāni rājūhi 
kattabbakiccāni. Tesu khvāhanti tesu aham. Usukkamāpannoti byāpāram āpanno. Esa kira rājā 
divasassa tikkhattum bhagavato upatthānam gacchati, antarāgamanāni bahūnipi honti. Tassa nibaddham 
gacchato balakāyo mahāpi hoti appopi. Athekadivasam paīicasatā corā cintayimsu — **ayam rājā avelāya 
appena balena samaņassa gotamassa upatthānam gacchati, antarāmagge nam gahetvā rajjam 
gaņhissāmā” ti. Te andhavane nilīyimsu. Rājāno ca nāma mahāpuūīā honti. Atha tesamyeva 
abbhantarato eko puriso nikkhamitvā ratiiio ārocesi. Rājā mahantam balakāyam ādāya andhavanam 
parivāretvā te sabbe gahetvā andhavanato yāva nagaradvārā maggassa ubhosu passesu yathā 
aiifiamatīiam cakkhunā cakkhum upanibandhitvā olokenti, evam āsannāni sūlāni ropāpetvā sūlesu 
uttāsesi. Idam sandhāya evamāha. 


Atha satthā cintesi — **sacāham vakkhāmi, *mahārāja, mādise nāma sammāsambuddhe dhuravihāre 
vasante tayā evarūpam dāruņam kammam katam, ayuttam te kata nti, athāyam rājā manku hutvā 
santhambhitum na sakkuņeyya, pariyāyena dhammam kathentasseva me sallakkhessatī *ti 
dhammadesanam ārabhanto tam kim maūūasītiādimāha. Tattha saddhāyikoti saddhātabbo, yassa tvam 
vacanam saddahasīti attho. Paccayikoti tasseva vevacanam, yassa vacanam pattiyāyasīti attho. 
Abbhasamanti ākāsasamam. Nippothento āgacchatīti pathavitalato yāva akanitthabrahmalokā sabbe 
satte saņhakaraņīyam tiņacuņņam viya karonto pisanto āgacchati. 


Aññatra dhammacariyāyāti thapetvā dhammacariyam atifiam kātabbam natthi, 


dasakusalakammapathasankhātā dhammacariyāva kattabbā, bhanteti — samacariyādīni tasseva 
vevacanāni. Ārocemīti ācikkhāmi. Pativedayāmīti jānāpemi. Adhivattatīti ajjhottharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 159 


Hatthiyuddhānīti nāļāgirisadise hemakappane nāge abhiruyha yujjhitabbayuddhāni. Gatīti 
nipphatti. Visayoti okāso, samatthabhāvo vā. Na hi sakkā tehi jarāmaraņam patibāhitum. Mantino 
mahāmattāti mantasampannā mahosadhavidhurapaņditādisadisā mahāamaccā. Bhūmigatanti 
mahālohakumbhiyo pūretvā bhūmiyam thapitam. Vehāsatthanti cammapasibbake pūretvā 
tulāsanghātādīsu laggetvā ceva niyyuhādīsu ca pūretvā thapitam. Upalāpetunti atiiamaīam bhinditum. 
Yathā dve janā ekena maggena na gacchanti evam kātum. 


Nabham āhaccāti ākāsam pūretvā. Evam jarā ca maccu cāti idha dveyeva pabbatā gahitā, 
rājovāde pana **jarā āgacchati sabbayobbanam vilumpamānā” ti evam jarā maraņam byādhi vipattīti 
cattāropete āgatāva. Tasmāti yasmā hatthiyuddhādīhi jarāmaraņam jinitum na sakkā, tasmā. Saddham 
nivesayeti saddham niveseyya, patitthāpeyyāti. Paicamam. 


Tatiyo vaggo. 
Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Kosalasamyuttavaņņanā nitthitā. 


4. Mlārasamyuttam 


1. Pathamavaggo 


1. Tapokammasuttavaņņanā 

137. Mārasamyuttassa pathame uruvelāyam viharatīti patividdhasabbaññutaññano uruvelasamam 
upanissāya viharati. Pathamābhisambuddhoti abhisambuddho hutvā pathamam antosattāhasmimyeva. 
Dukkarakārikāyāti chabbassāni katāya dukkarakārikāya. Māro pāpimāti attano visayam atikkamitum 
patipanne satte māretīti māro. Pāpe niyojeti, sayam vā pāpe niyuttoti pāpimā. Aiifānipissa kaņho, 
adhipati, vasavattī, antako, namuci, pamattabandhūtiādīni bahūni nāmāni, idha pana nāmadvayameva 
gahitam. Upasankamīti — *tayam samaņo gotamo *muttosmī ti maūīiati, amuttabhāvamassa 
kathessāmī”'ti cintetvā upasankami. 


Tapokammā apakkammāti tapokammato apakkamitvā. Aparaddhoti **dūre tvam 
suddhimaggā *ti vadati. Amaram tapanti amaratapam amarabhāvatthāya katam lūkhatapam, 
attakilamathānuyogo. Sabbānatthāvaham hotīti, **sabbam tapam mayham atthāvaham na bhavatī” ti 
ñatva. Phiyārittamva dhammanīīti araīīie thale phiyārittam viya. Idam vuttam hoti — yathā araūītie thale 
nāvam thapetvā bhaņdassa pūretvā mahājanā abhirūhitvā phiyārittam gahetvā samkaddheyyum ceva 
uppīleyyum ca, so mahājanassa vāyāmo ekanguladvangulamattampi nāvāya gamanam asādhento 
niratthako bhaveyya na anatthāvaho, evameva aham *sabbam amaram tapam anatthāvaham hotī ti iiatvā 
vissajjesinti. 


Idāni tam amaram tapam pahāya yena maggena buddho jāto, tam dassento sīlantiādimāha. Tattha 
sīlanti vacanena sammāvācākammantājīvā gahitā, samādhinā sammāvāyāmasatisamādhayo, paūiiāya 
sammāditthisankappā. Maggam bodhāya bhāvayanti imam atthangikameva ariyamaggam bodhatthāya 
bhāvayanto. Ettha ca bodhāyāti maggatthāya. Yathā hi yāgutthāya yāgumeva pacanti, pūvatthāya 
pūvameva pacanti, na afifiam kifici karonti, evam maggameva maggatthāya bhāveti. Tenāha *'maggam 


bodhāya bhāvaya”'nti. Paramam suddhinti arahattam. Nihatoti tvam mayā nihato parājito. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 159 


2. Hatthirājavaņņasuttavaņņanā 


138. Dutiye rattandhakaratimisayanti rattim andhabhavakarake mahatame caturañge tamasi. 
Abbhokāse nisinno hotīti gandhakutito nikkhamitvā cankamanakotiyam pāsāņaphalake mahācīvaram 
sīse thapetvā padhānam pariggaņhamāno nisinno hoti. 


Nanu ca tathāgatassa abhāvito vā maggo, appahīnā vā kilesā, appatividdham vā akuppam, 
asacchikato vā nirodho natthi, kasmā evamakāsīti? Anāgate kulaputtānam ankusattham. ** Anāgate hi 
kulaputtā mayā gatamaggam āvajjitvā abbhokāsavāsam vasitabbam matifiamānā padhānakammam 
karissantī' ti sampassamāno satthā evamakāsi. Mahāti mahanto. Aritthakoti kāļako. Maņīti pāsāņo. 


Evamassa sīsam hotīti evarūpam tassa kāļavaņņam kūtāgārappamāņam mahāpāsāņasadisam sīsam hoti. 


Subhāsubhanti dīghamaddhānam samsaranto sundarāsundaram vaņņam katvā āgatosīti vadati. 
Atha vā samsaranti samsaranto āgacchanto. Dīghamaddhānanti vasavattitthānato yāva uruvelāya 
dīghamaggam, pure bodhāya vā chabbassāni dukkarakārikasamayasankhātam dīghakālam. Vaņņam 
katvā subhāsubhanti sundaraiica asundarafica nānappakāram vaņņam katvā anekavāram mama 
santikam āgatosīti attho. So kira vaņņo nāma natthi, yena vaņņena māro vibhimsakatthāya bhagavato 
santikam na āgatapubbo. Tena tam bhagavā evamāha. Alam te tenāti alam tuyham etena 
māravibhimsākāradassanabyāpārena. Dutiyam. 


3. Subhasuttavaņņanā 


139. Tatiye susamvutāti supihitā. Na te māravasānugāti, māra, te tuyham vasānugā na honti. Na 
te mārassa baddhagūti te tuyham mārassa baddhacarā sissā antevāsikā na honti. Tatiyam. 


4. Pathamamārapāsasuttavaņņanā 


140. Catutthe yoniso manasikārāti upāyamanasikārena. Yoniso sammappadhānāti upāyavīriyena 
kāraņavīriyena. Vimuttīti arahattaphalavimutti. Ajjhabhāsīti *tayam attanā vīriyam katvā arahattam 
patvāpi na tussati, idāni afifiesampi "'pāpuņāthā'ti ussāham karoti, patibāhessāmi na” nti cintetvā abhāsi. 


Mārapāsenāti kilesapāsena. Ye dibbā ye ca mānusāti ye dibbā kāmaguņasankhātā mānusā 
kāmaguņasankhātā ca mārapāsā nāma atthi, sabbehi tehi tvam baddhoti vadati. 
Mārabandhanabaddhoti mārabandhanena baddho, mārabandhane vā baddho. Na me samaņa 
mokkhasīti samaņa tvam mama visayato na muccissasi. Catuttham. 


5. Dutiyamārapāsasuttavaņņanā 


141. Paicame muttāhanti mutto aham. Purimam suttam antovasse vuttam, idam pana pavāretvā 
vutthavassakāle. Cārikanti anupubbagamanacārikam. (Pavāretvā) divase divase yojanaparamam 
gacchantā carathāti vadati. Mā ekena dveti ekamaggena dve janā mā agamittha. Evafihi gatesu ekasmim 
dhammam desente, ekena tuņhībhūtena thātabbam hoti. Tasmā evamāha. 


Ādikalyāņanti ādimhi kalyāņam sundaram bhaddakam. Tathā majjhapariyosānesu. 
Ādimajjhapariyosānaica nāmetam sāsanassa ca desanāya ca vasena duvidham. Tattha sāsanassa sīlam 
ādi, samathavipassanāmaggā majjham, phalanibbānāni pariyosānam. Sīlasamādhayo vā ādi, 
vipassanāmaggā majjham, phalanibbānāni pariyosānam. Sīlasamādhivipassanā vā ādi, maggo majjham, 
phalanibbānāni pariyosānam. Desanāya pana catuppadikāya gāthāya tāva pathamapādo ādi, dutiyatatiyā 
majjham, catuttho pariyosānam. Paficapadachappadānam pathamapādo ādi, avasānapādo pariyosānam, 
avasesā majjham. Ekānusandhikasuttassa nidānam ādi, *'idamavocā”'ti pariyosānam, sesam majjham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 159 


Anekānusandhikassa majjhe bahūpi anusandhi majjhameva, nidānam ādi, ““idamavoca”” ti 
pariyosānam. 


Sātthanti sātthakam katvā desetha. Sabyaūjananti byafijanehi ceva padehi ca paripūram katvā 
desetha. Kevalaparipuņņanti sakalaparipuņņam. Parisuddhanti nirupakkilesam. Brahmacariyanti 
sikkhattayasangaham sāsanabrahmacariyam. Pakāsethāti āvikarotha. 

Apparajakkhajātikāti paiihācakkhumhi appakilesarajasabhāvā, dukūlasāņiyā paticchannā viya 
catuppadikagāthāpariyosāne arahattam pattum samatthā santīti attho. Assavanatāti assavanatāya. 
Parihāyantīti alābhaparihāniyā dhammato parihāyanti. Senānigamoti pathamakappikānam senāya 
nivitthokāse patitthitagāmo, sujātāya vā pitu senānī nāma nigamo. Tenupasankamissāmīti nāham 
tumhe uyyojetvā pariveņādīni kāretvā upatthākādīhi paricariyamāno viharissāmi, tiņņam pana jatilānam 
addhuddhāni pātihāriyasahassāni dassetvā dhammameva desetum upasankamissāmīti. 
Tenupasankamīti, *tayam samaņo gotamo mahāyuddham vicārento viya, *mā ekena dve agamittha, 
dhammam desethā'ti satthi jane uyyojeti, imasmim pana ekasmimpi dhammam desente mayham 
cittassādam natthi, evam bahūsu desentesu kuto bhavissati, patibāhāmi na””nti cintetvā upasankami. 
Paficamam. 


6. Sappasuttavaņņanā 


142. Chatthe soņdikākilafijanti surākārakānam pitthapattharaņakakilatijam. Kosalikā kamsapātīti 
kosalarafītio rathacakkappamāņā paribhogapāti. Gaļagaļāyanteti gajjante. Kammāragaggariyāti 
kammāruddhanapaņāļiyā. Dhamamānāyāti bhastavātena pūriyamānāya. Iti viditvāti — **samaņo 
gotamo padhānamanuyutto sukhena nisinno, ghattayissāmi na'”nti vuttappakāram attabhāvam māpetvā 
niyāmabhūmiyam ito cito ca saiicarantam vijjulatālokena disvā, **ko nu kho eso satto””ti? Āvajjento, 
**māro aya” nti evam viditvā. 


Suūiiagehānīti suiiiāgārāni. Seyyāti seyyatthāya. Thassāmi cankamissāmi nisīdissāmi 
nipajjissāmīti etadatthāya yo suiifiāgārāni sevatīti attho. So muni attasaūūatoti so buddhamuni 
hatthapādakukkuccābhāvena samyatattabhāvo. Vossajja careyya tattha soti so tasmim attabhāve 
ālayam nikantim vossajjitvā pahāya careyya. Patirūpam hi tathāvidhassa tanti tādisassa 
tamsaņthitassa buddhamunino tam attabhāve nikantim vossajjitvā caraņam nāma patirūpam yuttam 
anucchavikam. 

Carakāti sīhabyagghādikā saiicaraņasattā. Bheravāti saviiiftdāņakaaviiiāāņakabheravā. Tattha 
saviifiāāņakā sīhabyagghādayo, avifiiāņakā rattibhāge khāņuvammikādayo. Tepi hi tasmim kāle yakkhā 
viya upatthahanti, rajjuvalliyādīni sabbāni sappā viya upatthahanti. Tatthāti tesu bheravesu 
suiiiāgāragato buddhamuni lomacalanamattakampi na karoti. 


Idāni atthānaparikappam dassento nabham phaleyyātiādimāha. Tattha phaleyyāti kākapadam viya 
hīrahīraso phaleyya. Caleyyāti pokkharapatte vātāhato udakabindu viya caleyya. Sallampi ce urasi 
pakappayeyyunti tikhiņasattisallam cepi urasmim cāreyeyyum. Upadhīsūti khandhūpadhīsu. Tāņam 
na karontīti tikhiņe salle urasmim cāriyamāne bhayena gumbantarakandarādīni pavisantā tāņam karonti 
nāma. Buddhā pana samucchinnasabbabhayā evarūpam tāņam nāma na karonti. Chattham. 


7. Supatisuttavaņņanā 
143. Sattame pāde pakkhāletvāti utugāhāpanattham dhovitvā. Buddhānam pana sarīre rajojallam 
na upalimpati, udakampi pokkharapatte pakkhittam viya vivattitvā gacchati. Apica kho dhotapādake 


gehe pāde dhovitvā pavisanam pabbajitānam vattam. Tattha buddhānam vattabhedo nāma natthi, 
vattasīse pana thatvā dhovanti. Sace hi tathāgato neva nhāyeyya, na pāde dhoveyya, **nāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 159 


manusso''ti vadeyyum. Tasma manussakiriyam amuñcanto dhovati. Sato sampajanoti 
soppapariggahakena satisampajaññena samannagato. Upasañkamtiti samano gotamo sabbarattim 
abbhokāse cankamitvā gandhakutim pavisitvā niddāyati, ativiya sukhasayito bhavissati, ghattayissāmi 
nanti cintetvā upasanīkami. 


Kim soppasīti kim supasi, kim soppam nāmidam tavāti vadati. Kim nu soppasīti kasmā nu supasi? 
Dubbhago viyāti mato viya, visaiiī viya ca. Suūifiamagāranti sufifitam me gharam laddhanti soppasīti 
vadati. Sūriye uggateti sūriyamhi utthite. Idāni hi aitie bhikkhū sammajjanti, pānīyam upatthapenti, 
bhikkhācāragamanasajjā bhavanti, tvam kasmā soppasiyeva. 

Jālinīti tayo bhave ajjhottharitvā thitena **ajjhattikassupādāya atthārasataņhāvicaritānī tiādinā 
visamūlatāya visaparibhogatāya ca visattikā. Kuhiūci netaveti katthaci netum. Sabbūpadhi 
parikkhayāti sabbesam khandhakilesābhisankhārakāmaguņabhedānam upadhīnam parikkhayā. Kim 
tavettha, mārāti, māra, tuyham kim ettha? Kasmā tvam uņhayāguyam nilīyitum asakkontī 
khuddakamakkhikā viya antanteneva ujjhāyanto āhiņdasīti. Sattamam. 


8. Nandatisuttavaņņanā 

144. Atthamam devatāsamyutte vuttatthameva. Atthamam. 

9. Pathamaāyusuttavaņņanā 

145. Navame appam vā bhiyyoti bhiyyo jīvanto aparam vassasatam jīvitum na sakkoti, paņņāsam 
vā satthi vā vassāni jīvati. Ajjhabhāsīti samaņo gotamo **'manussānam appamāyū” ti katheti, 
dīghabhāvamassa kathessāmīti paccanīkasātatāya abhibhavitvā abhāsi. 

Na nam hīļeti tam āyum **appakamida” nti na hīļeyya. Khīramatto vāti yathā daharo kumāro 
uttānaseyyako khīram pivitvā dukūlacumbatake nipanno asaitī viya niddāyati, kassaci āyum appam vā 
dīgham vāti na cinteti, evam sappuriso. Careyyādittasīso vāti āyum parittanti fiatvā pajjalitasīso viya 
careyya. Navamam. 


10. Dutiyaāyusuttavaņņanā 


146. Dasame nemīva rathakubbaranti yathā divasam gacchantassa rathassa cakkanemi kubbaram 
anupariyāyati na vijahati, evam āyu anupariyāyatīti. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 
1. Pāsāņasuttavaņņanā 
147. Dutiyavaggassa pathame nisinnoti pubbe vuttanayeneva padhānam pariggaņhanto nisinno. 
Māropissa sukhanisinnabhāvam iiatvā ghattayissāmīti upasankamanto. Padālesīti pabbatapitthe thatvā 
pavijjhi. Pāsāņā nirantarā aiifiamafītiam abhihanantā patanti. Kevalanti sakalam. Sabbanti tasseva 


vevacanam. Pathamam. 


2. Kinnusīhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 159 


148. Dutiye vicakkhukammayati parisaya paññacakkhum vinasetukamyataya. Buddhanam panesa 
paūifiācakkhum vināsetum na sakkoti, parisāya bheravārammaņam sāvento vā dassento vā sakkoti. 
Vijitāvī nu maūūasīti kim nu tvam *'*vijitavijayo aha” nti maīīiasi? Mā evam maññi, natthi te jayo. 
Parisāsūti, atthasu parisāsu. Balappattāti dasabalappattā. Dutiyam. 


3. Sakalikasuttavaņņanā 


149. Tatiye mandiyā nūti mandabhāvena momūhabhāvena. Udāhu kāveyyamattoti udāhu yathā 
kavi kabbam cintento tena kabbakaraņena matto sayati, evam sayasi. Sampacurāti bahavo. Kimidam 
soppase vāti kasmā idam soppam soppasiyeva? Attham sameccāti attham samāgantvā pāpuņitvā. 
Mayham hi asangaho nāma sangahavipanno vā attho natthi. Sallanti tikhiņam sattisallam. Jaggam na 
sanketi yathā ekacco sīhapathādīsu jagganto sankati, tathā aham jaggantopi na sankāmi. Napi bhemi 
sottunti yathā ekacco sīhapathādīsuyeva supitum bhāyati, evam aham supitumpi na bhāyāmi. 
Nānutapanti māmanti yathā ācariyassa vā antevāsikassa vā aphāsuke jāte uddesaparipucchāya thitattā 
antevāsim rattindivā atikkamantā anutapanti, evam mam nānutapanti. Na hi mayham kifici 
aparinitthitakammam nāma atthi. Tenevāha hānim na passāmi kuhiūici loketi. Tatiyam. 


4. Patirūpasuttavaņņanā 


150. Catutthe anurodhavirodhesūti rāgapatighesu. Mā sajjittho tadācaranti evam 
dhammakatham ācaranto mā laggi. Dhammakatham kathentassa hi ekacce sādhukāram dadarti, tesu 
rāgo uppajjati. Ekacce asakkaccam suņanti, tesu patigho uppajjati. Iti dhammakathiko 
anurodhavirodhesu sajjati nāma. Tvam evam mā sajjitthoti vadati. Yadaūūiūamanusāsatīti yam aūifiam 
anusāsati, tam. Sambuddho hitānukampī hitena anupakampati. Yasmā ca hitānukampī, tasmā 
anurodhavirodhehi vippamūutto tathāgatoti. Catuttham. 


5. Mānasasuttavaņņanā 


151. Paficame ākāse carantepi bandhatīti antalikkhacaro. Pāsoti rāgapāso. Mānasoti 
manasampayutto. Paiicamam. 


6. Pattasuttavaņņanā 


152. Chatthe paūcannam upādānakkhandhānam upādāyāti paiūica upādānakkhandhe ādiyitvā, 
sabhāvasāmatīialakkhaņavasena nānappakārato vibhajitvā dassento. Sandassetīti khandhānam 
sabhāvalakkhaņādīni dasseti. Samādapetīti gaņhāpeti. Samuttejetīti samādānamhi ussāham janeti. 
Sampahamsetīti patividdhaguņena vodāpeti jotāpeti. Atthim katvāti atthikam katvā, *tayam no 
adhigantabbo attho''ti evam sallakkhetvā tāya desanāya atthikā hutvā. Manasi katvāti citte thapetvā. 
Sabbacetaso samannāharitvāti sabbena tena kammakārakacittena samannāharitvā. Ohitasotāti 
thapitāsotā. Abbhokāse nikkhittāti otāpanatthāya thapitā. 


Rūpam vedayitam saūiiānti, ete rūpādayo tayo khandhā. Yaūca sankhatanti iminā 
sankhārakkhandho gahito. Evam tattha virajjatīti **eso aham na homi, etam mayham na hotī ti 
passanto evam tesu khandhesu virajjati. Khemattanti khemībhūtam attabhāvam. Iminā phalakkhaņam 
dasseti. Anvesanti bhavayonigatithitisattāvāsasankhātesu sabbatthānesu pariyesamānā. Nājjhagāti na 
passīti. Chattham. 


7. Chaphassāyatanasuttavaņņanā 


153. Sattame phassāyatanānanti saiijātisamosaraņatthena chadvārikassa phassassa āyatanānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 159 


Bhayabheravam saddanti meghadundubhiasanipātasaddasadisam bhayajanakam saddam. Pathavī 
maūūe undrīyatīti ayam mahāpathavī patapatasaddam kurumānā viya ahosi. Ettha loko vimucchitoti 
etesu chasu ārammaņesu loko adhimucchito. Māradheyyanti mārassa thānabhūtam tebhūmakavattam. 
Sattamam. 


8. Piņdasuttavaņņanā 


154. Atthame pāhunakāni bhavantīti tathārūpe nakkhatte tattha tattha pesetabbāni pāhunakāni 
bhavanti, āgantukapaņņākāradānāni vā. Sayamcaraņadivase samavayajātigottā kumārakā tato tato 
sannipatanti. Kumārikāyopi attano attano vibhavānurūpena alankatā taham taham vicaranti. Tatra 
kumārikāyopi yathārucikānam kumārakānam paņņākāram pesenti, kumārakāpi kumārikānam aiīfiasmim 
asati antamaso mālāguļenapi parikkhipanti. Anvāvitthāti anu āvitthā. Tamdivasam kira paticasatā 
kumārikāyo uyyānakīļam gacchantiyo patipathe satthāram disvā chaņapūvam dadeyyum. Satthā tāsam 
dānānumodanattham pakiņņakadhammadesanam deseyya, desanāpariyosāne sabbāpi sotāpattiphale 
patitthaheyyum. Māro tāsam sampattiyā antarāyam karissāmīti anvāvisi. Pāļiyam pana mā samaņo 
gotamo piņdamalatthāti ettakamyeva vuttanti. 


Kim pana satthā mārāvattanam ajānitvā pavitthoti? Āma ajānitvā. Kasmā? Anāvajjanatāya. 
Buddhānaiīhi — **asukatthāne bhattam labhissāma, na labhissāmā” *ti āvajjanam na ananucchavikam. 
Pavittho pana manussānam upacārabhedam disvā, **kim ida””nti? Āvajjento fiatvā, **āmisattham 
mārāvattanam bhinditum ananucchavika''nti abhinditvāva nikkhanto. 


Upasankamīti amittavijayena viya tuttho sakalagāme katacchumattampi bhattam alabhitvā gāmato 
nikkhamantam bhagavantam gāmiyamanussavesena upasanīkami. Tathāham karissāmīti idam so musā 
bhāsati. Evam kirassa ahosi — **mayā evam vutte puna pavisissati, atha nam gāmadārakā *sakalagāme 
caritvā katacchubhikkhampi alabhitvā gāmato nikkhamma puna pavitthosī'tiādīni vatvā 
uppaņdessantī” *ti. Bhagavā pana — **sacāyam mam evam vihethessati muddhamasseva sattadhā 


phalissatī *ti tasmim anukampāya apavisitvā gāthādvayamāha. 


Tattha pasavīti janesi nipphādesi. Āsajjāti āsādetvā ghattetvā. Na me papam vipaccatiti mama 
pāpam na paccati. Nipphalam etanti kim nu tvam evam maūiiasi? Mā evam maīīii, atthi tayā katassa 
pāpassa phalanti dīpeti. Kificananti madditum samattham rāgakiūicanādi kilesajātam. Ābhassarā 
yathāti yathā ābhassarā devā sappītikajjhānena yāpentā pītibhakkhā nāma honti, evam bhavissāmāti. 
Atthamam. 


9. Kassakasuttavaņņanā 


155. Navame nibbānapatisamyuttāyāti nibbānam apadisitvā pavattāya. Hatahatakesoti 
purimakese pacchato, pacchimakese purato vāmapassakese dakkhiņato, dakkhiņapassakese vāmato 


° < < = 


sampayutto cakkhusamphassopi viññanayatanampi mamevati. Ettha ca cakkhusamphassena 
viññanasampayuttaka dhamma gahita, viññanayatanena sabbānipi cakkhudvāre uppannāni 


avajJanadiviññanani. Sotadvaradisupi eseva nayo. Manodvare pana manoti sāvajjanakam 
bhavangacittam. Dhammāti ārammaņadhammā. Manosamphassoti sāvajjanena bhavangena 


° < =< = 


Taveva pāpima, cakkhūti yam loke timirakācādīhi upaddutam anekarogāyatanam 
upakkavipakkam antamaso kāņacakkhupi, sabbam tam taveva bhavatu. Rūpādīsupi eseva nayo. 


Yam vadantīti yam bhaņdakam **'mama ida'”nti vadanti. Ye vadanti mamanti cāti ye ca puggalā 
**mama''nti vadanti. Ettha ce te mano atthīti etesu ca thānesu yadi cittam atthi. Na me samaņa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 159 


mokkhasīti samaņa mayham visayato na muccissasi. Yam vadantīti yam bhaņdakam vadarti, na 
tam mayham. Ye vadantīti yepi puggalā evam vadanti, na te aham. Na me maggampi dakkhasīti 
bhavayonigatiādīsu mayham gatamaggampi na passasi. Navamam. 


10. Rajjasuttavaņņanā 


156. Dasame ahanam aghātayanti ahanantena aghātayantena. Ajinam ajāpayanti parassa 
dhanajānim akarontena akārāpentena. Asocam asocāpayanti asocantena asocāpayantena. Iti bhagavā 
adhammikarājūnam rajje vijite daņdakarapīļite manusse disvā kāruūīfiavasena evam cintesi. 
Upasanikamīti **samaņo gotamo *sakkā nu kho rajjam kāretu'nti cintesi, rajjam kāretukāmo bhavissati, 
rajjafica nāmetam pamādatthānam, rajjam kārente sakkā otāram labhitum, gacchāmi ussāhamassa 
janessāmī *ti cintetvā upasankami. Iddhipādāti ijjhanakakotthāsā. Bhāvitāti vaddhitā. Bahulīkatāti 
punappunam katā. Yānīkatāti yuttayānam viya katā. Vatthukatāti patitthatthenavatthukatā. Anutthitāti 
avijahitā niccānubaddhā. Paricitāti sātaccakiriyāya suparicitā katā issāsassa avirādhitavedhihattho viya. 
Susamāraddhāti sutthu samāraddhā paripuņņabhāvanā. Adhimucceyyāti cinteyya. 


Pabbatassāti pabbato bhaveyya. Dvittāvāti titthatu eko pabbato, dvikkhattumpi tāva mahanto 
suvaņņapabbato ekassa nālam, na pariyattoti attho. Iti vidvā samaīicareti evam jānanto samam careyya. 
Yatonidānanti dukkham nāma paficakāmaguņanidānam, tam yatonidānam hoti, evam yo adakkhi. 
Katham nameyyāti so jantu tesu dukkhassa nidānabhūtesu kāmesu kena kāraņena nameyya. Upadhim 
viditvāti kāmaguņaupadhim **sango eso, lagganameta””"nti evam viditvā. Tasseva jantu vinayāya 
sikkheti tasseva upadhissa vinayāya sikkheyya. Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 
3. Tatiyavaggo 
1. Sambahulasuttavaņņanā 


157. Tatiyavaggassa pathame jataņduvenāti jatācumbatakena. Ajinakkhipanivatthoti sakhuram 
ajinacammam ekam nivattho ekam pāruto. Udumbaradaņdanti appicchabhāvappakāsanattham īsakam 
vankam udumbaradaņdam gahetvā. Etadavocāti loke brāhmaņassa vacanam nāma sussūsanti, 
brāhmaņesupi pabbajitassa, pabbajitesupi mahallakassāti mahallakabrāhmaņassa pabbajitavesam 
gahetvā padhānabhūmiyam kammam karonte te bhikkhū upasankamitvā hattham ukkhipitvā etam 
**daharā bhavanto” tiādivacanam avoca. Okampetvāti hanukena uram paharanto adhonatam katvā. 
Jivham nillāletvāti kabaramahājivham nīharitvā uddhamadho ubhayapassesu ca lāletvā. Tivisākhanti 
tisākham. Nalātikanti bhakutim, nalāte utthitam valittayanti attho. Pakkāmīti tumhe jānantānam 
vacanam akatvā attanova tele paccissathāti vatvā ekam maggam gahetvā gato. Pathamam. 


2. Samiddhisuttavaņņanā 


158. Dutiye lābhā vata me, suladdham vata meti evarūpassa satthu ceva dhammassa ca 
sabrahmacārīnaiīca laddhattā mayham lābhā mayham suladdhanti. So kirāyasmā pacchā 
mūlakammatthānam sammasitvā **arahattam gahessāmī *ti pāsādikam tāva kammatthānam gahetvā 
buddhadhammasanghaguņe āvajjetvā cittakallatam uppādetvā cittam hāsetvā tosetvā nisinno. Tenassa 
evamahosi. Upasankamīti *'ayam samiddhi bhikkhu pāsādikam kammatthānam gahetvā nisinnasadiso, 
yāva mūlakammatthānam gahetvā arahattam na gaņhāti, tāvassa antarāyam karissāmī” ti upasankami. 
Gaccha tvanti satthā sakalajambudīpam olokento **tasmimyeva thāne tassa kammatthānam sappāyam 


bhavissatī''ti addasa, tasmā evamāha. Satipaññā ca me buddhāti mayā sati ca paññā ca ñātā. Karassu 


vedhayissasi na kampassesi. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 159 


3. Godhikasuttavaņņanā 


159. Tatiye isigilipasseti isigilissa nāma pabbatassa passe. Kāļasilāyanti kāļavaņņāya silāyam. 
Sāmayikam cetovimuttinti appitappitakkhaņe paccanīkadhammehi vimuccati, ārammaņe ca 
adhimuccatīti lokiyasamāpatti sāmayikā cetovimutti nāma. Phusīti patilabhi. Parihāyīti kasmā yāva 
chattham parihāyi? Sābādhattā. Therassa kira vātapittasemhavasena anusāyiko ābādho atthi, tena 
samādhissa sappāye upakārakadhamme pūretum na sakkoti, appitappitāya samāpattiyā parihāyati. 


Yamnūnāham sattham āhareyyanti so kira cintesi, yasmā parihīnajjhānassa kālankaroto 
anibaddhā gati hoti, aparihīnajjhānassa nibaddhā gati hoti, brahmaloke nibbattati, tasmā sattham 
āharitukāmo ahosi. Upasankamīti — *tayam samaņo sattham āharitukāmo, satthāharaņafica nāmetam 
kāye ca jīvite ca anapekkhassa hoti. Yo evam kāye ca jīvite ca anapekkho hoti, so mūlakammatthānam 
sammasitvā arahattampi gahetum samattho hoti, mayā pana patibāhitopi esa na oramissati, satthārā 
patibāhito oramissatī *ti therassa atthakāmo viya hutvā yena bhagavā tenupasankami. 


Jalāti jalamānā. Pāde vandāmi cakkhumāti paficahi cakkhūhi cakkhumā tava pāde vandāmi. 
Jutindharāti ānubhāvadharā. Appattamānasoti appattaarahatto. Sekhoti sīlādīni sikkhamāno 
sakaraņīyo. Jane sutāti jane vissutā. Sattham āharitam hotīti thero kira **kim mayham iminā 
Jīvitenā” ti? Uttāno nipajjitvā satthena galanāļim chindi, dukkhā vedanā uppajjimsu. Thero vedanam 
vikkhambhetvā tamyeva vedanam pariggahetvā satim upatthapetvā mūlakammatthānam sammasanto 
arahattam patvā samasīsī hutvā parinibbāyi. Samasīsī nāma tividho hoti iriyāpathasamasīsī, 


rogasamasīsī, jīvitasamasīsīti. 


Tattha yo thānādīsu iriyāpathesu afifiataram adhitthāya — **imam akopetvāva arahattam 
pāpuņissāmī” ti vipassanam patthapeti, athassa arahattappatti ca irtyāpathakopanaīica ekappahāreneva 
hoti. Ayam iriyāpathasamasīsī nāma. Yo pana cakkhurogādīsu afifiatarasmim sati — **ito anutthitova 
arahattam pāpuņissāmī 'ti vipassanam patthapeti, athassa arahattappatti ca rogato vutthānatica 
ekappahāreneva hoti. Ayam rogasamasīsī nāma. Keci pana tasmimyeva iriyāpathe tasmifica roge 
parinibbānavasenettha samasīsitam paūifiāpenti. Yassa pana āsavakkhayo ca jīvitakkhayo ca 
ekappahāreneva hoti. Ayam jīvitasamasīsī nāma. Vuttampi cetam — **yassa puggalassa apubbam 


a iem) 


acarimam āsavapariyādānaīca hoti jīvitapariyādānaīica, ayam vuccati puggalo samasīsī ti (pu. pa. 16). 


Ettha ca pavattisīsam kilesasīsanti dve sīsāni. Tattha pavattisīsam nāma jīvitindriyam, kilesasīsam 
nāma avijjā. Tesu jīvitindriyam cuticittam khepeti, avijjā maggacittam. Dvinnam cittānam ekato uppādo 
natthi. Maggānantaram pana phalam, phalānantaram bhavangam, bhavangato vutthāya 
paccavekkhaņam, tam paripuņņam vā hoti aparipuņņam vā. Tikhiņena asina sīse chijjantepi hi eko vā 
dve vā paccavekkhaņavārā avassam uppajjantiyeva, cittānam pana lahuparivattitāya āsavakkhayo ca 
Jīvitapariyādānafica ekakkhaņe viya patiiiāyati. 


Samūlam taņhamabbuyhāti avijjāmūlena samūlakam taņham arahattamaggena uppātetvā. 
Parinibbutoti anupādisesanibbānena parinibbuto. 


Vivattakkhandhanti parivattakkhandham. Semānanti uttānam hutvā sayitam hoti. Thero pana 
kiūicāpi uttānako sayito, tathāpissa dakkhiņena passena paricitasayanattā sīsam dakkhiņatova parivattitvā 
thitam. Dhūmāyitattanti dhūmāyitabhāvam. Tasmim hi khaņe dhūmavalāhakā viya timiravalāhakā viya 
ca utthahimsu. Viūūāņam samanvesatīti patisandhicittam pariyesati. Appatitthitenāti 
patisandhivifiiiāņena appatitthitena, appatitthitakāraņāti attho. Beluvapaņduvīņanti beluvapakkam viya 
paņduvaņņam suvaņņamahāvīņam. Ādāyāti kacche thapetvā. Upasankamīti **godhikattherassa 
nibbattatthānam na jānāmi, samaņam gotamam pucchitvā nikkankho bhavissāmī *ti 
khuddakadārakavaņņī hutvā upasankami. Nādhigacchāmīti na passāmi. Sokaparetassāti sokena 
phutthassa. Abhassathāti pādapitthiyam patitā. Tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 159 


4. Sattavassanubandhasuttavannana 


160. Catutthe satta vassānīti pure bodhiyā chabbassāni, bodhito pacchā ekam vassam. 
Otārāpekkhoti **sace samaņassa gotamassa kāyadvārādīsu kificideva ananucchavikam passāmi, 
codessāmi na” 'nti evam vivaram apekkhamāno. Alabhamānoti rathareņumattampi avakkhalitam 
apassanto. Tenāha — 


**Satta vassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato ti. (su. ni. 448); 


Upasankamīti **ajja samaņam gotamam atigahetvā gamissāmī” ti upasatīkami. 


Jhāyasīti jhāyanto avajjhāyanto nisinnosīti vadati. Vittam nu jīnoti satam vā sahassam vā jitosi 
nu. AĀgum nu gāmasminti, kim nu antogāme pamāņātikkantam pāpakammam akāsi, yena atifiesam 
mukham oloketum avisahanto arafifie vicarasi? Sakkhinti mittabhāvam. 


Palikhāyāti khaņitvā. Bhavalobhajappanti bhavalobhasankhātam taņham. Anāsavo jhāyāmīti 
nittaņho hutvā dvīhi jhānehi jhāyāmi. Pamattabandhūti māram ālapati. So hi yekeci loke pamattā, 
tesam bandhu. 


Sace maggam anubuddhanti yadi tayā maggo anubuddho. Apehīti apayāhi. Amaccudheyyanti 
maccuno anokāsabhūtam nibbānam. Pāragāminoti yepi pāram gatā, tepi pāragāmino. Yepi pāram 
gacchissanti, yepi pāram gantukāmā, tepi pāragāmino. 


Visūkāyikānīti māravisūkāni. Visevitānīti viruddhasevitāni, *t'appamāyu manussānam, accayanti 
pakts 


ahorattā” ti vutte. *'Dīghamāyu manussānam, nāccayanti ahorattā” 'tiādīni patilomakāraņāni. 
Vipphanditānīti, tamhi tamhi kāle hatthirājavaņņasappavaņņādidassanāni. Nibbejanīyāti ukkaņthanīyā. 


Anupariyagātiādīsu kiūicāpi atītavacanam katam, attho pana vikappavasena veditabbo. Idam 
vuttam hoti — yathā medavaņņam pāsāņam vāyaso disvā — **tapi nāmettha mudum vindeyyāma, api 
assādo siyā ti anuparigaccheyya, atha so tattha assādam alabhitvāva vāyaso etto apakkameyya, tato 
pāsāņā apagaccheyya, evam mayampi so kāko viya selam gotamam āsajja assādam vā santhavam vā 
alabhantā gotamā nibbinditvā apagacchāma. Catuttham. 


5. Māradhītusuttavaņņanā 


161. Paiicame abhāsitvāti ettha a-kāro nipātamattam, bhāsitvāti attho. Abhāsayitvātipi pātho. 
Upasankamimsūti **gopālakadārakam viya daņdakena bhūmim lekham datvā ativiya dummano hutvā 
nisinno. ‘Kinnu kho karana nti? Pucchitvā, Jānissāmā ”ti upasankamimsu. 


Socasīti cintesi. Āraiiūamiva kuūijaranti yathā araīato pesitagaņikārahatthiniyo ārafifiakam 
kufijaram itthikuttadassanena palobhetvā bandhitvā ānayanti, evam ānayissāma. Māradheyyanti 
tebhūmakavattam. 


Upasankamimsūti — **tumhe thokam adhivāsetha, mayam tam ānessāmā” ti pitaram samassāsetvā 
upasankamimsu. Uecāvacāti nānāvidhā. Ekasatam ekasatanti ekekam satam satam katvā. 


Kumārivaņņasatanti iminā nayena kumāriattabhāvānam satam. 


Atthassa pattim hadayassa santinti, dvīhipi padehi arahattameva kathesi. Senanti kilesasenam. Sā 
hi piyarūpasātarūpā nāma. Ekāham jhāyanti eko aham jhāyanto. Sukhamanubodbhinti arahattasukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 159 


anubujjhim. Idam vuttam hoti — piyarūpam sātarūpam senam jinitvā aham eko jhāyanto **atthassa 
pattim hadayassa santi'”nti sankham gatam arahattasukham anubujjhim. Tasmā janena mittasanthavam 
na karomi, teneva ca me kāraņena kenaci saddhim sakkhī na sampajjatīti. 


Kathamvihārībahuloti katamena vihārena bahulam viharanto. Aladdhāti alabhitvā. Yoti 
nipātamattam. Idam vuttam hoti — katamena jhānena bahulam jhāyantam tam puggalam kāmasaītā 
alabhitvāva paribāhirā hontīti. 


Passaddhakāyoti catutthajjhānena assāsapassāsakāyassa passaddhattā passaddhakāyo. 
Suvimuttacittoti arahattaphalavimuttiyā sutthu vimuttacitto. Asankharānoti tayo kammābhisankhāre 
anabhisankharonto. Anokoti anālayo. Aūifiāāya dhammanti catusaccadhammam jānitvā. 
Avitakkajhāvyīti avitakkena catutthajjhānena jhāyanto. Na kuppatītiādīsu dosena na kuppati, rāgena na 
sarati, mohena na thīno. Imesu tīsu mūlakilesesu gahitesu diyaddhakilesasahassam gahitameva hoti. 
Pathamapadena vā byāpādanīvaraņam gahitam, dutiyena kāmacchandanīvaraņam, tatiyena thinam ādim 
katvā sesanīvaraņāni. Iti iminā nīvaraņappahānena khīņāsavam dasseti. 


Paūcoghatiņņoti paficadvārikam kilesogham tiņņo. Chatthanti manodvārikampi chattham 
kilesogham atari. Paficoghaggahaņena vā paiicorambhāgiyāni samyojanāni, chatthaggahaņena 
paficuddhambhāgiyāni veditabbāni. Gaņasanghacārīti gaņe ca sanghe ca caratīti satthā gaņasanghacārī 
nāma. Addhā carissantīti afifiepi saddhā bahujanā ekamsena carissanti. Ayanti ayam satthā. Anokoti 
anālayo. 


Acchejja nessatīti acchinditvā nayissati, maccurājassa hatthato acchinditvā nibbānapāram 
nayissatīti vuttam hoti. Nayamānānanti nayamānesu. 


Selamva sirasūhacca, pātāle gādhamesathāti mahantam kūtāgārappamāņam silam sīse thapetvā 
pātāle patitthagavesanam viya. Khāņumva urasāsajjāti urasi khāņum paharitvā viya. Apethāti 
apagacchatha. Imasmim thāne sangītikārā *'idamavocā' ti desanam nitthapetvā daddallamānāti gātham 
āhamsu. Tattha daddallamānāti ativiya jalamānā sobhamānā. Āgaūchunti āgatā. Panudīti nīhari. 
Tūlam bhatthamva mālutoti yathā phalato bhattham simbalitūlam vā potakitūlam vā vāto panudati 
nīharati, evam panudīti. Paficamam. 


Tatiyo vaggo. 
Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Mārasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Bhikkhunīsamyuttam 


1. Āļavikāsuttavaņņanā 


162. Bhikkhunīsamyuttassa pathame āļavikāti āļaviyam jātā āļavinagaratoyeva ca nikkhamma 
pabbajitā. Andhavananti kassapasammāsambuddhassa cetiye navakammatthāya dhanam samādapetvā 
āgacchantassa yasodharassa nāma dhammabhāņakassa ariyapuggalassa akkhīni uppātetvā tattheva 
akkhibhedappattehi paficahi corasatehi nivutthattā tato patthāya *'andhavana' nti sankham gatam vanam. 
Tam kira sāvatthito dakkhiņapasse gāvutamatte hoti rājārakkhāya guttam. Tattha pavivekakāmā bhikkhū 
ca bhikkhuniyo ca gacchanti. Tasmā ayampi kāyavivekatthinī yena tam vanam, tenupasankami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 159 


Nissarananti nibbanam. Paññayati paccavekkhanañanena. Na tvam janasi tam padanti tvam 
etam nibbānapadam vā nibbānagāmimaggapadam vā na jānāsi. Sattisūlūpamāti vinivijjhanatthena 
sattisūlasadisā. Khandhāsam adhikuttanāti khandhā tesam adhikuttanabhaņdikā. Pathamam. 


2. Somāsuttavaņņanā 


163. Dutiye thānanti arahattam. Durabhisambhavanti duppasaham. Dvangulapaūiiāyāti 
parittapaiifiāya. Yasmā vā dvīhi angulehi kappāsavattim gahetvā suttam kantanti, tasmā itthī 
**dvangulapaiiiā' ti vuccati. Nāņamhi vattamānamhīti phalasamāpattitiāņe pavattamāne. Dhammam 
vipassatoti catusaccadhammam vipassantassa, pubbabhāge vā vipassanāya ārammaņabhūtam 
khandhapaficakameva. Kiūci vā pana aūiīasmīti atifiam vā kiūci *taham asmī” ti taņhāmānaditthivasena 


yassa siyā. Dutiyam. 
3. Kisāgotamīsuttavaņņanā 


164. Tatiye kisāgotamīti appamamsalohitatāya kisā, gotamīti panassā nāmam. Pubbe kira 
sāvatthiyam ekasmim kule asītikotidhanam sabbam angārāva jātam. Kutumbiko angārajātāni anīharitvā 
— *tavassam koci puññavā bhavissati, tassa puññena puna pākatikam bhavissatī * ti suvaņņahiraiītiassa 
cātiyo pūretvā āpaņe thapetvā samīpe nisīdi. Athekā duggatakulassa dhītā — *taddhamāsakam gahetvā 
dārusākam āharissāmī”'ti vīthim gatā tam disvā kutumbikam āha — **āpaņe tāva dhanam ettakam, gehe 
kittakam bhavissatī ti. Kim disvā amma evam kathesīti? Imam hirafifiasuvaņņanti. So **puiifiavatī esā 
bhavissatī' ti tassā vasanatthānam pucchitvā āpaņe bhaņdam patisāmetvā tassā mātāpitaro 
upasankamitvā evamāha — *tamhākam gehe vayappatto dārako atthi, tassetam dārikam dethā”*ti. Kim 
sāmi duggatehi saddhim keļim karosīti? Mittasanthavo nāma duggatehipi saddhim hoti, detha nam, 
kutumbasāminī bhavissatīti nam gahetvā gharam ānesi. Sā samvāsamanvāya puttam vijātā. Putto padasā 
āhiņdanakāle kālamakāsi. Sā duggatakule uppajjitvā mahākulam gantvāpi *'*puttavināsam pattāmhī”*ti 
uppannabalavasokā puttassa sarīrakiccam vāretvā tam matakaļevaram ādāya nagare vippalapantī carati. 


Ekadivasam mahatiyā buddhavīthiyā dasabalassa santikam gantvā — **puttassa me 
arogabhāvatthāya bhesajjam detha bhagavā”'ti āha. Gaccha sāvatthim āhiņditvā yasmim gehe 
matapubbo natthi, tato siddhatthakam āhara, puttassa te bhesajjam bhavissatīti. Sā nagaram pavisitvā 
dhuragehato patthāya bhagavatā vuttanayena gantvā siddhatthakam yācantī ghare ghare, **kuto tvam 
evarūpam gharam passissasī” ti vuttā katipayāni gehāni āhiņditvā — **sabbesampi kirāyam dhammatā, na 
mayham puttassevā” ti sālāyam chavam chaddetvā pabbajjam yāci. Satthā **imam pabbājetū” ti 
bhikkhuniupassayam pesesi. Sā khuraggeyeva arahattam pāpuņi. Imam therim sandhāya **atha kho 


x. w 


kisāgotamī ti vuttam. 


Ekamastti eka asi. Rudammukhīti rudamānamuklī viya. Accantam mataputtamhtti ettha antam 
atītam accantam, bhāvanapumsakametam. Idam vuttam hoti — yathā puttamaraņam antam atītam hoti, 
evam mataputtā aham, idāni mama puna puttamaraņam nāma natthi. Purisā etadantikāti purisāpi me 
etadantikāva. Yo me puttamaraņassa anto, purisānampi me esevanto, abhabbā aham idāni purisam 
gavesitunti. Sabbattha vihatā nandīti sabbesu khandhāyatanadhātubhavayonigatithitinivāsesu mama 
taņhānandī vihatā. Tamokkhandhoti avijjākkhandho. Padālitoti iiāāņena bhinno. Tatiyam. 


4. Vijayāsuttavaņņanā 


165. Catutthe paūcangikenāti ātatam vitatam ātatavitatam ghanam susiranti evam 
paficangasamannāgatena. Niyyātayāmi tuyhevāti sabbe tuyhamyeva demi. Nāham tenatthikāti nāham 
tena atthikā. Pūtikāyenāti suvaņņavaņņopi kāyo niccam uggharitapaggharitatthena pūtikāyova, tasmā 
evamāha. Bhindanenāti bhijjanasabhāvena. Pabhangunāti cuņņavicuņņam āpajjanadhammena. 
Attīyāmīti attā pīļitā homi. Harāyāmīti lajjāmi. Santā samāpattīti atthavidhā lokiyasamāpatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 159 


arammanasantataya angasantatāya ca santāti vuttā. Sabbatthāti sabbesu rūpārūpabhavesu, tesam 
dvinnam bhavānam gahitattā gahite kāmabhave atthasu ca samāpattīsūti etesu sabbesu thānesu mayham 
avijjātamo vihatoti vadati. Catuttham. 


5. Uppalavaņņāsuttavaņņanā 


166. Patīcame supupphitagganti aggato patthāya sutthu pupphitam sālarukkham. Na catthi te 
dutiyā vaņņadhātūti tava vaņņadhātusadisā dutiyā vaņņadhātu natthi, tayā sadisā atiiiā bhikkhunī 
natthīti vadati. Idhāgatā tādisikā bhaveyyunti yathā tvam idhāgatā kifici santhavam vā sineham vā na 
labhasi, evamevam tepi tayāva sadisā bhaveyyum. Pakhumantarikāyanti dvinnam akkhīnam majjhe 
nāsavamsepi titthantim mam na passasi. Vasībhūtamthīti vasībhūtā asmi. Paficamam. 


6. Cālāsuttavaņņanā 


167. Chatthe ko nu tam idamādapayīti ko nu mandabuddhi bālo tam evam gāhāpesi? Pariklesanti 
aiifiampi nānappakāram upaddavam. Idāni yam māro āha — **ko nu tam idamādapayī ti, tam maddantī — 
**na mam andhabālo ādapesi, loke pana aggapuggalo satthā dhammam desesī'*ti dassetum, 
buddhotiādimāha. Tattha sacce nivesayīti paramatthasacce nibbāne nivesesi. Nirodham appajānantāti 
nirodhasaccam ajānantā. Chattham. 


7. Upacālāsuttavaņņanā 


168. Sattame enti māravasam punāti punappunam maraņamārakilesamāradevaputtamārānam 
vasam āgacchanti. Padhūpitoti santāpito. Agati yattha mārassāti yattha tuyham mārassa agati. 
Tatthāti tasmim nibbāne. Sattamam. 


8. Sīsupacālāsuttavaņņanā 


169. Atthame samaņī viya dissasīti samaņisadisā dissasi. Kimiva carasi momūhāti kim kāraņā 
momūhā viya carasi? Ito bahiddhāti imamhā sāsanā bahi. Pāsam dentīti pāsaņdā, sattānam cittesu 
ditthipāsam khipantīti attho. Sāsanam pana pāse moceti, tasmā pāsaņdoti na vuccati, ito bahiddhāyeva 
pāsaņdā honti. Pasīdantīti samsīdanti lagganti. 


Idāni **kam nu uddissa muņdāsī” ti pafiham kathentī atthi sakyakule jātotiādimāha. Tattha 
sabbābhibhūti sabbāni khandhāyatanadhātubhavayonigatiādīni abhibhavitvā thito. Maraņamārādayo 
nudi nīharīti māranudo. Sabbatthamaparājitoti sabbesu rāgādīsu vā mārayuddhe vā ajito. Sabbattha 
muttoti sabbesu khandhādīsu mutto. Asitoti taņhāditthinissayena anissito. Sabbakammakkhayam 
pattoti sabbakammakkhayasankhātam arahattam patto. Upadhisankhayeti upadhisankhayasankhāte 
nibbāne ārammaņato vimutto. Atthamam. 


9. Selāsuttavaņņanā 
170. Navame kenidam pakatanti kena idam katam. Bimbanti attabhāvam sandhāya vadati. 
Aghanti dukkhapatitthānattā attabhāvameva vadati. Hetubhangāti hetunirodhena paccayavekallena. 
Navamam. 


10. Vajirāsuttavaņņanā 


171. Dasame nayidha sattupalabbhatīti imasmim suddhasankhārapufije paramatthato satto nāma 
na upalabbhati. Khandhesu santesūti paiicasu khandhesu vijjamānesu tena tenākārena vavatthitesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 159 


x = 


Sammutiti sattoti samaññamattameva hoti. Dukkhanti pañcakkhandhadukkham. Naññatra 
dukkhati thapetva dukkham añño neva sambhoti na nirujjhatīti. Dasamam. 


Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Bhikkhunīsamyuttavaņņanā nitthitā. 


6. Brahmasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Brahmāyācanasuttavaņņanā 


172. Brahmasamyuttassa pathame parivitakko udapādīti sabbabuddhānam āciņņasamāciņņo ayam 
cetaso vitakko udapādi. Kadā udapādīti? Buddhabhūtassa atthame sattāhe rājāyatanamīle sakkena 
devānamindena ābhatam dantakatthafica osadhaharītakaūica khāditvā mukham dhovitvā catūhi 
lokapālehi upanīte paccagghe selamayapatte tapussabhallikānam piņdapātam paribhufijitvā puna 
paccāgantvā ajapālanigrodhe nisinnamattassa. 


Adhigatoti patividdho. Dhammoti catusaccadhammo. Gambhīroti uttānapatikkhepavacanametam. 
Duddasoti gambhīrattāva duddaso dukkhena datthabbo, na sakkā sukhena datthum. Duddasattāva 
duranubodho dukkhena avabujjhitabbo, na sakkā sukhena avabujjhitum. Santoti nibbuto. Paņītoti 
atappako. Idam dvayam lokuttarameva sandhāya vuttam. Atakkāvacaroti takkena avacaritabbo 
ogāhitabbo na hoti, itāņeneva avacaritabbo. Nipuņoti saņho. Paņditavedanīyoti sammāpatipadam 
patipannehi paņditehi veditabbo. Ālayarāmāti sattā paficasu kāmaguņesu allīyanti, tasmā te ālayāti 
vuccanti. Atthasatataņhāvicaritāni vā allīyanti, tasmāpi ālayāti vuccanti. Tehi ālayehi ramantīti 
ālayarāmā. Ālayesu ratāti ālayaratā. Ālayesu sutthu muditāti ālayasammuditā. Yatheva hi susajjitam 
pupphaphalabharitarukkhādisampannam uyyānam pavittho rājā tāya tāya sampattiyā ramati, sammudito 
āmoditapamodito hoti, na ukkaņthati, sāyampi nikkhamitum na icchati, evamimehipi 
kāmālayataņhālayehi sattā ramanti, samsāravatte sammuditā anukkaņthitā vasanti. Tena tesam bhagavā 
duvidham ālayam uyyānabhūmim viya dassento **ālayarāmā” tiādimāha. 


Tattha yadidanti nipāto, tassa thānam sandhāya **yam ida”nti, paticcasamuppādam sandhāya **yo 
aya” nti evamattho datthabbo. Idappaccayatāpaticcasamuppādoti imesam paccayā idappaccayā, 
idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayatā ca sā paticcasamuppādo cāti 
idappaccayatāpaticcasamuppādo. Sankhārādipaccayānam etam adhivacanam. 
Sabbasankhārasamathotiādi sabbam nibbānameva. Yasmā hi tam āgamma 
sabbasankhāravipphanditāni samanti, vūpasammarti, tasmā sabbasankhārasamathoti vuccati. Yasmā 
ca tam āgamma sabbe upadhayo patinissatthā honti, sabbā taņhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, 
sabbam dukkham nirujjhati, tasmā sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodhoti vuccati. 
Yā panesā taņhā bhavena bhavam, phalena vā saddhim kammam vinati samsibbatīti katvā vānanti 
vuccati, tato nikkhantam vānatoti nibbānam. So mamassa kilamathoti yā ajānantānam desanā nāma, 
so mama kilamatho assa, sā mama vihesā assāti attho. Kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca assāti vuttam 
hoti. Citte pana ubhayampetam buddhānam natthi. Apissūti anubrūhanatthe nipāto. So **na kevalam 
ayam parivitakko udapādi, imāpi gāthā patibhamsū'*ti dīpeti. Anacchariyāti anuacchariyā. 
Patibhamsūti patibhānasankhātassa itāņassa gocarā ahesum, parivitakkayitabbatam pāpuņimsu. 


Kicchenāti dukkhena, na dukkhāya patipadāya. Buddhānam hi cattāropi maggā sukhapatipadāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 159 


honti. Pāramīpūraņakāle pana saragasadosasamohasseva sato āgatāgatānam yācakānam 
alankatapatiyattam sīsam kantitvā galalohitam nīharitvā suafijitāni akkhīni uppātetvā 
kulavamsappadīpam puttam manāpacārinim bhariyanti evamādīni dentassa aūītiāni ca khantivādisadisesu 
attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuņantassa āgamanīyapatipadam sandhāyetam vuttam. Halanti ettha ha- 
kāro nipātamatto, alanti attho. Pakāsitunti desitum, evam kicchena adhigatassa alam desitum pariyattam 


desitum. Ko attho desitenāti vuttam hoti? Rāgadosaparetehīti rāgadosaphutthehi rāgadosānugatehi vā. 


Patisotagāminti niccādīnam patisotam, **aniccam dukkhamanattā asubha””*nti evam gatam 
catusaccadhammam. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena ditthirāgena ca rattā. Na dakkhantīti 
aniccam dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na passissanti, te apassante ko sakkhissati evam 
gāhāpetum. Tamokhandhena āvutāti avijjārāsinā ajjhotthatā. 


Appossukkatāyāti nirussukkabhāvena, adesetukāmatāyāti attho. Kasmā panassa evam cittam 
nami? Nanu esa mutto mocessāmi, tiņņo tāressāmi — 


**Kim me afifiātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, tārayissam sadevaka” nti. (bu. vam. 2.56) — 


Patthanam katvā pāramiyo pūretvā sabbaūiiutam pattoti? Saccametam, tadevam 
paccavekkhaņānubhāvena panassa evam cittam nami. Tassa hi sabbaiifiutam patvā sattānam 
kilesagahanatam, dhammassa ca gambhīratam paccavekkhantassa sattānam kilesagahanatā ca 
dhammagambhīratā ca sabbākārena pākatā jātā. Athassa — **ime sattā kafijiyapuņņā lābu viya, 
takkabharitā cāti viya, vasātelapītapilotikā viya, afijanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā 
atisamkilitthā rāgarattā dosadutthā mohamīļhā, te kim nāma pativijjhissantī” ti? Cintayato 
kilesagahanapaccavekkhaņānubhāvenāpi evam cittam nami. 


** Ayafica dhammo pathavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena paticchādetvā 
thapito sāsapo viya duddaso, satadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotipatipādanam viya duranubodho. Nanu 
mayā hi imam dhammam pativijjhitum vāyamantena adinnam dānam nāma natthi, arakkhitam sīlam 
nāma natthi, aparipūritā kāci pāramī nāma natthi, tassa me nirussāham viya mārabalam vidhamantassāpi 
pathavī na kampittha, pathamayāme pubbenivāsam anussarantassāpi na kampittha, majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhentassāpi na kampittha, pacchimayāme pana patiecasamuppādam 
pativijjhantasseva me dasasahassilokadhātu kampittha. Iti mādisenāpi tikkhatiāņena kicchenevāyam 
dhammo patividdho. Tam lokiyamahājanā katham pativijjhissantī”*ti?? 
Dhammagambhīrapaccavekkhaņānubhāvenāpi evam cittam namīti veditabbam. 


Apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evam cittam nami. Jānāti hi bhagavā — **'mama 
appossukkatāya citte namamāne mam mahābrahmā dhammadesanam yācissati, ime ca sattā 
brahmagarukā. Te *satthā kira dhammam na desetukāmo ahosi. Atha nam mahābrahmā yācitvā desāpesi. 
Santo vata bho dhammo, paņīto vata bho dhammo'ti maiifiamānā sussūsissantī ti. Idampissa kāraņam 


paticca appossukkatāya cittam nami, no dhammadesanāyāti veditabbam. 


Sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero pathamajjhānam 
nibbattetvā pathamajjhānabhūmiyam kappāyukabrahmā hutvā nibbatto. Tatra nam 
**sahampatibrahmā *ti patisafijānanti. Tam sandhāyāha **brahmuno sahampatissā”*ti. Nassati vata bhoti 
so kira imam saddam tathā nicchāresi, yathā dasasahassilokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatimsu. 
Yatra hi nāmāti yasmim nāma loke. Purato pāturahosīti tehi dasahi brahmasahassehi saddhim 
pāturahosi. Apparajakkhajātikāti paiitāmaye akkhimhi appam parittam rāgadosamoharajam etesam 
evamsabhāvāti apparajakkhajātikā. Assavanatāti assavanatāya. Bhavissantīti purimabuddhesu 
dasapuūiiakiriyavasena katādhikārā paripākagatā padumāni viya sūriyarasmisamphassam, 
dhammadesanamyeva ākankhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmim okkamanārahā na eko, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 159 


dve, anekasatasahassa dhammassa aññataro bhavissanttti dasseti. 


Paturahostti patubhavi. Samalehi cintitoti samalehi chahi sattharehi cintito. Te hi puretaram 
uppajjitvā sakalajambudīpe kaņtake pattharamānā viya, visam sificamānā viya ca samalam 
micchāditthidhammam desayimsu. Apāpuretanti vivaram etam. Amatassa dvāranti amatassa 
nibbānassa dvārabhūtam ariyamaggam. Suņantu dhammam vimalenānubuddhanti ime sattā 
rāgādimalānam abhāvato vimalena sammāsambuddhena anubuddham catusaccadhammam suņantu tāva 
bhagavāti yācati. 


Sele yathā pabbatamuddhanitthitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani yathāthitova. Na hi 
tassa thitassa dassanattham gīvukkhipanapasāraņādikiecam atthi. Tathūpamanti tappatibhāgam 
selapabbatūpamam. Ayam panettha sankhepattho — yathā selapabbatamuddhani thitova cakkhumā puriso 
samantato janatam passeyya, tathā tvampi sumedha sundarapatīia sabbatiiiutaiiāņena samantacakkhu 
bhagavā dhammamayam pāsādamāruyha sayam apetasoko sokāvatiņņam jātijarābhibhūtam janatam 
avekkhassu upadhāraya upaparikkha. Ayam panettha adhippāyo — yathā hi pabbatapāde samantā 
mahantam khettam katvā, tattha kedārapāļīsu kutikāyo katvā rattim aggim jāleyyum, 
caturangasamannāgatafica andhakāram assa, atha tassa pabbatassa matthake thatvā cakkhumato 
purisassa bhūmim olokayato neva khettam na kedārapāļiyo na kutiyo na tattha sayitamanussā 
paūifiāyeyyum. Kutikāsu pana aggijālāmattakameva pafiiiāyeyya, evam dhammapāsādam āruyha 
sattanikāyam olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāņā sattā, te ekavihāre dakkhiņajāņupasse nisinnāpi 
buddhacakkhussa āpātham nāgacchanti, rattim khittā sarā viya honti. Ye pana katakalyāņā 
veneyyapuggalā, te evassa dūrepi thitā āpātham āgacchanti so aggi viya himavantapabbato viya ca. 
Vuttampi cetam — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā” ti. (dha. pa. 304); 


Ajjhesananti yācanam. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattafiāņena ca āsayānusayafiāņena ca. 
Imesam hi dvinnam fiāņānam **buddhacakkhū' ti nāmam, sabbaiiiiutaūifiāņassa **samantacakkhū' ti, 
tiņņam maggafiāņānam *'dhammacakkhū' ti. Apparajakkhetiādīsu yesam vuttanayeneva 
paññācakkhumhi rāgādirajam appam, te apparajakkhā. Yesam tam mahantam, te mahārajakkhā. 
Yesam saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni, te mudindriyā. Yesam 
teyeva saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. Ye kathitakāraņam sallakkhenti, sukhena sakkā honti 
vififiāāpetum, te suviūūūāpayā. Ye paralokaiiceva vajjafica bhayato passanti, te 


paralokavajjabhayadassāvino nāma. 


Ayam panettha pāļi — **saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho. 
Āraddhavīriyo, kusīto. Upatthitassati, mutthassati. Samāhito, asamāhito. Paūifiavā, duppaūfio puggalo 
mahārajakkho. Tathā saddho puggalo tikkhindriyo...pe... pafiiiavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, 
duppaīīio puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. Lokoti khandhaloko, āyatanaloko, dhātuloko, 
sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko. Eko loko sabbe 
sattā āhāratthitikā. Dve lokā nāmaīica rūpaīca. Tayo lokā tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro āhārā. Paīīca 
lokā paficupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta viūtiāņatthitiyo. Attha 
lokā attha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā. Dasa lokā dasāyatanāni. Dvādasa lokā 
dvādasāyatanāni. Atthārasa lokā atthārasa dhātuyo. Vajjanti sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, 
sabbe abhisankhārā vajjā, sabbe bhavagāmikammā vajjā, iti imasmifica loke imasmiñca vajje tibbā 
bhayasañña paccupatthitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. Imehi patiiiāsāya ākārehi imāni 
paficindriyāni jānāti passati atiiāsi pativijjhi. Idam tathāgatassa indriyaparopariyatte itāņa 'nti (pati. ma. 
1.112). 


Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni anto nimuggāneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 159 


posiyanti. Udakam accugsamma thitani ti udakam atikkamitvā thitāni. Tattha yāni accuggamma 
thitāni, tāni sūriyarasmisamphassam āgamayamānāni thitāni ajja pupphanakāni. Yāni pana samodakam 
thitāni, tāni sve pupphanakāni. Yāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, tāni tatiyadivase 
pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni aiifiānipi sarogauppalādīni nāma atthi, yāni neva pupphissanti, 
macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāļim nāruļhāni. Āharitvā pana dīpetabbānīti dīpitāni. 
Yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni, evamevam ugghatitaūīiū vipaficitaiittū neyyo padaparamoti 
cattāro puggalā. 


Tattha **yassa puggalassa saha udāhatavelāya dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo 
ugghatitaññü. Yassa puggalassa samkhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne 
dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo vipaūcitaīiītū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato 
yoniso manasikaroto kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, 
ayam vuccati puggalo neyyo. Yassa puggalassa bahumpi suņato bahumpi bhaņato bahumpi dhārayato 
bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo padaparamo (pu. pa. 
148-151). Tattha bhagavā uppalavanādisadisam dasasahassilokadhātum olokento — **ajja pupphanakāni 
viya ugghatitaiiū, sve pupphanakāni viya vipaficitaitū, tatiyadivase pupphanakāni viya neyyo, 
macchakacchapabhakkhāni pupphāni viya padaparamo”*ti addassa. Passanto ca **ettakā apparajakkhā, 


sam 


ettakā mahārajakkhā, tatrāpi ettakā ugghatitaiīttū” ti evam sabbākāratova addasa. 


Tattha tiņņam puggalānam imasmimyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā attham sādheti. 
Padaparamānam anāgatatthāya vāsanā hoti. Atha bhagavā imesam catunnam puggalānam atthāvaham 
dhammadesanam viditvā desetukamyatam uppādetvā puna sabbepi tīsu bhavesu satte 
bhabbābhabbavasena dve kotthāse akāsi. Ye sandhāya vuttam — **katame sattā abhabbā? Ye te sattā 
kammāvaraņena samannāgatā kilesāvaraņena samannāgatā vipākāvaraņena samannāgatā assaddhā 
acchandikā duppaītiā abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam, ime te sattā 
abhabbā. Katame sattā bhabbā? Ye te sattā na kammāvaraņena...pe... ime te sattā bhabbā” ti (vibha. 
827; pati. ma. 1.115). Tattha sabbepi abhabbapuggale pahāya bhabbapuggaleyeva ñanena pariggahetvā, 
**ettakā rāgacaritā ettakā dosa-mohacaritā vitakka-saddhā-buddhicaritā” ti cha kotthāse akāsi. Evam 
katvā dhammam desessāmīti cintesi. 


Paccabhāsīti pattabhāsi. Apārutāti vivatā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi amatasankhātassa 
nibbānassa dvāram, so mayā vivaritvā thapitoti dasseti. Pamuūcantu saddhanti sabbe attano saddham 
pamuficantu vissajjentu. Pacchimapadadvaye ayamattho — ahafihi attano paguņam suppavattitampi imam 


paņītam uttamam dhammam kāyavācākilamathasatīī hutvā na bhāsim. Idāni pana sabbo jano 
saddhābhājanam upanetu, pūressāmi tesam sankapparti. 


Antaradhāyīti satthāram gandhamālādīhi pūjetvā antarahito, sakatthānameva gatoti attho. Gate ca 
pana tasmim bhagavā **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya'”nti? Āļārudakānam 
kālankatabhāvam, paficavaggiyānaīca bahūpakārabhāvam iiatvā tesam dhammam desetukāmo 
bārāņasiyam isipatanam gantvā dhammacakkam pavattesīti. Pathamam. 


2. Gāravasuttavaņņanā 


173. Dutiye udapādīti ayam vitakko paiicame sattāhe udapādi. Agāravoti afifiasmim gāravarahito, 
kaūici garutthāne atthapetvāti attho. Appatissoti patissayarahito, katici jetthakatthāne atthapetvāti attho. 


Sadevaketiādīsu saddhim devehi sadevake. Devaggahaņena cettha mārabrahmesu gahitesupi māro 
nāma vasavattī sabbesam upari vasam vatteti, brahmā nāma mahānubhāvo ekanguliyā ekasmim 
cakkavāļasahasse ālokam pharati. Dvīhi dvīsu...pe... dasahi angulīhi dasasupi cakkavāļasahassesu 
ālokam pharati, so iminā sīlasampannataroti vattum mā labhatūti samārake sabrahmaketi visum 
vuttam. Tathā samaņā nāma ekanikāyādivasena bahussutā sīlavanto paņditā, brāhmaņāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 159 


vatthuvijjādivasena bahussutā paņditā, te iminā sīlasampannatarāti vattum mā labhantūti 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāyāti vuttam. Sadevamanussāyāti idam pana nippadesato dassanattham 
gahitameva gahetvā vuttam. Apicettha purimāni tīņi padāni lokavasena vuttāni, pacchimāni dve 
pajāvasena. Sīlasampannataranti sīlena sampannataram, adhikataranti attho. Sesesupi eseva nayo. 
Ettha ca sīlādayo cattāro dhammā lokiyalokuttarā kathitā, vimuttiftāāņadassanam lokiyameva. 
Paccavekkhaņaiiāņam hetam. 


Pāturahosīti — *tayam satthā avīcito yāva bhavaggā sīlādīhi attanā adhikataram apassanto *mayā 
patividdham navalokuttaradhammameva sakkatvā garum katvā upanissāya viharissāmī ti cinteti, 


kāraņam bhagavā cinteti, attham vuddhivisesam cinteti, gacchāmissa ussāham janessāmī” *ti cintetvā 
purato pākato ahosi, abhimukhe atthāsīti attho. 


Viharanti cāti ettha yo vadeyya **viharantīti vacanato paccuppannepi bahū buddhā” ti, so 
**bhagavāpi, bhante, etarahi araham sammāsambuddho ti iminā vacanena patibāhitabbo. 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo *ti. (mahāva. 11; ma. ni. 1.285) — 


Ādīhi cassa suttehi afifiesam buddhānam abhāvo dīpetabbo. Tasmāti yasmā sabbepi buddhā 
saddhammagaruno, tasmā. Mahattamabhikankhatāti mahantabhāvam patthayamānena. Saram 
buddhāna-sāsananti buddhānam sāsanam sarantena. Dutiyam. 


3. Brahmadevasuttavaņņanā 


174. Tatiye ekoti thānādīsu iriyāpathesu ekako, ekavihārīti attho. Vūpakatthoti kāyena vūpakattho 
nissato. Appamattoti satiyā avippavāse thito. Ātāpīti vīriyātāpena samannāgato. Pahitattoti pesitatto. 
Kulaputtāti ācārakulaputtā. Sammadevāti na iņattā na bhayattā na jīvitapakatā hutvā, yathā vā tathā vā 
pabbajitāpi ye anulomapatipadam pūrenti, te sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti nāma. 
Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtam ariyaphalam. Dittheva 
dhammeti imasmimyeva attabhāve. Sayam abhiīīīā sacchikatvāti sāmam jānitvā paccakkham katvā. 
Upasampajjāti patilabhitvā sampādetvā vihāsi. Evam viharanto ca khīņā jāti...pe... abbhaūnāsīti. 
Etenassa paccavekkhaņabhūmi dassitā. 


Katamā panassa jāti khīņā, kathafica nam abbhaūiiāsīti? Vuccate, na tāvassa atītā jāti khīņā pubbeva 
khīņattā, na anāgatā tattha vāyāmābhāvato, na paccuppannā vijjamānattā. Maggassa pana abhāvitattā yā 
uppajjeyya ekacatupaiicavokārabhavesu ekacatupaiicakkhandhappabhedā jāti. Sā maggassa bhāvitattā 
anuppādadhammatam āpajjanena khīņā. Tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā — 


mrg 


‘“‘kilesābhāve vijjamānampi kammam āyatim appațisandhikam hotī’”’ti jānanto jānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthāpitanti attho. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi 
paritiiāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena soļasavidhampi kiccam nitthāpitanti attho. Nāparam 
itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya, evam soļasakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā katamaggabhāvanā 
natthīti. Atha vā itthattāyāti itthattabhāvato, imasmā evampakārā idāni vattamānakkhandhasantānā 
aparam khandhasantānam natthi, ime pana paficakkhandhā pariññata titthanti chinnamūlako rukkho 


viyāti abbhaitāsi. Aūūūataroti eko. Arahatanti arahantānam, bhagavato sāvakānam arahatam 
abbhantaro ahosi. 


Sapadānanti sapadānacāram, sampattagharam anukkamma patipātiyā caranto. Upasankamīti 


upasankamanto. Mātā panassa puttam disvāva gharā nikkhamma pattam gahetvā antonivesanam 
pavesetvā paiiiiattāsane nisīdāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 159 


Ahutim niccam pagganhattti niccakale ahutipindam pagganhati. Tam divasam pana tasmim ghare 
bhūtabalikammam hoti. Sabbageham haritupalittam vippakiņņalājam vanamālaparikkhittam 
ussitaddhajapatākam tattha tattha puņņaghare thapetvā daņdadīpikā jāletvā gandhacuņņamālādīhi 
alankatam, samantato safichādiyamānā dhūmakatacchu ahosi. Sāpi brāhmaņī kālasseva vutthāya soļasahi 
gandhodakaghatehi nhāyitvā sabbālankārena attabhāvam alankari. Sā tasmim samaye mahākhīņāsavam 
nisīdāpetvā, yāguuļunkamattampi adatvā, **'mahābrahmam bhojessāmī' 'ti suvaņņapātiyam pāyāsam 
pūretvā sappimadhusakkharādīhi yojetvā nivesanassa pacchābhāge haritupalittabhāvādīhi alankatā 
bhūtapīthikā atthi. Sā tam pātim ādāya, tattha gantvā, catūsu koņesu majjhe ca ekekam pāyāsapiņdam 
thapetvā, ekam piņdam hatthena gahetvā, yāva kapparā sappinā paggharantena pathaviyam 
Jāņumaņdalam patitthāpetvā **bhufijatu bhavam mahābrahmā, sāyatu bhavam mahābrahmā, tappetu 
bhavam mahābrahmā'*ti vadamānā brahmānam bhojeti. 


Etadahosīti mahākhīņāsavassa sīlagandham chadevaloke ajjhottharitvā brahmalokam upagatam 
ghāyamānassa etam ahosi. Samvejeyyanti codeyyam, sammāpatipattiyam yojeyyam. *Ayam hi 
evarūpam aggadakkhiņeyyam mahākhīņāsavam nisīdāpetvā yāguuļunkamattampi adatvā, 
**mahābrahmam bhojessāmī *ti tulam pahāya hatthena tulayantī viya, bherim pahāya kucchim vādentī 
viya, aggim pahāya khajjopanakam dhamamānā viya bhūtabalim kurumānā āhiņdati. Gacchāmissā 
micchādassanam bhinditvā apāyamaggato uddharitvā yathā asītikotidhanam buddhasāsane vippakiritvā 
saggamaggam ārohati, tathā karomīti vuttam hoti. 


Dūre itoti imamhā thānā dūre brahmaloko. Tato hi kūtāgāramattā silā pātitā ekena ahorattena 
atthacattālīsayojanasahassāni khepayamānā catūhi māsehi pathaviyam patitthaheyya, sabbahetthimopi 
brahmaloko evam dūre. Yassāhutinti yassa brahmuno āhutim pagganņhāsi, tassa brahmaloko dūreti 
attho. Brahmapathanti ettha brahmapatho nāma cattāri kusalajjhānāni, vipākajjhānāni pana nesam 
Jīvitapatho nāma, tam brahmapatham ajānantī tvam kim jappasi vippalapasi? Brahmāno hi 
sappītikajjhānena yāpenti, na etam tiņabījāni pakkhipitvā randham goyūsam khādanti, mā akāraņā 
kilamasīti. 


Evam vatvā puna so mahābrahmā afijalim paggayha avakujjo hutvā theram upadisanto eso hi te 
brāhmaņi brahmadevotiādimāha. Tattha nirūpadhikoti kilesābhisankhārakāmaguņopadhīhi virahito. 
Atidevapattoti devānam atidevabhāvam brahmānam atibrahmabhāvam patto. Anaūūaposīti thapetvā 
imam attabhāvam aññassa attabhāvassa vā puttadārassa vā aposanatāya anaifiaposī. 


Āhuneyyoti āhunapiņdam patiggahetum yutto. Vedagūti catumaggasankhātehi vedehi 
dukkhassantam gato. Bhāvitattoti attānam bhāvetvā vaddhetvā thito. Anūpalittoti taņhādīhi Iepehi 
ālitto. Ghāsesanam iriyatīti āhārapariyesanam carati. 


Na tassa pacchā na puratthamatthīti pacchā vuccati atītam, purattham vuccati anāgatam, 
atītānāgatesu khandhesu chandarāgavirahitassa pacchā vā purattham vā natthīti vadati. Santotiādīsu 
rāgādisantatāya santo. Kodhadhūmavigamā vidhūmo, dukkhābhāvā anīgho, kattaradaņdādīni gahetvā 
vicarantopi vadhakacetanāya abhāvā nikkhittadaņdo. Tasathāvaresūti ettha pana puthujjanā tasā 
nāma, khīņāsavā thāvarā nāma. Satta pana sekhā tasāti vattum na sakkā, thāvarā na honti, bhajamānā 
pana thāvarapakkhameva bhajanti. So tyāhutinti so te āhutim. 


Visenibhūtoti kilesasenāya viseno jāto. Anejoti nittaņho. Susīloti khīņāsavasīlena susīlo. 
Suvimuttacittoti phalavimuttiyā sutthu vimuttacitto. Oghatiņņanti cattāro oghe tiņņam. Ettakena 
kathāmaggena brahmā therassa vaņņam kathento āyatane brāhmaņim niyojesi. Avasānagāthā pana 
sangītikārehi thapitā. Patitthapesi dakkhiņanti catupaccayadakkhiņam patitthapesi. Sukhamāyatikanti 
sukhāyatikam āyatim sukhavipākam, sukhāvahanti attho. Tatiyam. 


4. Bakabrahmasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 159 


175. Catutthe papakam ditthisatanti lamika sassataditthi. Idam niccanti idam saha kayena 
brahmatthānam aniccam **nicca'”nti vadati. Dhuvādīni tasseva vevacanani. Tattha dhuvanti thiram. 
Sassatanti sada viJJamanam. Kevalanti akhandam sakalam. Acavanadhammanti acavanasabhavam. 
Idam hi na jāyatītiādīsu imasmim thāne koci jāyanako vā jīyanako vā mīyanako vā cavanako vā 
upapajjanako vā natthi, tam sandhāya vadati. Ito ca panaññanti ito sahakāyā brahmatthānā uttari aiīttam 
nissaraņam nāma natthīti. Evamassa thāmagatā sassataditthi uppannā hoti. Evamvādī ca pana so upari 
tisso jhānabhūmiyo cattāro magge cattāri phalāni nibbānanti sabbam patibāhati. Kadā panassa sā ditthi 
uppannāti? Pathamajjhānabhūmiyam nibbattakāle. Dutiyajjhānabhūmiyanti eke. 


Tatrāyam anupubbikathā — hetthupapattiko kiresa brahmā anuppanne buddhuppāde isipabbajjam 
pabbajitvā kasiņaparikammam katvā samāpattiyo nibbattetvā aparihīnajjhāno kālam katvā 
catutthajjhānabhūmiyam vehapphalabrahmaloke paficakappasatikam āyum gahetvā nibbatti. Tattha 
yāvatāyukam thatvā hetthupapattikam katvā tatiyajjhānam paņītam bhāvetvā subhakiņhabrahmaloke 
catusatthikappam āyum gahetvā nibbatti. Tattha dutiyajjhānam bhāvetvā ābhassare attha kappe āyum 
gahetvā nibbatti. Tattha pathamajjhānam bhāvetvā, pathamajjhānabhūmiyam kappāyuko hutvā nibbatti. 
So pathamakāle attanā katakammaītīca nibbattatthānatica aūiitāsi, kāle pana gacchante gacchante 
ubhayam pamussitvā sassataditthim uppādesi. 

Avijjāgatoti avijjāya gato samannāgato afifiāņī andhībhūto. Yatra hi nāmāti yo nāma. Vakkhatīti 
bhaņati. **Yatrā' ti nipātayogena pana anāgatavacanam katam. 


Evam vutte so brahmā yathā nāma maggacoro dve tayo pahāre adhivāsento sahāye anācikkhitvāpi 
uttarim pahāram pahariyamāno **asuko ca asuko ca mayham sahāyo” ti ācikkhati, evameva bhagavatā 
santajjiyamāno satim labhitvā, **bhagavā mayham padānupadam pekkhanto mam nippīļitukāmo *ti bhīto 
attano sahāye ācikkhanto dvāsattatītiādimāha. Tassattho — bho gotama, mayam dvāsattati janā 
puūūiakammā tena pufiiakammena idha nibbattā. Vasavattino sayam aiīfiesam vase avattitvā pare 
attano vase vattema, jātifica jarafica atītā, ayam no vedehi gatattā **vedagū' 'ti sankham gatā bhagavā 
antimā brahmupapatti. Asmābhijappanti janā anekāti anekajanā amhe abhijappanti. **Ayam kho 
bhavam brahmā, mahābrahmā, abhibhū, anabhibhūto, aiiiiadatthudaso, vasavattī, issaro, kattā, nimmātā, 
settho, sajitā, vasī, pitā bhūtabhabyāna' ”nti evam patthenti pihentīti. 


Atha nam bhagavā appam hi etantiādimāha. Tattha etanti yam tvam idha tava āyum *'*dīgha ”nti 
maīīiasi, etam appam parittakam. Satam sahassānam nirabbudānanti nirabbudagaņanāya 
satasahassanirabbudānam. Āyum pajānāmīti, *'idāni tava avasittham ettakam āyū” ti aham jānāmi. 


Kim me purāņanti, yadi tvam anantadassī, evam sante idam me ācikkha, kim mayham purāņam? 


Vatasīlavattanti sīlameva vuccati. Yamaham vijaūiūāti yam aham tayā kathitam jāneyyam, tam me 
ācikkhāti vadati. 


Idānissa ācikkhanto bhagavā yam tvam apāyesītiādimāha. Tatrāyam adhippāyo — pubbe kiresa 
kulaghare nibbattitvā kāmesu ādīnavam disvā — **jātijarāmaraņassa antam karissāmī 'ti nikkhamma 
isipabbajjam pabbajitvā samāpattiyo nibbattetvā abhiiifiāpādakajjhānassa lābhī hutvā gangātīre 
paņņasālam kāretvā jhānaratiyā vītināmeti. Tadā ca kālenakālam satthavāhā paficahi sakatasatehi 
marukantāram patipajjanti. Marukantāre pana divā na sakkā gantum, rattim gamanam hoti. Atha 
purimasakatassa aggayuge yuttabalibaddā gacchantā gacchantā nivattitvā āgatamaggābhimukhā ahesum, 
sabbasakatāni tatheva nivattitvā aruņe uggate nivattitabhāvam jānimsu. Tesafica tadā kantāram 
atikkamanadivaso ahosi. Sabbam dārudakam parikkhīņam — tasmā **natthi dāni amhākam jīvita” nti 
cintetvā, goņe cakkesu bandhitvā, manussā sakatacchāyam pavisitvā nipajjimsu. 


Tāpasopi kālasseva panņasālato nikkhamitvā paņņasāladvāre nisinno gangam olokayamāno addasa 
gangam mahatā udakoghena pūriyamānam pavattitamaņikkhandham viya āgacchantam, disvā cintesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 159 


**atthi nu kho imasmim loke evarūpassa madhurodakassa alābhena kilissamānā sattā” ti? So evam 
āvajjento marukantāre tam sattham disvā *ime sattā mā nassantū ti **ito cito ca mahāudakakkhandho 
chijjitvā marukantāre satthābhimukho gacchatū”'ti abhiiifācittena adhitthāsi. Saha cittuppādena 
mātikāruļham viya udakam tattha agamāsi. Manussā udakasaddena vutthāya udakam disvā hatthatutthā 
nhāyitvā pivitvā goņepi pāyetvā sotthinā icchitatthānam agamamsu. Satthā tam brahmuno 
pubbakammam dassento pathamam gāthamāha. Tattha apāyesīti pāyesi. A-kāro nipātamattam. 
Gammanīti gimhe. Sampareteti gimhātapena phutthe anugate. 


Aparasmimpi samaye tāpaso gangātīre paņņasālam māpetvā arafifiagāmakam nissāya vasati. Tena 
ca samayena corā tam gāmam paharitvā hatthasāram gahetvā gāviyo ca karamare ca gahetvā gacchanti. 
Gāvopi sunakhāpi manussāpi mahāviravam viravanti. Tāpaso tam saddam sutvā **kinnu kho eta””nti? 
Āvajjento *'manussānam bhayam uppanna”'nti fiatvā **mayi passante ime sattā mā nassantū”'ti 
abhiiiiāāpādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya abhiiitiācittena corānam patipathe caturanginim senam 
māpesi. Kammasajjā āgacchantā corā disvā, **rājā maītie āgato' ti vilopam chaddetvā pakkamimsu. 
Tāpaso **yam yassa santakam, tam tasseva hotū” ti adhitthāsi, tam tatheva ahosi. Mahājano 
sotthibhāvam pāpuņi. Satthā idampi tassa pubbakammam dassento dutiyam gāthamāha. Tattha 
eņikūlasminti gangātīre. Gayhakam nīyamānanti gahetvā nīyamānam, karamaram nīyamānantipi 
attho. 


Puna ekasmim samaye uparigangāvāsikam ekam kulam hetthāgangāvāsikena kulena saddhim 
mittasanthavam katvā, nāvāsanghātam bandhitvā, bahum khādanīyaiiceva bhojanīyafica gandhamālādīni 
ca āropetvā gangāsotena āgacchati. Manussā khādamānā bhufijamānā naccantā gāyantā devavimānena 
gacchantā viya balavasomanassā ahesum. Gangeyyako nāgo disvā kupito *'ime mayi safifiampi na 
karonti. Idāni ne samuddameva pāpessāmī” 'ti mahantam attabhāvam māpetvā udakam dvidhā bhinditvā 
utthāya phaņam katvā, susukāram karonto atthāsi. Mahājano disvā bhīto vissaramakāsi. Tāpaso 
paņņasālāyam nisinno sutvā, *'ime gāyantā naccantā somanassajātā āgacchanti. Idāni pana bhayaravam 
ravimsu, kinnu kho''ti? Āvajjento nāgarājam disvā, **mayi passante sattā mā nassantū”'ti 
abhiiifiāpādakajjhānam samāpajjitvā attabhāvam pajahitvā supaņņavaņņam māpetvā nāgarājassa dassesi. 
Nāgarājā bhīto phaņam samharitvā udakam pavittho, mahājano sotthibhāvam pāpuņi. Satthā idampi 
tassa pubbakammam dassento tatiyam gāthamāha. Tattha luddenāti dāruņena. Manussakamyāti 
manussakāmatāya, manusse vihethetukāmatāyāti attho. 


Aparasmimpi samaye esa isipabbajjam pabbajitvā kesavo nāma tāpaso ahosi. Tena samayena 
amhākam bodhisatto kappo nāma māņavo kesavassa baddhacaro antevāsiko hutvā ācariyassa 
kimkārapatissāvī manāpacārī buddhisampanno atthacaro ahosi. Kesavo tena vinā vasitum na sakkoti, 
tam nissāyeva jīvikam kappesi. Satthā idampi tassa pubbakammam dassento catuttham gāthamāha. 


Tattha baddhacaroti antevāsiko, so pana jetthantevāsiko ahosi. Sambuddhimantam vatinam 
amaūūīti, **sammā buddhimā vatasampanno aya” "nti evam maññamano kappo tava antevāsiko ahosim 
aham so tena samayenāti dasseti. Aīiūiepi jānāsīti na kevalam mayham āyumeva, aiīfiepi tvam 
jānāsiyeva. Tathā hi buddhoti tathā hi tvam buddho, yasmā buddho, tasmā jānāsīti attho. Tathā hi 
tyāyam jalitānubhāvoti yasmā ca tvam buddho, tasmā te ayam jalito ānubhāvo. Obhāsayam titthatīti 
sabbam brahmalokam obhāsayanto titthati. Catuttham. 


5. Aūūūatarabrahmasuttavaņņanā 


176. Paūīcame tejodhātum samāpajjitvāti tejokasiņaparikammam katvā pādakajjhānato vutthāya, 
*ssarīrato jālā nikkhamantū”'ti adhitthahanto adhitthānacittānubhāvena sakalasarīrato jālā 
nikkhamanti, evam tejodhātum samāpanno nāma hoti, tathā samāpajjitvā. Tasmim brahmaloketi kasmā 
thero tattha agamāsi? Therassa kira tejodhātum samāpajjitvā tassa brahmuno upari nisinnam tathāgatam 
disvā **atthivedhī ayam puggalo, mayāpettha gantabba””nti ahosi, tasmā agamāsi. Sesānam gamanepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 159 


eseva nayo. So hi brahma tathagatassa ceva tathagatasavakanañca anubhavam adisva abhabbo 
vinayam upagantum, tena so sannipāto ahosi. Tattha tathāgatassa sarīrato uggatajālā sakalabrahmalokam 
atikkamitvā ajatākāse pakkhandā, tā ca pana chabbaņņā ahesum, tathāgatassa sāvakānam ābhā 
pakativaņņāva. 


Passasi vītivattantanti imasmim brahmaloke atifiabrahmasarīravimānālankārādīnam pabhā 
atikkamamānam buddhassa bhagavato pabhassaram pabham passasīti pucchati. Na me, mārisa, sā 
ditthīti yā mesā, *'idhāgantum samattho aūīfio samaņo vā brāhmaņo vā natthī'”ti pure ditthi, natthi me sā. 
Katham vajjanti kena kāraņena vadeyyam. Niecomhi sassatoti imassa kira brahmuno laddhiditthi 
sassataditthi cāti dve ditthiyo. Tatrāssa tathāgataficeva tathāgatasāvake ca passato laddhiditthi pahīnā. 
Bhagavā panettha mahantam dhammadesanam desesi. Brahmā desanāpariyosāne sotāpattiphale 
patitthahi. Itissa maggena sassataditthi pahīnā, tasmā evamāha. 


Brahmapārisajjanti brahmapāricārikam. Therānatihi bhaņdagāhakadaharā viya brahmānampi 
pārisajjā brahmāno nāma honti. Tenupasankamāti kasmā therasseva santikam pesesi? There kirassa 
tattakeneva kathāsallāpena vissāso udapādi, tasmā tasseva santikam pesesi aītiiepīti yathā tumhe cattāro 
jana, kinnu kho evarüpa aññepi atthi, udahu tumhe cattāro eva mahiddhikāti? Tevijjāti 
pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayasankhātāhi tīhi vijjāhi samannāgatā. Iddhipattāti 
iddhividhatiāņam pattā. Cetopariyāyakovidāti paresam cittācāre kusalā. Evamettha paīica abhitiiiāpi 
sarūpena vuttā. Dibbasotam pana tāsam vasena āgatameva hoti. Bahūti evarūpā chaļabhiūiiiā 
buddhasāvakā bahū gaņanapatham atikkantā, sakalam jambudīpam kāsāvapajjotam katvā vicarantīti. 
Paficamam. 


6. Brahmalokasuttavaņņanā 


177. Chatthe paccekam dvārabāhanti ekeko ekekam dvārabāham nissāya dvārapālā viya 
atthamsu. Iddhoti jhānasukhena samiddho. Phītoti abhitiiāpupphehi supupphito. Anadhivāsentoti 
asahanto. Etadavocāti etesam nimmitabrahmānam majjhe nisinno etam *'*passasi me” tiādivacanam 


avoca. 


Tayo supannati gathaya pañcasatati satapadam rūpavasena vā pantivasena vā yojetabbam. 
Rupavasena tāva tayo supaņņāti tīņi supaņņarūpasatāni. Caturo ca hamsāti cattārihamsarūpasatāni. 
Bugghīnisā paūcasatāti byagghasadisā ekacce migā byagghīnisā nāma, tesam byagghīnisārūpakānam 
paficasatāni, pantivasena tayo supaņņāti tīņi supaņņapantisatāni, caturo hamsāti cattāri 
hamsapantisatāni. Byagghīnisā paūcasatāti paiica byagghīnisā pantisatāni. Jhāyinoti jhāyissa mayham 
vimāne ayam vibhūtīti dasseti. Obhāsayanti obhāsayamānam. Uttarassam disāyanti tam kira 
kanakavimānam tesam mahābrahmānam thitatthānato uttaradisāyam hoti. Tasmā evamāha. Ayam 
panassa adhippāyo — evarūpe kanakavimāne vasanto aham kassa aiīiassa upatthānam gamissāmīti. Rūpe 
raņam disvāti rūpamthi jātijarābhangasankhātam dosam disvā. Sadā pavedhitanti sītādīhi ca niccam 
pavedhitam calitam ghattitam rūpam disvā. Tasmā na rūpe ramati sumedhoti yasmā rūpe raņam 
passati, sadā pavedhitafica rūpam passati, tasmā sumedho sundarapañño so satthā rūpe na ramatīti. 
Chattham. 


7. Kokālikasuttavaņņanā 
178. Sattame appameyyam paminantoti appameyyam khīņāsavapuggalam **ettakam sīlam, ettako 
samādhi, ettakā paiītāā ti evam minanto. Kodhavidvā vikappayeti ko idha vidvā medhāvī vikappeyya, 
khīņāsavova khīņāsavam minanto kappeyyāti dīpeti. Nivutam tam maūīieti yo pana puthujjano tam 


pametum ārabhati, tam nivutam avakujjapaūifiam maūifiāmīti. Sattamam. 


8. Katamodakatissasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 159 


179. Atthame akissavanti kissava vuccati pañña, nippaññoti attho. Atthamam. 
9. Turūbrahmasuttavaņņanā 


180. Navame ābādhikoti **sāsapamattīhi pīļakāhī” tiādinā nayena anantarasutte āgatena ābādhena 
ābādhiko. Bāļhagilānoti adhimattagilāno. Turūti kokālikassa upajjhāyo turutthero nāma 
anāgāmiphalam patvā brahmaloke nibbatto. So bhūmatthakadevatā ādim katvā, **ayuttam kokālikena 
katam aggasāvake antimavatthunā abbhācikkhantenā”'ti paramparāya brahmalokasampattam 
kokālikassa pāpakammam sutvā — *tmā mayham passantasseva varāko nassi, ovadissāmi nam theresu 
cittapasādatthāyā” ti āgantvā tassa purato atthāsi. Tam sandhāya vuttam **turū paccekabrahmā *ti. 
Pesalāti piyasīlā. Kosi tvam, āvusoti nipannakova kabarakkhīni ummīletvā evamāha. Passa yāvaūīca 
teti passa yattakam tayā aparaddham, attano nalāte mahāgaņdam apassanto sāsapamattāya pīļakāya mam 
codetabbam maūiiiasīti āha. 

Atha nam **aditthippatto ayam varāko, gilaviso viya kassaci vacanam na karissatī *ti fiatvā 
purisassa hītiādimāha. Tattha kuthārīti kuthārisadisā pharusā vācā. Chindatīti kusalamūlasankhāte 
mūleyeva nikantati. Nindiyanti ninditabbam dussīlapuggalam. Pasamsatīti uttamatthe sambhāvetvā 
khīņāsavoti vadati. Tam vā nindati yo pasamsiyoti, yo vā pasamsitabbo khīņāsavo, tam antimavatthunā 
codento **dussīlo aya'”*nti vadati. Vacināti mukhena so kalinti, so tam aparādham mukhena vicināti 
nāma. Kalinā tenāti tena aparādhena sukham na vindati. Nindiyapasamsāya hi pasamsiyanindāya ca 
samakova vipāko. 


Sabbassāpi sahāpi attanāti sabbena sakenapi attanāpi saddhim yo akkhesu dhanaparājayo nāma, 
ayam appamattako aparādho. Yo sugatesūti yo pana sammaggatesu puggalesu cittam padusseyya, ayam 
cittapadosova tato kalito mahantataro kali. 


Idāni tassa mahantatarabhāvam dassento satam sahassānantiādimāha. Tattha satam sahassānanti 
nirabbudagaņanāya satasahassam. Chattimsatīti aparāni chattimsati nirabbudāni. Paūīca cāti 
abbudagaņanāya pafica abbudāni. Yamariyagarahīti yam ariye garahanto nirayam upapajjati, tattha 
ettakam āyuppamāņanti. Navamam. 


10. Kokālikasuttavaņņanā 


181. Dasame kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasankamīti, ko ayam kokāliko, kasmā ca 
upasankami? Ayam kira kokālikaratthe kokālikanagare kokālikasetthissa putto pabbajitvā pitarā kārāpite 
vihāre pativasati cūļakokālikoti nāmena, na devadattassa sisso. So hi brāhmaņaputto mahākokāliko 
nāma. Bhagavati pana sāvatthiyam viharante dve aggasāvakā paficamattehi bhikkhusatehi saddhim 
janapadacārikam caramānā upakatthāya vassūpanāyikāya vivekāvāsam vasitukāmā te bhikkhū uyyojetvā 
attano pattacīvaramādāya tasmim janapade tam nagaram patvā tam vihāram agamamsu. Tattha nesam 
kokāliko vattam dassesi. Te tena saddhim sammoditvā, **āvuso, mayam idha temāsam vasissāma, mā 
kassaci ārocehī” ti patififiam gahetvā vasimsu. Vasitvā pavāraņādivase pavāretvā, **gacchāma mayam, 
āvuso''ti kokālikam āpucchimsu. Kokāliko **ajjekadivasam, āvuso, vasitvā sve gamissathā”'ti vatvā 
dutiyadivase nagaram pavisitvā manusse āmantesi — *āvuso, tumhe aggasāvake idhāgantvā vasamānepi 
na jānātha, na ne koci paccayenāpi nimantetī ti. Nagaravāsino, **kaham, bhante, therā, kasmā no na 
ārocayitthā” ti? Kim āvuso ārocitena, kim na passatha dve bhikkhī therāsane nisīdante, ete aggasāvakāti. 


Te khippam sannipatitvā sappiphāņitādīni ceva cīvaradussāni ca samharimsu. 


Kokāliko cintesi — **paramappicchā aggasāvakā payuttavācāya uppannam lābham na sādiyissanti, 
asādiyantā "tāvāsikassa dethā”ti vakkhantī *ti. Tam tam lābham gāhāpetvā therānam santikam agamāsi. 
Therā disvāva *'ime paccayā neva amhākam, na kokālikassa kappantī” ti patikkhipitvā pakkamimsu. 


Kokāliko **katham hi nama attanā agaņhantā mayhampi adāpetvā pakkamissantī”'ti? Āghātam uppādesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 159 


Tepi bhagavato santikam gantvā bhagavantam vanditvā puna attano parisam adaya 
janapadacārikam carantā anupubbena tasmim ratthe tameva nagaram paccāgamimsu. Nāgarā there 
safijānitvā saha parikkhārehi dānam sajjitvā nagaramajjhe maņdapam katvā dānam adamsu, therānafica 
parikkhāre upanāmesum. Therā bhikkhusanghassa niyyādayimsu. Tam disvā kokāliko cintesi — **ime 
pubbe appicchā ahesum, idāni pāpicchā jātā, pubbepi appicchasantutthapavivittasadisā maīītie ti there 
upasankamitvā, **āvuso, tumhe pubbe appicchā viya, idāni pana pāpabhikkhū jātā” ti vatvā 
**mūlatthāneyeva nesam patittham bhindissāmī 'ti taramānarūpo nikkhamitvā sāvatthim gantvā yena 
bhagavā tenupasankami. Ayameva kokāliko iminā ca kāraņena upasankamīti veditabbo. 

Bhagavā tam turitaturitam āgacchantam disvāva avajjento aññasi — “ayam aggasavake 
akkositukāmo āgato ti. **Sakkā nu kho patisedhetu”nti ca āvajjento, **na sakkā patisedhetum, theresu 
aparajjhitvā kālankato ekamsena padumaniraye nibbattissatī *ti disvā, **sāriputtamoggallānepi nāma 
garahantam sutvā na nisedhetī *ti vādamocanattham ariyūpavādassa ca mahāsāvajjabhāvadassanattham 
mā hevanti tikkhattum patisedhesi. Tattha mā hevanti mā evam abhaņi. Saddhāyikoti saddhāya ākaro 
pasādāvaho saddhātabbavacano vā. Paccayikoti pattiyāyitabbavacano. 


Pakkāmīti kammānubhāvena codiyamāno pakkāmi. Okāsakatam hi kammam na sakkā 
patibāhitum, tam tassa tattha thātum na adāsi. Acirapakkantassāti pakkantassa sato na cireneva. Sabbo 
kāyo phuto ahosīti kesaggamattampi okāsam āvajjetvā sakalasarīram atthīni bhinditvā uggatāhi pīļakāhi 
ajjhotthatam ahosi. Yasmā pana buddhānubhāvena tathārūpam kammam buddhānam sammukhībhāve 
vipākam na deti, dassanūpacāre vijahitamatte deti, tasmā tassa acirapakkantassa pīļakā utthahimsu. 
Kalāyamattiyoti caņakamattiyo. Beluvasalātukamattiyoti taruņabeluvamattiyo. (Billamattiyoti 
mahābeluvamattiyo.) Pabhijjimsūti bhijjimsu. Tāsu bhinnāsu sakalasarīram panasapakkam viya ahosi. 
So pakkena gattena jetavanadvārakotthake visagilito maccho viya kadalipattesu sayi. Atha 
dhammasavanattham āgatāgatā manussā — **dhi kokālika, dhi kokālika, ayuttamakāsi, attanoyeva 
mukham nissāya anayabyasanam patto'*ti āhamsu. Tesam sutvā ārakkhadevatā dhi-kāram akamsu. 
Ārakkhakadevatānam ākāsadevatāti iminā upāyena yāva akanitthabhavanā ekadhikāro udapādi. Athassa 
upajjhāyo āgantvā ovādam agaņhantam iiatvā garahitvā pakkāmi. 


Kālamakāsīti upajjhāye pakkante kālamakāsi. Padumam nirayanti pātiyekko padumanirayo nāma 
natthi, avīcimahānirayamhiyeva pana padumagaņanāya paccitabbe ekasmim thāne nibbatti. 


Vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā kosalaratthe ekapattho hoti, tena patthena 
cattāro patthā āļhakam, cattāri āļhakāni doņam, catudoņā mānikā, catumānikā khārī, tāya khāriyā 
vīsatikhāriko. Tilavāhoti māgadhakānam sukhumatilānam tilasakatam. Abbudo nirayoti abbudo nāma 
pātiyekko nirayo natthi. Avīcimhiyeva pana abbudagaņanāya paccitabbatthānassetam nāmam. 
Nirabbudādīsupi eseva nayo. 


Vassagaņanāpi panettha evam veditabbā — yatheva hi satam satasahassāni koti hoti, evam satam 
satasahassakotiyo pakoti nāma hoti, satam satasahassapakotiyo kotipakoti nāma, satam 
satasahassakotipakotiyo nahutam, satam satasahassanahutāni ninnahutam, satam satasahassaninnahutāni 
ekam abbudam, tato vīsatiguņam nirabbudam. Eseva nayo sabbatthāti. Dasamam. 

Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 


1. Sanankumārasuttavaņņanā 


182. Dutiyavaggassa pathame sappinītīreti sappinīnāmikāya nadiyā tīre. Sanankumāroti so kira 
paficasikhakumārakakāle jhānam bhāvetvā brahmaloke nibbatto kumārakavaņņeneva vicarati. Tena nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 159 


**kumāro''ti safijānanti, porāņakattā pana **sanankumāro ti vuccati. Janetasminti janitasmim, 
pajāyāti attho. Ye gottapatisārinoti ye janetasmim gottam patisaranti tesu loke gottapatisārīsu khattiyo 
tīhi, ambatthasuttapariyāyena (dī. ni. 1.278 ādayo) vipassanāiiāāņam manomayiddhi cha abhiññayoti 
imāhi vā atthahi vijjāhi, sīlesu paripūrakāritā indriyesu guttadvāratā bhojane mattaūitiutā jāgariyānuyogo 
satta saddhammā cattāri rūpāvacarajjhānānīti evam pannarasadhammabhedena caraņena ca 
samannāgato. So settho devamānuseti so khīņāsavabrāhmaņo devesu ca manussesu ca settho uttamoti. 
Pathamam. 


2. Devadattasuttavaņņanā 


183. Dutiye acirapakkanteti sangham bhinditvā nacirasseva veļuvanato gayāsīsam gate. 
Assatarinti gadrabhassa vaļavāya jātam. Dutiyam. 


3. Andhakavindasuttavaņņanā 


184. Tatiye andhakavindanti evamnāmakam gāmam. Upasankamīīti **satthā idānipi vīriyam 
karoti padhānamanuyufijati, gacchāmissa santike thatvā sāsanānucchavikam vīriyapatisamyuttam 
gātham vakkhāmī” ti upasankami. 


Pantānīti janatam atikkamitvā manussānam anupacāre thitāni. Samyojanavippamokkhāti tāni ca 
senāsanāni sevamāno na cīvarādīnam atthāya seveyya, atha kho dasasamyojanavippamokkhatthāya 
careyya. Sanghe vaseti tesu senāsanesu ratim alabhanto upatthākādīnam cittānurakkhaņattham 
gadrabhapitthe rajam viya uppatanto araifie acaritvā sanghamajjhe vaseyya. Rakkhitatto satīmāti tattha 
ca vasanto sagavacaņdo goņo viya sabrahmacārino avijjhanto aghattento rakkhitatto 
satipatthānaparāyaņo hutvā vaseyya. 


Idāni sanghe vasamānassa bhikkhuno bhikkhācāravattam ācikkhanto kulākulantiādimāha. Tattha 
pindikāya carantoti piņdatthāya caramāno. Sevetha pantāni senāsanānīti sanghamajjham otaritvā 
vasamānopi dhurapariveņe tālanāļikeraādīni ropetvā upatthākādisamsattho na vaseyya, cittakallatam 
pana janetvā cittam hāsetvā tosetvā puna pantasenāsane vaseyyāti arafifiasseva vaņņam katheti. Bhayāti 
vattabhayato. Abhayeti nibbāne. Vimuttoti adhimutto hutvā vaseyya. 


Yattha bheravāti yasmim thāne bhayajanakā savitiiiāņakā sīhabyagghādayo, avitiiiāņakā 
rattibhāge khāņuvalliādayo bahū atthi. Sarīsapāti dīghajātikādisarīsapā. Nisīdi tattha bhikkhūti tādise 
thāne bhikkhu nisinno. Iminā idam dīpeti — bhagavā yathā tumhe etarahi tatratthakabheravārammaņāni 
ceva sarīsape ca vijjunicchāraņādīni ca amanasikatvā nisinnā, evamevam padhānamanuyuttā bhikkhū 
nisīdantīti. 


Jātu me ditthanti ekamsena mayā dittham. Na yidam itihītihanti īdam itiha itihāti na takkahetu vā 
nayahetu vā pitakasampadānena vā aham vadāmi. Ekasmim brahmacariyasminti ekāya 
dhammadesanāya. Dhammadesanā hi idha brahmacariyanti adhippetā. Maccuhāyinanti 
maraņapariccāginam khīņāsavānam. 


Dasā ca dasadhā dasāti ettha dasāti daseva, dasadhā dasāti satam, aiifie ca dasuttaram 
sekhasatam passāmīti vadati. Sotasamāpannāti maggasotam samāpannā. Atiracchānagāminoti 
desanāmattametam, avinipātadhammāti attho. Sankhātum nopi sakkomīti musāvādabhayena ettakā 
nāma pufiiabhāgino sattāti gaņetum na sakkomīti bahum brahmadhammadesanam sandhāya evamāha. 
Tatiyam. 


4. Aruņavatīsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 159 


185. Catutthe abhibhūsambhavanti abhibhū ca sambhavo ca. Tesu abhibhūthero sāriputtatthero 
viya pafifiāya aggo, sambhavatthero mahāmoggallāno viya samādhinā aggo. Ujjhāyantīti avajjhāyanti, 
lāmakato vā cintenti. Khiyyantīti, kinnāmetam kinnāmetanti? Aiifiamaūfiam kathenti. Vipācentīti 
vitthārayantā punappunam kathenti. Hetthimena upaddhakāyenāti nābhito patthāya hetthimakāyena. 
Pāļiyam ettakameva āgatam. Thero pana **pakativaņņam vijahitvā nāgavaņņam gahetvā dasseti, 
supaņņavaņņam gahetvā vā dassetī 'tiādinā (pati. ma. 3.13) nayena āgatam anekappakāram 
iddhivikubbanam dassesi. Imā gāthāyo abhāsīti thero kira cintesi — **katham desitā nu kho 
dhammadesanā sabbesam piyā assa manāpā” ti. Tato āvajjento — **sabbepi pāsaņdā sabbe devamanussā 
attano attano samaye purisakāram vaņņayanti, vīriyassa avaņņavādī nāma natthi, vīriyapatisamyuttam 
katvā desessāmi, evam ayam dhammadesanā sabbesam piyā bhavissati manāpā 'ti fiatvā tīsu pitakesu 
vicinitvā imā gāthā abhāsi. 


Tattha ārambhathāti ārambhavīriyam karotha. Nikkamathāti nikkamavīriyam karotha. 
Yuūijathāti payogam karotha parakkamatha. Maccuno senanti maccuno sena nama kilesasenā, tam 
dhunātha. Jātisamsāranti jātifica samsārafica, jātisankhātam vā samsāram. Dukkhassantam karissatīti 
vattadukkhassa paricchedam karissati. Kim pana katvā thero sahassilokadhātum viifiāpesīti? 
Nīlakasiņam tāva samāpajjitvā sabbattha ālokatthāne andhakāram phari, odātakasiņam samāpajjitvā 
andhakāratthāne obhāsam. Tato **kimidam andhakāra ”nti? Sattānam ābhoge uppanne ālokam dassesi. 
Ālokatthāne ālokakiccam natthi, **kim āloko aya'”nti? Vicinantānam attānam dassesi. Atha tesam theroti 
vadantānam imā gāthāyo abhāsi, sabbe osatāya parisāya majjhe nisīditvā dhammam desentassa viya 
saddam suņimsu. Atthopi nesam pākato ahosi. Catuttham. 


5. Parinibbānasuttavaņņanā 


186. Paiicame upavattane mallānam sālavaneti yatheva hi kadambanadītīrato 
rājamātuvihāradvārena thūpārāmam gantabbam hoti, evam hiraiifiavatikāya nāma nadiyā pārimatīrato 
sālavanam uyyānam. Yathā anurādhapurassa thūpārāmo, evam tam kusinārāya hoti. Yathā thūpārāmato 
dakkhiņadvārena nagaram pavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evam uyyānato 
sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā. Tasmā tam **upavattana ”nti vuccati. Tasmim upavattane 
mallānam sālavane. Antarena yamakasālānanti mūlakkhandhavitapapattehi afifiamaiīiam samsibbitvā 
thitasālānam antarikāya. Appamādena sampādethāti satiavippavāsena kattabbakiccāni sampādayatha. 
Iti bhagavā yathā nāma maraņamafice nipanno mahaddhano kutumbiko puttānam dhanasāram 
ācikkheyya, evamevam parinibbānamaīice nipanno paiicacattālīsa vassāni dinnam ovādam sabbam 
ekasmim appamādapadeyeva pakkhipitvā abhāsi. Ayam tathāgatassa pacchimā vācāti idam pana 
sangītikārānam vacanam. 


Ito param yam parinibbānaparikammam katvā bhagavā parinibbuto, tam dassetum, atha kho 
bhagavā pathamam jhānantiādi vuttam. Tattha saūifiāvedayitanirodham samāpanne bhagavati 
assāsapassāsānam appavattim disvā, **parinibbuto satthā” ti saiiftāāya devamanussā ekappahārena 
viravimsu, ānandattheropi — **parinibbuto nu kho, bhante, anuruddha bhagavā” ti theram pucchi. Thero 
**na kho, āvuso ānanda, tathāgato parinibbuto, apica safiiiāāvedayitanirodham samāpanno ti āha. Katham 
pana so afiiiāsi? Thero kira satthārā saddhimyeva tam tam samāpattim samāpajjanto yāva 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanavutthānam, tāva gantvā, *'idāni bhagavā nirodham samāpanno, antonirodhe ca 
kālamkiriyā nāma natthī”*ti atīāsi. 

Atha kho bhagavā saūūiāvedayitanirodhasamāpattito vutthahitvā nevasaūiiūānāsaūiāyatanam 
samāpaijji...pe... tatiyajjhānā vutthahitvā catuttham jhānam samāpajjīti ettha pana bhagavā 
catuvīsatiyā thānesu pathamam jhānam samāpajji, terasasu thānesu dutiyam jhānam... tathā tatiyam... 
pannarasasu thānesu catuttham jhānam samāpajji. Katham? Dasasu asubhesu dvattimsākāre atthasu 
kasiņesu mettākaruņāmuditesu ānāpāne paricchedākāseti imesu tāva catuvīsatiyā thānesu pathamam 


jhānam samāpajji. Thapetvā pana dvattimsākāraīīca dasa ca asubhāni sesesu terasasu dutiyam jhānam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 159 


tesuyeva tatiyam jhānam samāpajji. Atthasu pana kasiņesu upekkhābrahmavihāre ānāpāne 
paricchedākāse catūsu arūpesūti imesu pannarasasu thānesu catuttham jhānam samāpajji. Ayampi ca 
sankhepakathāva. Nibbānapuram pavisanto pana bhagavā dhammassāmi sabbāpi 
catuvīsatikotisatasahassasankhā samāpattiyo pavisitvā videsam gacchanto iiātijanam ālingetvā viya 
sabbasamāpattisukham anubhavitvā pavittho. 


Catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyīti ettha ca jhānasamanantaram 
paccavekkhaņasamanantaranti, dve samanantarāni. Catutthajjhānā vutthāya bhavangam otiņņassa 
tattheva parinibbānam jhānasamanantaram nāma, catutthajjhānā vutthahitvā puna jhānangāni 
paccavekkhitvā bhavangam otiņņassa tattheva parinibbānam paccavekkhaņasamanantaram nāma. 
Imāni dvepi samanantarāneva. Bhagavā pana jhānam samāpajjitvā jhānā vutthāya jhānangāni 
paccavekkhitvā bhavangacittena abyākatena dukkhasaccena parinibbāyi. Ye hi keci buddhā vā 
paccekabuddhā vā ariyasāvakā vā antamaso kunthakipillikam upādāya sabbe bhavangacitteneva 
abyākatena dukkhasaccena kālam karonti. 


Bhūtāti sattā. Appatipuggaloti patibhāgapuggalavirahito. Balappattoti dasavidham itāņabalam 
patto. Uppādavayadhamminoti uppādavayasabhāvā. Tesam vūpasamoti tesam sankhārānam 
vūpasamo. Sukhoti asankhatam nibbānameva sukhanti attho. Tadāsīti **saha parinibbānā 
mahābhūmicālo ahosī”*ti evam mahāparinibbāne (dī. ni. 2.220) vuttam bhūmicālam sandhāyāha. So hi 
lomahamsanako ca bhimsanako ca āsi. Sabbākāravarūpeteti sabbākāravaraguņūpete. Nāhu 
assāsapassāsoti na jāto assāsapassāso. Anejoti taņhāsankhātāya ejāya abhāvena anejo. 
Santimārabbhāti anupādisesam nibbānam ārabbha paticca sandhāya. Cakkhumāti paiicahi cakkhūhi 
cakkhumā. Parinibbutoti khandhaparinibbānena parinibbuto. Asallīnenāti anallīnena asankutitena 
suvikasiteneva cittena. Vedanam ajjhavāsayīti vedanam adhivāsesi, na vedanānuvattī hutvā ito cito 
samparivatti. Vimokkhoti kenaci dhammena anāvaraņavimokkho sabbaso apaūiiattibhāvūpagamo 
pajjotanibbānasadiso jātoti. Paticamam. 


Dutiyo vaggo. 
Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Brahmasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Brāhmaņasamyuttam 
1. Arahantavaggo 
1. Dhanaūjānīsuttavaņņanā 


187. Brāhmaņasamyuttassa pathame dhanaūjānīti dhanaiijānigottā. Ukkatthagottā kiresā. 
Sesabrāhmaņā kira brahmuno mukhato jātā, dhanafijānigottā matthakam bhinditvā nikkhantāti tesam 
laddhi. Udānam udānesīti kasmā udānesi? So kira brāhmaņo micchāditthiko **buddho dhammo 
sangho ti vutte kaņņe pidahati, thaddho khadirakhāņusadiso. Brāhmaņī pana sotāpannā ariyasāvikā. 
Brāhmaņo dānam dento paficasatānam brāhmaņānam appodakam pāyāsam deti, brāhmaņī 
buddhappamukhassa sanghassa nānārasabhojanam. Brāhmaņassa dānadivase brāhmaņī tassa 
vasavattitāya pahīnamaccheratāya ca sahatthā parivisati. Brāhmaņiyā pana dānadivase brāhmaņo pātova 
gharā nikkhamitvā palāyati. Athekadivasam brāhmaņo brāhmaņiyā saddhim asammantetvā paficasate 
brāhmaņe nimantetvā brāhmaņim āha — **sve bhoti amhākam ghare paūicasatā brāhmaņā bhufijissantī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 159 


Maya kim katabbam brahmanati? Taya aññam kiñci katabbam natthi, sabbam pacanaparivesanam 
aññe karissanti. Yam pana tvam thitapi nisinnapi khipitvāpi ukkāsitvāpi **namo buddhassā”'ti tassa 
muņdakassa samaņakassa namakkāram karosi, tam sve ekadivasamattam mā akāsi. Tam hi sutvā 
brāhmaņā anattamanā honti, mā mam brāhmaņehi bhindasīti. Tvam brāhmaņehi vā bhijja devehi vā, 
aham pana satthāram anussaritvā na sakkomi anamassamānā saņthātunti. Bhoti kulasatike gāme 
gāmadvārampi tāva pidahitum vāyamanti, tvam dvīhangulehi pidahitabbam mukham brāhmaņānam 
bhojanakālamattam pidahitum na sakkosīti. Evam punappunam kathetvāpi so nivāretum asakkonto 
ussīsake thapitam maņdalaggakhaggam gahetvā — **bhoti sace sve brāhmaņesu nisinnesu tam 
muņdasamaņakam namassasi, iminā tam khaggena pādatalato patthāya yāva kesamatthakā kaļīram viya 


=) 9 


kottetvā rāsim karissāmī” ti imam gātham abhāsi — 


**Iminā maņdalaggena, pādato yāva matthakā; 
Kaļīramiva chejjāmi, yadi miccham na kāhasi. 


**Sace buddhoti bhaņasi, sace dhammoti bhāsasi; 
Sace sanghoti kittesi, jīvantī me nivesane ti. 


Ariyasāvikā pana pathavī viya duppakampā, sineru viya dupparivattiyā. Sā tena nam evamāha — 


**Sace me angamangāni, kāmam chejjasi brāhmaņa; 
Nevāham viramissāmi, buddhasetthassa sāsanā. 


**Nāham okkā varadharā, sakkā rodhayitum jinā; 
Dhītāham buddhasetthassa, chinda vā mam vadhassu vā”'ti. 


Evam dhanafijānigajjitam nāma gajjantī pafica gāthāsatāni abhāsi. Brāhmaņo brāhmaņim 
parāmasitum vā paharitum vā asakkonto **bhoti yam te ruccati, tam karohī”*ti vatvā khaggam sayane 
khipi. Punadivase geham haritupalittam kārāpetvā lājāpuņņaghatamālāgandhādīhi tattha tattha 
alankārāpetvā paiicannam brāhmaņasatānam navasappisakkharamadhuyuttam appodakapāyāsam 


patiyādāpetvā kālam ārocāpesi. 


Brāhmaņīpi pātova gandhodakena sayam nhāyitvā sahassagghanakam ahatavattham nivāsetvā 
paficasatagghanakam ekamsam katvā sabbālankārapatimaņnditā suvaņņakatacchum gahetvā bhattagge 
brāhmaņe parivisamānā tehi saddhim ekapantiyam nisinnassa tassa brāhmaņassa bhattam upasamharantī 
dunnikkhitte dārubhaņde pakkhali. Pakkhalanaghattanāya dukkhā vedanā uppajji. Tasmim samaye 
dasabalam sari. Satisampannatāya pana pāyāsapātim achaddetvā saņikam otāretvā bhūmiyam 
saņthapetvā paficannam brāhmaņasatānam majjhe sirasi afijalim thapetvā yena veļuvanam, tenafijalim 
paņāmetvā imam udānam udānesi. 


Tasmifica samaye tesu brāhmaņesu keci bhuttā honti, keci bhufijamānā, keci hatthe otāritamattā, 
kesafici bhojanam purato thapitamattam hoti. Te tam saddam sutvāva sinerumattena muggarena sīse 
pahatā viya kaņņesu sūlena viddhā viya dukkhadomanassam patisamvediyamānā **iminā 
aiīfialaddhikena mayam gharam pavesitā” ti kujjhitvā hatthe piņdam chaddetvā mukhena gahitam 
nitthubhitvā dhanum disvā kākā viya brāhmaņam akkosamānā disāvidisā pakkamimsu. Brāhmaņo evam 
bhijjitvā gacchante brāhmaņe disvā brāhmaņim sīsato patthāya oloketvā, *'idameva bhayam 
sampassamānā mayam hiyyo patthāya bhotim yācantā na labhimhā *ti nānappakārehi brāhmaņim 
akkositvā, etam **evamevam panā” tiādivacanam avoca. 


Upasankamīti **samaņo gotamo gāmanigamaratthapūjito, na sakkā gantvā yam vā tam vā vatvā 


santajjetum, ekameva nam paiiham pucchissāmī” ti gacchantova **kimsu chetvā'”ti gātham 
abhisankharitvā — **sace *tasukassa nāma vadham rocemī ti vakkhati, atha nam *ye tuyham na ruccanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 159 


te māretukāmosi, lokavadhāya uppanno, kim tuyham samaņabhāvenā'ti? Niggahessāmi. Sace *na 
kassaci vadham rocemī ti vakkhati, atha nam *tvam rāgādīnampi vadham na icchasi. Kasmā samaņo 
hutvā āhiņdasī'ti? Niggahessāmī. Iti imam ubhatokotikam pafiham samaņo gotamo neva gilitum na 
uggilitum sakkhissatī”'ti cintetvā upasankami. Sammodīti attano paņditatāya kuddhabhāvam adassetvā 
madhurakatham kathento sammodi. Paiiho devatāsamyutte kathito. Sesampi hetthā vitthāritamevāti. 


Pathamam. 
2. Akkosasuttavaņņanā 


188. Dutiye akkosakabhāradvājoti bhāradvājova so, paficamattehi pana gāthā satehi tathāgatam 
akkosanto āgatoti. ** Akkosakabhāradvājo” ti tassa sangītikārehi nāmam gahitam. Kupito anattamanoti 
**samaņena gotamena mayham jetthakabhātaram pabbājentena Jani kata, pakkho bhinno ti kodhena 
kupito domanassena ca anattamano hutvāti attho. Akkosatīti **corosi, bālosi, mūļhosi, thenosi, otthosi, 
meņdosi, goņosi, gadrabhosi, tiracchānagatosi, nerayikosī' *ti dasahi akkosavatthūhi akkosati. 
Paribhāsatīti **hotu muņdakasamaņaka, *adaņdo aha”nti karosi, idāni te rājakulam gantvā daņdam 
āropessāmī” 'tiādīni vadanto paribhāsati nāma. 


Sambhuūjatīti ekato bhufijati. Vītiharatīti katassa patikāram karoti. Bhagavantam kho, 
gotamanti kasmā evamāha? **Tavevetam, brāhmaņa, tavevetam, brāhmaņā” ti kirassa sutvā. **Isayo 
nāma kupitā sapanam denti kisavacchādayo viyā” ti anussavavasena *'*sapati mam maūifie samaņo 


gotamo ti bhayam uppajji. Tasmā evamāha. 


Dantassāti nibbisevanassa. Tādinoti tādilakkhaņam pattassa. Tasseva tena pāpiyoti tasseva 
puggalassa tena kodhena pāpam hoti. Sato upasammatīti satiyā samannāgato hutvā adhivāseti. 
Ubhinnam tikicchantānanti ubhinnam tikicchantam. Ayameva vā pātho. Yo puggalo sato upasammati, 
ubhinnamattham carati tikicchati sādheti, tam puggalam janā bāloti maītianti. Kīdisā janā? Ye 
dhammassa akovidā. Dhammassāti paficakkhandhadhammassa vā catusaccadhammassa vā. Akovidāti 
tasmim dhamme akusalā andhabālaputhujjanā. Dutiyam. 


3. Asurindakasuttavaņņanā 


189. Tatiye asurindakabhāradvājoti akkosakabhāradvājassa kanittho. Kupitoti teneva kāraņena 
kuddho. Jayaīīcevassa tam hotīti asseva tam jayam hoti, so jayo hotīti attho. Katamassāti? Yā titikkhā 
vijānato adhivāsanāya guņam vijānantassa titikkhā adhivāsanā, ayam tassa vijānatova jayo. Bālo pana 
pharusam bhaņanto **mayham jayo ti kevalam jayam maūnati. Tatiyam. 


4. Bilangīkasuttavaņņanā 


190. Catutthe bilangikabhāradvājoti bhāradvājova so, nānappakāram pana suddhafica 
sambhārayuttafica kafijikam kāretvā vikkiņāpento bahudhanam sankharīti **bilangikabhāradvājo ti tassa 
sangītikārehi nāmam gahitam. Tuņhībhūtoti **tayo me jetthakabhātaro iminā pabbājitā *ti ativiya 
kuddho kiūici vattum asakkonto tuņhībhūto atthāsi. Gāthā pana devatāsamyutte kathitāva. Catuttham. 


5. Ahimsakasuttavaņņanā 
191. Patīcame ahimsakabhāradvājoti bhāradvājovesa, ahimsakapafiham pana pucchi, tenassetam 
sangītikārehi nāmam gahitam. Nāmena vā esa ahimsako, gottena bhāradvājo. Ahimsakāhanti ahimsako 


aham, iti me bhavam gotamo jānātūti āha. Tathā cassāti tathā ce assa, bhaveyyāsīti attho. Na himsatīti 
na vihetheti na dukkhāpeti. Paticamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 159 


6. Jatasuttavannana 


192. Chatthe jatābhāradvājoti bhāradvājovesa, jatāpatihassa pana pucchitattā sangītikārehi evam 
vutto. Sesam devatāsamyutte kathitameva. Chattham. 


7. Suddhikasuttavaņņanā 


193. Sattame suddhikabhāradvājoti ayampi bhāradvājova, suddhikapatīhassa pana pucchitattā 
sangītikārehi evam vutto. Sīlavāpi tapokaranti sīlasampannopi tapokammam karonto. 
Vijjācaraņasampannoti ettha vijjāti tayo vedā. Caraņanti gottacaraņam. So sujjhati na aūīūā itarā 
pajāti so tevijjo brāhmaņo sujjhati, ayam pana añña nāmikā pajā na sujjhatīti vadati. Bahumpi palapam 
jappanti bahumpi palapam jappanto, **brāhmaņova sujjhatī” 'ti evam vacanasahassampi bhaņantoti 
attho. Antokasambūti anto kilesapūtisabhāvena pūtiko. Samkilitthoti kilitthehi kāyakammādīhi 
samannāgato. Sattamam. 


8. Aggikasuttavaņņanā 


194. Atthame aggikabhāradvājoti ayampi bhāradvājova, aggi paricaraņavasena panassa 
sangītikārehi etam nāmam gahitam. Sannihito hotīti samyojito hoti. Atthāsīti kasmā tattha atthāsi? 
Bhagavā kira paccūsasamaye lokam olokento imam brāhmaņam disvā cintesi — *tayam brāhmaņo 
evarūpam aggapāyāsam gahetvā 'mahābrahmānam bhojemī ti aggimhi jhāpento aphalam karoti 
apāyamaggam okkamati, imam laddhim avissajjanto apāyapūrakova bhavissati, gacchāmissa 
dhammadesanāya, micchāditthim bhinditvā pabbājetvā cattāro magge ceva cattāri ca phalāni demī ti, 
tasmā pubbaņhasamaye rājagaham pavisitvā tattha atthāsi. 


Tīhi vijjāhīti tīhi vedehi. Jātimāti yāva sattamā pitāmahayugā parisuddhāya jātiyā samannāgato. 
Sutavā bahūti bahu nānappakāre ganthe sutavā. Somam bhuūjeyyāti so tevijjo brāhmaņo imam 
pāyāsam bhufijitum yutto, tumhākam panesa pāyāso ayuttoti vadati. 


Vedīti pubbenivāsaiiāņena jāni pativijjhi. Saggāpāyanti dibbena cakkhunā saggampi apāyampi 
passati. Jātikkhayanti arahattam. Abhiiiūiāvositoti jānitvā vositavosāno. Brāhmaņo bhavanti avīcito 
yāva bhavaggā bhotā gotamena sadiso jātisampanno khīņāsavabrāhmaņo natthi, bhavamyeva 


brāhmaņoti. 


Evañca pana vatvā suvaņņapātim pūretvā dasabalassa pāyāsam upanāmesi. Satthā uppattim dīpetvā 
bhojanam patikkhipanto gāthābhigītam metiādimāha. Tattha gāthābhigītanti gāthāhi abhigītam. 
Abhojaneyyanti abhufijitabbam. Idam vuttam hoti — tvam, brāhmaņa, mayham ettakam kālam 
bhikkhācāravattena thitassa katacchumattampi dātum nāsakkkhi, idāni pana mayā tuyham kilafijamhi tile 
vitthārentena viya sabbe buddhaguņā pakāsitā, iti gāyanena gāyitvā laddham viya idam bhojanam hoti, 
tasmā idam gāthābhigītam me abhojaneyyanti. Sampassatam, brāhmaņa, nesa dhammoti, brāhmaņa, 
atthafica dhammaīiica sampassantānam **evarūpam bhojanam bhufijitabba' "nti esa dhammo na hoti. 
Sudhābhojanampi gāthābhigītam panudanti buddhā, gāthāhi gāyitvā laddham buddhā nīharantiyeva. 
Dhamme sati, brāhmaņa, vuttiresāti, brāhmaņa, dhamme sati dhammam apekkhitvā dhamme 
patitthāya jīvitam kappentānam esā vutti ayam ājīvo — evarūpam nīharitvā dhammaladdhameva 
bhuūijitabbanti. 


Atha brāhmaņo cintesi — aham pubbe samaņassa gotamassa guņe vā aguņe vā na jānāmi. Idāni 
panassāham guņe fiatvā mama gehe asītikotimattam dhanam sāsane vippakiritukāmo jJato, ayañca “maya 
dinnapaccayā akappiyā” ti vadati. Appatiggayho aham samaņena gotamenāti. Atha bhagavā 
sabbaitiutaiiiāņam pesetvā tassa cittācāram vīmamsanto, *tayam sabbepi attanā dinnapaccaye 
*akappiyā ti sallakkheti. Yam hi bhojanam ārabbha kathā uppannā, etadeva na vattati, sesā niddosā ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 159 


brahmanassa catunnam paccayanam danadvaram dassento aññena catiadimaha. Tattha 
kukkuccavūpasantanti hatthakukkuccādīnam vasena vūpasantakukkuccam. Annena pānenāti 
desanāmattametam. Ayam panattho — aiīfiehi tayā *'*pariccajissāmī” ti sallakkhitehi cīvarādīhi paccayehi 
upatthahassu. Khettam hi tam puūūiapekkhassa hotīti etam tathāgatasāsanam nāma pufifiapekkhassa 


puiīatthikassa tuyham appepi bīje bahusassaphaladāyakam sukhettam viya patiyattam hoti. Atthamam. 
9. Sundarikasuttavaņņanā 


195. Navame sundarikabhāradvājoti sundarikāya nadiyā tīre aggijuhaņena evamladdhanāmo. 
Sundarikāyāti evamnāmikāya nadiyā. Aggim juhatīti āhutim pakkhipanena jāleti. Aggihuttam 
paricaratīti agyāyatanam sammajjanupalepanabalikammādinā payirupāsati. Ko nu kho imam 
habyasesam bhuūjeyyāti so kira brāhmaņo aggimhi hutāvasesam pāyāsam disvā cintesi — **aggimhi 
tāva pakkhittapāyāso mahābrahmunā bhutto, ayam pana avaseso atthi, tam yadi brahmuno mukhato 
jātassa brāhmaņassa dadeyyam, evam me pitarā saha puttopi santappito bhaveyya, suvisodhito cassa 
brahmalokagāmimaggo”*ti. So brāhmaņassa dassanattham utthāyāsanā catuddisā anuvilokesi, **ko nu 
kho imam habyasesam bhulijeyyā” ti? 


Rukkhamūleti tasmim vanasaņde jetthakarukkhassa mūle. Sasīsam pārutam nisinnanti saha 
sīsena pārutakāyam nisinnam. Kasmā pana bhagavā tattha nisīdi? Bhagavā kira paccūsasamaye lokam 
olokento imam brāhmaņam disvā cintesi — ayam brāhmaņo evarūpam aggapāyāsam gahetvā 
**mahābrahmānam bhojemī”'*ti aggimhi jhāpento aphalam karoti...pe... cattāro magge ceva cattāri ca 
phalāni demīti. Tasmā kālasseva vutthāya sarīrapatijagganam katvā pattacīvaram ādāya gantvā 
vuttanayena tasmim rukkhamīūle nisīdi. Atha kasmā sasīsam pārupīti? Himapātassa ca sītavātassa ca 
patibāhaņattham, patibalova etam tathāgato adhivāsetum. Sace pana apārupitvā nisīdeyya, brāhmaņo 
dūratova saiijānitvā nivatteyya, evam sati kathā nappavatteyya. Iti bhagavā — **brāhmaņe āgate sīsam 
vivarissāmi, atha mam so disvā katham pavattessati, tassāham kathānusārena dhammam desessāmī ti 
kathāpavattanattham evamakāsi. 


Upasankamīti brāhmaņo — **ayam sasīsam pārupitvā sabbarattim padhānamanuyutto. Imassa 
dakkhiņodakam datvā imam habyasesam dassāmī” *ti, brāhmaņasaiī hutvā upasankami. Muņdo ayam 
bhavam, muņdako ayam bhavanti sīse vivaritamatte nīcakesantam disvā *'muņdo ti āha. Tato 
sutthutaram olokento pavattamattampi sikham adisvā hīļento **muņdako'*ti āha. Tatovāti yattha thito 


addasa, tamhāva padesā. Muņdāpi hīti kenaci kāraņena muņditasīsāpi honti. 


Mā jātim pucchāti yadi dānassa mahapphalatam paccāsīsasi, jāttm mā puccha. Akāraņam hi 
dakkhiņeyyabhāvassa jāti. Caraņaīūīca pucchāti apica kho sīlādiguņabhedam caraņam puccha. Etam hi 
dakkhiņeyyabhāvassa kāraņam. Idānissa tamattham vibhāvento katthā have jāyati jātavedotiādimāha. 
Tatrāyam adhippāyo — idha katthā aggi jāyati, na ca so sālādikatthā jātova aggikiccam karoti, sāpāna- 
doņiādikatthā jāto na karoti, attano pana acciyādiguņasampattiyā yato vā tato vā jāto karotiyeva. Evam 
na brāhmaņakulādīsu jātova dakkhiņeyyo hoti, caņdālakulādīsu jāto na hoti, apica kho nīcakulinopi 
uccakulinopi khīņāsava-muni dhitimā hirīnisedho ājānīyo hoti. Imāya dhitihiripamokkhāya 
guņasampattiyā jātimā uttamadakkhiņeyyo hoti. So hi dhitiyā guņe dhāreti, hiriyā dose nisedhetīti. 
Apicettha munīti monadhammena samannāgato. Dhitimāti vīriyavā. Ājānīyoti kāraņākāraņajānanako. 
Hirīnisedhoti hiriyā pāpāni nisedhetvā thito. 


Saccena dantoti paramatthasaccena danto. Damasā upetoti indriyadamena upeto. Vedantagūti 
catunnam maggavedānam antam, catūhi vā maggavedehi kilesānam antam gato. Vusitabrahmacariyoti 
maggabrahmacariyavāsam vuttho. Yaūiiopanītoti upanītayaiītio patiyāditayaūīio ca. 
Tamupavhayethāti yena yafiio patiyādito, so tam paramatthabrāhmaņam avhayeyya. 
**Indamavhayāma, somamavhayāma, varuņamavhayāma, īsānamavhayāma, yāmamavhayāmā” ti idam 
pana avhānam niratthakam. Kālenāti avhayanto ca **kālo, bhante, nitthitam bhatta””nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 159 


antomajjhanhikakāleyeva tam upavhayeyya. So juhati dakkhiņeyyeti yo evam kāle khīņāsavam 
āmantetvā tattha catupaccayadakkhiņam patitthapeti, so dakkhiņeyye juhati nāma, na acetane aggimhi 
pakkhipanto. 


Iti brāhmaņo bhagavato katham suņanto pasīditvā idāni attano pasādam āvikaronto addhā 
suyitthantiādimāha. Tassattho — addhā mama yidam idāni suyitthafica suhutafica bhavissati, pubbe pana 
aggimhi jhāpitam niratthakam ahosīti. Aūūūo janoti *taham brāhmaņo, aham brāhmaņo”'ti vadanto 
andhabālaputhujjano. Habyasesanti hutasesam. Bhuūijatu bhavantiādi purimasutte vuttanayeneva 
veditabbam. 


Na khvāhanti na kho aham. Kasmā panevamāhāti? Tasmim kira bhojane upahatamatteva **satthā 
bhufijissatī *ti safifiāāya catūsu mahādīpesu dvīsu parittadīpasahassesu devatā pupphaphalādīni ceva 
sappinavanītatelamadhuphāņnitādīni ca ādāya madhupatalam pīļetvā madhum gaņhantiyo viya 
dibbānubhāvena nibbattitojameva gahetvā pakkhipimsu. Tena tam sukhumattam gatam, manussānaīica 
oļārikam vatthūti tesam tāva oļārikavatthutāya sammā pariņāmam na gacchati. Goyūse pana tilabījāni 
pakkhipitvā pakkattā oļārikamissakam jātam, devānafica sukhumam vatthūti tesam sukhumavatthutāya 
sammā pariņāmam na gacchati. Sukkhavipassakakhīņāsavassāpi kucchiyam na pariņamati. 
Atthasamāpattilābhīkhīņāsavassa pana samāpattibalena pariņāmeyya. Bhagavato pana pākatikeneva 
kammajatejena pariņāmeyya. 


Appahariteti aharite. Sace hi haritesu tiņesu pakkhipeyya, siniddhapāyāsena tiņāni pūtīni 
bhaveyyum. Buddhā ca bhūtagāmasikkhāpadam na vītikkamanti, tasmā evamāha. Yattha pana 
galappamāņāni mahātiņāni, tādise thāne pakkhipitum vattati. Appāņaketi sappāņakasmim hi parittake 
udake pakkhitte pāņakā maranti, tasmā evamāha. Yam pana gambhīram mahāudakam hoti, pātisatepi 
pātisahassepi pakkhitte na āluļati, tathārūpe udake vattati. Opilāpesīti suvaņņapātiyā saddhimyeva 
nimujjāpesi. Ciceitāyati citicitāyatīti evarūpam saddam karoti. Kim panesa pāyāsassa ānubhāvo, udāhu 
tathāgatassāti? Tathāgatassa. Ayam hi brāhmaņo tam pāyāsam opilāpetvā ummaggam āruyha satthu 
santikam anāgantvāva gaccheyya, atha bhagavā — **ettakam acchariyam disvā mama santikam 
āgamissati. Athassāham dhammadesanāya micchāditthigahaņam bhinditvā sāsane otāretvā amatapānam 
pāyessāmī ti adhitthānabalena evamakāsi. 

Dāru samādahānoti dārum jhāpayamāno. Bahiddhā hi etanti etam dārujjhāpanam nāma 
ariyadhammato bahiddhā. Yadi etena suddhi bhaveyya, ye davadāhakādayo bahūni dārūni jhāpenti, te 
pathamataram sujjheyyum. Kusalāti khandhādīsu kusalā. Ajjhattamevujjalayāmi jotinti niyakajjhatte 
attano santānasmimyeva fiāņajotim jālemi. Niccagginīti āvajjanapatibaddhena sabbatiiiutaiīttāņena 
niccam pajjalitaggi. Nieccasamāhitattoti niccam sammā thapitacitto. Brahmacariyam carāmīti 
bodhimaņde caritam brahmacariyam gahetvā evam vadati. 


Māno hi te, brāhmaņa, khāribhāroti yathā khāribhāro khandhena vayhamāno upari thitopi 
akkantakkantatthāne pathaviyā saddhim phuseti, evameva jātigottakulādīni mānavatthūni nissāya 
ussāpito mānopi tattha tattha issam uppādento catūsu apāyesu samsīdāpeti. Tenāha **māno hi te, 
brāhmaņa, khāribhāro' ti. Kodho dhūmoti tava iiāņaggissa upakkilesatthena kodho dhumo. Tena hi te 
upakkilittho fiāņaggi na virocati. Bhasmani mosavajjanti nirojatthena musāvādo chārikā nāma. Yathā 
hi chārikāya paticchanno aggi na joteti, evam te musāvādena paticchannam itāņanti dasseti. Jivhā sujāti 
yathā tuyham suvaņņarajatalohakatthamattikāsu aiifiataramayā yāgayajanatthāya sujā hoti, evam 
mayham dhammayāgam yajanatthāya pahūtajivhā sujāti vadati. Hadayam jotitthānanti yathā tuyham 
nadītīre jotitthānam, evam mayham dhammayāgassa yajanatthānatthena sattānam hadayam jotitthānam. 
Attāti cittam. 


Dhammo rahadoti yathā tvam aggim paricaritvā dhūmachārikasedakilitthasarīro sundarikam 
nadim otaritvā nhāyasi, evam mayham sundarikāsadisena bāhirena rahadena attho natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 159 


atthangikamaggadhammo pana mayham rahado, tatraham panasatampi panasahassampi 
caturāsītipāņasahassānipi ekappahārena nhāpemi. Sīlatitthoti tassa pana me dhammarahadassa 
catupārisuddhisīlam titthanti dasseti. Anāviloti yathā tuyham sundarikā nadī catūhi paficahi ekato 
nhāyantehi hetthupariyavālikā āluļā hoti, na evam mayham rahado, anekasatasahassesupi pāņesu otaritvā 
nhāyantesu so anāvilo vippasannova hoti. Sabbhi satam pasatthoti panditehi paņditānam pasattho. 
Uttamatthena vā so sabbhīti vuccati, paņditehi pasatthattā satam pasattho. Taranti pāranti 
nibbānapāram gacchanti. 


Idāni ariyamaggarahadassa angāni uddharitvā dassento saecam dhammotiādimāha. Tattha saccanti 
vacīsaccam. Dhammoti iminā ditthisankappavāyāmasatisamādhayo dasseti. Samyamoti iminā 
kammantājīvā gahitā. Saccanti vā iminā maggasaccam gahitam. Sā atthato sammāditthi. Vuttaiihetam — 
**sammāditthi maggo ceva hetu cā''ti (dha. sa. 1039). Sammāditthiyā pana gahitāya taggatikattā 
sammāsankappo gahitova hoti. Dhammoti iminā vāyāmasatisamādhayo. Samyamoti iminā 
vācākammantājīvā. Evampi atthangiko maggo dassito hoti. Atha vā saceanti paramatthasaccam, tam 
atthato nibbānam. Dhammotipadena ditthi sankappo vāyāmo sati samādhīti paficangāni gahitāni. 
Samyamoti vācā kammanto ājīvoti tīņi. Evampi atthangiko maggo dassito hoti. Brahmacariyanti etam 
brahmacariyam nāma. Majjhe sitāti sassatucchede vajjetvā majjhe nissitā. Brahmapattīti setthapatti. 
Sa tujjubhūtesu namo karohīti ettha ta-kāro padasandhikaro, sa tvam ujubhūtesu khīņāsavesu namo 
karohīti attho. Tamaham naram dhammasārīti brūmīti yo evam patipajjati, tamaham puggalam 
**dhammasārī eso dhammasāriyā paticchanno ti ca **kusaladhammehi akusaladhamme sāretvā thito”*ti 
vāti vadāmīti. Navamam. 


10. Bahudhītarasuttavaņņanā 


196. Dasame aūūatarasmim vanasaņdeti paccūsasamaye lokam olokento tassa brāhmaņassa 
arahattassa upanissayam disvā **gacchāmissa sangaham karissāmī” *ti gantvā tasmim vanasaņde viharati. 
Natthā hontīti kasitvā vissatthā atavimukhā caramānā brāhmaņe bhufijitum gate palātā honti. 
Pallankanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimam 
sarīram ujukam thapetvā, atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Parimukham satim 
upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā, mukhasamīpe vā katvāti attho. Teneva 
vibhange vuttam — *tayam sati upatthitā hoti sūpatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā, tena vuccati 
parimukham satim upatthapetvā *ti (vibha. 537). Atha vā **parīti pariggahattho. Mukhanti niyyānattho. 
Satīti upatthānattho. Tena vuccati parimukham satim upatthapetvā” ti evam patisambhidāyam (pati. ma. 
1.164) vuttanayenapettha attho datthabbo. Tatrāyam sankhepo — **pariggahitaniyyānam satim katvā” ti. 
Evam nisīdanto ca pana chabbaņņā ghanabuddharasmiyo vissajjetvā nisīdi. Upasankamīti 
domanassābhibhūto āhiņdanto, **sukhena vatāyam samaņo nisinno”*ti cintetvā upasanīkami. 


Ajjasatthim na dissantīti ajja chadivasamattakā patthāya na dissanti. Pāpakāti lāmakā 
tilakhāņukā. Tena kira tilakhette vapite tadaheva devo vassitvā tile pamsumhi osīdāpesi, puppham vā 
phalam vā gahetum nāsakkhimsu. Yepi vaddhimsu, tesam upari pāņakā patitvā panņāni khādimsu, 
ekapaņņadupaņņā khāņukā avasissimsu. Brāhmaņo khettam oloketum gato te disvā — **vaddhiyā me tilā 
gahitā, tepi natthā'*ti domanassajāto ahosi, tam gahetvā imam gāthamāha. 


Ussoļhikāyāti ussāhena kaņņanangutthādīni ukkhipitvā vicarantā uppatanti. Tassa kira anupubbena 
bhogesu parikkhīņesu pakkhipitabbassa abhāvena tucchakotthā ahesum. Tassa ito cito ca sattahi gharehi 
āgatā mūsikā te tucchakotthe pavisitvā uyyānakīļam kīļantā viya naccanti, tam gahetvā evamāha. 


Uppātakehi safichannoti uppātakapāņakehi satichanno. Tassa kira brāhmaņassa sayanatthāya 
santhatam tiņapaņņasanthāram koci antarantarā patijagganto natthi. So divasam aratifie kammam katvā 
sāyam āgantvā tasmim nipajjati. Athassa uppātakapāņakā sarīram ekacchannam karontā khādanti, tam 
gahetvā evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 159 


Vidhavāti matapatikā. Yāva kira tassa brāhmaņassa gehe vibhavamattā ahosi, tāva ta vidhavapi 
hutvā patikulesu vasitum labhimsu. Yadā pana so niddhano jāto, tadā tā **pitugharam gacchathā”*ti 
sassusasurādīhi nikkaddhitā tato tasseva gharam āgantvā vasantiyo brāhmaņassa bhojanakāle 
**gacchatha ayyakena saddhim bhufijathā' *ti putte pesenti, tehi pātiyam hatthesu otāritesu brāhmaņo 
hatthassa okāsam na labhati. Tam gahetvā imam gāthamāha. 


Pingalāti kaļārapingalā. Tilakāhatāti kāļasetādivaņņehi tilakehi āhatagattā. Sottam pādena 
bodhetīti niddam okkantam pādena paharitvā pabodheti. Ayam kira brāhmaņo mūsikasaddena ubbāļho 
uppātakehi ca khajjamāno sabbarattim niddam alabhitvā paccūsakāle niddāyati. Atha nam akkhīsu 
nimmilitamattesveva — **kim karosi, brāhmaņa, pacchā ca pubbe ca gahitassa iņassa? Vaddhi matthakam 
pattā, satta dhītaro posetabbā. Idāni iņāyikā āgantvā geham parivāressanti, gaccha kammam karohī”ti 
pādena paharitvā pabodheti. Tam gahetvā imam gāthamāha. 


Iņāyikāti yesam anena hatthato iņam gahitam. So kira kassaci hatthato ekam kahāpaņam kassaci 
dve kassaci dasa...pe... kassaci satanti evam bahūnam hatthato iņam aggahesi. Te divā brāhmaņam 
apassantā **gehato tam nikkhantameva gaņhissāmā *ti balavapaccūse gantvā codenti. Tam gahetvā 


imam gāthamāha. 


Bhagavā tena brāhmaņena imāhi sattahi gāthāhi dukkhe kathite **yam yam, brāhmaņa, tayā 
dukkham kathitam, sabbametam mayham natthī'* ti dassento patigāthāhi brāhmaņassa dhammadesanam 
vaddhesi. Brāhmaņo tā gāthā sutvā bhagavati pasanno saraņesu patitthāya pabbajitvā arahattam pāpuņi. 


Tam dassetum evam vutte bhāradvājagottotiādi vuttam. Tattha alatthāti labhi. 


Tafica pana brāhmaņam bhagavā pabbājetvā ādāya jetavanam gantvā punadivase tena therena 
pacchāsamaņena kosalaratifio gehadvāram agamāsi. Rājā **satthā āgato” ti sutvā pāsādā oruyha vanditvā 
hatthato pattam gahetvā tathāgatam uparipāsādam āropetvā varāsane nisīdāpetvā gandhodakena pāde 
dhovitvā satapākatelena makkhetvā yāgum āharāpetvā rajatadaņdam suvaņņakatacchum gahetvā satthu 
upanāmesi. Satthā pattam pidahi. Rājā tathāgatassa pādesu patitvā, **sace me, bhante, doso atthi, 
khamathā”'ti āha. Natthi, mahārājāti. Atha kasmā yāgum na gaņhathāti? Paltbodho atthi, mahārājāti. 
Kim pana, bhante, yāgum agaņhanteheva labhitabbo esa palibodho, patibalo aham palibodham dātum, 
gaņhatha, bhanteti. Satthā aggahesi. Mahallakattheropi dīgharattam chāto yāvadattham yāgum pivi. Rājā 
khādanīyabhojanīyam datvā bhattakiccāvasāne bhagavantam vanditvā āha — **bhagavā tumhe paveņiyā 
āgate okkākavamse uppajjitvā cakkavattisirim pahāya pabbajitvā loke aggatam patto, ko nāma, bhante, 
tumhākam palibodho ti? Mahārāja, etassa mahallakattherassa palibodho amhākam palibodhasadisovāti. 


Rājā theram vanditvā — **ko, bhante, tumhākam palibodho'”*ti pucchi? Iņapalibodho, mahārājāti. 
Kittako, bhanteti? Gaņehi, mahārājāti. Ratio **ekam dve satam sahassa””nti gaņentassa anguliyo 
nappahonti. Athekam purisam pakkositvā, **gaccha, bhaņe, nagare bherim carāpehi *sabbe 
bahudhītikabrāhmaņassa iņāyikā rājangaņe sannipatantū” ti. Manussā bherim sutvā sannipatimsu. Raja 
tesam hatthato paņņāni āharāpetvā sabbesam anūnam dhanamadāsi. Tattha suvaņņameva 
satasahassagghanakam ahosi. Puna rājā pucchi — **aīfiopi atthi, bhante, palibodho”*ti. Iņam nāma, 
mahārāja, datvā muccitum sakkā, etā pana satta dārikā mahāpalibodhā mayhanti. Rājā yānāni pesetvā 
tassa dhītaro āharāpetvā attano dhītaro katvā tam tam kulagharam pesetvā, **aiifiopi, bhante, atthi 
palibodho”*ti pucchi? Brāhmaņī, mahārājāti. Rājā yānam pesetvā, tassa brāhmaņim āharāpetvā, 
ayyikatthāne thapetvā puna pucchi — **atiiiopi, bhante, atthi palībodho ti? Natthi, mahārājāti vutte rājāpi 
cīvaradussāni dāpetvā, **bhante, mama santakam tumhākam bhikkhubhāvam jānāthā””ti āha. Ama, 
mahārājāti. Atha nam rājā āha — **bhante, cīvarapiņdapātādayopi sabbe paccayā amhākam santakā 
bhavissanti. Tumhe tathāgatassa manam gahetvā samaņadhammam karothā”*ti. Thero tatheva appamatto 
samaņadhammam karonto nacirasseva āsavakkhayam pattoti. Dasamam. 


Pathamo vaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 159 


2. Upāsakavaggo 
1. Kasibhāradvājasuttavaņņanā 


197. Dutiyavaggassa pathame magadhesūti evamnāmake janapade. Dakkhiņāgirisminti 
rājagaham parivāretvā thitassa girino dakkhiņabhāge janapado atthi, tasmim janapade, tattha vihārassāpi 
tadeva nāmam. Ekanāļāyam brāhmaņagāmeti ekanāļāti tassa gāmassa nāmam. Brāhmaņā panettha 
sambahulā pativasanti, brāhmaņabhogo eva vā so. Tasmā **brāhmaņagāmo ti vuccati. 


Tena kho pana samayenāti yam samayam bhagavā magadharatthe ekanāļam brāhmaņagāmam 
upanissāya dakkhiņagirimahāvihāre brāhmaņassa indriyaparipākam āgamayamāno viharati, tena 
samayena. Kasibhāradvājassāti so brāhmaņo kasim nissāya jīvati, bhāradvājoti cassa gottam. 
Paūcamattānīti pafica pamāņāni, anūnāni anadhikāni paficanangalasatānīti vuttam hoti. Payuttānīti 
yojitāni, balībaddānam khandhesu thapetvā yuge yottehi yojitānīti attho. 


Vappakāleti vappanakāle bījanikkhepasamaye. Tattha dve vappāni kalalavappaīca 
pamsuvappafica. Pamsuvappam idha adhippetam, tafica kho pathamadivase mangalavappam. Tatthāyam 
upakaraņasampadā — tīņi balibaddasahassāni upatthāpitāni honti, sabbesam suvaņņamayāni singāni 
patimukkāni, rajatamayā khurā, sabbe setamālāhi ceva gandhapaticangulīhi ca alankatā 
paripuņņapaificangā sabbalakkhaņasampannā, ekacce kāļā aiijanavaņņā, ekacce setā phalikavaņņā, 
ekacce rattā pavāļavaņņā, ekacce kammāsā masāragallavaņņā. Evam patficasatā kassakā sabbe 
ahatasetavatthā gandhamālālankatā dakkhiņaamsakūtesu patitthitapupphacumbatakā 
haritālamanosilālafijanujjalagattā dasa dasa nangalā ekekagumbā hutvā gacchanti. Nangalānam sīsaīīca 
yugañca patodā ca suvaņņakhacitā. Pathamanangale attha balībaddā yuttā, sesesu cattāro cattāro, avasesā 
kilantaparivattanattham ānītā. Ekekagumbe ekekabījasakatam ekeko kasati, ekeko vappati. 


Brāhmaņo pana pageva massukammam kārāpetvā nhāyitvā sugandhagandhehi vilitto 
paficasatagghanakam vattham nivāsetvā sahassagghanakam ekamsam karitvā ekekissā anguliyā dve 
dveti vīsati angulimuddikāyo kaņņesu sīhakuņdalāni sīse brahmavethanam patimufcitvā suvaņņamālam 
kaņthe katvā brāhmaņagaņaparivuto kammantam vosāsati. Athassa brāhmaņī anekasatabhājanesu 
pāyāsam pacāpetvā mahāsakatesu āropetvā gandhodakena nhāyitvā sabbālankāravibhūsitā 
brāhmaņīgaņaparivutā kammantam agamāsi. Gehampissa haritupalittam vippakiņņalājam 
punņaghatakadalidhajapatākāhi alankatam gandhapupphādīhi sukatabalikammam, khettatica tesu tesu 
thānesu samussitaddhajapatākam ahosi. Parijanakammakārehi saddhim osataparisā addhateyyasahassā 
ahosi, sabbe ahatavatthā, sabbesam pāyāsabhojanameva patiyattam. 


Atha brāhmaņo suvaņņapātim dhovāpetvā pāyāsassa pūretvā sappimadhuphāņitehi abhisankharitvā 
nangalabalikammam kārāpesi. Brāhmaņī paficannam kassakasatānam 
suvaņņarajatakamsatambalohamayāni bhājanāni dāpetvā suvaņņakatacchum gahetvā pāyāsena 
parivisantī gacchati. Brāhmaņo pana balikammam kāretvā rattabandhikāyo upāhanāyo ārohitvā 
rattasuvaņņadaņdakam gahetvā, **'idha pāyāsam detha, idha sappim detha, idha sakkharam dethā”*ti 
vosāsamāno vicarati. Ayam tāva kammante pavatti. 


Vihāre pana yattha yattha buddhā vasanti, tattha tattha nesam devasikam paīica kiccāni bhavanti, 
seyyathidam — purebhattakiccam pacchābhattakiccam purimayāmakiccam majjhimayāmakiccam 
pacchimayāmakiccanti. 


Tatridam purebhattakiccam — bhagavā hi pātova utthāya upatthākānuggahattham 
sarīraphāsukatthaftica mukhadhovanādiparikammam katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane 
vītināmetvā bhikkhācāravelāya nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā cīvaram pārupitvā pattamādāya 
kadāci ekako kadāci bhikkhusanghaparivuto gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati kadāci pakatiyā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 159 


kadāci anekehi pātihāriyehi vattamānehi. Seyyathidam — piņdāya pavisato lokanāthassa purato 
purato gantvā mudugatiyo vātā pathavim sodhenti, valāhakā udakaphusitāni muficantā magge reņum 
vūpasametvā upari vitānam hutvā titthanti, apare vātā pupphāni upaharitvā magge okiranti. Unnatā 
bhūmippadesā onamanti, onatā unnamanti. Pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti, sukhasamphassāni 
padumapupphāni vā pāde sampaticchanti. Indakhīlassa anto thapitamatte dakkhiņapāde sarīrā 
chabbaņņarasmiyo nikkhamitvā suvaņņarasasificanāni viya citrapataparikkhittāni viya ca 
pāsādakūtāgārādīni karontiyo ito cito ca vidhāvanti. Hatthiassavihangādayo sakasakatthānesu thitāyeva 


x x= 


Tena saiifiāāņena manussā jānanti ““ajja bhagava idha pindaya pavittho” ti. Te sunivatthā supārutā 
gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā antaravīthim patipajjitvā bhagavantam gandhapupphādīhi 
sakkaccam pūjetvā vanditvā — *tamhākam, bhante, dasa bhikkhū, amhākam vīsati, amhākam 
bhikkhusatam dethā'*ti yācitvā bhagavatopi pattam gahetvā āsanam paiifiāāpetvā sakkaccam piņdapātena 
patimānenti. 


Bhagavā katabhattakicco tesam santānāni oloketvā tathā dhammam deseti, yathā keci 
saraņagamane patitthahanti, keci paficasu sīlesu, keci sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānam 
aiifiatarasmim, keci pabbajitvā aggaphale arahatteti. Evam mahājanam anuggahetvā utthāyāsanā vihāram 
gacchati. Tattha gandhamaņdalamāļe patīfiattavarabuddhāsane nisīdati bhikkhūnam 
bhattakiccapariyosānam āgamayamāno. Tato bhikkhūnam bhattakiccapariyosāne upatthāko bhagavato 
nivedeti. Atha bhagavā gandhakutim pavisati. Idam tāva purebhattakiecam. 


Atha bhagavā evam katapurebhattakicco gandhakutiyā upatthāne nisīditvā pāde pakkhāletvā 
pādapīthe thatvā bhikkhusangham ovadāati — **bhikkhave, appamādena sampādetha, dullabho 
buddhuppādo lokasmim, dullabho manussattapatilābho, dullabhā saddhāsampatti, dullabhā 
pabbajjā, dullabham saddhammassavana””nti. Tattha keci bhagavantam kammatthānam pucchanti. 
Bhagavā tesam attano cariyānurūpam kammatthānam deti. Tato sabbepi bhagavantam vanditvā attano 
attano rattitthānadivātthānāni gacchanti, keci aratiiiam, keci rukkhamūlam, keci pabbatādīnam 
aiifiataram, keci cātumahārājikabhavanam...pe... keci vasavattibhavananti. Tato bhagavā gandhakutim 
pavisitvā sace ākankhati, dakkhiņena passena sato sampajāno muhuttam sīhaseyyam kappeti. Atha 
samassāsitakāyo utthahitvā dutiyabhāge lokam voloketi. Tatiyabhāge yam gāmam vā nigamam vā 
upanissāya viharati, tattha mahājano purebhattam dānam datvā pacchābhattam sunivattho supāruto 
gandhapupphādīni ādāya vihāre sannipatati. Tato bhagavā sampattaparisāya anurūpena pātihāriyena 
gantvā dhammasabhāyam pafifiattavarabuddhāsane nisajja dhammam deseti kālayuttam samayayuttam. 
Atha kālam viditvā parisam uyyojeti, manussā bhagavantam vanditvā pakkamanti. Idam 
pacchābhattakiecam. 


So evam nitthitapacchābhattakicco sace gattāni osificitukāmo hoti, buddhāsanā vutthāya 
nhānakotthakam pavisitvā upatthākena patiyāditaudakena gattāni utum gāhāpeti. Upatthākopi 
buddhāsanam ānetvā papphotetvā gandhakutipariveņe pafiiāpeti. Bhagavā surattadupattam nivāsetvā 
kāyabandhanam bandhitvā uttarāsangam katvā tattha āgantvā nisīdati ekakova muhuttam patisallīno. 
Atha bhikkhū tato tato āgamma bhagavato upatthānam gacchanti. Tattha ekacce pafiham pucchanti, 
ekacce kammatthānam, ekacce dhammassavanam yācanti. Bhagavā tesam adhippāyam sampādento 
purimayāmam vītināmeti. Idam purimayāmakiccam. 


Purimayāmakiccapariyosāne pana bhikkhūsu bhagavantam vanditvā pakkamantesu 
sakaladasasahassilokadhātudevatāyo okāsam labhamānā bhagavantam upasanīkamitvā paiiham pucchanti 
yathābhisankhatam antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsam tāsam devatānam patīham vissajjento 
majjhimayāmam vītināmeti. I dam majjhimayāmakiecam. 


Pacchimayāmam pana tayo kotthāse katvā purebhattato patthāya nisajjāpīlitassa sarīrassa 
kilāsubhāvamocanattham ekam kotthāsam cankamena vītināmeti. Dutiyakotthāse gandhakutim pavisitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 159 


dakkhiņena passena sato sampajāno sīhaseyyam kappeti. Tatiyakotthāse paccutthāya nisīditvā 
purimabuddhānam santike dānasīlādivasena katādhikārapuggaladassanattham buddhacakkhunā lokam 
oloketi. Idam pacchimayāmakiecam. 


Tadāpi evam olokento kasibhāradvājam brāhmaņam arahattassa upanissayasampannam disvā — 
**tattha mayi gate kathā pavattissati, kathāvasāne dhammadesanam sutvā eso brāhmaņo saputtadāro tīsu 
saraņesu patitthāya asītikotidhanam mama sāsane vippakiritvā aparabhāge nikkhamma pabbajitvā 
arahattam pāpuņissatī” ti fiatvā tattha gantvā katham samutthāpetvā dhammam desesi. Etamattham 


dassetum atha kho bhagavātiādi vuttam. 


Tattha pubbaņhasamayanti bhummatthe upayogavacanam, pubbaņhasamayeti attho. Nivāsetvāti 
paridahitvā. Vihāracīvaraparivattanavasenetam vuttam. Pattacīvaramādāyāti pattam hatthehi, cīvaram 
kāyena ādiyitvā, sampaticchitvā dhāretvāti attho. Bhagavato kira piņdāya pavisitukāmassa bhamaro viya 
vikasitapadumadvayamajjham, indanīlamaņivaņņaselamayapatto hatthadvayamajjham āgacchati. Tam 
evamāgatam pattam hatthehi sampaticchitvā cīvaraiica parimaņdalam pārutam kāyena dhāretvāti vuttam 
hoti. Tenupasankamīti yena maggena kammanto gantabbo, tena ekakova upasankami. Kasmā pana 
nam bhikkhū nānubandhimsūti? Yadā hi bhagavā ekakova katthaci gantukāmo hoti, yāva 
bhikkhācāravelā dvāram pidahitvā antogandhakutiyam nisīdati. Bhikkhū tāya saūitiāya jānanti *tajja 
bhagavā ekakova piņdāya caritukāmo, addhā kafici eva vinetabbapuggalam addasā”*ti. Te attano 
pattacīvaram gahetvā gandhakutim padakkhiņam katvā vanditvā bhikkhācāram gacchanti. Tadā ca 
bhagavā evamakāsi, tasmā bhikkhū nānubandhimsūti. 


Parivesanā vattatīti tesam suvaņņabhājanādīni gahetvā nisinnānam paficasatānam kassakānam 
parivisanā vippakatā hoti. Ekamantam atthāsīti yattha thitam brāhmaņo passati, tathārūpe 
dassanūpacāre kathāsavanaphāsuke uccatthāne atthāsi. Thatvā ca rajatasuvaņņarasapiiijaram 
candimasūriyānam pabham atirocamānam samantato sarīrappabham muti, yāya ajjhotthatattā 
brāhmaņassa kammantasālābhittirukkhakasitamattikapiņdādayo suvaņņamayā viya ahesum. Atha 
manussā bhulijantā ca kasantā ca sabbakiccāni pahāya asītianubyafijanaparivāram 
dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam sarīram byāmappabhāparikkhepavibhūsitam bāhuyugalam 
jangamam viya padumasaram, rasmijālasamujjalitatārāgaņamiva gaganatalam, vijjulatāvinaddhamiva ca 
kanakasikharam siriyā jalamānam sammāsambuddham ekamantam thitam disvā hatthapāde dhovitvā 
afijalim paggayha samparivāretvā atthamsu. Evam tehi samparivāritam addasā kho kasibhāradvājo 
brāhmaņo bhagavantam piņdāya thitam, disvāna bhagavantam etadavoca — aham kho, samaņa, kasāmi 
ca vapāmi cāti. 


Kasmā panāyam evamāha, kim samantapāsādike pasādanīye uttamadamathasamathamanuppattepi 
tathāgate appasādena, udāhu addhatiyānam janasahassānam pāyāsam patiyādetvāpi katacchubhikkhāya 
maccherenāti? Ubhayathāpi no, bhagavato panassa dassanena atittam nikkhittakammantam janam disvā 
**kammabhangam me kātum āgato'”*ti anattamanatā ahosi, tasmā evamāha. Bhagavato ca 
lakkhaņasampattim disvā — **sacāyam kammante appayojayissa, sakalajambudīpe manussānam sīse 
cūļāmaņi viya abhavissa, ko nāmassa attho na sampajjissati, evamevam alasatāya kammante 
appayojetvā vappamangalādīsu piņdāya caratī” tipissa anattamanatā ahosi. Tenāha — *taham kho, 
samaņa, kasāmi ca vapāmi ca, kasitvā ca vapitvā ca bhuiijāmī ti. 


Ayam kirassa adhippāyo — mayhampi tāva kammantā na byāpajjanti, na camhi yathā tvam evam 
lakkhaņasampanno, tvampi kasitvā ca vapitvā ca bhulijassu, ko te attho na sampajjeyya evam 
lakkhaņasampannassāti. Apicāyam assosi — **sakyarājakule kira kumāro uppanno, so cakkavattirajjam 
pahāya pabbajito'*ti. Tasmā idāni *tayam so” ti fiatvā **cakkavattirajjam pahāya kilantosī *ti 
upārambham āropento evamāha. Apica tikkhapaīīio esa brāhmaņo, na bhagavantam apasādento bhaņati, 
bhagavato pana rūpasampattim disvā pufifiasampattim sambhāvayamāno kathāpavattanatthampi 
evamāha. Atha bhagavā veneyyavasena sadevake loke aggakassakavappakabhāvam attano dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 159 


ahampi kho brahmanotiadimaha. 

Atha brahmano cintesi — *tayam samaņo * *ahampi kasāmi ca vapāmi cā'ti bhaņati. Na cassa 
oļārikāni yuganangalādīni kasibhaņdāni passāmi, kim nu kho musā bhaņatī” ti? Bhagavantam pādatalato 
patthāya yāva kesaggā olokayamāno, angavijjāya katādhikārattā dvattimsavaralakkhaņasampattimassa 
fiatvā, **atthānametam yam evarūpo musā bhaņeyyā” ti safijātabahumāno bhagavati samaņavādam 
pahāya gottena bhagavantam samudācaramāno na kho pana mayam passāma bhoto 
gotamassātiādimāha. Bhagavā pana yasmā pubbadhammasabhāgatāya kathanam nāma buddhānam 
ānubhāvo, tasmā buddhānubhāvam dīpento saddhā bījantiādimāha. 


Kā panettha pubbadhammasabhāgatā? Nanu brāhmaņena bhagavā 
nangalādikasisambhārasamāyogam puttho apucchitassa bījassa sabhāgatāya āha **saddhā bīja” nti, 
evafica sati kathāpi ananusandhikā hoti? Na hi buddhānam ananusandhikakathā nāma atthi, napi 
pubbadhammassa asabhāgatāya kathenti. Evam panettha anusandhi veditabbā — brāhmaņena hi bhagavā 
yuganangalādikasisambhāravasena kasim pucchito. So tassa anukampāya *'idam apucchita””nti 
aparihāpetvā samūlam saupakāram sasambhāram saphalam kasim paiifiāpetum mūlato patthāya dassento 
**saddhā bīja ”*ntiādimāha. Tattha bījam kastyā mūlam, tasmim sati kattabbato, asati akattabbato, 
tappamāņena ca kattabbato. Bīje hi sati kasim karonti, na asati. Bījappamāņena ca kusalā kassakā 
khettam kasanti, na ūnam **mā no sassam parihāyī” ti, na adhikam **mā no mogho vāyāmo ahosī”'ti. 
Yasmā ca bījameva mūlam, tasmā bhagavā mūlato patthāya kasisambhāram dassento tassa brāhmaņassa 
kasiyā pubbadhammassa bījassa sabhāgatāya attano kasiyā pubbadhammam dassento āha **saddhā 
bīja**nti. Evamettha pubbadhammasabhāgatāpi veditabbā. 


Pucchitamyeva vatvā apucchitam pacchā kim na vuttanti ce? Tassa upakārabhāvato ca 
dhammasambandhasamatthabhāvato ca. Ayam hi brāhmaņo paiitiavā, micchāditthikule pana jātattā 
saddhārahito, saddhārahito ca pafifiavā paresam saddhāya attano avisaye apatipajjamāno visesam 
nādhigacchati, kilesakālussiyaparāmatthāpi cassa dubbalā saddhā balavatiyā paiitiāya sahasā vattamānā 
atthasiddhim na karoti hatthinā saddhim ekadhure yutto goņo viya. Itissa saddhā upakārikāti tam 
brāhmaņam saddhāya patitthāpentena pacchāpi vattabbo ayamattho desanākusalatāya pubbe vutto. 
Bījassa ca upakārikā vutthi, sā tadanantaramyeva vuccamānā samatthā hoti. Evam 
dhammasambandhasamatthabhāvato pacchāpi vattabbo ayamattho, aūifio ca evarūpo īsāyottādi pubbe 
vuttoti veditabbo. 


Tattha sampasādalakkhaņā saddhā, okappanalakkhaņā vā. Bījanti paficavidham bījam mūlabījam 
khandhabījam phalubījam aggabījam bījabījameva paficamanti. Tam sabbampi viruhaņatthena bījanteva 
sankham gacchati. 


Tattha yathā brāhmaņassa kasiyā mūlabhūtam bījam dve kiccāni karoti, hetthā mūlena patitthāti, 
upari atkuram utthāpeti, evam bhagavato kasiyā mūlabhūtā saddhā hetthā sīlamūlena patitthāti, upari 
samathavipassananīkuram utthāpeti. Yathā ca tam mūlena pathavirasam āporasam gahetvā nāļena 
dhafiiaparipākagahaņattham vaddhati, evamayam sīlamūlena samathavipassanārasam gahetvā 
ariyamagganāļena ariyaphaladhaītiaparipākagahaņattham vaddhati. Yathā ca tam subhūmiyam 
patitthahitvā mūlankurapaņņanāļakaņdapasavehi vuddhim virūļhim vepullam patvā khīram janetvā 
anekasāliphalabharitam sālisīsam nipphādeti, evamesā cittasantāne patitthahitvā chahi visuddhīhi 
vuddhim virūļhim vepullam patvā itāņadassanavisuddhikhīram janetvā 


x = 


anekapatisambhidabhiññabharitam arahattaphalam nipphadeti. Tena vuttam **saddhā bīja "nti. 


r. 2 


Kasmā pana atitiesu paropafiiiāsāya kusaladhammesu ekato uppajjamānesu saddhāva *'*bīja 
vuttāti ce? Bījakiccakaraņato. Yathā hi tesu vifiiāņamyeva vijānanakiccam karoti, evam saddhā 
bījakiccam. Sā ca sabbakusalānam mūlabhūtā. Yathāha — **saddhājāto upasankamati, upasankamanto 


payirupāsati...pe... pafifiāāya ca nam ativijjha passatī” ti (ma. ni. 2.183). 


nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 159 


Akusaladhamme ceva kayañca tapattti tapo. Indriyasamvaraviriyadhutangadukkarakarikanam etam 
adhivacanam, idha pana indriyasamvaro adhippeto. Vutthīti vassavutthi vātavutthītiādi anekavidhā, idha 
vassavutthi adhippetā. Yathā hi brāhmaņassa vassavutthisamanuggahitam bījam bījamūlakaica sassam 
viruhati na milāyati nipphattim gacchati, evam bhagavato indriyasamvarasamanuggahitā saddhā, 
saddhāmilā ca sīlādayo dhammā viruhanti, na milāyanti nipphattim gacchanti. Tenāha **tapo vutthī” ti. 


Paūūā meti ettha vutto me-saddo purimapadesupi yojetabbo **saddhā me bījam, tapo me vutthī”*ti 
tena kim dīpeti? Yathā, brāhmaņa, tayā vapite khette sace vutthi atthi, ieccetam kusalam. No ce atthi, 
udakampi tāva dātabbam hoti. Tathā mayā hiriīse patiiiāāyuganangale manoyottena ekābaddhe kate 
vīriyabalībadde yojetvā satipācanena vijjhitvā attano cittasantānakhettamhi saddhābīje vapite vutthiyā 
abhāvo nāma natthi, ayam pana me nicecakālam indriyasamvaratapo vutthīti. 

Paūiūāti kāmāvacarādibhedato anekavidhā. Idha pana saha vipassanāya maggapatīiā adhippetā. 
Yuganangalanti yugafica nangalaūīca yuganangalam. Yathā hi brāhmaņassa yuganangalam, evam 
bhagavato duvidhāpi vipassanā paitiā ca. Tattha yathā yugam īsāya upanissayam hoti, purato ca 
īsābaddham hoti, yottānam nissayam hoti, balībaddānam ekato gamanam dhāreti, evam patiiiā 
hirippamukhānam dhammānam upanissayā hoti. Yathaha — “paññuttara sabbe kusala dhamma” ti (a. ni. 
8.83; 10.58) ca, ““pañña hi settha kusala vadanti, nakkhattarajariva tarakana” nti (Ja. 2.17.81) ca. 
Kusalanam dhammanam pubbangamatthena purato ca hoti. Yathaha — ““stlam sirt capi satañca dhammo, 
anvayika paññavato bhavantī” ti hirivippayogena anuppattito pana tsabaddho hoti. Manosankhatassa 
samadhiyottassa nissayapaccayato yottānam nissayo hoti. Accāraddhātilīnabhāvapatisedhanato 
vīriyabalībaddānam ekato gamanam dhāreti, yathā ca nangalam phālayuttam kasanakāle pathavighanam 
bhindati, mūlasantānakāni padāleti, evam satiyuttā paīifiā vipassanākāle dhammānam 
santatisamūhakiccārammaņaghanam bhindati, sabbakilesamūlasantānakāni padāleti. Sā ca kho 


x == 


lokuttarava, itara pana lokikapi siya. Tenaha *“pañña me yuganangala””nti. 


Hirīyati pāpakehi dhammehīti hirī. Taggahanena taya avippayuttam ottappampi gahitameva hoti. 
Īsāti yuganangalasandhārikā rukkhalatthi. Yathā hi brāhmaņassa īsā yuganangalam dhāreti, evam 
bhagavatopi hirī lokiyalokuttarapaiittāsankhātam yuganangalam dhāreti hiriabhāve pafiiāya abhāvato. 
Yathā ca īsāpatibaddhayuganangalam kiccakaram hoti acalam asithilam, evam hiripatibaddhā ca paitiā 
kiccakārī hoti acalā asithilā abbokiņņā ahirikena. Tenāha **hirī īsā” ti. Munātīti mano, cittassetam 
nāmam. Idha pana manosīsena tamsampayutto samādhi adhippeto. Yottanti rajjubandhanam. Tam 
tividham īsāya saha yugassa bandhanam, yugena saha balībaddānam bandhanam, sārathinā saha 
balībaddānam ekābandhananti. Tattha yathā brāhmaņassa yottam īsāyugabalībadde ekābaddhe katvā 
sakakicce patipādeti, evam bhagavato samādhi sabbeva te hiripatiiiāvīriyadhamme ekārammaņe 


avikkhepasabhāvena bandhitvā sakakicce patipādeti. Tenāha **'mano yotta *nti. 


Cirakatādimattham saratīti sati. Phāletīti phālo. Pājenti etenāti pājanam. Tam idha **pācana'”nti 
vuttam. Patodassetam nāmam. Phālo ca pācanatica phālapācanam. Yathā hi brāhmaņassa phālapācanam, 
evam bhagavato vipassanāsampayuttā maggasampayuttā ca sati. Tattha yathā phālo nangalam 
anurakkhati, purato cassa gacchati, evam sati kusalākusalānam dhammānam gatiyo samanvesamānā 
ārammaņe vā upatthāpayamānā pafifiāānangalam rakkhati. Tenevesā *'*satārakkhena cetasā 
viharatī 'tiādīsu (a. ni. 10.20) viya ārakkhāti vuttā. Appamussanavasena cassā purato hoti. Satiparicite hi 
dhamme patīiā pajānāti, no pamutthe. Yathā ca pācanam balībaddānam vijjhanabhayam dassentam 
samsīditum na deti, uppathagamanam vāreti, evam sati vīriyabalībaddānam apāyabhayam dassentī 
kosajjasamsīdanam na deti, kāmaguņasankhāte agocare cāram nivāretvā kammatthāne niyojentī 
uppathagamanam vāreti. Tenāha **sati me phālapācana” nti. 


Kāyaguttoti tividhena kāyasucaritena gutto. Vacīguttoti catubbidhena vacīsucaritena gutto. 


Ettāvatā pātimokkhasamvarasīlam vuttam. Āhāre udare yatoti ettha āhāramukhena sabbapaccayānam 
gahitattā catubbidhepi paccaye yato samyato nirupakkilesoti attho. Iminā ājīvapārisuddhisīlam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 159 


gas 


Udare yatoti udare yato samyato mitabhojī, āhāre mattafiiūti vuttam hoti. Iminā bhojane 
mattaiifiutāmukhena paccayapatisevanasīlam vuttam. Tena kim dīpeti? Yathā tvam, brāhmaņa, bījam 
vapitvā sassaparipālanattham kaņtakavatim vā rukkhavatim vā pākāraparikkhepam vā karosi, tena te 
gomahimsamigagaņā pavesam alabhantā sassam na vilumpanti, evamahampi tam saddhābījam vapitvā 
nānappakārakusalasassaparipālanattham kāyavacīāhāraguttimayam tividham parikkhepam karomi, tena 
me rāgādiakusaladhammagomahimsamigagaņā pavesam alabhantā nānappakārakam kusalasassam na 
vilumpantīti. 


Saccam karomi niddānanti ettha dvīhākārehi avisamvādanam saccam. Niddānanti chedanam 
lunanam uppātanam. Karaņatthe cetam upayogavacanam veditabbam. Ayam hettha attho **saccena 
karomi niddāna'”nti. Kim vuttam hoti — **yathā tvam bāhiram kasim katvā sassadūsakānam tiņānam 
hatthena vā asitena vā niddānam karosi, evam ahampi ajjhattikam kasim katvā kusalasassadūsakānam 
visamvādanatiņānam saccena niddānam karomī”'ti. Yathābhūtaiiāņam vā ettha saccanti veditabbam. 
Tena attasaiiiiādīnam tiņānam niddānam karomīti dasseti. Atha vā niddānanti chedakam lāvakam 
uppātakanti attho. Yathā tvam dāsam vā kammakaram vā niddānam karosi, **niddehi tiņānī ti tiņānam 
chedakam lāvakam uppātakam karosi, evamaham saccam karomīti dasseti, atha vā saccanti 
ditthisaccam. Tamaham niddānam karomi, chinditabbam lunitabbam uppātetabbam karomīti. Iti imesu 


dvīsu vikappesu upayogenevattho yujjati. 


Soraccam me pamocananti ettha yam tam **kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo ti sīlameva 
**soracca''nti vuttam, na tam adhippetam. **Kāyagutto' 'tiādinā hi tam vuttameva. Arahattaphalam pana 
adhippetam. Tam hi sundare nibbāne ratattā **soracca'*nti vuccati. Pamocananti yogavissajjanam. Idam 
vuttam hoti — yathā tava pamocanam punapi sāyanhe vā dutiyadivase vā anāgatasamvacchare vā 
yojetabbato appamocanameva hoti, na mama evam. Na hi mama antarā mocanam nāma atthi. Aham hi 
dīpankaradasabalakālato patthāya pafifiānangale vīriyabalībadde yojetvā kappasatasahassādhikāni cattāri 
asankhyeyyāni mahākasim kasanto tāva na muticim, yāva na sammāsambodhim abhisambujjhim. Yadā 
ca me sabbam tam kālam khepetvā bodhimūle aparājitapallanke nisinnassa sabbaguņaparivāram 
arahattaphalam udapādi, tadā mayā tam sabbussukkapatippassaddhiyā pamuttam, na dāni puna 
yojetabbam bhavissatīti. Etamattham sandhāyāha **soraccam me pamocana”'nti. 


Vīriyam me dhuradhorayhanti ettha vīriyanti kāyikacetasiko vīriyārambho. Dhuradhorayhanti 
dhurāyam dhorayham, dhurāvahanti attho. Yathā hi brāhmaņassa dhurāyam dhorayhākaddhitam 
nangalam bhūmighanam bhindati, mūlasantānakāni ca padāleti, evam bhagavato vīriyākaddhitam 
pafifiānangalam yathā vuttam ghanam bhindati, kilesasantānakāni ca padāleti. Tenāha **vīriyam me 
dhuradhorayha””nti. Atha vā purimadhurāvahattā dhurā, mūladhurāvahattā dhorayhā, dhurā ca dhorayhā 
ca dhuradhorayhā. Iti yathā brāhmaņassa ekekasmim nangale catubalībaddapabhedam dhuradhorayham 
vahantam uppannuppannam tiņamūlaghātaficeva sassasampattifica sādheti, evam bhagavato 
catusammappadhānavīriyabhedam dhuradhorayham vahantam uppannuppannam akusalaghātaficeva 
kusalasampattiūica sādheti. Tenāha **vīriyam me dhuradhorayha”"nti. 


Yogakkhemādhivāhananti ettha yogehi khemattā nibbānam yogakkhemam nāma, tam adhikicca 
vāhīyati, abhimukham vā vāhīyatīti adhivāhanam, yogakkhemassa adhivāhanam 
yogakkhemādhivāhananti. Idam vuttam hoti — yathā tava dhuradhorayham puratthimādīsu 
aiiataradisābhimukham vāhīyati, tathā mama dhuradhorayham nibbānābhimukham vāhīyatīti. Evam 
vāhīyamānamva gacchati anivattantam. Yathā tava nangalam vahantam dhuradhorayham khettakotim 
patvā puna nivattati, evam anivattantam dīpanikarakālato patthāya gacchateva. Yasmā vā tena tena 
maggena pahīnā kilesā na punappunam pahātabbā honti, yathā tava nangalena chinnāni tiņāni puna 
aparasmim samaye chinditabbāni honti, tasmāpi evam pathamamaggavasena ditthekatthe kilese, 
dutiyavasena oļārike, tatiyavasena aņusahagate, catutthavasena sabbakilese pajahantam gacchati 
anivattantam. Atha vā gacchati anivattanti nivattanarahitam hutvā gacchatīti attho. Tanti tam 
dhuradhorayham. Evamettha attho veditabbo. Evam gacchantaūica yathā tava dhuradhorayham na tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 159 


thānam gacchati, yattha gantvā kassako asoko virajo hutvā na socati. Etam pana tam thānam 
gacchati yattha gantvā na socati. Yattha satipācanena etam vīriyadhuradhorayham codento gantvā 
mādiso kassako asoko virajo hutvā na socati, tam sabbasokasallasamugghātabhūtam nibbānam nāma 
asankhatam thānam gacchatīti. 


Idāni nigamanam karonto evamesā kasīti gāthamāha. Tassāyam sankhepattho — yassa, brāhmaņa, 
esā saddhābījā tapovutthiyā anuggahitā kasī paiitāmayam yuganangalam hirimayaūica īsam 
manomayena yottena ekābaddham katvā paitiānangalena satiphālam ākotetvā satipācanam gahetvā 
kāyavacīāhāraguttiyā gopetvā saccam niddānam katvā soraccapamocanam vīriyadhuradhorayham 
yogakkhemābhimukham anivattantam vāhantena katthā kasī kammapariyosānam catubbidham 
sāmatiiaphalam pāpitā, sā hoti amatapphalā, sā esā kasī amatapphalā hoti. Amatam vuccati nibbānam, 
nibbānānisamsā hotīti attho. Sā kho panesā kasī na mamevekassa amatapphalā hoti, atha kho yo koci 
khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā gahattho vā pabbajito vā etam kasim kasati, so sabbopi etam 
kasitvāna sabbadukkhā pamuccatīti. 


Evam bhagavā brāhmaņassa arahattanikūtena nibbānapariyosānam katvā desanam nitthāpesi. Tato 
brāhmaņo gambhīrattham desanam sutvā — **mama kasiphalam bhutfijitvā punapi divaseyeva chāto hoti, 
imassa pana kasī amatapphalā, tassa phalam bhufijitvā sabbadukkhā pamuccatī *ti fiatvā pasanno 
pasannākāram karonto bhuūjatu bhavam gotamotiādimāha. Tam sabbam tato parafica vuttatthamevāti. 
Pathamam. 


2. Udayasuttavaņņanā 


198. Dutiye odanena pūresīti attano atthāya sampāditena sūpabyafijanena odanena pūretvā adāsi. 
Bhagavā kira paccūsasamaye lokam olokentova tam brāhmaņam disvā, pātova sarīrapatijagganam katvā, 
gandhakutim pavisitvā, dvāram pidhāya, nisinno tassa bhojanam upasamhariyamānam disvā, ekakova 
pattam amsakūte laggetvā, gandhakutito nikkhamma, nagaradvāre pattam nīharitvā, antonagaram 
pavisitvā, patipātiyā gacchanto brāhmaņassa dvārakotthake atthāsi. Brāhmaņo bhagavantam disvā, 
attano sajjitam bhojanam adāsi. Tam sandhāyetam vuttam. Dutiyampīti dutiyadivasepi. Tatiyampīti 
tatiyadivasepi. Tāni kira tīņi divasāni nirantaram brāhmaņassa gharadvāram gacchantassa bhagavato 
antarā alīfio koci utthāya pattam gahetum samattho nāma nāhosi, mahājano olokentova atthāsi. 


Etadavocāti brāhmaņo tīņi divasāni pattam pūretvā dentopi na saddhāya adāsi, **gharadvāram 
āgantvā thitassa pabbajitassa bhikkhāmattampi adatvā bhutijatī *ti upārambhabhayena adāsi. Dadanto ca 
dve divasāni datvā kiñci avatvāva nivatto. Bhagavāpi kiiici avatvāva pakkanto. Tatiyadivase pana 
adhivāsetum asakkonto etam **pakatthako'tiādivacanam avoca. Bhagavāpi etam vacanam 


nicchārāpanatthameva yāva tatiyamagamāsi. Tattha pakatthakoti rasagiddho. 


Punappunam ceva vapanti bījanti satthā brāhmaņassa vacanam sutvā, **brāhmaņa, tvam tīņi 
divasāni piņdapātam datvā osakkasi, punappunam kātabbā nāma lokasmim soļasa dhammā”*ti vatvā te 
dhamme dassetum imam desanam ārabhi. Tattha punappunam ceva vapantīti ekasmim sassavāre 
vuttam **alamettāvatā ti anosakkitvā aparāparesupi sassavāresu ca vapantiyeva. Punappunam vassatīti 
na ekadivasam vassitvā titthati, punappunadivasesupi punappunasamvaccharesupi vassatiyeva, evam 


janapadā iddhā honti. Etenupāyena sabbattha nayo veditabbo. 


Yācakāti imasmim pade satthā desanākusalatāya attānampi pakkhipitvā dasseti. Khīranikāti 
khīrakārakā godohakā. Na hi te ekavārameva thanam aīichanti, punappunam aiichantā dhenum duhantīti 
attho. Kilamati phandati cāti ayam satto tena iriyāpathena kilamati ceva phandati ca. Gabbhanti 
soņasingālādīnampi tiracchānagatānam kucchim. Sivathikanti susānam, matam matam sattam tattha 
punappunam harantīti attho. Maggaūca laddhā apunabbhavāyāti apunabbhavāya maggo nāma 
nibbānam, tam labhitvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 159 


Evam vutteti evam bhagavatā antaravīthiyam thatvāva soļasa punappunadhamme desentena vutte. 
Etadavocāti desanāpariyosāne pasanno saddhim puttadāramittaiiātīvaggena bhagavato pāde vanditvā 
etam *'abhikkantam bho” ttādivacanam avoca. Dutiyam. 


3. Devahitasuttavaņņanā 


199. Tatiye vātehīti udaravātehi. Bhagavato kira chabbassāni dukkarakārikam karontassa 
sambodhim patvā paņītabhojanam bhufijantassāpi antarantarā so ābādho attānam dassetiyeva. Tam 
sandhāyetam vuttam. Upatthāko hotīti pathamabodhiyam anibaddhupatthākakāle upatthāko hoti. 
Tasmim kira kāle satthuasītimahātheresu upatthāko abhūtapubbo nāma natthi. Nāgasamālo upavāno 
sunakkhatto cundo samaņuddeso sāgato bodhi meghiyoti ime pana pāļiyam āgatupatthākā. Imasmim 
pana kāle upavānatthero pātova utthāya pariveņasammajjanam dantakatthadānam 
nhānodakapariyādanam pattacīvaram gahetvā anugamanarnti sabbam bhagavato upatthānamakāsi. 
Upasankamīti pathamabodhiyam kira vīsati vassāni niddhūmam arafiiameva hoti, bhikkhusanghassa 
udakatāpanampi na bhagavatā anuūiiiāātam. So ca brāhmaņo uddhanapāļim bandhāpetvā mahācātiyo 
uddhanamāropetvā uņhodakam kāretvā, nhānīyacuņņādīhi saddhim tam vikkiņanto jīvikam kappeti. 
Nhāyitukāmā tattha gantvā mīlam datvā nhāyitvā gandhe vilimpitvā mālam piļandhitvā pakkamarnti. 
Tasmā thero tattha upasankami. 


Kim patthayānoti kim icchanto. Kim esanti kim gavesanto. Pūjito pūjaneyyānanti idam thero 
dasabalassa vaņņam kathetumārabhi. Gilānabhesajjattham gatena kira gilānassa vaņņo kathetabboti 
vattametam. Vaņņam hi sutvā manussā sakkaccam bhesajjam dātabbam maūtianti. Sappāyabhesajjam 
laddhā gilāno khippameva vutthāti. Kathentena ca jhānavimokkhasamāpattimaggaphalāni ārabbha 
kathetum na vattati. **Sīlavā lajjī kukkuccako bahussuto āgamadharo vamsānurakkhako” ti evam pana 
āgamanīyapatipadamyeva kathetum vattati. Pūjaneyyānanti asītimahātherā sadevakena lokena 
pūjetabbāti pūjaneyyā. Teyeva sakkātabbāti sakkareyyā. Tesamyeva apaciti kattabbāti apaceyyā. 
Bhagavā tesam pūjito sakkato apacito ca, iecassa tam guņam pakāsento thero evamāha. Hātaveti 
haritum. 


Phāņitassa ca putanti mahantam nicchārikam guļapiņdam. So kira **kim samaņassa gotamassa 
aphāsuka”'nti? Pucchitvā, **udaravāto' ti sutvā, **tena hi mayamettha bhesajjam jānāma, ito thokena 
udakena idam phāņitam āloļetvā nhānapariyosāne pātum detha, iti uņhodakena bahi parisedo bhavissati, 
iminā antoti evam samaņassa gotamassa phāsukam bhavissatī' *ti vatvā therassa patte pakkhipitvā adāsi. 

Upasankamīti tasmim kira ābādhe patippassaddhe **devahitena tathāgatassa bhesajjam dinnam, 
teneva rogo vūpasanto, aho dānam paramadānam brāhmaņassā”'*ti kathā vitthāritā jātā. Tam sutvā 
kittikāmo brāhmaņo **ettakenapi tāva me ayam kittisaddo abbhuggato” ti somanassajāto attanā 
katabhāvam jānāpetukāmo tāvatakeneva dasabale vissāsam āpajjitvā upasankami. 


Dajjāti dadeyya. Katham hi yajamānassāti kena kāraņena yajantassa. Ijjhatīti samijjhati 
attho. Passatīti dibbacakkhunā passati. Jātikkhayanti arahattam. Abhiūiiāvositoti jānitvā vosito 
vosānam katakiccatam patto. Evam hi yajamānassāti iminā khīņāsave yajanākārena yajantassa. 
Tatiyam. 


4. Mahāsālasuttavaņņanā 
200. Catutthe lūkho lūkhapāvuraņoti jiņņo jiņņapāvuraņo. Upasanūkamīti kasmā upasankami? 


Tassa kira ghare atthasatasahassadhanam ahosi. So catunnam puttānam āvāham katvā cattāri 
satasahassāni adāsi. Athassa brāhmaņiyā kālankatāya puttā sammantayimsu — **sace aūīfiam brāhmaņim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 159 


ānessati, tassā kucchiyam nibbattavasena kulam bhijjissati. Handa nam mayam saùgaņhāma’’ti. Te 
cattāropi paņītehi ghāsacchādanādīhi upatthahantā hatthapādasambāhanādīni karontā saħgaņhitvā 
ekadivasam divā niddāyitvā vutthitassa hatthapāde sambāhamānā pātiyekkam gharāvāse ādīnavam vatvā 
— **mayam tumhe iminā nīhārena yāvajīvam upatthahissāma, sesadhanampi no dethā'*ti yācimsu. 
Brāhmaņo puna ekekassa satasahassam satasahassam datvā attano nivatthapārupanamattam thapetvā 
sabbam upabhogaparibhogam cattāro kotthāse katvā niyyādesi. Tam jetthaputto katipāham upatthahi. 


Atha nam ekadivasam nhatvā āgacchantam dvārakotthake thatvā suņhā evamāha — **kim tayā 
jetthaputtassa satam vā sahassam vā atirekam dinnamatthi? Nanu sabbesam dve dve satasahassāni 
dinnāni, kim sesaputtānam gharassa maggam na jānāsī” ti? So **nassa vasalī”'ti kujjhitvā aiītiassa 
gharam agamāsi, tatopi katipāhaccayena imināva upāyena palāpito aiīfiassāti evam ekagharepi 
pavesanam alabhamāno paņdarangapabbajjam pabbajitvā bhikkhāya caranto kālānamaccayena jarājiņņo 
dubbhojanadukkhaseyyāhi milātasarīro bhikkhācārato āgamma, pīthakāya nipanno niddam okkamitvā 
vutthāya nisinno attānam oloketvā puttesu patittham apassanto cintesi — **samaņo kira gotamo 
abbhākutiko uttānamukho sukhasambhāso patisanthārakusalo, sakkā samaņam gotamam upasankamitvā 
patisanthāram labhitu”*nti nivāsanapāvuraņam saņthapetvā bhikkhābhājanamādāya yena bhagavā 
tenupasankami. 


Dārehi sampuccha gharā nikkhāmentīti sabbam mama santakam gahetvā mayham 
niddhanabhāvam iiatvā attano bhariyāhi saddhim mantayitvā mam gharā nikkaddhāpenti. 


Nandissanti nandijāto tuttho pamudito ahosim. Bhavamicchisanti vuddhim patthayim. Sāva 
vārenti sūkaranti yathā sunakhā vaggavaggā hutvā bhussantā bhussantā sūkaram vārenti, punappunam 
mahāravam ravāpenti, evam dārehi saddhim mam bahum vatvā viravantam palāpentīti attho. 


Asantāti asappurisā. Jammāti lāmakā. Bhāsareti bhāsanti. Puttarūpenāti puttavesena. 
Vayogatanti tayo vaye gatam atikkantam pacchimavaye thitam mam. Jahantīti pariccajanti. 


Nibbhogoti nipparibhogo. Khādanā apanīyatīti asso hi yāvadeva taruņo hoti javasampanno, 
tāvassa nānārasam khādanam dadanti, jiņņam nibbhogam tato apanenti, antimavaye tam vattam na 
labhati, gāvīhi saddhim ataviyam sukkhatiņāni khādanto carati. Yathā so asso, evam jiņņakāle 
viluttasabbadhanattā nibbhogo mādisopi bālakānam pitā thero paragharesu bhikkhati. 


Yaūceti nipāto. Idam vuttam hoti — ye mama puttā anassavā appatissā avasavattino, tehi daņdova 
kira seyyo sundarataroti. Idānissa seyyabhāvam dassetum caņdampi goņantiādi vuttam. 


Pure hotīti aggato hoti, tam purato katvā gantum sukham hotīti attho. Gādhamedhatīti udakam 
otaraņakāle gambhīre udake patittham labhati. 


Pariyāpuņitvāti uggaņhitvā vā vācuggatā katvā. Sannisinnesūti tathārūpe brāhmaņānam 
samāgamadivase sabbālankārapatimaņditesu puttesu tam sabham ogāhetvā brāhmaņānam majjhe 
mahārahe āsane nisinnesu. Abhāsīti tayam me kālo ti sabhāya majjhe pavisitvā hattham ukkhipitvā, 
**bho aham tumhākam gāthā bhāsitukāmo, bhāsite suņissathā”*ti vatvā — **bhāsa, brāhmaņa, suņomā” ti 
vutto thitakova abhāsi. **Tena ca samayena manussānam vattam hoti yo mātāpitūnam santakam 
khādanto mātāpitaro na poseti, so māretabbo' *ti. Tasmā te brāhmaņaputtā pitupādesu nipatitvā **jīvitam 
no tāta, dehī' ti yācimsu. So pituhadayassa puttānam muduttā **'mā me, bho, bālake vināsayittha, 
posissanti ma””nti āha. 


Athassa putte manussā āhamsu — **sace, bho, ajja patthāya pitaram na sammā patijaggissatha, 


ghātessāma vo'*ti. Te bhītā gharam netvā patijaggimsu. Tam dassetum atha kho nam 
brāhmaņamahāsālantiādi vuttam. Tattha netvāti pīthe nisīdāpetvā sayam ukkhipitvā nayimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 159 


Nhāpetvāti sarīram telena abbhafijitvā ubbattetvā gandhacuņņādīhi nhāpesum. Brāhmaņiyopi 
pakkosāpetvā, **ajja patthāya amhākam pitaram sammā patijaggatha. Sace pamādam āpajjissatha, 
gharato vo nikkaddhissāmā” ti vatvā, paņītabhojanam bhojesum. 


Brāhmaņo subhojanafica sukhaseyyafica āgamma katipāhaccayena safijātabalo pīņitindriyo 
attabhāvam oloketvā, *tayam me sampatti samaņam gotamam nissāya laddhā” *ti paņņākāram ādāya 
bhagavato santikam agamāsi. Tam dassetum atha kho sotiādi vuttam. Tattha etadavocāti dussayugam 
padamule thapetvā etam avoca. Saraņagamanāvasāne cāpi bhagavantam evamāha — **bho gotama, 
mayham puttehi cattāri dhurabhattāni dinnāni, tato aham dve tumhākam dammi, dve sayam 
paribhuiijissāmī 'ti. Kalyāņam, brāhmaņa, pātiyekkam pana mā niyyādehi, amhākam ruccanatthānameva 
gamissāmāti. **Evam, bho''ti kho brāhmaņo bhagavantam vanditvā gharam gantvā putte āmantesi *'tātā, 
samaņo gotamo mayham sahāyo, tassa dve dhurabhattāni dinnāni, tumhe tasmim sampatte mā 
pamajjathā'*ti. Sādhu, tātāti. Punadivase bhagavā pubbaņhasamaye pattacīvaram ādāya jetthaputtassa 
nivesanadvāram gato. So satthāram disvāva hatthato pattam gahetvā gharam pavesetvā mahārahe 
pallanke nisīdāpetvā paņītabhojanamadāsi. Satthā punadivase itarassa, punadivase itarassāti patipātiyā 
sabbesam gharāni agamāsi. Sabbe tatheva sakkāram akamsu. 


Athekadivasam jetthaputtassa ghare mangalam paccupatthitam. So pitaram āha — **tāta, kassa 
mangalam demā” ti. Amhe aiifiam na jānāma? Nanu samaņo gotamo mayham sahāyoti? Tena hi tumhe 
paficahi bhikkhusatehi saddhim svātanāya samaņam gotamam nimantethāti. Brāhmaņo tathā akāsi. 
Bhagavā adhivāsetvā punadivase bhikkhusanghaparivuto tassa gehadvāram agamāsi. So haritupalittam 
sabbālankārapatimanditam geham satthāram pavesetvā buddhappamukham bhikkhusangham 
paūiiattāsanesu nisīdāpetvā appodakapāyāsaticeva khajjakavikatifica adāsi. Antarabhattasmimyeva 
brāhmaņassa cattāropi puttā satthu santike nisīditvā āhamsu — **bho gotama, mayam amhākam pitaram 
patijaggāma nappamajjāma, passathassa attabhāva ”nti. Satthā **kalyāņam vo katam, mātāpituposakam 
nāma porāņakapaņditānam āciņņamevā” ti vatvā mahānāgajātakam (jā. 1.11.1 ādayo; cariyā. 2.1 ādayo) 
nāma kathetvā, cattāri saccāni dīpetvā dhammam desesi. Desanāpariyosāne brāhmaņo saddhim catūhi 
puttehi catūhi ca suņhāhi desanānusārena itāņam pesetvā sotāpattiphale patitthito. Tato patthāya satthā 
na sabbakālam tesam geham agamāsīti. Catuttham. 


5. Mānatthaddhasuttavaņņanā 

201. Paicame mānatthaddhoti vātabharitabhastā viya mānena thaddho. Ācariyanti 
sippuggahaņakāle ācariyo anabhivādentassa sippam na deti, afifiasmim pana kāle tam na abhivādeti, 
atthibhāvampissa na jānāti. Nāvam samaņoti evam kirassa ahosi — **yasmā ayam samaņo mādise 
Jātisampannabrāhmaņe sampatte patisanthāramattampi na karoti, tasmā na kifici jānātī 'ti. 

Abbhutavittajātāti abhūtapubbāya tutthiyā samannāgatā. Kesu cassāti kesu bhaveyya. Kyassāti 
ke assa puggalassa. Apacitā assūti apacitim dassetum yuttā bhaveyyum. Arahanteti imāya gāthāya 
desanākusalattā attānam antokatvā pūjaneyyam dasseti. Paficamam. 

6. Paccanīkasuttavaņņanā 

202. Chatthe **sabbam seta ”*nti vutte **sabbam kaņha” ntiādinā nayena paccanīkam 
karontassevassa sātam sukham hotīti paccanīkasāto. Yo ca vineyya sārambhanti yo 
karaņuttariyalakkhaņam sārambham vinetvā suņātīti attho. Chattham. 


7. Navakammikasuttavaņņanā 


203. Sattame navakammikabhāradvājoti so kira arafifie rukkham chindāpetvā tattheva 
pāsādakūtāgārādīni yojetvā nagaram āharitvā vikkiņāti, īti navakammam nissāya jīvatīti navakammiko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 159 


gottena bhāradvājoti navakammikabhāradvājo. Disvānassa etadahosīti chabbannarasmiyo 
vissajjetvā nisinnam bhagavantam disvāna assa etam ahosi. Vanasminti imasmim vanasaņde. 
Ucchinnamūlam me vananti mayham kilesavanam ucchinnamūlam. Nibbanathoti nikkilesavano. Eko 
rameti ekako abhiramāmi. Aratim vippahāyāti pantasenāsanesu ceva bhāvanāya ca ukkaņthitam 
jahitvā. Sattamam. 


8. Katthahārasuttavaņņanā 


204. Atthame antevāsikāti veyyāvaccam katvā sippuggaņhanakā dhammantevāsikā. Nisinnanti 
chabbaņņarasmiyo vissajjetvā nisinnam. Gambhīrarūpeti gambhīrasabhāve. 

Bahubheraveti tatratthakasavitiiāņakaaviūtiāāņakabheravehi bahubherave. Vigāhiyāti anupavisitvā. 
Aniūijamānenātiādīni kāyavisesanāni, evarūpena kāyenāti attho. Sucārurūpam vatāti atisundaram vata 
jhānam jhāyasīti vadati. 


Vanavassito munīti vanam avassito buddhamuni. Idanti idam tumhākam evam vane 
nisinnakāraņam mayham accherarūpam patibhāti. Pītimanoti tutthacitto. Vane vaseti vanamhi vasi. 


Maūūāmahanti maūfiāmi aham. Lokādhipatisahabyatanti lokādhipatimahābrahmunā 
sahabhāvam. Ākankhamānoti icchamāno. Tidivam anuttaranti idam brahmalokameva sandhāyāha. 
Kasmā bhavam vijanamaraūfamassitoti aham tāva brahmalokam ākankhamānoti maññami. Yadi 
evam na hoti, atha me ācikkha, kasmā bhavanti? Pucchati. Brahmapattiyāti setthapattiyā. Idha idam 


tapo kasmā karosīti aparenapi ākārena pucchati. 


Kankhāti taņhā. Abhinandanāti abhinandanavasena taņhāva vuttā. Anekadhātūsūti 
anekasabhāvesu ārammaņesu. Puthūti nānappakārā taņhā sesakilesā vā. Sadāsitāti niccakālam avassitā. 
Aūiāņamūlappabhavāti avijjāmūlā hutvā jātā. Pajappitāti taņhāva *'īdampi mayham, idampi 
mayha'nti pajappāpanavasena pajappitā nāmāti vuttā. Sabbā mayā byantikatāti sabbā taņhā mayā 
aggamaggena vigatantā nirantā katā. Samūlikāti saddhim aiifiāāņamūlena. 


Anūpayoti anupagamano. Sabbesu dhammesu visuddhadassanoti iminā sabbaūtiutaiiftāņam 
dīpeti. Sambodhimanuttaranti arahattam sandhāyāha. Sivanti settham. Jhāyāmīti dvīhi jhānehi 
jhāyāmi. Visāradoti vigatasārajjo. Atthamam. 

9. Mātuposakasuttavaņņanā 

205. Navame peccāti ito patigantvā. Navamam. 

10. Bhikkhakasuttavaņņanā 

206. Dasame idhāti imasmim bhikkhubhāve. Vissam dhammanti duggandham akusaladhammam. 
Bāhitvāti aggamaggena jahitvā. Sankhāyāti fiāņena. Sa ve bhikkhūti vuccatīti so ve bhinnakilesattā 
bhikkhu nāma vuccati. Dasamam. 

11. Sangāravasuttavaņņanā 

207. Ekādasame paceetīti icchati pattheti. Sādhu, bhanteti āyācamāno āha. Therassa kiresa 

gihisahāyo, tasmā thero *t'ayam varāko mam sahāyam labhitvāpi micchāditthim gahetvā mā apāyapūrako 


ahosī''ti āyācati. Apicesa mahāparivāro, tasmim pasanne paficakulasatāni anuvattissantīti mafifiamānopi 
āyācati. Atthavasanti atthānisamsam atthakāraņam. Pāpanti pāņātipātādiakusalam. Pavāhemīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 159 


galappamāņam udakam otaritvā pavāhemi palapemi. Dhammoti gatha vuttatthava. Ekadasamam. 
12. Khomadussasuttavaņņanā 


2008. Dvādasame khomadussam nāmāti khomadussānam ussannattā evamladdhanāmam. 
Sabhāyanti sālāyam. Phusāyatīti phusitāni muficati vassati. Satthā kira tam sabham upasankamitukāmo 
— *tmayi evamevam upasankamante aphāsukadhātukam hoti, ekam kāraņam paticca 
upasankamissāmī” ti adhitthānavasena vutthim uppādesi. Sabhādhammanti sukhanisinne kira 
asaficāletvā ekapassena pavisanam tesam sabhādhammo nāma, na mahājanam cāletvā ujukameva 
pavisanam. Bhagavā ca ujukameva āgacchati, tena te kupitā bhagavantam hīļentā **ke ca muņdakā 
samaņakā, ke ca sabhādhammam jānissantī'*ti āhamsu. Santoti panditā sappurisā. Pahāyāti ete 


Upāsakavaggo dutiyo. 
Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Brāhmaņasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Vangīsasamyuttam 
1. Nikkhantasuttavaņņanā 


209. Vangīsasamyuttassa pathame aggāļave cetiyeti āļaviyam aggacetiye. Anuppanne buddhe 
aggāļavagotamakādīni yakkhanāgādīnam bhavanāni, cetiyāni ahesum. Uppanne buddhe tāni apanetvā 
manussā vihāre karimsu. Tesam tāneva nāmāni jātāni. Nigrodhakappenāti nigrodharukkhamūlavāsinā 
kappattherena. Ohiyyakoti ohīnako. Vihārapāloti so kira tadā avassiko hoti pattacīvaraggahaņe 
akovido. Atha nam therā bhikkhū — **āvuso, imāni chattupāhanakattarayatthiādīni olokento nisīdā *ti 
vihārarakkhakam katvā piņdāya pavisimsu. Tena vuttam **vihārapālo *ti. Samalankaritvāti attano 
vibhavānurūpena alankārena alankaritvā. Cittam anuddhamsetīti kusalacittam viddhamseti vināseti. 
Tam kutettha labbhāti etasmim rāge uppanne tam kāraņam kuto labbhā. Yam me paroti yena me 
kāraņena aūīio puggalo vā dhammo vā anabhiratim vinodetvā idāneva abhiratim uppādeyya 
ācariyupajjhāyāpi mam vihāre ohāya gatā. 


Agārasmāti agārato nikkhantam. Anagāriyanti pabbajjam upagatanti attho. Kaņhatoti 
kaņhapakkhato mārapakkhato ādhāvanti. Uggaputtāti uggatānam puttā mahesakkhā rājatiiabhūtā. 
Daļhadhamminoti daļhadhanuno, uttamappamāņam ācariyadhanum dhārayamānā. Sahassam 
apalāyinanti ye te samantā sarehi parikireyyum, tesam apalāyīnam sankham dassento **sahassa'”*nti āha. 
Etato bhiyyoti etasmā sahassā atirekatarā. Neva mam byādhayissantīti mam cāletum na sakkhissanti. 
Dhamme sambhi patitthitanti anabhiratim vinodetvā abhiratim uppādanasamatthe sake sāsanadhamme 
patitthitam. Idam vuttam hoti — issāsasahasse tāva samantā sarehi parikirante sikkhito puriso daņdakam 
gahetvā sabbe sare sarīre apatamāne antarāva paharitvā pādamīle pāteti. Tattha ekopi issāso dve sare 
ekato na khipati, imā pana itthiyo rūpārammaņādivasena pafica paīīca sare ekato khipanti. Evam 
khipantiyo etā sacepi atirekasahassā honti, neva mam cāletum sakkhissantīti. 


Sakkhī hi me sutam etanti mayā hi sammukhā etam sutam. Nibbānagamanam magganti 


vipassanam sandhāyāha. So hi nibbānassa pubbabhāgamaggo, lingavipallāsena pana *'magga”"nti āha. 
Tattha meti tasmim me attano taruņavipassanāsankhāte nibbānagamanamagge mano nirato. Pāpimāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 159 


kilesam ālapati. Maccūtipi tameva ālapati. Na me maggampi dakkhasīti yathā me bhavayoniādīsu 
gatamaggampi na passasi, tathā karissāmīti. Pathamam. 


2. Aratīsuttavaņņanā 


210. Dutiye nikkhamatīti vihārā nikkhamati. Aparajju vā kāleti dutiyadivase vā bhikkhācārakāle. 
Viharagaruko kiresa thero. Aratiñca ratiñcati sasane aratim kamagunesu ca ratim. Sabbaso 
gehasitañca vitakkanti pañcakamagunagehanissitam papavitakkañca sabbakarena pahaya. Vanathanti 
kilesamahavanam. Kuhiñctti kismiñci arammane. Nibbanathoti nikkilesavano. Aratoti tanharatirahito. 


Pathaviñca vehasanti pathavitthitañca itthipurisavatthalañnkaradivannam, vehasatthakañca 
candasūriyobhāsādi. Rūpagatanti rūpameva. Jagatogadhanti jagatiya ogadham, antopathaviyam 
nāgabhavanagatanti attho. Parijīyatīti parijīrati. Sabbamaniccanti sabbam tam aniecam. Ayam therassa 


mahāvipassanāti vadanti. Evam samaccāti evam samāgantvā. Caranti mutattāti viiifiātattabhāvā 
viharanti. 


Upadhīsūti khandhakilesābhisankhāresu. Gadhitāti giddhā. Ditthasuteti cakkhunā ditthe rūpe, 
sotena sute sadde. Patighe ca mute cāti ettha patighapadena gandharasā gahitā, mutapadena 
photthabbārammaņam. Yo ettha na limpatīti yo etesu paficakāmaguņesu taņhāditthilepehi na limpati. 


Atha satthinissitā savitakkā, puthū janatāya adhammā nivitthāti atha cha ārammaņanissitā 
puthū adhammavitakkā janatāya nivitthāti attho. Na ca vaggagatassa kuhiūcīti tesam vasena na 
katthaci kilesavaggagato bhaveyya. No pana dutthullabhāņīti dutthullavacanabhāņīpi na siyā. Sa 
bhikkhūti so evamvidho bhikkhu nāma hoti. 


Dabboti dabbajātiko paņdito. Cirarattasamāhitoti dīgharattam samāhitacitto. Nipakoti nepakkena 
samannāgato pariņatapaīīfio. Apihālūti nittaņho. Santam padanti nibbānam. Ajjhagamā munīti 
adhigato muni. Paticca parinibbuto kankhati kālanti nibbānam paticca kilesaparinibbānena 
parinibbuto parinibbānakālam āgameti. Dutiyam. 


3. Pesalasuttavaņņanā 


211. Tatiye atimaūūatīti **kim ime mahallakā? Na etesam pāļi, na atthakathā, na 
padabyafijanamadhuratā, amhākam pana pāļipi atthakathāpi nayasatena nayasahassena upatthātī” ti 
atikkamitvā maīīiati. Gotamāti gotamabuddhasāvakattā attānam ālapati. Mānapathanti 
mānārammaņaficeva mānasahabhuno ca dhamme. Vippatisārīhuvāti vippatisārī ahuvā, ahosīti attho. 
Maggajinoti maggena jitakileso. Kittiūca sukhaiūicāti vaņņabhaņanaīca kāyikacetasikasukhatica. 
Akhilodha padhānavāti akhilo idha padhānavā vīriyasampanno. Visuddhoti visuddho bhaveyya. 
Asesanti nissesam navavidham. Vijjāyantakaroti vijjāya kilesānam antakaro. Samitāvīti rāgādīnam 
samitatāya samitāvī. Tatiyam. 


4. Ānandasuttavaņņanā 


212. Catutthe rāgoti āyasmā ānando mahāputiio sambhāvito, tam rājarājamahāmattādayo 
nimantetvā antonivesane nisīdāpenti. Sabbālankārapatimaņditāpi itthiyo theram upasankamitvā vanditvā 
tālavaņtena bījenti, upanisīditvā pafiham pucchanti dhammam suņanti. Tattha āyasmato vangīsassa 
navapabbajitassa ārammaņam pariggahetum asakkontassa itthirūpārammare rāgo cittam anuddhamseti. 
So saddhāpabbajitattā ujujātiko kulaputto *tayam me rāgo vaddhitvā ditthadhammikasamparāyikam 
attham nāseyyā” ti cintetvā anantaram nisinnova therassa attānam āvikaronto kāmarāgenātiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 159 


Tattha nibbapananti raganibbanakaranam. Vipariyesati vipallasena. Subham ragüpasañhitanti 
rāgatthāniyam itthārammaņam. Parato passāti aniccato passa. Mā ca attatoti attato mā passa. 
Kāyagatā tyatthūti kāyagatā te atthu. Animittaūca bhāvehīti niccādīnam nimittānam ugghātitattā 
vipassanā animittā nāma, tam bhāvehīti vadati. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā ceva 
pahānābhisamayā ca. Upasantoti rāgādisantatāya upasanto. Catuttham. 


5. Subhāsitasuttavaņņanā 


213. Paficame angehīti kāraņehi, avayavehi vā. Musāvādāveramaņiādīni hi cattāri subhāsitavācāya 
kāraņāni, saccavacanādayo cattāro avayavā. Kāraņatthe ca angasadde **catūhī' ti nissakkavacanam hoti, 
avayavatthe karaņavacanam. Samannāgatāti samanuāgatā pavattā yuttā ca. Vācāti samullapanavācā, yā 
**vācā girā byappatho ti (dha. sa. 636) ca, **nelā kaņņasukhā” ti (dī. ni. 1.9) ca āgatā. *"Yā pana vācāya 
ce katam kamma’’nti evam viūiiatti ca **yā catūhi vacīduccaritehi ārati...pe... ayam vuccati 
sammāvācā” ti (vibha. 206) evam virati ca, **pharusavācā, bhikkhave, āsevitā bhāvitā bahulīkatā 
nirayasamvattanikā hotī' ti (a. ni. 8.40) evam cetanā ca vācāti āgatā, na sā idha adhippetā. Kasmā? 
Abhāsitabbato. Subhāsitāti sutthu bhāsitā. Tenassā atthāvahatam dīpeti. No dubbhāsitāti na dutthu 
bhāsitā. Tenassā anatthāvahanapahānatam dīpeti. Anavajjāti rāgādivajjarahitā. Imināssā kāraņasuddhim 
catudosābhāvatica dīpeti. Ananuvajjāti anuvādavimuttā. Imināssā sabbākārasampattim dīpeti. 
Viññüunanti paņditānam. Tena nindāpasamsāsu bālā appamāņāti dīpeti. 


Subhāsitamyeva bhāsatīti puggalādhitthānāya desanāya catūsu vācangesu 
aiīfiataraniddosavacanametam. No dubbhāsitanti tasseva vācangassa patipakkhabhāsananivāraņam. No 
dubbhāsitanti iminā micchāvācappahānam dīpeti. Subhāsitanti iminā pahīnamicchāvācena 
bhāsitabbavacanalakkhaņam. Angaparidīpanattham panettha abhāsitabbam pubbe avatvā 
bhāsitabbamevāha. Esa nayo dhammamyevātiādīsupi. Ettha ca pathamena pisuņadosarahitam 
samaggakaraņam vacanam vuttam, dutiyena samphappalāpadosarahitam dhammato anapetam 


anatthāvahattā. Imehi pana catūhangehi samannāgatā sacepi milakkhubhāsāpariyāpannā 
ghatacetikāgītikapariyāpannāpi hoti, tathāpi subhāsitāva lokiyalokuttarahitasukhāvahattā. Tathā hi 
maggapasse sassam rakkhantiyā sīhaļacetikāya sīhaļakeneva jātijarāmaraņayuttam gītikam gāyantiyā 
saddam sutvā maggam gacchantā satthimattā vipassakā bhikkhū arahattam pāpuņimsu. Tathā tisso nāma 
āraddhavipassako bhikkhu padumasarasamīpena gacchanto padumasare padumāni bhaiijitvā — 


**Pātova phullitakokanadam, sūriyālokena bhijjiyate; 
Evam manussattam gatā sattā, jarābhivegena maddiyantī ti. — 


Imam gītikam gāyantiyā cetikāya sutvā arahattam patto. 


Buddhantarepi aūītiataro puriso sattahi puttehi saddhim atavito āgamma aūīfiatarāya itthiyā musalena 
taņdule kottentiyā — 


**Jarāya parimadditam etam, milātachavicammanissitam; 
Maraņena bhijjati etam, maccussa ghāsamāmisam. 


**Kimīnam ālayam etam, nānākuņapena pūritam; 
Asucissa bhājanam etam, kadalikkhandhasamam ida”nti. — 


Imam gītikam sutvā paccavekkhanto saha puttehi paccekabodhim patto. Evam imehi catūhi angehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 159 


samannāgatā vācā sacepi milakkhubhāsāpariyāpannā ghatacetikāgītikapariyāpannāpi hoti, tathāpi 
subhāsitāti veditabbā. Subhāsitattā eva ca anavajjā ca ananuvajjā ca vififiūūnam atthatthikānam 
atthapatisaraņānam, no byafijanapatisaraņānanti. 


Sāruppāhīti anucchavikāhi. Abhitthavīti pasamsi. Na tāpayeti vippatisārena na tāpeyya na 
vibādheyya. Pareti parehi bhindanto nābhibhaveyya na bādheyya. Iti imāya gāthāya apisuņavācāvasena 
bhagavantam thometi. Patinanditāti piyāyitā. Yam anādāyāti yam vācam bhāsanto paresam pāpāni 
appiyāni pharusavacanāni anādāya atthabyafijanamadhuram piyameva bhāsati, tam vācam bhāseyyāti 
piyavācāvasena abhitthavi. 


Amatāti sādhubhāvena amatasadisā. Vuttampi hetam — **saccam have sādutaram rasāna””nti (sam. 
ni. 1.246) nibbānāmatapaccayattā vā amatā. Esa dhammo sanantanoti yā ayam saccavācā nāma, esa 
porāņo dhammo cariyā paveņī. Idameva hi porāņānam āciņņam, na te alīkam bhāsimsu. Tenevāha — 
sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patitthitāti. 


Tattha sacce patitthitattāva attano ca paresaīica atthe patitthitā, atthe patitthitattā eva dhamme 
patitthitā hontīti veditabbā. Saccavisesanameva vā etam. Idam hi vuttam hoti — sacce patitthitā, kīdise? 
Atthe ca dhamme ca, yam paresam atthato anapetattā attham anuparodhakaram, dhammato anapetattā 
dhammam dhammikameva attham sādhetīti. Iti imāya gāthāya saccavacanavasena abhitthavi. 


Khemanti abhayam nirupaddavam. Kena kāraņenāti ce. Nibbānapattiyā dukkhassantakiriyāvya, 
yasmā kilesanibbānam pāpeti, vattadukkhassa ca antakiriyāya samvattatīti attho. Atha vā yam buddho 
nibbānapattiyā dukkhassantakiriyāyāti dvinnam nibbānadhātūnam atthāya khemamaggappakāsanato 
khemam vācam bhāsati, sā ve vācānamuttamāti sā vācā sabbavācānam setthāti evamettha attho 
datthabbo. Iti imāya gāthāya mantāvacanavasena bhagavantam abhitthavanto arahattanikūtena desanam 
nitthapesīti. Paficamam. 


6. Sāriputtasuttavaņņanā 


214. Chatthe poriyāti akkharādiparipuņņāya. Vissatthāyāti avibaddhāya apalibuddhāya. 
Dhammasenāpatissa hi kathentassa pittādīnam vasena apalibuddhavacanam hoti, ayadaņdena 
pahatakamsatālato saddo viya niccharati. Anelagalāvyāti anelāya agalāya niddosāya ceva 
akkhalitapadabyafijanāya ca. Therassa hi kathayato padam vā byaiijanam vā na parihāyati. Atthassa 


< =< = “= = 


viññapaniyati atthassa viññapanasamatthaya. Bhikkhunanti bhikkhūnam. 


Samkhittenapīti **cattārimāni, āvuso, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam... 
pe... imāni kho, āvuso, cattāri ariyasaccāni, tasmātiha, āvuso, idam dukkham ariyasaccanti yogo 
karaņīyo'*ti (sam. ni. 5.1096-1098) evam samkhittenapi deseti. Vitthārenapīti *'katamam, āvuso, 
dukkham ariyasacca” nttādinā (ma. ni. 3.373) nayena tāneva vibhajanto vitthārenapi bhāsati. 
Khandhādidesanāsupi eseva nayo. Sāļikāyiva nigghosoti yathā madhuram ambapakkam sāyitvā 
pakkhehi vātam datvā madhurassaram nicchārentiyā sāļikasakuņiyā nigghoso, evam therassa dhammam 
kathentassa madhuro nigghoso hoti. Patibhānam udīrayīti samuddato ūmiyo viya anantam patibhānam 
utthahati. Odhentīti odahanti. Chattham. 


7. Pavāraņāsuttavaņņanā 


215. Sattame tadahūti tasmim ahu, tasmim divaseti attho. Upavasanti etthāti uposatho. 
Upavasantīti ca sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. So panesa uposathadivaso 
atthamīcātuddasīpannarasībhedena tividho, tasmā sesadvayanivāraņattham pannaraseti vuttam. 
Pavāraņāyāti vassam-vuttha-pavāraņāya. Visuddhipavāraņātipi etissāva nāmam. Nisinno hotīti 
sāyanhasamaye sampattaparisāya kālayuttam dhammam desetvā udakakotthake gattāni parisiūcitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 159 


nivatthanivasano ekamsam sugatamahacivaram katva majjhimatthambham nissaya paññatte 
varabuddhasane puratthimadisaya utthahato candamandalassa sirim siriya abhibhavamano nisinno hoti. 
Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti yato yato anuviloketi, tato tato tuņhībhūtameva. Tattha hi 
ekabhikkhussāpi hatthakukkuccam vā pādakukkuccam vā natthi, sabbe niravā santena iriyāpathena 
nisīdimsu. Anuviloketvāti dissamānapaiicapasādehi nettehi anuviloketvā. Handāti vossaggatthe nipāto. 
Na ca me kiūci garahathāti ettha na ca kiūicīti pucchanatthe na-kāro. Kim me kifici garahatha? Yadi 
garahatha, vadatha, icchāpemi vo vattunti attho. Kāyikam vā vācasikam vāti iminā kāyavacīdvārāneva 
pavāreti, na manodvāram. Kasmā? Apākatattā. Kāyavacīdvāresu hi doso pākato hoti, na manodvāre. 
**Ekamafice sayatopi hi kim cintesī' ti? Pucchitvā cittācāram jānāti. Iti manodvāram apākatattā na 
pavāreti, no aparisuddhattā. Bodhisattabhūtassāpi hi tassa 
bhūridattachaddantasankhapāladhammapālādikāle manodvāram parisuddham, idānettha vattabbameva 
natthi. 


Etadavocāti dhammasenāpatitthāne thitattā bhikkhusanghassa bhāram vahanto etam avoca. Na 
kho mayam, bhanteti, bhante, mayam bhagavato na kifici garahāma. Kāyikam vā vācasikam vāti 
idam catunnam arakkhiyatam sandhāya thero āha. Bhagavato hi cattāri arakkhiyāni. Yathāha — 


**Cattārimāni, bhikkhave, tathāgatassa arakkhiyāni. Katamāni cattāri? Parisuddhakāyasamācāro, 
bhikkhave, tathāgato, natthi tathāgatassa kāyaduccaritam, yam tathāgato rakkheyya ‘mā me idam paro 
aiifiāsī ti. Parisuddhavacīsamācāro, bhikkhave, tathāgato, natthi tathāgatassa vacīduccaritam, yam 
tathāgato rakkheyya, *mā me idam paro aññasr ti. Parisuddhamanosamācāro, bhikkhave, tathāgato, 
natthi tathāgatassa manoduccaritam, yam tathāgato rakkheyya, “ma me idam paro aññāsT ti. 
Parisuddhājīvo, bhikkhave, tathāgato, natthi tathāgatassa micchāājīvo, yam tathāgato rakkheyya **mā me 


xena? 


idam paro aññāsT’ti (a. ni. 7.58). 


Idāni bhagavato yathābhūtaguņe kathento bhagavā hi, bhantetiādimāha. Tattha anuppannassāti 
kassapasammasambuddhato patthaya aññena samanena vā brāhmaņena vā anuppāditapubbassa. 
Asañjatassati idam anuppannavevacanameva. Anakkhatassati aññena adesitassa. Paccha 
samannāgatāti pathamagatassa bhagavato pacchā samanuāgatā. Iti thero yasmā sabbepi bhagavato 
sīlādayo guņā arahattamaggameva nissāya āgatā, tasmā arahattamaggameva nissāya guņam kathesi. 
Tena sabbaguņā kathitāva honti. Ahaīīca kho, bhanteti idam thero sadevake loke aggapuggalassa attano 
ceva sanghassa ca kāyikavācasikam pavārento āha. 


Pitarā pavattitanti cakkavattimhi kālankate vā pabbajite vā sattāhaccayena cakkam antaradhāyati, 
tato dasavidham dvādasavidham cakkavattivattam pūretvā nisinnassa puttassa afifiam pātubhavati, tam 
so pavatteti. Ratanamayattā pana sadisatthena tadeva vattam katvā *'*pitarā pavattita ”*nti vuttam. Yasmā 
vā so *'appossukko tvam, deva, hohi, ahamanusāsissāmī 'ti āha, tasmā pitarā pavattitam āņācakkam 
anuppavatteti nāma. Sammadeva anuppavattesīti sammā nayena hetunā kāraņeneva anuppavattesi. 
Bhagavā hi catusaccadhammam katheti, thero tameva anukatheti, tasmā evamāha. 
Ubhatobhāgavimuttāti dvīhi bhāgehi vimuttā, arūpāvacarasamāpattiyā rūpakāyato vimuttā, 


mom w w= 


aggamaggena namakayatoti. Paññavimuttati paññaya vimutta tevijjadibhavam appatta khrnasava. 
Visuddhiyati visuddhatthāya. Samyojanabandhanacchidāti samyojanasankhāte ceva 
bandhanasankhāte ca kilese chinditvā thitā. Vijitasangāmanti vijitarāgadosamohasangāmam, 
mārabalassa vijitattāpi vijitasangāmam. Satthavāhanti atthangikamaggarathe āropetvā veneyyasattham 
vāheti samsārakantāram uttāretīti bhagavā satthavāho, tam satthavāham. Palāpoti antotuccho dussīlo. 
Ādiccabandhunanti ādiccabandhum satthāram dasabalam vandāmīti vadati. Sattamam. 


8. Parosahassasuttavaņņanā 


216. Atthame parosahassanti atirekasahassam. Akutobhayanti nibbāne kutoci bhayam natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 159 


nibbānappattassa vā kutoci bhayam natthīti nibbānam akutobhayam nāma. Isīnam isisattamoti 
vipassito patthāya isīnam sattamako isi. 

Kim nu te vangīsāti idam bhagavā atthuppattivasena āha. Sanghamajjhe kira kathā udapādi 
**vangīsatthero vissatthavatto, neva uddese, na paripucchāya, na yonisomanasikāre kammam karoti, 
gāthā bandhanto cuņņiyapadāni karonto vicaratī' ti. Atha bhagavā cintesi — **ime bhikkhū vangīsassa 
patibhānasampattim na jānanti, cintetvā cintetvā vadatīti maitanti, patibhānasampattimassa 


= 


Jānāpessāmī ti cintetvā, **kim nu te vangīsā”'tiādimāha. 


Ummaggapathanti anekāni kilesummujjanasatāni, vattapathattā pana pathanti vuttam. Pabhijja 
khilānīti rāgakhilādīni paīīca bhinditvā carasi. Tam passathāti tam evam abhibhuyya bhinditvā 
carantam buddham passatha. Bandhapamuīūcakaranti bandhanamocanakaram. Asitanti anissitam. 
Bhāgaso pavibhajanti satipatthānādikotthāsavasena dhammam vibhajantam. Pavibhajjāti vā pātho, 
angapaccangakotthāsavasena vibhajitvā vibhajitvā passathāti attho. 


Oghassāti caturoghassa. Anekavihitanti satipatthānādivasena anekavidham. Tasmim ca amate 
akkhāteti tasmim tena akkhāte amate. Dhammaddasāti dhammassa passitāro. Thitā asamhīrāti 
asamhāriyā hutvā patitthitā. 


Ativijjhāti ativijjhitvā. Sabbatthitīnanti sabbesam ditthitthānānam vifiiāņatthitīnam vā. 
Atikkamamaddasāti atikkamabhūtam nibbānamaddasa. Agganti uttamadhammam. Aggeti vā pātho, 
pathamataranti attho. Dasaddhānanti paficannam, aggadhammam paificavaggiyānam, agge vā 
paficavaggiyānam dhammam desesīti attho. Tasmāti yasmā esa dhammo sudesitoti jānantena ca pamādo 
na kātabbo, tasmā. Anusikkheti tisso sikkhā sikkheyya. Atthamam. 


9. Koņdaūiasuttavaņņanā 

217. Navame aūūāsikoņdaūūoti pathamam dhammassa aiifiātattā evam gahitanāmo thero. 
Sucirassevāti kīvacirassa? Dvādasannam samvaccharānam. Ettakam kālam kattha vihāsīti. 
Chaddantabhavane mandākinipokkharaņiyā tīre paccekabuddhānam vasanatthāne. Kasmā? 
Vihāragarutāya. So hi pafifiavā mahāsāvako. Yatheva bhagavato, evamassa dasasahassacakkavāļe 
devamanussānam abbhantare guņā patthatāva. Devamanussā tathāgatassa santikam gantvā 
gandhamālādīhi pūjam katvā *'aggadhammam patividdhasāvako'*ti anantaram theram upasankamitvā 
pūjenti. Santikam āgatānafica nāma tathārūpā dhammakathā vā patisanthāro vā kātabbo hoti. Thero ca 
vihāragaruko, tenassa so papatico viya upatthāti. Iti vihāragarutāya tattha gantvā vihāsi. 


Aparampi kāraņam — bhikkhācāravelāyam tāva sabbasāvakā vassaggena gacchanti. 
Dhammadesanākāle pana majjhatthāne alankatabuddhāsanamhi satthari nisinne dakkhiņahatthapasse 
dhammasenāpati, vāmahatthapasse mahāmoggallānatthero nisīdati, tesam pitthibhāge 
aññasikondaññattherassa asanam paññapenti. Sesa bhikkhū tam partvāretvā nisīdanti. Dve aggasāvakā 
aggadhammapatividdhattā ca mahallakattā ca there sagāravā theram mahābrahmam viya aggikkhandham 
viya āsīvisam viya ca mafifiamānā dhurāsane nisīdantā ottappanti harāyanti. Thero cintesi — **imehi 
dhurāsanatthāya kappasatasahassādhikam asankhyeyyam pāramiyo pūritā, te idāni dhurāsane nisīdantā 
mama ottappanti harāyanti, phāsuvihāram nesam karissāmī 'ti. So patirūpe kāle tathāgatam 
upasankamitvā *'icchāmaham, bhante, janapade vasitu nti aha, sattha anujāni. 


Thero senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya chaddantabhavane mandākinitīram gato. Pubbe 
paccekabuddhānam pāricariyāya kataparicayā atthasahassā hatthināgā theram disvāva *'amhākam 
puiifiakkhettam āgata” ”nti nakhehi cankamanam nittiņam katvā āvaraņasākhā haritvā therassa 
vasanatthānam patijaggitvā vattam katvā sabbe sannipatitvā mantayimsu — **sace hi mayam ayam 
therassa kattabbam karissati, ayam karissatī ti patipajjissāma, thero bahuiiātikagāmam gato viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 159 


yathadhoteneva pattena gamissati, vārena nam patijaggissāma, ekassa pana vāre patte sesehipi 
nappamajjitabba *nti vāram thapayimsu. Vārikanāgo pātova therassa mukhodakafica dantakatthafīca 
thapeti, vattam karoti. 


Mandākinipokkharaņī nāma cesā paņņāsayojanā hoti. Tassā paficavīsatiyojanamatte thāne sevālo 
vā paņakam vā natthi, phalikavaņņam udakameva hoti. Tato param pana katippamāņe udake 
addhayojanavitthatam sesapadumavanam paņņāsayojanam saram parikkhipitvā thitam. Tadanantaram 
tava mahantameva rattapadumavanam, tadanantaram rattakumudavanam, tadanantaram 
setakumudavanam, tadanantaram nīluppalavanam, tadanantaram rattuppalavanam, tadanantaram 
sugandharattasālivanam, tadanantaram eļālukalābukumbhaņdādīni madhurarasāni valliphalāni, 
tadanantaram addhayojanavitthārameva ucchuvanam, tattha pūgarukkhakkhandhappamāņā ucchū, 
tadanantaram kadalivanam, yato duve pakkāni khādantā kilamanti, tadanantaram cātippamāņaphalam 
panasavanam, tadanantaram jambuvanam, tadanantaram ambavanam, tadanantaram kapitthavananti. 
Sankhepato tasmim dahe khāditabbayuttakam phalam nāma natthīti na vattabbam. Kusumānam 
pupphanasamaye vāto reņuvattim utthāpetvā paduminipattesu thapeti, tattha udakaphusitāni patanti. 
Tato ādiccapākena paccitvā pakkapayoghanikā viya titthati, etam pokkharamadhu nāma, tam therassa 
āharitvā denti. Muļālam nangalasīsamattam hoti, tampi āharitvā denti. Bhisam 
mahābheripokkharappamāņam hoti, tassa ekasmim pabbe pādaghatakappamāņam khīram hoti, tam 
āharitvā denti. Pokkharatthīni madhusakkharāya yojetvā denti. Ucchum pāsāņapitthe thapetvā pādena 
akkamanti. Tato raso paggharitvā sondiāvāte pūretvā, ādiccapākena paccitvā khīrapāsāņapiņdo viya 
titthati, tam āharitvā denti. Panasakadaltambapakkādīsu kathāva natthi. 


Kelāsapabbate nāgadatto nāma devaputto vasati. Thero kālena kālam tassa vimānadvāram gacchati. 
So navasappipokkharamadhucuņņayuttassa nirudakapāyāsassa pattam pūretvā deti. So kira 
kassapabuddhakāle vīsativassasahassāni sugandhasappinā khīrasalākam adāsi. Tenassetam bhojanam 
uppajjati. Evam thero dvādasa vassāni vasitvā attano āyusankhāram olokento parikkhīņabhāvam fiatvā 
**kattha parinibbāyissāmī ti cintetvā — **hatthināgehi mam dvādasa vassāni upatthahantehi dukkaram 
katam, satthāram anujānāpetvā etesamyeva santike parinibbāyissāmī” *ti ākāsena bhagavato santikam 


agamāsi. Tena vuttam **sucirasseva yena bhagavā tenupasankamī ti. 


Nāmaūcāti kasmā nāmam sāveti? Therafīhi keci safijānanti, keci na saiijānanti. Tattha thero cintesi 
— **ye mam ajānantā *ko esa paņdarasīso obhaggo gopānasivanko mahallako satthārā saddhim 
patisanthāram karotī ti cittam padūsessanti, te apāyapūrakā bhavissanti. Ye pana mam jānantā — 
*dasasahassacakkavāļe satthā viya pafifiāāto pākato mahāsāvako'ti cittam pasādessanti, te saggūpagā 
bhavissantī' *ti, sattānam apāyamaggam pidahitvā saggamaggam vivaranto nāmam sāveti. 

Buddhānubuddhoti pathamam satthā cattāri saccāni bujjhi, pacchā thero, tasmā 
buddhānubuddhoti, vuccati. Tibbanikkamoti bāļhavīriyo. Vivekānanti tiņņam vivekānam. Tevijjo, 
cetopariyāyakovidoti chasu abhiiītiāsu catasso vadati. Itarā dve kiūicāpi na vuttā, thero pana 
chalabhiññova. Imissā ca gāthāya pariyosāne parisā sannisīdi. Parisāya sannisinnabhāvam iiatvā thero 
satthārā saddhim patisanthāram katvā *'*parikkhīņā me, bhante, āyusankhārā, parinibbāyissāmī ti. 
parinibbānakālam anujānāpesi. Kattha parinibbāyissasi koņdatiiiāti? Upatthākehi me, bhante, 
hatthināgehi dukkaram katam, tesam santiketi. Satthā anujāni. 


Thero dasabalam padakkhiņam katvā — **pubbam tam me, bhante, pathamadassanam, idam 
pacchimadassana””nti paridevante mahājane satthāram vanditvā nikkhamitvā, dvārakotthake thito — **mā 
socittha, mā paridevittha, buddhā vā hontu buddhasāvakā vā, uppannā sankhārā abhijjanakā nāma 
natthī''ti mahājanam ovaditvā passantasseva mahājanassa vehāsam abbhuggamma mandākinitīre 
otaritvā pokkharaņiyam nhatvā nivatthanivāsano katuttarāsango senāsanam samsāmetvā 
phalasamāpattiyā tayo yāme vītināmetvā balavapaccūsasamaye parinibbāyi. Therassa sahaparinibbānā 


himavati sabbarukkhā pupphehi ca phalehi ca onatavinatā ahesum. Vārikanāgo therassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 159 


parinibbutabhāvam ajānanto pātova mukhodakadantakatthāni upatthapetvā vattam katvā 
khādanīyaphalāni āharitvā cankamanakotiyam atthāsi. So yāva sūriyuggamanā therassa nikkhamanam 
apassanto **kim nu kho etam? Pubbe ayyo pātova cankamati, mukham dhovati. Ajja pana paņņasālatopi 
na nikkhamatī” ti kutidvāram kampetvā olokento theram nisinnakameva disvā hattham pasāretvā 
parāmasitvā assāsapassāse pariyesanto tesam appavattibhāvam iiatvā — **parinibbuto thero' ti soņdam 
mukhe pakkhipitvā mahāravam viravi. Sakalahimavanto ekaninnādo ahosi. Atthanāgasahassāni 
sannipatitvā theram jetthakanāgassa kumbhe nisīdāpetvā supupphitarukkhasākhā gahetvā parivāretvā 
sakalahimavantam anuvicaritvā sakatthānameva āgatā. 


Sakko vissakammam āmantesi — **tāta, amhākam jetthabhātā parinibbuto, sakkāram karissāma, 
navayojanikam sabbaratanamayam kūtāgāram māpehī” ti. So tathā katvā theram tattha nipajjāpetvā 
hatthināgānam adāsi. Te kūtāgāram ukkhipitvā tiyojanasahassam himavantam punappunam āvijjhimsu. 
Tesam hatthato ākāsatthakā devā gahetvā sādhukīļitam kīļimsu. Tato vassavalāhakā sītavalāhakā 
uņhavalāhakā cātumahārājikā tāvatimsāti etenupāyena yāva brahmalokā kūtāgāram agamāsi, puna 
brahmāno devānanti anupubbena hatthināgānamyeva kūtāgāram adamsu. Ekekā devatā 
caturangulamattam candanaghatikam āhari, citako navayojaniko ahosi. Kūtāgāram citakam āropayimsu. 
Paūca bhikkhusatāni ākāsenāgantvā sabbarattim sajjhāyamakamsu. Anuruddhatthero dhammam kathesi, 
bahūnam devatānam dhammābhisamayo ahosi. Punadivase aruņuggamanavelāyameva citakam 
nibbāpetvā sumanamakuļavaņņānam dhātūnam parisāvanam pūretvā bhagavati nikkhamitvā 
veļuvanavihārakotthakam sampatte āharitvā satthu hatthe thapayimsu. Satthā dhātuparisāvanam gahetvā 
pathaviyā hattham pasāresi, mahāpathavim bhinditvā rajatabubbuļasadisam cetiyam nikkhami. Satthā 
sahatthena cetiye dhātuyo nidhesi. Ajjāpi kira tam cetiyam dharatiyevāti. Navamam. 


10. Moggallānasuttavaņņanā 


218. Dasame samannesatīti pariyesati paccavekkhati. Nagassāti pabbatassa. Muninti 
buddhamunim. Dukkhassa pāragunti dukkhapāram gatam. Samannesanti samannesanto. Evam 
sabbangasampannanti evam sabbaguņasampannam. Anekākārasampannarti anekehi guņehi 
samannāgatam. Dasamam. 


11. Gaggarāsuttavaņņanā 


219. Ekādasame tyāssudanti te assudam. Assudanti nipātamattam. Vaņņenāti sarīravaņņena. 
Yasasāti parivārena. Vigatamalova bhāņumāti vigatamalo ādicco viya. Ekādasamam. 


12. Vangīsasuttavaņņanā 


2200. Dvādasame āyasmāti piyavacanam. Vangīsoti tassa therassa nāmam. So kira pubbe 
padumuttarakāle patibhānasampannam sāvakam disvā dānam datvā patthanam katvā kappasatasahassam 
pāramiyo pūretvā amhākam bhagavato kāle sakalajambudīpe vādakāmatāya jambusākham pariharitvā 
ekena paribbājakena saddhim vādam katvā vāde jayaparājayānubhāvena teneva paribbājakena saddhim 
samvāsam kappetvā vasamānāya ekissā paribbājikāya kucchimhi nibbatto vayam āgamma mātito 
paficavādasatāni, pitito paficavādasatānīti vādasahassam uggaņhitvā vicarati. Ekafica vijjam jānāti, yam 
vijjam parijappitvā matānam sīsam anguliyā paharitvā — **asukatthāne nibbatto” ti jānāti. So anupubbena 
gāmanigamādīsu vicaranto paficahi māņavakasatehi saddhim sāvatthim anuppatto nagaradvāre sālāya 
nisīdati. 


Tadā ca nagaravāsino purebhattam dānam datvā pacchābhattam suddhuttarāsangā 
gandhamālādihatthā dhammassavanāya vihāram gacchanti. Māņavo disvā, **kaham gacchathā”*ti? 
Pucchi. Te **dasabalassa santikam dhammassavanāyā' *ti āhamsu. Sopi saparivāro tehi saddhim gantvā 
patisanthāram katvā ekamantam atthāsi. Atha nam bhagavā āha — **vangīsa, bhaddakam kira sippam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 159 


Janasr ti. “Bho gotama, aham bahusippam jJanami. Tumhe kataram sandhaya vadathàa” ti? 
Chavadūsakasippanti. Āma, bho gotamāti. Athassa bhagavā attano ānubhāvena niraye nibbattassa sīsam 
dassetvā, **vangīsa, ayam kaham nibbatto ti pucchi. So mantam jappitvā anguliyā paharitvā **niraye ti 
āha. *"Sādhu, vangīsa, sukathita ”nti devaloke nibbattassa sīsam dassesi. Tampi so tatheva byākāsi. 
Athassa khīņāsavassa sīsam dassesi. So punappunam mantam parivattetvāpi anguliyā paharitvāpi 
nibbattatthānam na passati. 

Atha nam bhagavā **kilamasi, vangīsā” ti āha? Āma bho, gotamāti. Punappunam upadhārehīti. 
Tathā karontopi adisvā, **tumhe, bho gotama, jānāthā””ti āha. Āma, vangīsa, mam nissāya cesa gato, 
ahamassa gatim jānāmīti. Mantena jānāsi, bho gotamāti? Āma, vangīsa, ekena manteneva jānāmīti. Bho 
gotama, mayham mantena imam mantam dethāti. Amūliko, vangīsa, mayham mantoti. Detha, bho 
gotamāti. Na sakkā mayham santike apabbajitassa dātunti. So antevāsike āmantesi — **tātā samaņo 
gotamo atirekasippam jānāti, aham imassa santike pabbajitvā sippam gaņhāmi, tato sakalajambudīpe 
amhehi bahutaram jānanto nāma na bhavissati. Tumhe yāva aham āgacchāmi, tāva anukkaņthitvā 
vicarathā”'ti te uyyojetvā *'pabbājetha ma””*nti āha. Satthā nigrodhakappassa patipādesi. Thero tam 
attano vasanatthānam netvā pabbājesi. So pabbajitvā satthu santikam āgamma vanditvā thito **sippam 
dethā'*ti yāci. Vangīsa, tumhe sippam gaņhantā aloņabhojanathaņdilaseyyādīhi parikammam katvā 
gaņhatha, imassāpi sippassa parikammam atthi, tam tāva karohīti. Sādhu, bhanteti. Athassa satthā 
dvattimsākārakammatthānam ācikkhi. So tam anulomapatilomam manasikaronto vipassanam vaddhetvā 
anukkamena arahattam pāpuņi. 


Vimuttisukham patisamvedīti evam arahattam patvā vimuttisukham patisamvedento. 
Kāveyyamattāti kāveyyena kabbakaraņena mattā. Khandhāyatanadhātuyoti imāni khandhādīni 
pakāsento dhammam desesi. Ye niyāmagataddasāti ye niyāmagatā ceva niyāmadassāti ca. Svāgatanti 
suāgamanam. Iddhipattomhīti iminā iddhividhaiiāņam gahitam. Cetopariyāyakovidoti iminā 


cetopariyafiāņam. Dibbasotam pana avuttampi gahitameva hoti. Evam cha abhiññapatto eso 
mahāsāvakoti veditabbo. Dvādasamam. 


Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Vangīsasamyuttavaņņanā nitthitā. 
9. Vanasamyuttam 


1. Vivekasuttavaņņanā 


221. Vanasamyuttassa pathame kosalesu viharatīti satthu santike kammatthānam gahetvā tassa 
janapadassa sulabhabhikkhatāya tattha gantvā viharati. Samvejetukāmāti vivekam patipajjāpetukāmā. 
Vivekakāmoti tayo viveke patthayanto. Niccharatī bahiddhāti bāhiresu puthuttārammaņesu carati. 
Jano janasminti tvam jano afifiasmim jane chandarāgam vinayassu. Pajahāsīti pajaha. Bhavāsīti bhava. 
Satam tam sārayāmaseti satimantam paņditam tam mayampi sārayāma, satam vā dhammam mayam 
tam sārayāmāti attho. Pātālarajoti appatitthatthena pātālasankhāto kilesarajo. Mā tam kāmarajoti 
ayam kāmarāgarajo tam mā avahari, apāyameva mā netūti attho. Pamsukunthitoti pamsumakkhito. 
Vidhunarti vidhunanto. Sitam rajanti sarīralaggam rajam. Samvegamāpādīti devatāpi nāma mam 
evam sāretīti vivekamāpanno, uttamavīriyam vā paggayha paramavivekam maggameva patipannoti. 
Pathamam. 


2. Upatthānasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 159 


222. Dutiye supatīti ayam kira khīņāsavo, so dūre bhikkhācāragāmam gantvā agato pannasalaya 
pattacīvaram patisāmetvā avidūre jātassaram otaritvā gattāni utum gāhāpetvā divātthānam sammajjitvā 
tattha nīcamaficakam pafiiāpetvā niddam anokkamantova nipanno. Khīņāsavassāpi hi kāyadaratho 
hotiyevāti tassa vinodanattham, tam sandhāya supatīti vuttam. Ajjhabhāsīti **ayam bhikkhu satthu 
santike kammatthānam gahetvā divā supati, divāsoppafica nāmetam vaddhitam 
ditthadhammikasamparāyikam attham nāsetī” *ti mafifiamānā **codessāmi na””nti cintetvā abhāsi. 


Āturassāti jarāturo rogāturo kilesāturoti tayo āturā, tesu kilesāturam sandhāyevamāha. 
Sallaviddhassāti savisena sattisallena viya avijjāvisavitthena taņhāsallena hadaye viddhassa. Ruppatoti 
ghattiyvamānassa. 


Idānissa kāmesu ādīnavam kathayantī aniecātiādimāha. Tattha asitanti taņhāditthinissayena 
anissitam. Kasmā pabbajitam tapeti evarūpam khīņāsavam divāsoppam na tapati, tādisam pana kasmā 
na tapessatīti? Vadati. Therasseva vā etam vacanam, tasmā ayamettha attho — baddhesu muttam asitam 
mādisam khīņāsavapabbajitam kasmā divāsoppam tape, na tapessatīti? Sesagāthāsupi eseva nayo. 
Devatāya hi vacanapakkhe — **evarūpam khīņāsavapabbajitam divāsoppam na tapati, tādisam pana 
kasmā na tapessati? Tapessatiyevā” ti attho. Therassa vacanapakkhe — **evarūpam mādisam 
khīņāsavapabbajitam kasmā divāsoppam tape? Na tapatiyevā' *ti attho. Ayam panettha 
anuttānapadavaņņanā. Vinayāti vinayena. Samatikkamāti vattamīlikāya avijjāya samatikkamena. Tam 
ñananti tam catusaccaiiāāņam. Paramodānanti paramaparisuddham. Pabbajitanti evarūpena fiāņena 
samannāgatam pabbajitam. Vijjāyāti catutthamaggavijjāya. Āraddhavīriyanti paggahitavīriyjam 
paripuņņavīriyam. Dutiyam. 


3. Kassapagottasuttavaņņanā 


223. Tatiye chetanti ekam migaluddakam. Ovadatīti so kira migaluddako pātova bhutijitvā **mige 
vadhissāmī” *ti arafīfiam pavittho ekam rohitamigam disvā **sattiyā nam paharissāmī ti anubandhamāno 
therassa pathamasutte vuttanayeneva divāvihāram nisinnassa avidūrena pakkamati. Atha nam thero — 
**upāsaka, pāņātipāto nāmesa apāyasamvattaniko appāyukasamvattaniko, sakkā atitienapi 
kasivaņijjādikammena dārabharaņam kātum, mā evarūpam kakkhaļakammam karohī”*ti āha. Sopi 
**mahāpamsukūlikatthero kathetī”'ti gāravena thatvā sotum āraddho. Athassa sotukāmatam janessāmīti 
thero angutthakam jālāpesi. So akkhīhipi passati, kaņņehipi suņāti, cittam panassa **asukatthānam migo 
gato bhavissati, asukatittham otiņņo, tattha nam gantvā ghātetvā yāvadicchakam mamsam khāditvā 
sesam kājenādāya gantvā puttake tosessāmī” ti evam migasseva anupadam dhāvati. Evam 
vikkhittacittassa dhammam desentam theram sandhāya vuttam **ovadatī”ti. Ajjhabhāsīti *tayam thero 
adārum tacchanto viya akhette vappanto viya attanopi kammam nāseti, etassāpi codessāmi na””nti 
abhāsi. 


Appapaññanti nippaññam. Acetasanti kāraņajānanasamatthena cittena rahitam. Mandovāti 
andhabālo viya. Suņātīti tava dhammakatham suņāti. Na vijānātīti atthamassa na jānāti. Āloketīti tava 
puthujjanikaiddhiyā jalantam angutthakam āloketi. Na passatīti ettha **neva telam na vatti na 
dīpakapallikā, therassa pana ānubhāvenāyam jalatī” ti imam kāraņam na passati. Dasa pajjoteti dasasu 
angulīsu dasa padīpe. Rūpānīti kāraņarūpāni. Cakkhūti patiiācakkhu. Samvegamāpādīti kim me 
imināti? Vīriyam paggayha paramavivekam arahattamaggam patipajji. Tatiyam. 


4. Sambahulasuttavaņņanā 
224. Catutthe sambahulāti bahū suttantikā ābhidhammikā vinayadharā ca. Viharantīti satthu 
santike kammatthānam gahetvā viharanti. Pakkamimsūti te kira tasmim janapade afifiataram gāmam 


upasankamante disvā manussā pasannacittā āsanasālāya kojavattharaņādīni paūifiāāpetvā yāgukhajjakāni 
datvā upanisīdimsu. Mahāthero ekam dhammakathikam **dhammam kathehī”*ti āha. So cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 159 


dhammakatham kathesi. Manussā pasīditvā bhojanavelāyam paņītabhojanam adamsu. Mahāthero 
manuifiam bhattānumodanamakāsi. Manussā bhiyyosomattāya pasannā **idheva, bhante, temāsam 
vasathā”'ti patiiīiāam kāretvā gamanāgamanasampanre thāne senāsanāni kāretvā catūhi paccayehi 
upatthahimsu. Mahāthero vassūpanāyikadivase bhikkhū ovadi — **āvuso, tumhehi garukassa satthu 
santike kammatthānam gahitam, buddhapātubhāvo nāma dullabho. Māsassa attha divase 
dhammassavanam katvā gaņasangaņikam pahāya appamattā viharathā' ti. Te tato patthāya yufijanti 
ghatenti. Kadāci sabbarattikam dhammassavanam karonti, kadāci paiīham vissajjenti, kadāci padhānam 
karonti. Tesam dhammassavanadivase dhammam kathentānamyeva aruņo uggacchati. 
Paiihāvissajjanadivase byatto bhikkhu pafiham pucchati, paņdito vissajjetīti pucchanavissajjanam 
karontānamyeva. Padhānadivase sūriyatthangamane gaņdim paharitvāva cankamam otaritvā padhānam 
karontānamyeva. Te evam vassam vassitvā pavāretvā pakkamimsu. Tam sandhāyetam vuttam. 
Paridevamānāti *'idāni tathārūpam madhuram dhammassavanam pafihākathanam kuto 
labhissāmī 'tiādīni vatvā rodamānā. 

Khāyatīti paūtiāyati upatthāti. Ko meti kaham ime. Vajjibhūmiyāti vajjiratthābhimukhā gatā. 
Magā viyāti yathā magā tasmim tasmim pabbatapāde vā vanasaņde vā vicarantā — **idam amhākam 
mātusantakam pitusantakam paveņiāgata 'nti agahetvā, yattheva nesam gocaraphāsutā ca hoti 
paripanthābhāvo ca, tattha vicaranti. Evam aniketā agehā bhikkhavopi **ayam, āvuso, amhākam 
ācariyupajjhāyānam santako paveņiāgato” ti agahetvā yattheva nesam utusappāyam bhojanasappāyam 
puggalasappāyam senāsanasappāyam dhammassavanasappāyafica sulabham hoti, tattha viharanti. 
Catuttham. 


5. Ānandasuttavaņņanā 


225. Paficame ānandoti dhammabhaņdāgārikatthero. Ativelanti atikkantam velam. 
Gihisaūūattibahuloti rattifica divā ca bahukālam gihī saiifttāpayanto. Bhagavati parinibbute 
mahākassapatthero theram āha — **āvuso, mayam rājagahe vassam upagantvā dhammam sangāyissāma, 
gaccha tvam araiīfiam pavisitvā uparimaggattayatthāya vāyāmam karohī” ti. So bhagavato 
pattacīvaramādāya kosalarattham gantvā ekasmim araiifiāāvāse vasitvā punadivase ekam gāmam pāvisi. 
Manussā theram disvā — **bhante ānanda, tumhe pubbe satthārā saddhim āgacchatha. Ajja ekakāva 
āgatā. Kaham satthāram thapetvā āgatattha? Idāni kassa pattacīvaram gahetvā vicaratha? Kassa 
mukhodakam dantakattham detha, pariveņam sammajjatha, vattapativattam karothā” ti bahum vatvā 
paridevimsu. Thero — **mā, āvuso, socittha, mā paridevittha, aniccā sankhārā *tiādīni vatvā te 
saitiāpetvā bhattakiccāvasāne vasanatthānameva gacchati. Manussā sāyampi tattha gantvā tatheva 
paridevanti. Theropi tatheva ovadati. Tam sandhāyetam vuttam. Ajjhabhāsīti **ayam thero 
bhikkhusanghassa katham sutvā *samaņadhammam karissāmī ti araifiam pavisitvā idāni gihī saiifiāpento 
viharati, satthu sāsanam asangahitapuppharāsi viya thitam, dhammasangaham na karoti, codessāmi 
na”'nti cintetvā abhāsi. 


Pasakkiyāti pavisitvā. Hadayasmim opiyāti kiccato ca ārammaņato ca hadayamhi pakkhipitvā. 
**Nibbānam pāpuņissāmī ti vīriyam karonto nibbānam kiccato hadayamhi opeti nāma, 
nibbānārammaņam pana samāpattim appetvā nisīdanto ārammaņato. Tadubhayampi sandhāyesā bhāsati. 
Jhāyāti dvīhi jhānehi jhāyiko bhava. Biļibiļikāti ayam gihīhi saddhim biļibiļikathā. Paticamam. 


6. Anuruddhasuttavaņņanā 


226. Chatthe purāņadutiyikāti anantare attabhāve aggamahesī. Sobhasīti pubbepi sobhasi, idānipi 
sobhasi. Duggatāti na gatiduggatiyā duggatā. Tā hi sugatiyam thitā sampattim anubhavanti, 
patipattiduggatiyā pana duggatā. Tato cutā hi tā nirayepi upapajjantīti duggatā. Patitthitāti 
sakkāyasmim hi patitthahanto atthahi kāraņehi patitthāti — ratto rāgavasena patitthāti, duttho 
dosavasena... mūļho mohavasena... vinibaddho mānavasena... parāmattho ditthivasena... thāmagato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 159 


anusayavasena... anitthangato vicikicchāvasena... vikkhepagato uddhaccavasena patitthāti. Tāpi 
evam patitthitāva. Naradevānanti devanarānam. 


Natthi dānīti sā kira devadhītā there balavasinehā ahosi, patigantum nāsakkhi. Kālena āgantvā 
pariveņam sammajjati, mukhodakam dantakattham pānīyam paribhojanīyam upatthapeti. Thero 
anāvajjanena paribhuiijati. Ekasmim divase therassa jiņņacīvarassa coļakabhikkham carato sankārakūte 
dibbadussam thapetvā pakkami. Thero tam disvā ukkhipitvā, olokento dussantam disvā **dussameta *nti 
iatvā, *talam ettāvatā” ti aggahesi. Tenevassa cīvaram nitthāsi. Atha dve aggasāvakā anuruddhatthero 
cāti tayo janā cīvaram karimsu. Satthā sūcim yojetvā adāsi. Nitthitacīvarassa piņdāya carato devatā 
piņdapātam samādapeti. Sā kālena ekikā, kālena attadutiyā therassa santikam āgacchati. Tadā pana 
attatatiyā āgantvā divātthāne theram upasankamitvā — **'mayam manāpakāyikā nāma manasā 
icchiticchitarūpam māpemā *ti āha. Thero — **etā evam vadanti, vīmamsissāmi, sabbā nīlakā hontū”'ti 
cintesi. Tā therassa manam iiatvā sabbāva nīlavaņņā ahesum, evam pītalohitaodātavaņņāti. Tato 
cintayimsu — **thero amhākam dassanam assādetī” ti tā samajjam kātum āraddhā, ekāpi gāyi, ekāpi 
nacci, ekāpi accharam pahari. Thero indriyāni okkhipi. Tato — **na amhākam dassanam thero assādetī *ti 
fiatvā sineham vā santhavam vā alabhamānā nibbinditvā gantumāraddhā. Thero tāsam gamanabhāvam 
fiatvā — *"mā punappunam āgacchimsū”'ti arahattam byākaronto imam gāthamāha. Tattha vikkhīņoti 
khīņo. Jātisamsāroti tattha tattha jātisankhāto samsāro. Chattham. 


7. Nāgadattasuttavaņņanā 


227. Sattame atikālenāti sabbarattim niddāyitvā balavapaccūse kotisammutijaniyā thokam 
sammajjitvā mukham dhovitvā yāgubhikkhāya pātova pavisati. Atidivāti yvāgum ādāya āsanasālam 
gantvā pivitvā ekasmim thāne nipanno niddāyitvā — **manussānam bhojanavelāya paņītam bhikkham 
labhissāmī ti upakatthe majjhanhike utthāya dhammakaraņena udakam gahetvā akkhīni pamajjitvā 
piņdāya caritvā yāvadattham bhutfijitvā majjhanhike vītivatte patikkamati. Divā ca āgantvāti atikāle 
pavitthena nāma aitiehi bhikkhūhi pathamataram āgantabbam hoti, tvam pana ativiya divā āgantvā 
gatāsīti attho. Bhāyāmi nāgadattanti tam nāgadattam aham bhāyāmi. Suppagabbhanti sutthu 
pagabbham. Kulesūti khattiyakulādiupatthākakulesu. Sattamam. 


8. Kulagharaņīsuttavaņņanā 


228. Atthame ajjhogāļhappattoti ogāhappatto. So kira satthu santike kammatthānam gahetvā tam 
vanasandam pavisitvā dutiyadivase gāmam piņdāya pāvisi pāsādikehi abhikkantādīhi. Aiifiataram kulam 
tassa iriyāpathe pasīditvā paiicapatitthitena vanditvā piņdapātam adāsi. Bhattānumodanam puna sutvā 
atirekataram pasīditvā, **bhante, niccakālam idheva bhikkham gaņhathā” ti nimantesi. Thero adhivāsetvā 
tesam āhāram paribhufijamāno vīriyam paggayha ghatento arahattam patvā cintesi — **bahūpakāram me 
etam kulam, atiiiattha gantvā kim karissāmī ti? Phalasamāpattisukham anubhavanto tattheva vasi. 
Ajjhabhāsīti sā kira therassa khīņāsavabhāvam ajānantī cintesi — **ayam thero neva aiifiam gāmam 
gacchati, na afifiam gharam, na rukkhamūlaāsanasālādīsu nisīdati, niccakālam gharam pavisitvāva 
nisīdati, ubhopete ogādhappattā patigādhappattā, kadāci esa imam kulam dūseyya, codessāmi na”'nti. 
Tasmā abhāsi. 


Saņthāneti nagaradvārassa āsanne manussānam bhaņdakam otāretvā vissamanatthāne. 
Sangammāti samāgantvā. Mantentīti kathenti. Maūca taūicāti maīica kathenti tatica kathenti. 
Kimantaranti kim kāraņam? Bahū hi saddā paccūhāti bahukā ete lokasmim patilomasaddā. Na tenāti 
tena kāraņena, tena vā tapassinā na maku hotabbam. Na hi tenāti na hi tena parehi vuttavacanena satto 
kilissati, attanā katena pana pāpakammeneva kilissatīti dasseti. Vātamigo yathāti yathā vane vātamigo 
vāteritānam paņņādīnam saddena paritassati, evam yo saddaparittāsī hotīti attho. Nāssa sampajjate 
vatanti tassa lahucittassa vatam na sampajjati. Thero pana khīņāsavattā sampannavatoti veditabbo. 
Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 159 


9. Vajjiputtasuttavannana 


229. Navame vajjiputtakoti vajjiratthe rājaputto chattam pahāya pabbajito. Sabbaratticāroti 
kattikanakkhattam ghosetvā sakalanagaram dhajapatākādīhi patimaņdetvā pavattito sabbaratticāro. 
Idaiīhi nakkhattam yāva cātumahārājikehi ekābaddham hoti. Tūriyatāļitavāditanigghosasaddanti 
bheriāditūriyānam tāļitānam vīņādīnatica vāditānam nigghosasaddam. Abhāsīti vesāliyam kira satta 
rājasahassāni sattasatāni satta ca rājāno, tattakāva tesam uparājasenāpatiādayo. Tesu alankatapatiyattesu 
nakkhattakīļanatthāya vīthim otiņņesu satthihatthe mahācankame cankamamāno nabhassa majjhe thitam 
candam disvā cankamanakotiyam phalakam nissāya thito abhāsi. Apaviddhamva vanasmim dārukanti 
vatthavethanālankārarahitattā vane chadditadārukam viya jātam. Pāpiyoti lāmakataro amhehi aūītio koci 
atthi. Pihayantīti thero āraiītiko pamsukūliko piņdapātiko sapadānacāriko appiccho santutthoti bahū 
tuyham patthayantīti attho. Saggagāminanti saggam gacchantānam gatānampi. Navamam. 


10. Sajjhāyasuttavaņņanā 


230. Dasame yam sudanti nipātamattam. Sajjhāyabahuloti nissaraņapariyattivasena sajjhāyanato 
bahutaram kālam sajjhāyanto. So kira ācariyassa divātthānam sammajjitvā ācariyam udikkhanto titthati. 
Atha nam āgacchantam disvāva paccuggantvā pattacīvaram patiggahetvā paitiattāsane nisinnassa 
tālavaņtavātam datvā pānīyam āpucchitvā pāde dhovitvā telam makkhetvā vanditvā thito uddesam 
gahetvā yāva sūriyatthangamā sajjhāyam karoti. So nhānakotthake udakam upatthapetvā angārakapalle 
aggim karoti. Ācariyassa nhatvā āgatassa pādesu udakam putichitvā pitthiparikammam katvā vanditvā 
uddesam gahetvā pathamayāme sajjhāyam katvā majjhimayāme sarīram samassāsetvā pacchimayāme 
uddesam gahetvā yāva aruņuggamanā sajjhāyam katvā niruddhasaddam khayato sammasati. Tato sesam 
upādāyarūpam bhūtarūpam nāmarūpanti paficasu khandhesu vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. 
Appossukkoti uddesaggahaņe ca sajjhāyakaraņīye ca nirussukko. Sankasāyatīti yassa dāni atthāya 
aham sajjhāyam kareyyam, so me attho matthakam patto. Kim me idāni sajjhāyenāti 
phalasamāpattisukhena kālam ativatteti. Ajjhabhāsīti, **kim nu kho assa therassa aphāsukam jātam, 
udāhussa ācariyassa? Kena nu kho kāraņena pubbe viya madhurassarena na sajjhāyatī''ti? Āgantvā 
santike thitā abhāsi. 


Dhammapadānīti idha sabbampi buddhavacanam adhippetam. Nādhīyasīti na sajjhāyasi. 
Nādiyasīti vā pātho, na gaņhāsīti attho. Pasamsanti dhammabhāņako pasamsam labhati, ābhidhammiko 
suttantiko vinayadharotissa pasamsitā bhavanti. Virāgenāti ariyamaggena. Aūūiāyāti jānitvā. 
Nikkhepananti tassa ditthasutādino vissajjanam santo vadantīti dīpeti, na buddhavacanassa. Ettāvatā 
**thero buddhavacanam na vissajjāpetī ti na niccakālam sajjhāyanteneva bhavitabbam, sajjhāyitvā pana 
— *ettakassāham atthassa vā dhammassa vā ādhāro bhavitum samattho''*ti iiatvā vattadukkhassa 


antakiriyāya patipajjitābbam. Dasamam. 
11. Akusalavitakkasuttavaņņanā 
231. Ekādasame akusale vitakketi kāmavitakkādayo tayo mahāvitakke. Ayoniso manasikārāti 
anupāyamanasikārena. Soti so tvam. Ayoniso patinissajjāti etam anupāyamanasikāram vajjehi. 
Satthāranti imāya gāthāya pāsādikakammatthānam katheti. Pītisukhamasamsayanti ekamseneva 
balavapītiiīca sukhafica adhigamissasi. Ekādasamam. 
12. Majjhanhikasuttavaņņanā 


232. Dvādasame yam vattabbam, tam devatāsamyutte nandanavagge vuttameva. Dvādasamam. 


13. Pākatindriyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 159 


233. Terasamam devaputtasamyutte Jantudevaputtasutte vittharitameva. Terasamam. 
14. Gandhatthenasuttavaņņanā 


234. Cuddasame ajjhabhāsīti tam bhikkhum nāļe gahetvā padumam singhamānam disvāva — 
*tayam bhikkhu satthu santike kammatthānam gahetvā samaņadhammam kātum araiīiam pavittho 
gandhārammaņam upanijjhāyati, svāyam ajja upasingham svepi punadivasepi upasinghissati, evamassa 
sā gandhataņhā vaddhitvā ditthadhammikasamparāyikam attham nāsessati, mā mayi passantiyā nassatu, 
codessāmi na” nti upasankamitvā abhāsi. 


Ekangametam theyyānanti thenitabbānam rūpārammaņādīnam paiicakotthāsānam idam ekangam, 
ekakotthāsoti attho. Na harāmīti na gahetvā gacchāmi. Ārāti dūre nāļe gahetvā nāmetvā dūre thito 
upasinghāmīti vadati. Vaņņenāti kāraņena. 


Yvāyanti yo ayam. Tasmim kira devatāya saddhim kathenteyeva eko tāpaso otaritvā 
bhisakhananādīni kātum āraddho, tam sandhāyevamāha. Ākiņņakammantoti evam 
aparisuddhakammanto. Akhīņakammantotipi pātho, kakkhaļakammantoti attho. Na vuccatīti 
gandhacoroti vā pupphacoroti vā kasmā na vuccati. 


Ākiņņaluddoti bahupāpo gāļhapāpo vā, tasmā na vuccati. Dhāticelamva makkhitoti yathā dhātiyā 
nivatthakilitthavattham uccārapassāvapamsumasikaddamādīhi makkhitam, evamevam rāgadosādīhi 
makkhito. Arahāmi vattaveti arahāmi vattum. Devatāya codanā kira sugatānusitthisadisā, na tam 
lāmakā hīnādhimuttikā micchāpatipannakapuggalā labhanti. Tasmim pana attabhāve maggaphalānam 
bhabbarūpā puggalā tam labhanti, tasmā evamāha. 


Sucigavesinoti sucīni sīlasamādhifiāņāni gavesantassa. Abbhāmattam vāti valāhakakūtamattam 
viya. Jānāsīti suddho ayanti jānāsi. Vajjāsīti vadeyyāsi. Neva tam upajīvāmāti devatā kira cintesi — 
*tayam bhikkhu atthi me hitakāmā devatā, sā mam codessati sāressatīti pamādampi anuyufijeyya, nāssa 
vacanam sampaticchissāmī” ti. Tasmā evamāha. Tvamevāti tvamyeva. Jāneyyāti jāneyyāsi. Yenāti 
yena kammena sugatim gaccheyyāsi, tam kammam tvamyeva jāneyyāsīti. Cuddasamam. 


Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Vanasamyuttavaņņanā nitthitā. 


10. Yakkhasamyuttam 


1. Indakasuttavaņņanā 


235. Yakkhasamyuttassa pathame indakassāti indakūtanivāsino yakkhassa. Yakkhato hi kūtena, 
kūtato ca yakkhena nāmam laddham. Rūpam na jīvanti vadantīti yadi buddhā rūpam jīvanti na 
vadanti, yadi rūpam satto puggaloti evam na vadantīti attho. Katham nvayanti katham nu ayam? 
Kutassa atthīyvakapiņdametīti assa sattassa atthiyakapiņdatica kuto āgacchati? Ettha ca atthiggahaņena 
tīņi atthisatāni, yakapiņdaggahaņena nava mamsapesisatāni gahitāni. Yadi rūpam na jīvo, athassa imāni 
ca atthīni imā ca mamsapesiyo kuto āgacchantīti pucchati. Katham nvayam sajjati gabbharasminti 
kena nu kāraņena ayam satto mātukucchismim sajjati laggati, titthatīti? Puggalavādī kiresa yakkho, 
**ekappahāreneva satto mātukucchismim nibbattatī *ti gahetvā gabbhaseyyakasattassa mātā 
macchamamsādīni khādati, sabbāni ekarattivāsena pacitvā pheņam viya vilīyanti. Yadi rūpam satto na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 159 


bhaveyya, evameva vilīyeyyāti laddhiyā evamāha. Athassa bhagavā — **na mātukucchismim 
ekappahāreneva nibbattati, anupubbena pana vaddhatī *ti dassento pathamam kalalam hotītiādimāha. 
Tattha pathamanti pathamena patisandhiviifiāāņena saddhim tissoti vā phussoti vā nāmam natthi, atha 
kho tīhi jāttuņņamsūhi katasuttagge saņthitatelabinduppamāņam kalalam hoti, vam sandhāya vuttam — 


**Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 
Evam vaņņappatibhāgam, kalalam sampavuccatī” ti. 


Kalalā hoti abbudanti tasmā kalalā sattāhaccayena mamsadhovanaudakavaņņam abbudam nāma 
hoti, kalalanti nāmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


**Sattāham kalalam hoti, paripakkam samūhatam; 
Vivattamānam tabbhāvam, abbudam nāma jāyatī”*ti. 


Abbudā jāyate pesīti tasmāpi abbudā sattāhaccayena vilīnatipusadisā pesi nāma safijāyati. Sa 
maricaphāņitena dīpetabbā. Gāmadārikā hi supakkāni maricāni gahetvā sātakante bhaņdikam katvā 
pīļetvā maņdam ādāya kapāle pakkhipitvā ātape thapenti, tam sukkhamānam sabbabhāgehi muccati. 
Evarūpā pesi hoti, abbudanti nāmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


**Sattāham abbudam hoti, paripakkam samūhatam; 
Vivattamānam tabbhāvam, pesi nāma pajāyatī ti. 


Pesi nibbattatī ghanoti tato pesito sattāhaccayena kukkutaņdasanthāno ghano nāma mamsapiņdo 
nibbattati, pesīti nāmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


**Sattāham pesi bhavati, paripakkam samūhatam; 
Vivattamānam tabbhāvam, ghanoti nāma jāyati. 


**Yathā kukkutiyā aņdam, samantā parimaņdalam; 
Evam ghanassa saņthānam, nibbattam kammapaccayā” ti. 


Ghanā pasākhā jāyantīti paficame sattāhe dvinnam hatthapādānam sīsassa catthāya paiica pīļakā 
Jayanti, yam sandhayetam vuttam *'*paficame, bhikkhave, sattāhe pañca pīļakā saņthahanti kammato”' ti. 


Ito param chatthasattamādīni sattāhāni atikkamma desanam sankhipitvā dvācattālīse sattāhe 
pariņatakālam gahetvā dassento kesātiādimāha. Tattha kesā lomā nakhāpi cāti dvācattālīse sattāhe 
etāni jāyanti. 


Tena so tattha yāpetīti tassa hi nābhito utthito nāļo mātu udarapatalena ekābaddho hoti, so 
uppaladaņdako viya chiddo, tena āhāraraso samsaritvā āhārasamutthānarūpam samutthāpeti. Evam so 
dasa māse yāpeti. Mātukucchigato naroti mātuyā tirokucchigato, kucchiyā abbhantaragatoti attho. Iti 
bhagavā **evam kho, yakkha, ayam satto anupubbena mātukucchiyam vaddhati, na ekappahāreneva 
nibbattatī'”ti dasseti. Pathamam. 


2. Sakkanāmasuttavaņņanā 
236. Dutiye sakkanāmakoti evam nāmako eko yakkho, so kira mārapakkhikayakkho. 


Vippamuttassāti tīhi bhavehi vippamuttassa. Yadaīīianti yam afiiam. Vaņņenāti kāraņena. Samvāsoti 
ekato vāso, sakkhidhammo mittadhammoti attho. Sappaūīioti supatifio sambuddho. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 159 


3. Sūcilomasuttavaņņanā 


237. Tatiye gayāyanti gayāgāme, gayāya avidūre nivitthagāmam upanissāvyāti attho. 
Tankitamaūceti dīghamatice pādamajjhe vijjhitvā ataniyo pavesetvā katamaīice. Tassa *'idam upari, 
idam hetthā”*ti natthi, parivattetvā atthatopi tādisova hoti, tam devatthāne thapenti. Catunnam 
pāsāņānam upari pāsāņam attharitvā katagehampi **tankitamaiico' *ti vuccati. Sūcilomassāti 
kathinasūcisadisalomassa. So kira kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā dūratthānato āgato 
sedamalaggahitena gattena supaiifiattam sanghikamaficam anādarena apaccattharitvā nipajji, tassa 
parisuddhasīlassa tam kammam suddhavatthe kāļakam viya ahosi. So tasmim attabhāve visesam 
nibbattetum asakkonto kālamkatvā gayāgāmadvāre sankāratthāne yakkho hutvā nibbatti. 
Nibbattamattasseva cassa sakalasarīram kathinasūcīhi gavicchivijjhitam viya jātam. 


Athekadivasam bhagavā paccūsasamaye lokam olokento tam yakkham pathamāvajjanasseva 
āpātham āgatam disvā — **ayam ekam buddhantaram mahādukkham anubhavi. Kim nu khvāssa mam 
āgamma sotthikāraņam bhaveyyā' ti? Āvajjento pathamamaggassa upanissayam addasa. Athassa 
sangaham kātukāmo surattadupattam nivāsetvā sugatamahācīvaram pārupitvā devavimānakappam 
gandhakutim pahāya hatthigavāssamanussakukkurādikuņapaduggandham sankāratthānam gantvā tattha 
mahāgandhakutiyam viya nisīdi. Tam sandhāya vuttam **sūcilomassa yakkhassa bhavane”'ti. 


Kharoti sumsumārapitthi viya chadanitthakāhi visamacchadanapitthi viya ca kharasarīro. So kira 
kassapasammāsambuddhakāle sīlasampanno upāsako ekadivase vihāre cittattharaņādīhi atthatāya 
bhūmiyā sanghike attharaņe attano uttarāsangam apaccattharitvā nipajji. Sanghikam telam abhājetvā 
attano uttarāsangam apaccattharitvā nipajji. Sanghikam telam abhājetvā attano hatthehi sarīram 
makkhesītipi vadanti. So tena kammena sagge nibbattitum asakkonto tasseva gāmassa dvāre 
sankāratthāne yakkho hutvā nibbatti. Nibbattamattassa cassa sakalasarīram vuttappakāram ahosi. Te 
ubhopi sahāyā jātā. Iti kharassa kharabhāvo veditabbo. 


Avidūre atikkamantīti gocaram pariyesantā samāgamatthānam vā gacchantā āsanne thāne 
gacchanti. Tesu sūcilomo satthāram na passati, kharalomo pathamataram disvā sūcilomam yakkham 
etadavoca — **eso samaņo'”ti, samma, esa tava bhavanam pavisitvā nisinno eko samaņoti. Neso 
samaņo, samaņako esoti so kira yo mam passitvā bhīto palāyati, tam samaņakoti vadati. Yo na bhāyati, 
tam samaņoti. Tasmā *'ayam mam disvā bhīto palāyissatī' ti mafiiamāno evamāha. 

Kāyam upanāmesīti bheravarūpam nimminitvā mahāmukham vivaritvā sakalasarīre lomāni 
utthāpetvā kāyam upanāmesi. Apanāmesīti ratanasatikam suvaņņagghanikam viya thokam apanāmesi. 
Pāpakoti lāmako amanuītio. So gūtham viya aggi viya kaņhasappo viya ca parivajjetabbo, na iminā 
suvaņņavaņņena sarīrena sampaticchitabbo. Evam vutte pana sūcilomo **pāpako kira me samphasso” ti 
kuddho paūīham tam, samaņātiādimāha. Cittam vā te khipissāmīti yesaiīhi amanussā cittam 
khipitukāmā honti, tesam setamukham nīlodaram surattahatthapādam mahāsīsam pajjalitanettam 
bheravam vā attabhāvam nimminitvā dassenti, bheravam vā saddam sāventi, kathentānamyeva vā 
mukhe hattham pakkhipitvā hadayam maddarti, tena te sattā ummattakā honti khittacittā. Tam 
sandhāyevamāha. Pāragangāyāti dvīsu pādesu gahetvā tam āvifichetvā yathā na punāgacchasi, evam 
pāram vā gangāya khipissāmīti vadati. Sadevaketiādi vuttatthameva. Puccha yadākankhasīti yamkiūci 
ākankhasi, tam sabbam puccha, asesam te byākarissāmīti sabbatifiupavāraņam pavāreti. 


Kutonidānāti kimnidānā, kimpaccayāti attho? Kumārakā dhankamivossajantīti yathā kumārakā 
kākam gahetvā ossajanti khipanti, evam pāpavitakkā kuto samutthāya cittam ossajantīti pucchati? 


Itonidānāti ayam attabhāvo nidānam etesanti ito nidānā. Itojāti ito attabhāvato jātā. Ito 


samutthāya manovitakkāti yathā dīghasuttakena pāde baddham kākam kumārakā tassa 
suttapariyantam anguliyam vethetvā ossajanti, so dūram gantvāpi puna tesam pādamūleyeva patati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 159 


evameva ito attabhavato samutthaya papavitakka cittam ossajanti. 


Snehajāti taņhāsinehato jātā. Attasambhūtāti attani sambhūtā. Nigrodhasseva khandhajāti 
nigrodhakhandhe jātā pārohā viya. Puthūti bahū anekappakārā pāpavitakkā tamsampayuttakilesā ca. 
Visattāti laggā laggitā. Kāmesūti vatthukāmesu. Māluvāva vitatā vaneti yathā vane māluvā latā yam 
rukkham nissāya jāyati, tam mūlato yāva aggā, aggato yāva mūlā punappunam samsibbitvā 
ajjhottharitvā otatavitatā titthati. Evam vatthukāmesu puthū kilesakāmā visattā, puthū vā sattā tehi 
kilesakāmehi vatthukāmesu visattā. Ye nam pajānantīti ye *'attasambhūtā' *ti ettha vuttam attabhāvam 
jānanti. 


Yatonidānanti yam nidānamassa attabhāvassa tafica jānanti. Te nam vinodentīti te evam 
attabhāvasankhātassa dukkhasaccassa nidānabhūtam samudayasaccam maggasaccena vinodenti. Te 
duttaranti te samudayasaccam nīharantā idam duttaram kilesogham taranti. Atiņņapubbanti 
anamatagge samsāre supinantepi na tiņņapubbam. Apunabbhavāyāti apunabbhavasankhātassa 
nirodhasaccassatthāya. Iti imāya gāthāya cattāri saccāni pakāsento arahattanikūtena desanam nitthapesi. 
Desanāvasāne sūcilomo tasmimyeva padese thito desanānusārena fiāņam pesetvā sotāpattiphale 
patitthito. Sotāpannā ca nāma na kilitthattabhāve titthantīti saha phalapatilābhenassa sarīre 
setakaņdupīļakasūciyo sabbā patitā. So dibbavatthanivattho dibbavaradukūluttarāsango 
dibbavethanavethito dibbābharaņagandhamāladharo suvaņņavaņņo hutvā bhummadevatāparihāram 
patilabhīti. Tatiyam. 


4. Maņibhaddasuttavaņņanā 


238. Catutthe sukhamedhatīti, sukham patilabhati. Suve seyyoti suve suve seyyo, niccameva 
seyyoti attho. Verā na parimuccatīti aham satimāti ettakena verato na muccati. Yassāti yassa arahato. 
Ahimsāyāti karuņāya ceva karuņāpubbabhāge ca. Mettamsoti so mettaficeva mettāpubbabhāgaīca 
bhāveti. Atha vā amsoti kotthāso vuccati. Mettā amso etassāti mettamso. Idam vuttam hoti — yassa 
arahato sabbakālam ahimsāya rato mano, yassa ca sabbabhūtesu mettākotthāso atthi, tassa kenaci 
puggalena saddhim veram nāma natthi yakkhāti. Catuttham. 


5. Sānusuttavaņņanā 


239. Paficame yakkhena gahito hotīti so kira tassā upāsikāya ekaputtako. Atha nam sā 
daharakāleyeva pabbājesi. So pabbajitakālato patthāya sīlavā ahosi vattasampanno, 
ācariyupajjhāyaāgantukādīnam vattam katameva hoti, māsassa atthamīdivase pāto vutthāya 
udakamāļake udakam upatthāpetvā dhammassavanaggam sammajjitvā dīpam jāletvā madhurassarena 
dhammassavanam ghoseti. Bhikkhū tassa thāmam fiatvā **sarabhāņam bhaņa, sāmaņerā” ti ajjhesanti. So 
**mayham hadayavāto rujati, kāso vā bādhatī 'ti kifici paccāhāram akatvā dhammāsanam abhiruhitvā 
ākāsagangam otārento viya sarabhāņam vatvā otaranto — *'mayham mātāpitūnampi imasmim sarabhaīītie 
pattī'*ti vadati. Tassa manussā mātāpitaro pattiyā dinnabhāvam na jānanti. Anantarattabhāve panassa 
mātā yakkhinī jātā. Sā devatāhi saddhim āgatā, dhammam sutvā — **sāmaņerena dinnapattim 
anumodāmi, tātā ”ti vadati. Sīlasampannā ca nāma bhikkhū sadevakassa lokassa piyā hontīti tasmim 
sāmaņere devatā salajjā sagāravā mahābrahmam viya aggikkhandham viya ca nam matīianti. Sāmaņere 
gāravena tam yakkhinim garum katvā passanti. Dhammassavanayakkhasamāgamādīsu **sānumātā 
sānumātā” ti yakkhiniyā aggāsanam aggodakam aggapiņdam denti. Mahesakkhāpi yakkhā tam disvā 
maggā okkamanti, āsanā vutthahanti. 


Atha kho sāmaņero vuddhimanvāya paripakkindriyo anabhiratipīļito anabhiratim vinodetum 
asakkonto parūļhakesanakho kilitthanivāsanapārupano kassaci anārocetvā pattacīvaramādāya ekakova 
mātu gharam gato. Upāsikā puttam disvā, vanditvā aha — **tāta, tvam pubbe ācariyupajjhāyehi vā 
daharasāmaņerehi vā saddhim idhāgacchasi. Kasmā ekakova ajja āgato” ti? So ukkaņthitabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 159 


ārocesi. Saddhā upāsikā nānappakārena gharāvāse ādīnavam dassetvā puttam ovadamānāpi tam 
saiifitāpetum asakkontī, **appeva nāma attano dhammatāyapi sallakkhessatī *ti anuyojetvāva — *'tittha, 
tāta, yāva te yāgubhattam sampādemi, yāgum pivitvā katabhattakiccassa te manāpāni vatthāni nīharitvā 
dassāmī”*ti vatvā āsanam patiiiāpetvā adāsi. Nisīdi sāmaņero. Upāsikā muhutteneva yāgukhajjakam 
sampādetvā adāsi. Tato **bhattam sampādessāmī” ti avidūre nisinnā taņdule dhovati. Tasmim samaye sā 
yakkhinī **kaham nu kho sāmaņero? Kifici bhikkhāhāram labhati, udāhu no'”ti? Āvajjamānā tassa 
vibbhamitukāmatāya nisinnabhāvam iiatvā, **mā heva kho me devatānam antare lajjam uppādeyya, 
gacchāmissa vibbhamane antarāyam karomī”'ti āgantvā sarīre adhimuccitvā gīvam parivattetvā 
bhūmiyam pātesi. So akkhīhi viparivattehi kheļena paggharantena bhūmiyam vipphandati. Tena vuttam 
**yakkhena gahito hotī”*ti. 


Abhāsīti upāsikā puttassa tam vippakāram disvā vegena gantvā puttam ālingetvā ūrūsu nipajjāpesi. 
Sakalagāmavāsino āgantvā balikammādīni karonti. Upāsikā paridevamānā imā gāthāyo abhāsi. 


Pātihāriyapakkhaīūcāti manussā * 'atthamīuposathassa paccuggamanaiica anuggamanafica 
karissāmā” ti sattamiyāpi navamiyāpi uposathangāni samādiyanti, cātuddasīpannarasīnam 
paccuggamanānuggamanam karontā terasiyāpi pātipadepi samādiyanti, **vassāvāsassa anuggamanam 
karissāmā” ti dvinnam pavāraņānam antare addhamāsam nibaddhuposathikā bhavanti. Idam sandhāya 
vuttam **pātihāriyapakkhaticā” ti. Atthangasusamāgatanti atthangehi sutthu samāgatam, sampayuttanti 
attho. Brahmacariyanti setthacariyam. Na te hi yakkhā kīļantīti na te gahetvā yakkhā kilamenti. 


Puna cātuddasinti imāya gāthāya sāmaņerassa kāye adhimuttā yakkhinī āha. Āvi vā yadi vā rahoti 
kassaci sammukhe vā parammukhe vā. Pamutyatthīti pamutti atthi. Uppaccāpīti uppatitvāpi. Sacepi 
sakuņo viya uppatitvā palāyasi, tathāpi te mokkho natthīti vadati. Evafica pana vatvā sāmaņeram mufici. 
Sāmaņero akkhīni ummīlesi, mātā kese pakiriya assasantī passasantī rodati. So *tamanussena 
gahitomhī *ti na jānāti. Olokento pana **aham pubbe pīthe nisinno. Mātā me avidūre nisīditvā taņdule 
dhovati. Idāni panamhi bhūmiyam nisinno, mātāpi me assasantī passasantī rodati, sakalagāmavāsinopi 


sannipatitā. Kim nu kho eta'*nti? Nipannakova matam vā ammāti gāthamāha. 


Kāme cajitvānāti duvidhepi kāme pahāya. Punarāgacchateti vibbhamanavasena āgacchati. Puna 
jīvam mato hi soti uppabbajitvā puna jīvantopi so matakova, tasmā tampi rodantīti vadati. 


Idānissa gharāvāse ādīnavam dassentī kukkuļātiādimāha. Tattha kukkuļāti gharāvāso kira 
uņhatthena kukkuļā nāma hoti. Kassa ujjhāpayāmaseti — **abhidhāvatha, bhaddam te hotū''ti evam 
vatvā — **yam tvam vibbhamitukāmo yakkhena pāpito, imam vippakāram kassa mayam ujjhāpayāma 
nijjhāpayāma ārocayāmā”'ti vadati. Puna dayhitumicchasītiādittagharato nīhatabhaņdam viya gharā 
nīharitvā buddhasāsane pabbajito puna mahādāhasadise gharāvāse dayhitum iechasīti attho. So mātari 
kathentiyā kathentiyā sallakkhetvā hirottappam patilabhitvā, **natthi mayham gihibhāvena attho *ti āha. 
Athassa mātā **sādhu, tātā” ti tutthā paņītabhojanam bhojetvā, **kati vassosi, tātā''ti pucchi. 
Paripuņņavassomthi upāsiketi. **Tena hi, tāta, upasampadam karohī”*ti cīvarasātake adāsi. So ticīvaram 
kārāpetvā upasampanno buddhavacanam uggaņhanto tepitako hutvā sīlādīnam āgatatthāne tam tam 
pūrento nacirasseva arahattam patvā mahādhammakathiko hutvā vīsavassasatam thatvā 
sakalajambudīpam khobhetvā parinibbāyi. Paficamam. 


6. Piyankarasuttavaņņanā 


240. Chatthe jetavaneti jetavanassa paccante kosambakakuti nāma atthi, tattha viharati. 
Dhammapadānīti idha pātiyekkam sangaham āruļhā chabbīsativaggā tanti adhippetā. Tatra thero 
tasmim samaye antovihāre nisinno madhurassarena sarabhaiiīfiam katvā appamādavaggam bhāsati. 
Evam tosesīti sā kira puttam piyankaram anikenādāya jetavanassa pacchimabhāgato patthāya gocaram 
pariyesantī anupubbena nagarābhimukhī hutvā ucecārapassāvakheļasinghāņikadubbhojanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 159 


pariyesamānā therassa vasanatthānam patvā madhurassaram assosi. Tassā so saddo chaviādīni 
chetvā atthimifijam āhacca hadayangamanīyo hutvā atthāsi. Athassā gocarapariyesane cittampi na 
uppajji, ohitasotā dhammameva suņantī thitā. Yakkhadārakassa pana daharatāya dhammassavane cittam 
natthi. So jighacchāya pīļitattā, **kasmā ammā gatagatatthāne khāņuko viya titthasi? Na mayham 
khādanīyam vā bhojanīyam vā pariyesasī' ti punappunam mātaram codeti. Sā **dhammassavanassa me 
antarāyam karotī' *ti puttakam **mā saddam kari, piyankarā” ti evam tosesi. Tattha mā saddam karīti 
saddam mā kari. 


Pāņesu cāti gāthāya sā attano dhammatāya samādiņņam paticasīlam dasseti. Tattha 
samyamāmaseti samyamāma samyatā homa. Iminā pāņātipātā virati gahitā, dutiyapadena musāvādā 
virati, tatiyapadena sesā tisso viratiyo. Api muccema pisācayoniyāti api nāma yakkhaloke uppannāni 
paīica verāni pahāya, yoniso patipajjitvā imāya chātakadubbhikkhāya pisācayakkhayoniyā muccema, 
tātāti vadati. Chattham. 


7. Punabbasusuttavaņņanā 


241. Sattame tena kho pana samayenāti katarasamayena? Sūriyassa atthangamanasamayena. Tadā 
kira bhagavā pacchābhatte mahājanassa dhammam desetvā mahājanam uyyojetvā nhānakotthake nhatvā 
gandhakutipariveņe paūifiattavarabuddhāsane puratthimalokadhātum olokayamāno nisīdi. 
Athekacārikadvicārikādayo pamsukūlikapiņdapātikabhikkhū attano attano vasanatthānehi nikkhamitvā 
āgamma dasabalam vanditvā rattasāņiyā parikkhipamānā viya nisīdimsu. Atha nesam ajjhāsayam viditvā 
satthā nibbānapatisamyuttam dhammakatham kathesi. 


Evam tosesīti sā kira dhītaram ankenādāya puttam anguliyā gahetvā jetavanapitthiyam 
pākāraparikkhepasamīpe uccārapassāvakheļasinghāņikam pariyesamānā anupubbena 
jetavanadvārakotthakam sampattā. Bhagavato ca, **ānanda, pattam āhara, cīvaram āhara, vighāsādānam 
dānam dehī”'ti kathentassa saddo samantā dvādasahatthamattameva gaņhāti. Dhammam desentassa 
sacepi cakkavāļapariyantam katvā parisā nisīdati, yathā parisam gacchati, bahiparisāya 
ekangulimattampi na niggacchati, **mā akāraņā madhurasaddo nassī”*ti. Tatrāyam yakkhinī bahiparisāya 
thitā saddam na suņāti, dvārakotthake thitāya panassā mahatiyā buddhavīthiyā abhimukhe thitā 
gandhakuti patīfiāyi. Sā nivāte dīpasikhā viya buddhagāravena hatthakukkuccādirahitam niccalam 
parisam disvā — *'nūna mettha kiiici bhājanīyabhaņdam bhavissati, yato aham 
sappitelamadhuphāņitādīsu kificideva pattato vā hatthato vā paggharantam bhūmiyam vā pana patitam 
labhissāmī ti antovihāram pāvisi. Dvārakotthake avaruddhakānam nivāraņatthāya thitā ārakkhadevatā 
yakkhiniyā upanissayam disvā na nivāresi. Tassā saha parisāya ekībhāvagamanena madhurassaro 
chaviādīni chinditvā atthimifijam āhacca atthāsi. Tam dhammassavanatthāya niccalam thitam 
purimanayeneva puttakā codayimsu. Sā **dhammassavanassa me antarāyam karontī” ti puttake tuņhī 
uttarike hohīti evam tosesi. 


Tattha yāvāti yāva dhammam suņāmi, tāva tuņhī hohīti attho. Sabbaganthappamocananti 
nibbānam āgamma sabbe ganthā pamuccanti, tasmā tam sabbaganthappamocananti vuccati. Ativelāti 
velātikkantā pamāņātikkantā. Piyāyanāti magganā patthanā. Tato piyataranti yā ayam assa dhammassa 
magganā patthanā, idam mayham tato piyataranti attho. Piyatarāti vā pātho. Pāņinanti yathā pāņīnam 
dukkhā moceti. Ke mocetīti? Pāņineti āharitvā vattabbam. Yam dhammam abhisambuddhanti, yam 
dhammam bhagavā abhisambuddho. Tuņhībhūtāyamuttarāti na kevalam ahameva, ayam me bhaginī 
uttarāpi tuņhībhūtāti vadati. Saddhammassa anaūiiāyāti, amma, mayam pubbepi imam 
saddhammameva ajānitvā idāni idam khuppipāsādidukkham anubhavantā dukkham carāma viharāma. 


Cakkhumāti paticahi cakkhūhi cakkhumā. Dhammam desentoyeva bhagavā parisam 
sallakkhayamāno tassā yakkhiniyā ceva yakkhadārakassa ca sotāpattiphalassa upanissayam disvā 
desanam vinivattetvā catusaccakatham dīpeti, tam sutvā tasmimyeva dese thitā yakkhinī saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 159 


puttena sotāpattiphale patitthitā. Dhītuyāpi panassā upanissayo atthi, atidaharattā pana desanam 
sampaticchitum nāsakkhi. 


Idāni sā yakkhinī puttassa anumodanam karontī sādhu kho paņdito nāmātiādimāha. Ajjāhamhi 
samuggatāti ahamhi ajja vattato uggatā samuggatā sāsane vā uggatā samuggatā, tvampi sukhī hohīti. 
Ditthānīti mayā ca tayā ca ditthāni. Uttarāpi suņātu meti, *tamhākam catusaccapativedhabhāvam, 
dhītā me uttarāpi, suņātū” ti vadati. Saha saccapativedheneva sāpi sūcilomo viya sabbam 
setakaņdukacchuādibhāvam pahāya dibbasampattim patilabhati saddhim puttena. Dhītā panassā yathā 
nāma loke mātāpitūhi issariye laddhe puttānampi tam hoti, evam mātu-ānubhāveneva sampattim labhi. 
Tato patthāya ca sā saddhim puttakehi gandhakutisamīparukkheyeva nivāsarukkham labhitvā sāyam 
pātam buddhadassanam labhamānā dhammam suņamānā dīgharattam tattheva vasi. Sattamam. 


8. Sudattasuttavaņņanā 


242. Atthame kenacideva karaņīyenāti vāņijjakammam adhippetam. Anāthapindiko ca 
rājagahasetthi ca afifiamaīīfiam bhaginipatikā honti. Yadā rājagahe utthānakabhaņdakam mahaggham 
hoti, tadā rājagahasetthi tam gahetvā paiicasakatasatehi sāvatthim gantvā yojanamatte thito attano 
āgatabhāvam jānāpeti. Anāthapiņdiko paccuggantvā tassa mahāsakkāram katvā ekayānam āropetvā 
sāvatthim pavisati. So sace bhaņdam lahukam vikkīyati, vikkiņāti. No ce, bhaginighare thapetvā 
pakkamati. Anāthapiņdikopi tatheva karoti. Svāyam tadāpi teneva karaņīyena agamāsi. Tam 
sandhāyetam vuttam. 


Tam divasam pana rājagahasetthi yojanamatte thitena anāthapiņdikena āgatabhāvajānanattham 
pesitam paņņam na suņi, dhammassavanatthāya vihāram agamāsi. So dhammakatham sutvā svātanāya 
buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā attano ghare uddhanakhaņāpanadāruphālanādīni 
kāresi. Anāthapiņdikopi **idāni mayham paccuggamanam karissati, idāni karissatī ti gharadvārepi 
paccuggamanam alabhitvā antogharam pavittho patisanthārampi na bahum alattha. *"Kim, mahāsetthi, 
kusalam dārakarūpānam? Nasi magge kilanto” ti? Ettakova patisanthāro ahosi. So tassa mahābyāpāram 
disvā, **kim nu te, gahapati, āvāho vā bhavissatī *ti'? Khandhake (cūļava. 304) āgatanayeneva katham 
pavattetvā tassa mukhato buddhasaddam sutvā paficavaņņam pītim patilabhi. Sā tassa sīsena utthāya 
yāva pādapitthiyā, pādapitthiyā utthāya yāva sīsā gacchati, ubhato utthāya majjhe osarati, majjhe utthāya 
ubhato gacchati. So pītiyā nirantaram phuttho, **buddhoti tvam, gahapati, vadesi? Buddho tāham, 
gahapati, vadāmī ti evam tikkhattum pucchitvā, **ghosopi kho eso dullabho lokasmim yadidam 
buddho”*ti āha. Idam sandhāya vuttam **assosi kho anāthapiņdiko, gahapati, buddho kira loke 
uppanno ti. 

Etadahosi akālo kho ajjāti so kira tam setthim pucchi, **kuhim gahapati satthā viharatī”' ti? 
Athassa so — **buddhā nāma durāsadā āsīvisasadisā honti, satthā stvathikāya vasati, na sakkā tattha 
tumhādisehi imāya velāya gantu””nti ācikkhi. Athassa etadahosi. Buddhagatāya satiyā nipajjīti 
tamdivasam kirassa bhaņdasakatesu vā upatthākesu vā cittampi na uppajji, sāyamāsampi na akāsi, 
sattabhūmikam pana pāsādam āruyha supaiifiattālankatavarasayane **buddho buddho ti sajjhāyam 
karontova nipajjitvā niddam okkami. Tena vuttam **buddhagatāya satiyā nipajjī ti. 


Rattiyā sudam tikkhattum utthāsi pabhātanti maūūamānoti pathamayāme tāva vītivatte 
utthāya buddham anussari, athassa balavappasādo udapādi, pītiāloko ahosi, sabbatamam vigacckhi, 
dīpasahassujjalam viya candutthānam sūriyutthānam viya ca jātam. So **papādam āpanno vatamthi, 
sūriyo uggato ti utthāya ākāsatale thitam candam ulloketvā **ekova yāmo gato, aiītie dve atthī' ti puna 
pavisitvā nipajji. Etenupāyena majjhimayāmāvasānepi pacchimayāmāvasānepīti tikkhattum utthāsi. 
Pacchimayāmāvasāne pana balavapaccūseyeva utthāya ākāsatalam āgantvā mahādvārābhimukhova 
ahosi, sattabhūmikadvāram sayameva vivatam ahosi. So pāsādā oruyha antaravīthim patipajji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 159 


Vivarimsüti “ayam mahasetthi *“buddhupatthánam gamissamr'ti nikkhanto, pathamadassaneneva 
sotāpattiphale patitthāya tiņņam ratanānam aggupatthāko hutvā asadisam sanghārāmam katvā 
cātuddisassa ariyagaņassa anāvatadvāro bhavissati, na yuttamassa dvāram pidahitu” nti cintetvā 
vivarimsu. Antaradhāyīti rājagaham kira ākiņņamanussam antonagare nava kotiyo, bahinagare navāti 
tam upanissāya atthārasa manussakotiyo vasanti. Avelāya matamanusse bahi nīharitum asakkontā 
attālake thatvā bahidvāre khipanti. Mahāsetthi nagarato bahinikkhantamattova allasarīram pādena 
akkami, aparampi pitthipādena pahari. Makkhikā uppatitvā parikirimsu. Duggandho nāsaputam 
abhihani. Buddhappasādo tanuttam gato. Tenassa āloko antaradhāyi, andhakāro pāturahosi. 
Saddamanussāvesīti **setthissa ussāham janessāmī 'ti suvaņņakinkiņikam ghattento viya 
madhurassarena saddam anussāvesi. 

Satam kaūiūāsahassānīti purimapadānipi imināva sahassapadena saddhim sambandhanīyāni. 
Yatheva hi satam kaiifiāsahassāni, satam sahassāni hatthī, satam sahassāni assā, satam sahassāni rathāti 
ayamettha attho. Iti ekekasatasahassameva dīpitam. Padavītihārassāti padavītihāro nāma samagamane 
dvinnam padānam antare mutthiratanamattam. Kalam nāgghanti soļasinti tam ekam padavītihāram 
soļasabhāge katvā tato eko kotthāso puna soļasadhā, tato eko soļasadhāti evam soļasa vāre soļasadhā 
bhinnassa eko kotthāso soļasikalā nāma, tam soļasikalam etāni cattāri satasahassāni na agghanti. Idam 
vuttam hoti — satam hatthisahassāni satam assasahassāni satam rathasahassāni satam kaiiiiāsahassāni, tā 
ca kho āmukkamaņikuņdalā sakalajambudīparājadhītaro vāti imasmā ettakā lābhā vihāram gacchantassa 
tasmim soļasikalasankhāte padese pavattacetanāva uttaritarāti. Idam pana vihāragamanam kassa vasena 
gahitanti? Vihāram gantvā anantarāyena sotāpattiphale patitthahantassa. **"Gandhamālādīhi pūjam 
karissāmi, cetiyam vandissāmi, dhammam sossāmi, dīpapūjam karissāmi, sangham nimantetvā dānam 
dassāmi, sikkhāpadesu vā saraņesu vā patitthahissāmī” ti gacchatopi vasena vattatiyeva. 

Andhakāro antaradhāyīti so kira cintesi — *taham ekakoti saiiftam karomi, anuyuttāpi me atthi, 
kasmā bhāyāmī”'ti sūro ahosi. Athassa balavā buddhappasādo udapādi. Tasmā andhakāro antaradhāyīti. 
Sesavāresupi eseva nayo. Apica purato purato gacchanto bhimsanake susānamagge 
atthikasankhalikasamamsalohitanttādīni anekavidhāni kuņapāni addasa. Soņasingālādīnam saddam 
assosi. Tam sabbam parissayam punappunam buddhagatam pasādam vaddhetvā maddanto agamāsiyeva. 


Ehi sudattāti so kira setthi gacchamānova cintesi — *timasmim loke bahū pūraņakassapādayo 
titthiyā 'tmayam buddhā mayam buddhā ti vadanti, katham nu kho aham satthu buddhabhāvam 
Jāneyya”'nti? Athassa etadahosi — **mayham guņavasena uppannam nāmam mahājano jānāti, 
kuladattiyam pana me nāmam atiiiatra mayā na koci jānāti. Sace buddho bhavissati, kuladattikanāmena 
mam ālapissatī ti. Satthā tassa cittam iiatvā evamāha. 

Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Āsattiyoti taņhāyo. Santinti kilesavūpasamam. 
Pappuyyāti patvā. Idafica pana vatvā satthā tassa anupubbikatham kathetvā matthake cattāri saccāni 
pakāsesi. Setthi dhammadesanam sutvā sotāpattiphale patitthāya buddhappamukham bhikkhusangham 
nimantetvā punadivasato patthāya mahādānam dātum ārabhi. Bimbisārādayo setthissa sāsanam pesenti — 
**tvam āgantuko, yam nappahoti, tam ito āharāpehī” ti. So “alam tumhe bahukicca” ti sabbe 
patikkhipitvā paīicahi sakatasatehi ānītavibhavena sattāham mahādānam adāsi. Dānapariyosāne ca 
bhagavantam sāvatthiyam vassāvāsam patijānāpetvā rājagahassa ca sāvatthiyā ca antare yojane yojane 
satasahassam datvā paiicacattālīsa vihāre kārento sāvatthim gantvā jetavanamahāvihāram kāretvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyādesīti. Atthamam. 


9. Pathamasukkāsuttavaņņanā 
243. Navame rathikāya rathikanti ekam rathikam gahetvā tato aparam gacchanto rathikāya 


rathikam upasankamanto nāma hoti. Singhātakepi eseva nayo. Ettha ca rathikāti racchā. Singhātakanti 
catukkam. Kim me katāti kim ime katā? Kim karontīti attho. Madhupītāva seyareti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 159 


gandhamadhupānam pītā viya sayanti. Gandhamadhupānam pīto kira sīsam ukkhipitum na sakkoti, 
asaiifiī hutvā sayateva. Tasmā evamāha. 


Taūca pana appativānīyanti tafica pana dhammam appativānīyam deseti. Bāhirakaiīhi 
sumadhurampi bhojanam punappunam bhufijantassa na ruccati, **apanetha, kim iminā”*ti? 
Pativānetabbam apanetabbam hoti, na evamayam dhammo. Imam hi dhammam paņditā vassasatampi 
vassasahassampi suņantā tittiīm na gacchanti. Tenāha **appativānīya "nti. Asecanakamojavanti 
yojitāneva madhurāni ojavantāni honti, na evamayam dhammo. Ayam hi attano dhammatāya madhuro 
ceva ojavā ca, na aūifiena upasitto. Tenāha *'asecanakamojava 'nti. Pivanti maūīie sappaūīiāti 
paņditapurisā pivanti viya. Valāhakameva panthagūti valāhakantarato nikkhantaudakam 
ghammābhitattā pathikā viya. Navamam. 


10-11. Dutiyasukkāsuttādivaņņanā 
244. Dasame puññam vata pasavi bahunti bahum vata pufiiam pasavatīti. Dasamam. 
245. Ekādasamam uttānameva. Ekādasamam. 
12. Āļavakasuttavaņņanā 


246. Dvādasame āļaviyanti āļavīti tam ratthampi nagarampi. Taiīca bhavanam nagarassa avidūre 
gāvutamatte thitam. Bhagavā tattha viharanto tam nagaram upanissāya āļaviyam viharatīti vutto. 
Āļavakassa yakkhassa bhavaneti ettha pana ayamanupubbikathā — āļavako kira rājā 
vividhanātakūpabhogam chaddetvā corapatibāhanattham patirājanisedhanattham byāyāmakaraņatthafica 
sattame sattame divase migavam gacchanto ekadivasam balakāyena saddhim katikam akāsi — **yassa 
passena migo palāyati, tasseva so bhāro”'ti. Atha tasseva passena migo palāyi, javasampanno rājā 
dhanum gahetvā pattikova tiyojanam tam migam anubandhi. Eņimigā ca tiyojanavegā eva honti. Atha 
parikkhīņajavam tam udakam viya pavisitvā thitam vadhitvā dvidhā chetvā anatthikopi mamsena 
**nāsakkhi migam gahetu””nti apavādamocanattham kājenādāya āgacchanto nagarassāvidūre 
bahalapattapalāsam mahānigrodham disvā parissamavinodanattham tassa mūlamupagato. Tasmifica 
nigrodhe āļavako yakkho mahārājasantikā bhavanam labhitvā majjhanhikasamaye tassa rukkhassa 
chāyāya phutthokāsam pavitthe pāņino khādanto pativasati. So tam disvā khāditum upagato. Rājā tena 
saddhim katikam akāsi — **'mufica mam, aham te divase divase manussafica thālipākafica pesessāmī” 'ti. 
Yakkho — **tvam rājūpabhogena pamatto na sarissasi, aham pana bhavanam anupagatafica 
ananuññātañca khāditum na labhāmi, svāham bhavantampi jīyeyya””"nti na muīici. Rājā **yam divasam 
na pesemi, tam divasam mam gahetvā khādā”'ti attānam anujānitvā tena mutto nagarābhimukho 
agamāsi. 


Balakāyo magge khandhāvāram bandhitvā thito rājānam disvā, **kim, mahārāja, ayasamattabhayā 
evam kilantosī *ti? Vadanto paccuggantvā patiggahesi. Rājā tam pavattim anārocetvā nagaram gantvā 
katapātarāso nagaraguttikam āmantetvā etamattham ārocesi. Nagaraguttiko — **kim, deva, 
kālaparicchedo kato” ti āha? Na kato bhaņeti. Dutthu katam, deva, amanussā hi paricchinnamattameva 
labhanti, aparicchinne pana janapadassābādho bhavissati, hotu deva, kificāpi evamakāsi, appossukko 
tvam rajjasukhamanubhohi, ahamettha kātabbam karissāmīti. So kālasseva vutthāya bandhanāgāradvāre 
thatvā ye ye vajjhā honti, te te sandhāya **yo jīvitatthiko, so nikkhamatū”'ti bhaņati. Yo pathamam 
nikkhamati, tam geham netvā nhāpetvā bhojetvā ca **imam thālipākam yakkhassa dehī”*ti peseti. Tam 
rukkhamūlam pavitthamattamyeva yakkho bheravam attabhāvam nimminitvā mūlakandam viya khādi. 
Yakkhānubhāvena kira manussānam kesādīni upādāya sakalasarīram navanītapiņdam viya hoti, 
yakkhassa bhattam gāhāpetum gatapurisā tam disvā bhītā yathāmittam ārocesum. Tato pabhuti **rājā 
core gahetvā yakkhassa detī' *ti manussā corakammato pativiratā. Tato aparena samayena navacorānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 159 


abhavena puranacoranañca parikkhayena bandhanagarani suññani ahesum. 


Atha nagaraguttiko rañño arocesi. Raja attano dhanam nagararacchasu chaddapesi ““appeva nama 
koci lobhena gaņheyyā”'ti. Tam pādenapi koci nacchupi. So core alabhanto amaccānam ārocesi. Amaccā 
**kulapatipātiyā ekamekam jiņņakam pesema, so pakatiyāpi maccupathe vattatī' ti āhamsu. Rājā 
*tamhākam pitaram amhākam pitāmaham pesetīti manussā khobham karissanti, mā vo etam ruccī”'ti 
vāresi. **Tena hi, deva, dārakam pesema uttānaseyyakam, tathāvidhassa hi *mātā me ti *pitā me' ti sineho 
natthī''ti āhamsu. Rājā anujāni. Te tathā akamsu. Nagare dārakamātaro ca dārake gahetvā gabbhiniyo ca 
palāyitvā parajanapade dārake samvaddhetvā ānenti. Evam dvādasa vassāni gatāni. 


Tato ekadivasam sakalanagaram vicinitvā ekampi dārakam alabhitvā amaccā ratifio ārocesum — 
**natthi, deva, nagare dārako thapetvā antepure tava puttam āļavakakumāra'” ”nti. Rājā **yathā mama 
putto piyo, evam sabbalokassa, attanā pana piyataram natthi, gacchatha tampi datvā mama jīvitam 
rakkhathā'*ti. Tena ca samayena āļavakassa mātā puttam nhāpetvā maņdetvā dukūlacumbatake katvā 
anke sayāpetvā nisinnā hoti. Rājapurisā rafiio āņāya tattha gantvā vippalapantiyā tassā soļasannafica 
devisahassānam saddhim dhātiyā tam ādāya pakkamimsu, **sve yakkhabhakkho bhavissatī ti. 
Tamdivasafica bhagavā paccūsasamayam paceutthāya jetavanavihāre gandhakutiyam 
mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā buddhacakkhunā lokam olokento addasa āļavakassa kumārassa 
anāgāmiphaluppattiyā upanissayam yakkhassa ca sotāpattiphaluppattiyā, desanāpariyosāne ca 
caturāsītipāņasahassānam dhammacakkhupatilābhassāti. So vibhātāya rattiyā purimabhattakiccam katvā 
sunitthitapacchābhattakicco kāļapakkhūposathadivase vattamāne oggate sūriye eko adutiyo 
pattacīvaramādāya pādamaggeneva sāvatthito timsa yojanāni gantvā tassa yakkhassa bhavanam pāvisi. 
Tena vuttam **āļavakassa yakkhassa bhavane''ti. 


Kim pana bhagavā yasmim nigrodhe āļavakassa bhavanam, tassa mīūle vihāsi, udāhu 
bhavaneyevāti? Bhavaneyeva. Yatheva hi yakkhā attano bhavanam passanti, tathā bhagavāpi. So tattha 
gantvā bhavanadvāre atthāsi. Tadā āļavako himavante yakkhasamāgamam gato hoti. Tato āļavakassa 
dvārapālo gadrabho nāma yakkho bhagavantam upasankamitvā vanditvā, **kim, bhante, bhagavā vikāle 
āgato”'ti āha. Āma, gadrabha, āgatomhi, sace te agaru, vihareyyāmekarattam āļavakassa bhavaneti. Na 
me, bhante, garu, apica kho so yakkho kakkhaļo pharuso, mātāpitūnampi abhivādanādīni na karoti, mā 
rucci bhagavato idha vāsoti. Jānāmi, gadrabha, tassa sabhāvam, na koci mamantarāyo bhavissati. Sace te 
agaru, vihareyyāmekarattanti. 


Dutiyampi gadrabho yakkho bhagavantam etadavoca — **aggitattakapālasadiso, bhante, āļavako, 
mātāpitaroti vā samaņabrāhmaņāti vā dhammoti vā na jānāti, idhāgatānam pana cittakkhepampi karoti, 
hadayampi phāleti, pādepi gahetvā parasamuddam vā paracakkavāļam vā khipatī”'ti. Dutiyampi bhagavā 
āha — *'jānāmi, gadrabha, sacepi te agaru, vihareyyāmekaratta *nti. Na me, bhante, garu, apica kho so 
yakkho attano anārocetvā anujānantam mam jīvitāpi voropeyya, ārocemi, bhante, tassāti. Yathāsukham, 
gadrabha, ārocehīti. *"Tena hi, bhante, tvameva jānāhī' *ti bhagavantam abhivādetvā himavantābhimukho 
pakkāmi. Bhavanadvārampi sayameva bhagavato vivaramadāsi. Bhagavā antobhavanam pavisitvā yattha 
abhilakkhitesu mangaladivasādīsu nisīditvā āļavako sirim anubhoti, tasmimyeva dibbaratanamaye 
pallanke nisīditvā suvaņņābham mufci. Tam disvā yakkhassa itthiyo āgantvā bhagavantam vanditvā 
samparivāretvā nisīdimsu. Bhagavā **pubbe tumhe dānam datvā sīlam samādiyitvā pūjaneyyam pūjetvā 
imam sampattim pattā, idānipi tatheva karotha, mā aiīfiamaiiam issāmacchariyābhibhūtā 
viharathā” tiādinā nayena tāsam pakiņņakadhammakatham kathesi. Tā bhagavato madhuranigghosam 
sutvā sādhukārasahassāni datvā bhagavantam samparivāretvā nisīdimsuyeva. Gadrabhopi himavantam 
gantvā āļavakassārocesi — **yagghe, mārisa, jāneyyāsi vimāne te bhagavā nisinno' ti. So gadrabhassa 
saitam akāsi **tuņhī hohi, gantvā kattabbam karissāmī” ti. Purisamānena kira lajjito ahosi, tasmā **mā 
koci parisamajjhe suņeyyā' ti evamakāsi. 


Tadā sātāgirahemavatā bhagavantam jetavaneyeva vanditvā *'*yakkhasamāgamam gamissāmā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 159 


saparivārā nānāyānehi ākāsena gacchanti. Ākāse ca yakkhānam sabbattha maggo natthi, ākāsatthāni 
vimānāni pariharitvā maggatthāneneva maggo hoti. Āļavakassa pana vimānam bhūmattham suguttam 
pākāraparikkhittam susamvihitadvāraattālakagopuram upari kamsajālasatīchannam mafijūsasadisam 
tiyojanam ubbedhena, tassa upari maggo hoti. Te tam padesamāgamma gantum nāsakkhimsu. 
Buddhānam hi nisinnokāsassa uparibhāgena yāva bhavaggā koci gantum na sakkoti. Te **kimida *nti? 
Āvajjetvā bhagavantam disvā ākāse khittaleddu viya oruyha vanditvā dhammam sutvā padakkhiņam 
katvā, **yakkhasamāgamam gacchāma bhagavā”'ti tīņi vatthūni pasamsantā yakkhasamāgamam 
agamamsu. Āļavako te disvā, **idha nisīdathā””ti patikkamma okāsamadāsi. Te āļavakassa nivedesum — 
**lābhā te, āļavaka, yassa te bhavane bhagavā viharati, gacchāvuso, bhagavantam payirupāsassū”*ti. 
Evam bhagavā bhavaneyeva vihāsi, na yasmim nigrodhe āļavakassa bhavanam, tassa mīūleti. Tena 
vuttam — *tekam samayam bhagavā āļaviyam viharati āļavakassa yakkhassa bhavane”' ti. 


Atha kho āļavako...pe... etadavoca — **nikkhama, samaņā”'ti kasmā panāyam etadavoca? 
Rosetukāmatāya. Tatrevam ādito pabhuti sambandho veditabbo — ayam hi yasmā assaddhassa 
saddhākathā dukkathā hoti dussīlādīnam sīlādikathā viya, tasmā tesam yakkhānam santikā bhagavato 
pasamsam sutvāyeva aggimhi pakkhittaloņasakkharā viya abbhantare kopena tatatatāyamānahadayo 
hutvā **ko so bhagavā nāma, yo mama bhavanam pavittho”*ti āha. Te ahamsu — **na tvam, āvuso, jānāsi 
bhagavantam amhākam satthāram, yo tusitabhavane thito paiicamahāvilokitam viloketvā 'tiādinā nayena 
yāva dhammacakkapavattanā kathentā patisandhiādīsu dvattimsa pubbanimittāni vatvā, *'imānipi tvam, 
āvuso, acchariyāni nāddasā”' ti? Codesum. So disvāpi kodhavasena **nāddasa'”nti āha. Āvuso āļavaka, 
passeyyāsi vā tvam, na vā, ko tayā attho passatā vā apassatā vā? Kim tvam karissasi amhākam satthuno, 
yo tvam tam upanidhāya calakkakudha-mahāusabhasamīpe tadahujātavacchako viya, tidhā 
pabhinnamattavāraņasamīpe bhinkapotako viya, bhāsuravilambitakesarasobhitakkhandhassa migaratiiio 
samīpe jarasingālo viya, diyaddhayojanasatapavaddhakāyasupaņņarājasamīpe chinnapakkhakākapotako 
viya khāyasi, gaccha yam te karaņīyam, tam karohīti. Evam vutte duttho āļavako utthahitvā manosilātale 
vāmapādena thatvā — **passatha dāni tumhākam vā satthā mahānubhāvo, aham vā'*ti dakkhiņapādena 
satthiyojanamattam kelāsapabbatakūtam akkami. Tam ayokūtapahato viya niddhantaayopiņdo 
papatikāyo muīici, so tatra thatvā, *taham āļavako” ti ugghosesi. Sakalajambudīpam saddo phari. 


Cattāro kira saddā sakalajambudīpe sūyimsu — yafica puņņako yakkhasenāpati 
dhanafijayakorabyarājānam jūtam jinitvā apphotetvā **aham jini”"nti ugghosesi; yafica sakko 
devānamindo kassapabhagavato sāsane osakkante vissakammadevaputtam sunakham karitvā — **aham 
pāpabhikkhū ca pāpabhikkhuniyo ca upāsake ca upāsikāyo ca sabbeva ca adhammavādino khādāmī”*ti 
ugghosāpesi; yafica kusajātake pabhāvatihetu sattahi rājūhi nagare uparuddhe pabhāvatim attanā saha 
hatthikkhandhe āropetvā nagarā nikkhamma — **aham sīhassaramahākusarājā” ti mahāpuriso ugghosesi; 
yafica kelāsamuddhani thatvā āļavakoti. Tadā hi sakalajambudīpe dvāre thatvā ugghositasadisam ahosi. 
Tiyojanasahassavitthato ca himavāpi sankampi yakkhassānubhāvena. 


So vātamaņdalam samutthāpesi — **eteneva samaņam palāpessāmī ti. Te puratthimādibhedā vātā 
samutthahitvā addhayojanayojanadviyojanatiyojanappamāņāni pabbatakūtāni padāletvā 
vanagaccharukkhādīni ummūlam katvā, āļavinagaram pakkhantā jiņņahatthisālādīni cuņņentā 
chadanitthakā ākāse vidhamentā. Bhagavā **mā kassaci uparodho hotū'*ti adhitthāsi. Te vātā dasabalam 
patvā cīvarakaņņamattampi cāletum nāsakkhimsu. Tato mahāvassam samutthāpesi. **Udakena 
ajjhottharitvā samaņam māressāmī 'ti. Tassānubhāvena uparūpari satapatalasahassapatalādibhedā 
valāhakā utthahitvā pavassimsu. Vutthidhārāvegena pathavī chiddā ahosi. Vanarukkhādīnam upari 
mahogho āgantvā dasabalassa cīvare ussāvabindumattampi temetum nāsakkhi. Tato pāsāņavassam 
samutthāpesi. Mahantāni mahantāni pabbatakūtāni dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā dasabalam 
patvā dibbamālāguļāni sampajjimsu. Tato paharaņavassam samutthāpesi. 
Ekatodhārāubhatodhārāasisattikhurappādayo dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalam patvā 
dibbapupphāni ahesum. Tato ahgāravassam samutthāpesi. Kimsuka vaņņā angārā ākāsenāgantvā 
dasabalassa pādamīle dibbapupphāni hutvā vikīrayimsu. Tato kukkulavassam samutthāpesi. Accuņhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 159 


kukkulā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle candanacuņņam hutvā nipatimsu. Tato 
vālikavassam samutthāpesi. Atisukhumavālikā dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalassa 
pādamūle dibbapupphāni hutvā nipatimsu. Tato kalalavassam samutthāpesi. Tam kalalavassam 
dhūmāyantam pajjalantam ākāsenāgantvā dasabalassa pādamīle dibbagandham hutvā nipati. Tato 
andhakāram samutthāpesi **bhimsetvā samaņam palāpessāmī ti. Tam caturangasamannāgatam 
andhakārasadisam hutvā dasabalam patvā sūriyappabhāvihatamiva andhakāram antaradhāvyi. 


Evam yakkho imāhi navahi vātavassapāsāņapaharaņangārakukkulavālikakalalandhakāravutthīhi 
bhagavantam palāpetum asakkonto nānāvidhapaharaņahatthāya anekappakārarūpabhūtaganņasamākulāya 
caturanginiyā senāya sayameva bhagavantam abhigato. Te bhūtagaņā anekappakāre vikāre katvā 
**gaņhatha hanathā'*ti bhagavato upari āgacchantā viya honti. Apica kho niddhantalohapiņdam viya 
makkhikā, bhagavantam allīyitum asamatthāva ahesum. Evam santepi yathā bodhimaņde māro 
āgatavelāyameva nivatto, tathā anivattetvā upaddharattimattam byākulamakamsu. Evam 
upaddharattimattam anekappakāravibhimsanakadassanenapi bhagavantam cāletum asakkonto āļavako 
cintesi — **yamnūnāham kenaci ajeyyam dussāvudham mufceyya 'nti. 


Cattāri kira āvudhāni loke setthāni — sakkassa vajirāvudham, vessavaņassa gadāvudham, yamassa 
nayanāvudham, āļavakassa dussāvudhanti. Yadi hi sakko duttho vajirāvudham sinerumatthake 
pahareyya, atthasatthisahassādhikayojanasatasahassam vinivijjhitvā hetthato gaccheyya. Vessavaņena 
kujjhanakāle vissajjitam gadāvudham bahūnam yakkhasahassānam sīsam pātetvā puna hatthapāsam 
āgantvā titthati. Yamena dutthena nayanāvudhena olokitamatte anekāni kumbhaņdasahassāni tattakapāle 
tilā viya pharantāni vinassanti. Āļavako duttho sace ākāse dussāvudham muficeyya, dvādasa vassāni 
devo na vasseyya. Sace pathaviyam muficeyya. Sabbarukkhatiņādīni sussitvā dvādasavassantare na puna 
viruheyyum. Sace samudde muticeyya, tattakapāle udakabindu viya sabbamudakam susseyya. Sace 
sinerusadisepi pabbate muiiceyya, khaņdākhaņdam hutvā vikireyya. So evam mahānubhāvam 
dussāvudham uttarisātakam muiicitvā aggahesi. Yebhuyyena dasasahassīlokadhātudevatā vegena 
sannipatimsu *'ajja bhagavā āļavakam damessati, tattha dhammam sossāmā *ti yuddhadassanakāmāpi 
devatā sannipatimsu. Evam sakalampi ākāsam devatāhi paripuņņamahosi. 


Atha āļavako bhagavato samīpe uparūpari vicaritvā vatthāvudham muīci. Tam asanivicakkam viya 
ākāse bheravasaddam karontam dhūmāyantam pajjalantam bhagavantam patvā 
yakkhamānamaddanattham pādapufichanacoļam hutvā pādamūle nipati. Āļavako tam disvā 
chinnavisāņo viya usabho uddhatadātho viya sappo nittejo nimmado nipatitamānaddhajo hutvā cintesi — 
**dussāvudhampi me samaņam nābhibhosi. Kim nu kho kāraņa” nti? **Idam kāraņam, mettāvihārayutto 
samaņo, handa nam rosetvā mettāya viyojemī” ti iminā sambandhenetam vuttam — atha kho āļavako 
yakkho yena bhagavā...pe... nikkhama samaņāti. Tatthāyamadhippāyo — kasmā mayā ananuiitiāto 
mama bhavanam pavisitvā gharasāmiko viya itthāgārassa majjhe nisinnosi? Ananuyuttametam 
samaņassa yadidam adinnaparibhogo itthisamsaggo ca? Tasmā yadi tvam samaņadhamre thito, 
nikkhama samaņāti. Eke pana — **etāni aūifiāni ca pharusavacanāni vatvā evāyam etadavocā ti bhaņanti. 


Atha bhagavā — **yasmā thaddho patithaddhabhāvena vinetum na sakkā, so hi patithaddhabhāve 
kayiramāne, seyyathāpi caņdassa kukkurassa nāsāya pittam bhindeyya, so bhiyyosomattāya caņdataro 
assa, evam thaddhataro hoti, mudunā pana so sakkā vinetu”'nti fiatvā, sādhāvusoti piyavacanena tassa 
vacanam sampaticchitvā nikkhami. Tena vuttam sādhāvusoti bhagavā nikkhamīti. 


Tato āļavako — **subbaco vatāyam samaņo ekavacaneneva nikkhanto, evam nāma nikkhametum 
sukham samaņam akāraņenevāham sakalarattim yuddhena abbhuyyāsi” nti muducitto hutvā puna cintesi 
— *tidānipi na sakkā jānitum, kim nu kho subbacatāya nikkhanto udāhu kodhano. Handāham 
vīmamsāmī” ti. Tato pavisa, samaņāti āha. Atha subbacoti mudubhūtacittavavatthānakaraņattham puna 
piyavacanam vadanto sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Āļavako punappunam tameva subbacabhāvam 
vīmamsanto dutiyampi tatiyampi nikkhama pavisāti āha. Bhagavāpi tathā akāsi. Yadi na kareyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 159 


pakatiyapi thaddhayakkhassa cittam thaddhataram hutva dhammakathaya bhajanam na bhaveyya. 
Tasmā yathā nāma mātā rodantam puttakam yam so icchati, tam datvā vā katvā vā saūiiiāpesi tathā 
bhagavā kilesarodanena rodantam yakkham satifiāāpetum yam so bhaņati, tam akāsi. Yathā ca dhātī 
thafīfiam apivantam dārakam kiūici datvā upalāļetvā pāyeti, tathā bhagavā yakkham 
lokuttaradhammakhīram pāyetum tassa patthitavacanakaraņena upalāļento evamakāsi. Yathā ca puriso 
lābumhi catumadhuram pūretukāmo tassabbhantaram sodheti, evam bhagavā yakkhassa citte 
lokuttaracatumadhuram pūretukāmo tassabbhantare kodhamalam sodhetum yāva tatiyam 
nikkhamanapavisanam akāsi. 


Atha āļavako **subbaco ayam samaņo *nikkhamā”ti vutto nikkhamati, *pavisā”ti vutto pavisati. 
Yamnūnāham imam samaņam evameva sakalarattim kilametvā pāde gahetvā pāragangāya 
khipeyya ”*nti? Pāpakam cittam uppādetvā catutthavāram āha nikkhama, samaņāti. Tam fiatvā bhagavā 
na khvāham tanti āha. Evam vā vutte taduttarikaraņīvam pariyesamāno pafiham pucchitabbam 
maiifiissati. Tam dhammakathāya mukham bhavissatīti fiatvā, na khvāham tanti āha. Tattha na-iti 
patikkhepe. Khoti avadhāraņe. Ahanti attanidassanam. Tanti hetuvacanam. Tenevettha **yasmā tvam 
evam cintesi, tasmā aham, āvuso, neva nikkhamissāmi, yam te karaņīyam, tam karohī”*ti evamattho 


datthabbo. 


Tato āļavako yasmā pubbepi ākāsena gamanavelāya — **kim nu kho etam suvaņņavimānam, udāhu 
rajatamaņivimānānam afifiataram, handa nam passāmā” ti evam attano vimānam āgate iddhimante 
tāpasaparibbājake paiīham pucchitvā vissajjetum asakkonte cittakkhepādīhi vihetheti, tasmā 
bhagavantampi tathā vihethessāmīti mafiiamāno paūūham tantiādimāha. 


Kuto panassa pañhāti? Tassa kira mātāpitaro kassapam bhagavantam payirupāsitvā attha pafihe 
saha vissajjanena uggahesum. Te daharakāle āļavakam pariyāpuņāpesum; so kālaccayena vissajjanam 
sammussi. Tato **ime pafihāpi mā vinassantū” ti suvaņņapatthe jātihingulakena lekhāpetvā vimāne 
nikkhipi. Evamete putthapafihā buddhavisayāva honti. Bhagavā tam sutvā yasmā buddhānam 
pariccattalābhantarāyo vā jīvitantarāyo vā sabbaiitiutaiifttāāņabyāmappabhādipatighāto vā na sakkā kenaci 
kātum, tasmā nam loke asādhāraņam buddhānubhāvam dassento na khvāham tam, āvuso, passāmi 
sadevake loketiādimāha. 


Evam bhagavā tassa bādhanacittam patisedhetvā patihāpucchane ussāham janento āha apica tvam, 
āvuso, puccha, yadākankhasīti. Tassattho — puccha, yadi ākānkhasi, na me patīhāvissajjane bhāro atthi. 
Atha vā puccha, yam ākankhasi. Sabbam te vissajjessāmīti sabbaiifiupavāraņam pavāresi asādhāraņam 
paccekabuddhaaggasāvakamahāsāvakehi. Evam bhagavato sabbafiiiupavāraņāya pavāritāya atha kho 
āļavako yakkho bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi. 


Tattha kim sūdha vittanti, kim su idha vittam. Vittanti dhanam. Tam hi pītisankhātam vittim 
karoti, tasmā **vitta'”nti vuccati. Suciņņanti sukatam. Sukhanti kāyikacetasikam sātam. Āvahātīti 
āvahati āneti deti appeti. Have-iti daļhatthe nipāto. Sādutaranti atisayena sādu. **Sādhutara” ntipi 
pātho. Rasānanti rasasaiifiitānam dhammānam. Kathanti kena pakārena. Kathamjīvino jīvitam 
kathamjīvimjīvitam. Gāthābandhasukhattham pana sānunāsikam vuccati. Kathamjīvim jīvatanti vā 
pātho, tassa **jīvantānam kathamjīvi” nti attho. Evam imāya gāthāya **kim su idha loke purisassa vittam 
settham? Kim su suciņņam sukhamāvahāti? Kim rasānam sādutaram? Kathamjīvim jīvitam 
setthamāhū”'ti? Ime cattāro pafihe pucchi. 


Athassa bhagavā kassapadasabalena vissajjitanayeneva vissajjento imam gāthamāha saddhīdha 
vittanti. Tattha yathā hirafiiasuvaņņādi vittam upabhogasukham āvahati, khuppipāsādidukkham 
patibāhati, dāliddiyam vūpasameti, muttādiratanapatilābhahetu hoti, lokasantatiiica āvahati, evam 
lokiyalokuttarā saddhāpi yathāsambhavam lokiyalokuttaram vipākam sukhamāvahati, saddhādhurena 
patipannānam jātijarādidukkham patibāhati, guņadāliīddiyam vūpasameti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 159 


satisambojjhangādiratanapatilābhahetu hoti. 


**Saddho sīlena sampanno, yaso bhogasamappito; 

Yam yam padesam bhajati, tattha tattheva pūjito' ti. (dha. pa. 303) — 
Vacanato lokasantatifica āvahatīti katvā **vitta' ”nti vuttam. Yasmā pana tesam saddhāvittam 
anugāmikam anafiiiasādhāraņam sabbasampattihetu, lokiyassa hirafifiasuvaņņādivittassāpi nidānam. 
Saddhoyeva hi dānādīni puiifiāni katvā vittam adhigacchati, assaddhassa pana vittam yāvadeva anatthāya 
hoti, tasmā setthanti vuttam. Purisassāti ukkatthaparicchedadesanā. Tasmā na kevalam purisassa, 
itthiādīnampi saddhāvittameva setthanti veditabbam. 


Dhammoti dasakusaladhammo, dānasīlabhāvanādhammo vā. Suciņņoti sukato sucarito. 
Sukhamāvahatīti soņasetthiputtaratthapālādīnam viya manussasukham, sakkādīnam viya dibbasukham, 
pariyosāne mahāpadumādīnam viya nibbānasukhatica āvahati. 


Saccanti ayam saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidam — **saccam bhaņe na kujjheyyā * 
tiādīsu (dha. pa. 224) vācāsacce. **Sacce thitā samaņabrāhmaņā cā” 'tiādīsu (jā. 2.21.433) viratisacce. 
**Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalā vadānā” 'tiādīsu (su. ni. 891) ditthisacce. 
**Cattārimāni, bhikkhave, brāhmaņasaccānī” 'tiādīsu (a. ni. 4.185) brāhmaņasacce. **Ekam hi saccam na 
dutiyamatthī *tiādīsu (su. ni. 890; mahāni. 119) paramatthasacce. **Catunnam saccānam kati 
kusalā” tiādīsu (vibha. 216) ariyasacce. Idha pana paramatthasaccam nibbānam viratisaccafica 
abbhantaram katvā vācāsaccam adhippetam, yassānubhāvena udakādīni vase vattenti, 
Jātijarāmaraņapāram taranti. Yathāha — 


**Saccena vācenudakamhi dhāvati, 
Visampi saccena hananti paņditā; 
Saccena devo thanayam pavassati, 
Sace thitā nibbutim patthayanti. 


**Ye kecime atthi rasā pathabyā, 

Saccam tesam sādutaram rasānam; 

Sacce thitā samaņabrāhmaņā ca, 

Taranti jātimaraņassa pāra 'nti. (jā. 2.21.433); 


Sādutaranti madhurataram paņītataram. Rasānanti ye ime **mūlaraso khandharaso tiādinā (dha. 
sa. 628-630) nayena sāyanīyadhammā, yecime **anujānāmi, bhikkhave, sabbam phalarasam (mahāva. 
300), arasarūpo bhavam gotamo, ye te, brāhmaņa, rūparasā saddarasā (pārā. 3; a. ni. 8.11), anāpatti 
rasarase (pāci. 605-611), ayam dhammavinayo ekaraso vimuttiraso (cūļava. 385; a. ni. 8.19), bhāgī vā 
bhagavā attharasassa dhammarasassā” 'tiādinā (mahāni. 149) nayena rūpācārarasupavajjā avasesā 
byaiijanādayo **dhammarasā'*ti vuccanti. Tesam rasānam saccam have sādutaram saccameva sādutaram. 
Sādhutaram vā, setthataram, uttamataram. Mūlarasādayo hi sarīramupabrūhenti, samkilesikafica 
sukhamāvaharti. Saccarase viratisaccavācāsaccarasā samathavipassanādīhi cittam upabrūheti, 
asamkilesikafica sukhamāvahati. Vimuttiraso paramatthasaccarasaparibhāvitattā sādu, 
attharasadhammarasā ca tadadhigamūpāyabhūtam atthafica dhammaīica nissāya pavattitoti. 


=< =< = *—. 


vā kammantānutthāna-saraņagamanadāna-samvibhāga-sīlasamādānuposathakammādi 
gahatthapatipadam, pabbajito vā avippatisārakarasīlasankhātam taduttaricittavisuddhiādibhedampi 


pabbajitapatipadam patiiiāya ārādhetvā jīvati, tassa paiitiāya jīvino jīvitam, tam vā paiifiājīvitam 
setthamāhūti evamattho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 159 


Evam bhagavatā vissajjite cattāropi pañhe sutvā attamano yakkho avasesepi cattāro pafihe 
pucchanto kathamsu tarati oghanti gāthamāha. Athassa bhagavā purimanayeneva vissajjento 
saddhāya taratīti gāthamāha. Tattha kificāpi yo catubbidhamogham tarati, so samsāraņņavampi tarati, 
vattadukkhampi acceti, kilesamalāpi parisujjhati, evam santepi pana yasmā assaddho oghataraņam 
asaddahanto na pakkhandati, paficasu kāmaguņesu cittavossaggena pamatto tattheva visattattā 
samsāraņņavam na tarati, kusīto dukkham viharati vokiņņo akusalehi dhammekhi, appatītio 
suddhimaggam ajānanto na parisujjhati, tasmā tappatipakkham dassentena bhagavatā ayam gāthā vuttā. 


Evam vuttāya cetāya yasmā sotāpattiyangapadatthānam saddhindriyam, tasmā saddhāya tarati 
oghanti iminā padena ditthoghataraņam sotāpattimaggam sotāpannaīica pakāseti. Yasmā pana sotāpanno 
kusalānam dhammānam bhāvanāya sātaccakiriyasankhatena appamādena samannāgato dutiyamaggam 
ārādhetvā thapetvā sakidevimam lokam āgamanamaggam avasesam sotāpattimaggena atiņņam 
bhavoghavatthum samsāraņņavam tarati, tasmā appamādena aņņavanti iminā padena 
bhavoghataraņam sakadāgāmimaggam sakadāgāmitica pakāseti. Yasmā ca sakadāgāmī vīriyena 
tatiyamaggam ārādhetvā sakadāgāmimaggena anatītam kāmoghavatthum kāmoghasaitiitafica 
kāmadukkhamacceti, tasmā vīriyena dukkhamaccetīti iminā padena kāmoghataraņam anāgāmimaggam 
anāgāmifica pakāseti. Yasmā pana anāgāmī vigatakāmasaiitiāya parisuddhāya paūiiāya 
ekantaparisuddham catutthamaggapaīifiam ārādhetvā anāgāmimaggena appahīnam avijjāsankhātam 
paramamalam pajahati, tasmā paūiiāya parisujjhatīti, iminā padena avijjoghataraņam 
arahattamaggaīica arahattaiīca pakāseti. Imāya ca arahattanikūtena kathitāya gāthāya pariyosāne yakkho 
sotāpattiphale patitthāsi. 

Idāni tameva *'patiitāya parisujjhatī” ti ettha vuttam pafiiiāāpadam gahetvā attano patibhānena 
lokiyalokuttaramissakam paiīham pucchanto kathamsu labhate paīīūanti imam chappadam gāthamāha. 
Tattha kathamsūti sabbattheva atthayuttipucchā honti. Ayam hi patiiiādiattham iiatvā tassa yuttim 


pucchati — **katham, kāya yuttiyā, kena kāraņena patīfiam labhatī” ti? Esa nayo dhanādīsu. 


Athassa bhagavā catūhi kāraņehi pafiiiālābham dassento saddahānotiādimāha. Tassattho — yena 
pubbabhāge kāyasucaritādibhedena aparabhāge ca sattatimsabodhipakkhiyabhedena dhammena arahanto 
buddhapaccekabuddhasāvakā nibbānam pattā, tam saddahāno arahatam dhammam nibbānapattiyā 
lokiyalokuttarapaūfiam labhati, taiica kho na saddhāmattakeneva. Yasmā pana saddhājāto upasankamati, 
upasankamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, ohitasoto dhammam suņāti, tasmā 
upasankamanato pabhuti yāva dhammassavanena sussūsam labhati. Kim vuttam hoti — tam dhammam 
saddahitvāpi ācariyupajjhāye kālena upasankamitvā vattakaraņena payirupāsitvā yadā payirupāsanāya 
ārādhitacittā kifici vattukāmā honti. Atha adhigatāya sotukāmatāya sotam odahitvā suņanto labhatīti. 
Evam sussūsampi ca satiavippavāsena appamatto subhāsitadubbhāsitaiifiutāya vicakkhaņo eva labhati, 
na itaro. Tenāha *'appamatto vicakkhano” ti. 


Evam yasmā saddhāya patiiialābhasamvattanikam patipadam patipajjati, sussūsāya sakkaccam 
paūifiādhigamūpāyam suņāti, appamādena gahitam na pamussati. Vicakkhaņatāya anūnādhikam 
aviparītafica gahetvā vitthārikam karoti. Sussūsāya vā ohitasoto patiiiāpatilābhahetum dhammam suņāti, 
appamādena sutadhammam dhāreti, vicakkhaņatāya dhatānam dhammānam atthamupaparikkhati, 


athānupubbena paramatthasaccam sacchikaroti, tasmāssa bhagavā **kathamsu labhate paiītia””nti puttho 
imāni cattāri kāraņāni dassento imam gāthamāha. 


Idāni tato pare tayo pafīhe vissajjento patirūpakārīti imam gāthamāha. Tattha desakālādīni 
ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā dhanassa patirūpam adhigamūpāyam karotīti patirūpakārī. 
Dhuravāti cetasikavīriyavasena anikkhittadhuro. Utthātāti, **yo ca sītaiīca uņhaīīca, tiņā bhiyyo na 
maūtiatī 'tiādinā (theragā. 232) nayena kāyikavīrīyavasena utthānasampanno asithilaparakkamo. 
Vindate dhananti ekamūsikāya nacirasseva catusatasahassasankham cūļantevāsī viya lokiyadhanaīca, 


mahallakamahātissatthero viya lokuttaradhanaiica labhati. So **tīhiyeva iriyāpathehi viharissāmī” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 159 


vattam katvā thinamiddhāgamanavelāya palālacumbatakam temetvā sīse katvā galappamāņam 
udakam pavisitvā thinamiddham patibāhanto dasahi vassehi arahattam pāpuņi. Saccenāti vacīsaccenāpi 
**saccavādī bhūtavādī ti, paramatthasaccenāpi **buddho paccekabuddho ariyasāvako *ti evam kittim 
pappoti. Dadanti yamkiūci icchitapatthitam dadanto mittāni ganthati, sampādeti karotīti attho. 
Duddadam vā dadam tam ganthati. Dānamukhena vā cattāripi sangahavatthūni gahitānīti veditabbāni, 
tehi mittāni karotīti vuttam hoti. 


Evam gahatthapabbajitānam sādhāraņena lokiyalokuttaramissakena nayena cattāro pafihe 
vissajjetvā idāni **katham pecca na socatī' 'ti imam paficamam pafiham gahatthavasena vissajjento 
yassetetiādīmāha. Tassattho — yassa **saddahāno arahata” nti ettha vuttāya 
sabbakalyāņadhammuppādikāya saddhāya samannāgatattā saddhassa, gharamesinoti gharāvāsam 
pafica vā kāmaguņe esantassa gavesantassa kāmabhogino gahatthassa **saccena kittim pappotī ti ettha 
vuttappakāram saccam. **Sussūsam labhate pañña” *nti ettha sussūsapaiifiānāmena vuttova damo. 
**Dhuravā utthātā' ”ti ettha dhuranāmena utthānanāmena ca vuttā dhiti. **Dadam mittāni ganthatī”*ti 
ettha vuttappakāro cāgo cāti ete caturo dhammā santi. Sa ve pecca na socatīti idhalokā paralokam 


gantvā sa ve na socatīti. 


Evam bhagavā paiicamampi pafiham vissajjetvā tam yakkham codento ingha aūūepītiādimāha. 
Tattha inghāti codanatthe nipāto. Aūfiepīti atīfiepi dhamme puthū samaņabrāhmaņe pucchassu. Aiīfiepi 
vā pūraņādayo sabbaññupatiññe puthū samaņabrāhmaņe pucchassu. Yadi amhekhi **saccena kittim 
pappotī ti ettha vuttappakārā saccā bhiyyo kittippattikāraņam vā, **sussūsam labhate paūiia””nti ettha 
sussūsāti pafifiāpadesena vuttā dammā bhiyyo lokiyalokuttarapaiitiāpatilābhakāraņam vā, **dadam 
mittāni ganthatī ti ettha vuttappakārā cāgā bhiyyo mittaganthanakāraņam vā, **dhuravā utthātā *ti ettha 
tam tam atthavasam paticca dhuranāmena utthānanāmena ca vuttāya mahābhārasahanatthena 
ussoļhibhāvappattāya vīriyasankhātāya khantyā bhiyyo lokiyalokuttaradhanavindanakāraņam vā, 
**saccam dammo dhiti cāgo' ti evam vuttehi imeheva catūhi dhammekhi bhiyyo asmā lokā param lokam 
pecca asocanakāraņam vā idha vijjatīti ayamettha saddhim sankhepayojanāya atthavaņņanā. Vitthārato 
pana ekamekam padam atthuddhārapaduddhārapadavaņņanānayehi vibhajitvā veditabbā. 


nn» 


Evam vutte yakkho yena samsayena aiīfie puccheyya, tassa pahīnattā katham nu dāni 
puccheyyam, puthū samaņabrāhmaņeti vatvā yepissa apucchanakāraņam na jānanti, tepi jānāpento 
yoham ajjapajānāmi, yo attho samparāyikoti āha. Tattha ajjāti ajjādim katvāti adhippāyo. 
Pajānāmīti yathāvuttena pakārena jānāmi. Yo atthoti ettāvatā **sussūsam labhate paūiiia* ntiādinā 
nayena vuttam ditthadhammikam dasseti. Samparāyikoti iminā **yassete caturo dhammā' *ti vuttam 
pecca sokābhāvakāraņam samparāyikam. Atthoti ca kāraņassetam adhivacanam. Ayam hi atthasaddo 
**sāttham sabyafijana” nti evamādīsu (pārā. 1; dī. ni. 1.255) pāthatthe vattati. **Attho me, gahapati, 
hirafiiasuvaņņenā” tiādīsu (dī. ni. 2.250; ma. ni. 3.258) vicakkhaņe. **Hoti sīlavatam attho” tiādīsu (jā. 
1.1.11) vuddhimhi. **Bahujano bhajate atthahetū” tiādīsu dhane. **'Ubhinnamattham caratī” *tiādīsu (jā. 
1.7.66; sam. ni. 1.250; theragā. 443) hite. ** Atthe jāte ca paņdita” ntiādīsu (jā. 1.1.92) kāraņe. Idha pana 
kāraņe. Tasmā yam paiitiādilābhādīnam kāraņam ditthadhammikam, yafica pecca sokābhāvassa kāraņam 
samparāyikam, tam yoham ajja bhagavatā vuttanayena sāmamyeva pajānāmi, so katham nu dāni 
puccheyyam puthū samaņabrāhmaņeti evamettha sankhepato attho veditabbo. 


Evam yakkho **pajānāmi yo attho samparāyiko' ti vatvā tassa fiāņassa bhagavammīlakattam 
dassento atthāya vata me buddhoti āha. Tattha atthāyāti hitāya vuddhiyā ca. Yattha dinnam 
mahapphalanti **yassete caturo dhammā”' ti ettha vuttacāgena yattha dinnam mahapphalam, tam 
aggadakkhiņeyyam buddham pajānāmīti attho. Keci pana **sangham sandhāya evamāhā” ti bhaņanti. 


Evam imāya gāthāya attano hitādhigamam dassetvā idāni sahitapatipattim dīpento so aham 


vicarissāmītiādimāha. Tattha gāmā gāmanti devagāmā devagāmam. Purā puranti devanagarato 
devanagaram. Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammatanti **sammāsambuddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 159 


vata bhagavā, svākkhāto vata bhagavato dhammo”'tiādinā nayena buddhasubodhitaiīca 
dhammasudhammatafica ca-saddena **suppatipanno vata bhagavato sāvakasangho” tiādinā 
sanghasuppatipattifica abhitthavitvā namassamāno dhammaghosako hutvā vicarissāmīti vuttam hoti. 


Evamimāya gāthāya pariyosānaīica rattivibhāvanaīca sādhukārasaddutthānaīica āļavakakumārassa 
yakkhabhavanam ānayanaīīca ekakkhaņeyeva ahosi. Rājapurisā sādhukārasaddam sutvā — **evarūpo 
sādhukārasaddo thapetvā buddhe na atifiesam abbhuggacchati, āgato nu kho bhagavā” ti āvajjentā 
bhagavato sarīrappabham disvā pubbe viya bahi atthatvā nibbisankā antoyeva pavisitvā addasamsu 
bhagavantam yakkhassa bhavane nisinnam, yakkhañca añjalim paggahetvā thitam. Disvāna yakkham 
āhamsu — *tayam te, mahāyakkha, rājakumāro balikammāya ānīto, handa nam khāda vā bhuñja vā, 
yathāpaccayam vā karohī' *ti. So sotāpannattā lajjito visesena ca bhagavato purato evam vuccamāno atha 
tam kumāram ubhohi hatthehi patiggahetvā bhagavato upanāmesi **ayam, bhante, kumāro mayham 
pesito, imāham bhagavato dammi, hitānukampakā buddhā, patigganhātu, bhante, bhagavā imam 


S gm 747). 


dārakam imassa hitatthāya sukhatthāyā” ti imafica gāthamāha — 


**Imam kumāram sataputiialakkhaņam, 
Sabbangupetam paripuņņabyafijanam; 
Udaggacitto sumano dadāmi te, 
Patiggaha lokahitāya cakkhumā”'*ti. 


Patiggahesi bhagavā kumāram. Patiggaņhanto ca yakkhassa ca kumārassa ca mangalakaraņattham 
pādūnagātham abhāsi. Tam yakkho kumāram saraņam gamento tikkhattum catutthapādena pūresi. 
Seyyathidam — 


**Dīghāyuko hotu ayam kumāro, 
Tuvafica yakkha sukhito bhavāhi; 
Abyādhitā lokahitāya titthatha, 

Ayam kumāro saraņamupeti buddham; 
Ayam kumāro saraņamupeti dhammam; 
Ayam kumāro saraņamupeti sangha” nti. 


Atha bhagavā kumāram rājapurisānam adāsi — *'imam vaddhetvā puna mameva dethā”'ti. Evam so 
kumāro rājapurisānam hatthato yakkhassa hattham, yakkhassa hatthato bhagavato hattham, bhagavato 
hatthato puna rājapurisānam hattham gatattā nāmato **hatthako āļavako ti jāto. Tam ādāya patinivatte 
rājapurise disvā kassakavanakammikādayo **kim yakkho kumāram atidaharattā na icchī *ti? Bhītā 
pucchimsu. Rājapurisā **mā bhāyatha. Khemam katam bhagavatā” ti sabbamārocesum. Tato **sādhu 
sādhū”'ti sakalam āļavinagaram ekakolāhalena yakkhābhimukham ahosi. Yakkhopi bhagavato 
bhikkhācārakāle anuppatte pattacīvaram gahetvā upaddhamaggam anugantvā nivatti. 


Atha bhagavā nagare piņdāya caritvā katabhattakicco nagaradvāre afifiatarasmim vivitte 
rukkhamūle patiiattabuddhāsane nisīdi. Tato mahājanakāyena saddhim rājā ca nāgarā ca ekato 
sampiņditvā bhagavantam upasankamma vanditvā parivāretvā nisinnā — **katham, bhante, evam 
dāruņam yakkham damayitthā” ti pucchimsu. Tesam bhagavā yuddhamādim katvā **evam navavidham 
vassam vassetvā evam vibhimsanakam akāsi, evam pafiham pucchi. Tassāham evam vissajjesi' nti 
tamevāļavakasuttam kathesi. Kathāpariyosāne caturāsītipāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Tato 
rājā ceva nāgarā ca vessavaņamahārājassa bhavanasamīpe yakkhassa bhavanam katvā 
pupphagandhādisakkārupetam niccabalim pavattesum. Tafica kumāram viūifiutam pattam **tvam 
bhagavantam nissāya jīvitam labhi, gaccha bhagavantamyeva payirupāsassu bhikkhusanghaticā” ti 
vissajjesum. So bhagavantatica bhikkhusanghaīīca payirupāsamāno nacirasseva anāgāmiphale patitthāya 
sabbam buddhavacanam uggahetvā paficasataupāsakaparivāro ahosi. Bhagavā ca nam etadagge niddisi — 
**etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam upāsakānam catūhi sangahavatthūhi parisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 159 


sangaņhantānam yadidam hatthako āļavako ti (a. ni. 1.251). Dvādasamam. 
Iti sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya 


Yakkhasamyuttavaņņanā nitthitā. 


11. Sakkasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Suvīrasuttavaņņanā 


247. Sakkasamyuttassa pathame abhiyamsūti kadā abhiyamsu? Yadā balavanto ahesum, tadā. 
Tatrāyam anupubbikathā — sakko kira magadharatthe macalagāmake magho nāma māņavo hutvā 
tettimsa purise gahetvā kalyāņakammam karonto satta vatapadāni pūretvā tattha kālankato devaloke 
nibbatti. Tam balavakammānubhāvena saparisam sesadevatā dasahi thānehi adhigaņhantam disvā 
**āgantukadevaputtā āgatā 'ti nevāsikā gandhapānam sajjayimsu. Sakko sakaparisāya saitam adāsi — 
**mārisā mā gandhapānam pivittha, pivanākāramattameva dassethā''ti. Te tattha akamsu. 
Nevāsikadevatā suvaņņasarakehi upanītam gandhapānam yāvadattham pivitvā mattā tattha tattha 
suvaņņapathaviyam patitvā sayimsu. Sakko **gaņhatha puttahatāya putte” ti te pādesu gahetvā 
sinerupāde khipāpesi. Sakkassa pufiiatejena tadanuvattakāpi sabbe tattheva patimsu. Te 
sineruvemajjhakāle saiīttam labhitvā, **tātā na suram pivimha, na suram pivimhā”'ti āhamsu. Tato 
patthāya asurā nāma jātā. Atha nesam kammapaccayautusamutthānam sinerussa hetthimatale 
dasayojanasahassam asurabhavanam nibbatti. Sakko tesam nivattetvā anāgamanatthāya ārakkham 
thapesi, yam sandhāya vuttam — 


**Antarā dvinnam ayujjhapurānam, 
Paiicavidhā thapitā abhirakkhā; 
Udakam karoti-payassa ca hārī, 
Madanayutā caturo ca mahatthā”*ti. 


Dve nagarāni hi yuddhena gahetum asakkuņeyyatāya ayujjhapurāni nāma jātāni devanagarafica 
asuranagaraiīīca. Yadā hi asurā balavanto honti, atha devehi palāyitvā devanagaram pavisitvā dvāre 
pidahite asurānam satasahassampi kifici kātum na sakkoti. Yadā devā balavanto honti, athāsurehi 
palāyitvā asuranagarassa dvāre pidahite sakkānam satasahassampi kifici kātum na sakkoti. Iti imāni dve 
nagarāni ayujjhapurāni nāma. Nesam antarā etesu udakādīsu paīicasu thānesu sakkena ārakkhā thapitā. 
Tattha udakasaddena nāgā gahitā. Te hi udake balavanto honti. Tasmā sinerussa pathamālinde tesam 
ārakkhā. Karotisaddena supaņņā gahitā. Tesam kira karoti nāma pānabhojanam, tena tam nāmam 
labhimsu. Dutiyālinde tesam ārakkhā. Payassahārīsaddena kumbhaņdā gahitā. Dānavarakkhasā kira te. 
Tatiyālinde tesam ārakkhā. Madanayutasaddena yakkhā gahitā. Visamacārino kirate yujjhasoņdā. 
Catutthālinde tesam ārakkhā. Caturo ca mahantāti cattāro mahārājāno vuttā. Paficamālinde tesam 
ārakkhā. Tasmā yadi asurā kupitāvilacittā devapuram upayanti yuddhesū, yam girino pathamam 
paribhaņdam, tam uragā patibāhanti evam sesesu sesā. 


Te pana asurā āyuvaņņarasaissariyasampattīhi tāvatimsasadisāva. Tasmā antarā attānam ajānitvā 
pātaliyā pupphitāya, **na idam devanagaram, tattha pāricchattako pupphati, idha pana cittapātalī, 
jarasakkenāmhākam suram pāyetvā vaticitā, devanagarafica no gahitam, gacchāma tena saddhim 
yujjhissāmā” ti hatthiassarathe āruyha suvaņņarajatamaņiphalakāni gahetvā, yuddhasajjā hutvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 159 


asurabheriyo vādentā mahāsamudde udakam dvidhā bhetvā utthahanti. Te deve vutthe 
vammikamakkhikā vammikam viya sinerum abhiruhitu ārabhanti. Atha nesam pathamam nāgehi 
saddhim yuddham hoti. Tasmim kho pana yuddhe na kassaci chavi vā cammam vā chijjati, na lohitam 
uppajjati, kevalam kumārakānam dārumeņdakayuddham viya afifiamaiiam santāsanamattameva hoti. 
Kotisatāpi kotisahassāpi nāgā tehi saddhim yujjhitvā te asurapuramyeva pavesetvā nivattanti. 


Yadā pana asurā balavanto honti, atha nāgā osakkitvā dutiye ālinde supaņņehi saddhim ekatova 
hutvā yujjhanti. Esa nayo supaņņādīsūpi. Yadā pana tāni paiīcapi thānāni asurā maddanti, tadā ekato 
sampiņditānipi pafica balāni osakkanti. Atha cattāro mahārājāno gantvā sakkassa tam pavattim ārocenti. 
Sakko tesam vacanam sutvā diyaddhayojanasatikam vejayantaratham āruyha sayam vā nikkhamati, 
ekam vā puttam peseti. Imasmim pana kale puttam pesetukāmo, tāta suvīrātiādimāha. 


Evam bhaddantavāti khoti evam hotu bhaddam tava iti kho. Pamādam āpādesīti pamādam 
akāsi. Accharāsanghaparivuto satthiyojanam vitthārena suvaņņamahāvīthim otaritvā nakkhattam kīļanto 
nandanavanādīsu vicaratīti attho. 


Anutthahanti anutthahanto. Avāyāmanti avāyamanto. Alasvassāti alaso assa. Na ca kiecāni 
kārayeti kifici kiccam nāma na kareyya. Sabbakāmasamiddhassāti sabbakāmehi samiddho assa. Tam 
me, sakka, varam disāti, sakka devasettha, tam me varam uttamam thānam okāsam disam ācikkha 
kathehīti vadati. Nibbānassa hi so maggoti kammam akatvā jīvitatthānam nāma nibbānassa maggo. 
Pathamam. 


2. Susīmasuttavaņņanā 
248. Dutiye susīmanti attano puttasahassassa antare evamnāmakam ekam puttameva. Dutiyam. 
3. Dhajaggasuttavaņņanā 


249. Tatiye samupabyūļhoti sampiņdito rāsibhūto. Dhajaggam ullokeyyathāti sakkassa kira 
diyaddhayojanasatāyāmo ratho. Tassa hi pacchimanto paņņāsayojano, majjhe rathapafijaro 
paņņāsayojano, rathasandhito yāva rathasīsā panņņāsayojanāni. Tadeva pamāņam diguņam katvā 
tiyojanasatāyāmotipi vadantiyeva. Tasmim yojanikapallanko atthato, tiyojanikam setacchattam matthake 
addhatiyāni yojanasatāni uggato, yassa vātāhatassa paficangikatūriyasseva saddo niccharati, tam 
ullokeyyāthāti vadati. Kasmā? Tam passantānatīhi rājā no āgantvā parisapariyante nikhātathambho viya 
thito, kassa mayam bhāyāmāti bhayam na hoti. Pajāpatissāti so kira sakkena samānavaņņo samānāyuko 
dutiyam āsanam labhati. Tathā varuņo īsāno ca. Varuņo pana tatiyam āsanam labhati, īsāno catuttham. 
Palāyīti asurehi parājito tasmim rathe thito appamattakampi rajadhajam disvā palāyanadhammo. 


Itipi so bhagavātiādīni visuddhimagge vitthāritāneva. Idamavocāti idam dhajaggaparittam nāma 
bhagavā avoca, yassa āņākhette kotisatasahassacakkavāļe ānubhāvo vattati. Idam āvajjetvā hi 
yakkhabhayacorabhayādīhi dukkhehi muttānam anto natthi. Titthatu atfiiadukkhavūpasamo, idam 
āvajjamāno hi pasannacitto ākāsepi patittham labhati. 


Tatridam vatthu — dīghavāpicetiyamhi kira sudhākamme kayiramāne eko daharo 
muddhavedikāpādato patitvā cetiyakucchiyā bhassati. Hetthā thito bhikkhusangho **dhajaggaparittam, 
āvuso, āvajjāhī' ti āha. So maraņabhayena tajjito **dhajaggaparittam mam rakkhatū” ti āha. Tāvadevassa 
cetiyakucchito dve itthakā nikkhamitvā sopānam hutvā atthamsu, uparitthito vallinisseņim otāresum. 
Tasmim nisseņiyam thite itthakā yathātthāneyeva atthamsu. Tatiyam. 


4. Vepacittisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 159 


250. Catutthe vepacittīti so kira asurānam sabbajetthako. Yenāti nipātamattam nanti ca. 
Kaņthapaūcamehīti dvīsu hatthesu pādesu kaņthe cāti evam paīīcahi bandhanehi. Tāni pana 
naļinasuttam viya makkatakasuttam viya ca cakkhussāpātham āgacchanti, iriyāpatham rujjhanti. Tehi 
pana citteneva bajjhati, citteneva muccati. Akkosatīti corosi bālosi mūļhosi thenosi otthosi goņosi 
gadrabhosi nerayikosi tiracchānagatosi, natthi tuyham sugati, duggatiyeva tuyham pātikankhāti imehi 
dasahi akkosavatthūhi akkosati. Paribhāsatīti, jarasakka, na tvam sabbakālam jinissasi, vadā asurānam 
jayo bhavissati, tadā tampi evam bandhitvā asurabhavanassa dvāre nipajjāpetvā pothāpessāmīti ādīni 
vatvā tajjeti. Sakko vijitavijayo na tam manasi karoti, mahāpatiggahaņam panassa matthake vidhunanto 
sudhammadevasabham pavisati ceva nikkhamati ca. Ajjhabhāsīti **kim nu kho esa sakko imāni 
pharusavacanāni bhayena titikkhati, udāhu adhivāsanakhantiyā samannāgatattā” ti? Vīmamsanto abhāsi. 


Dubbalyā noti dubbalabhāvena nu. Patisamyujeti patisamyujeyya patipphareyya. Pabhijjeyyunti 
virajjeyyum. Pakujjheyyuntipi pātho. Paranti paccatthikam. Yo sato upasammatīti yo satimā hutvā 
upasammati, tassa upasamamyevāham bālassa patisedhanam maīīfieti attho. Yadā nam maūūatīti 
yasmā tam mafīiati. Ajjhāruhatīti ajjhottharati. Gova bhiyyo palāyinanti yathā goyuddhe tāvadeva 
dve gāvo yujjhante gogaņo olokento titthati, vadā pana eko palāyati, atha nam palāyantam sabbo gogaņo 
bhiyyo ajjhottharati. Evam dummedho khamantam bhiyyo ajjhottharatīti attho. 


Sadatthaparamāti sakatthaparamā. Khantyā bhiyyo na vijjatīti tesu sakaatthaparamesu atthesu 
khantito uttaritaro aūītio attho na vijjati. Tamāhu paramam khantinti yo balavā titikkhati, tassa tam 
khantim paramam āhu. Bālabalam nāma aūfiāņabalam. Tam yassa balam, abalameva tam balanti āhu 
kathentīti dīpeti. Dhammaguttassāti dhammena rakkhitassa, dhammam vā rakkhantassa. Pativattāti 
patippharitvā vattā, patippharitvā vā bālabalanti vadeyyāpi, dhammattham pana cāletum samattho nāma 
natthi. Tasseva tena pāpiyoti tena kodhena tasseva puggalassa pāpam. Katarassa? Yo kuddham 
patikujjhati. Tikicchantānanti ekavacane bahuvacanam, tikicchantanti attho. Janā maūīiantīti 
evarūpam attano ca parassa cāti ubhinnam attham tikicchantam nipphādentam puggalam **andhabālo 
aya'”nti andhabālaputhujjanāva evam mafiianti. Dhammassa akovidāti catusaccadhamme achekā. 
Idhāti imasmim sāsane. Khoti nipātamattam. Catuttham. 


5. Subhāsitajayasuttavaņņanā 


251. Paficame asurindam etadavocāti chekatāya etam avoca. Evam kirassa ahosi **parassa nāma 
gāham mocetvā pathamam vattum garu. Parassa vacanam anugantvā pana pacchā sukham vattu””nti. 
Pubbadevāti devaloke ciranivāsino pubbasāmikā, tumhākam tāva paveņiāgatam bhaņathāti. 
Adaņdāvacarāti daņdāvacaraņarahitā, daņdam vā sattham vā gahetabbanti evamettha natthīti attho. 
Paiicamam. 


6. Kulāvakasuttavaņņanā 


252. Chatthe ajjhabhāsīti tassa kira simbalivanābhimukhassa jātassa rathasaddo ca ājānīyasaddo 
dhajasaddo ca samantā asanipātasaddo viya ahosi. Tam sutvā simbalivane balavasupaņņā palāyimsu, 
jarājiņņā ceva rogadubbalā ca asafijātapakkhapotakā ca palāyitum asakkontā, maraņabhayena tajjitā 
ekappahāreneva mahāviravam viravimsu. Sakko tam sutvā **kassa saddo, tātā” ti? Mātalim pucchi. 
Rathasaddam, te deva, sutvā supaņņā palāyitum asakkontā viravantīti. Tam sutvā 
karuņāsamāvajjitahadayo abhāsi. Īsāmukhenāti rathassa īsāmukhena. Yathā kulāvake īsāmukham na 
saiicuņņeti, evam iminā īsāmukhena te parivajjaya. So hi ratho puiifiapaccayanibbatto 
cakkavāļapabbatepi sinerumhipi sammukhībhūte vinivijjhitvāva gacchati na sajjati, ākāsagatasadiseneva 
gacchati. Sace tena simbalivanena gato bhaveyya, yathā mahāsakate kadalivanamajjhena vā 
eraņdavanamajjhena vā gacchante sabbavanam vibhaggam nimmathitam hoti, evam tampi simbalivanam 
bhaveyya. Chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 159 


7. Nadubbhiyasuttavaņņanā 


253. Sattame upasanīkamīti *'ayam sakko *yopi me assa supaccatthiko, tassa pāham na 
dubbheyya'nti cinteti, mayā tassa paccatthikataro nāma natthi, vīmamsissāmi tāva nam, kim nu kho 
mam passitvā dubbhati, na dubbhatī”*ti cintetvā upasankami. Tittha vepacitti gahitosīti vepacitti, 
ettheva tittha, gahito tvam mayāti vadati. Saha vacanenevassa so kaņthapaficamehi bandhanehi 
baddhova ahosi. Sapassu ca meti mayi adubbhatthāya sapatham karohīti vadati. Yam musābhaņato 
pāpanti imasmim kappe pathamakappikesu cetiyaraūifio pāpam sandhāyāha. Ariyūpavādinoti 
kokalikassa viya pāpam. Mittadduno ca yam pāpanti mahākapijātake mahāsatte dutthacittassa 
papam. Akataññunoti devadattasadisassa akataññuno pāpam. Imāni kira imasmim kappe cattāri 
mahāpāpāni. Sattamam. 


8. Verocanaasurindasuttavaņņanā 


254. Atthame atthamsūti dvārapālarūpakāni viya thitā. Nipphadāti nipphatti, yāva attho 
nipphajjati, tāva vāyamethevāti vadati. Dutiyagāthā sakkassa. Tattha khantyā bhiyyoti 
nipphannasobhanesu atthesu khantito uttaritaro attho nāma natthi. Atthajātāti kiccajātā. 
Soņasingālādayopi hi upādāya akiccajāto satto nāma natthi. Ito etto gamanamattampi kiccameva hoti. 
Samyogaparamā tveva, sambhogā sabbapāņinanti pārivāsikaodanādīni hi asambhogārahāni honti, 
tāni puna uņhāpetvā bhajjitvā sappimadhuphāņitādīhi samyojitāni sambhogārahāni honti. Tenāha 
**samyogaparamā tveva, sambhogā sabbapāņina ”nti. Nipphannasobhano atthoti ime atthā nāma 
nipphannāva sobhanti. Puna catutthagāthā sakkassa. Tatthāpi vuttanayeneva attho veditabbo. Atthamam. 


9. Araūūāyatanaisisuttavaņņanā 


255. Navame paņņakutīsu sammantīti himavantapadese ramaņīye araiitiāyatane 
rattitthānadivātthānacankamanādīhi sampannāsu paņņasālāsu vasanti. Sakko ca devānamindo vepacitti 
cāti ime dve janā jāmātikasasurā kālena kalaham karonti, kālena ekato caranti, imasmim pana kāle ekato 
caranti. Pataliyoti gaņangaņūpāhanā. Khaggam olaggetvāti khaggam amse olaggetvā. Chattenāti 
dibbasetacchattena matthake dhārayamānena. Apabyāmato karitvāti byāmato akatvā. 
Ciradikkhitānanti cirasamādiņņavatānam. Ito patikkammāti **ito pakkama parivajjaya, mā uparivāte 
titthā *ti vadanti. Na hettha devāti etasmim sīlavantānam gandhe devā na patikkūlasatītino, 
itthakantamanāpasatiiiinoyevāti dīpeti. Navamam. 


10. Samuddakasuttavaņņanā 


256. Dasame samuddatīre paņņakutīsūti cakkavāļamahāsamuddapitthiyam rajatapattavaņņe 
vālukapuļine vuttappakārāsu paņņasālāsu vasanti. Siyāpi noti siyāpi amhākam. Abhayadakkhiņam 
yāceyyāmāti abhayadānam yāceyyāma. Yebhuyyena kira devāsurasangāmo mahāsamuddapitthe hoti. 
Asurānam na sabbakālam jayo hoti, bahuvāre parājayova hoti. Te devehi parājitā palāyantā isīnam 
assamapadena gacchantā **sakko imehi saddhim mantetvā amhe nāseti, gaņhatha puttahatāya putte *ti 
kupitā assamapade pānīyaghatacankamanasālādīni viddhamsenti. Isayo araiīfiato phalāphalam ādāya 
āgatā nam disvā puna dukkhena patipākatikam karonti. Tepi punappunam tatheva vināsenti. Tasmā 
**idāni tesam sangāmo paccupatthito' ti sutvā evam cintayimsu. 


Kāmamkaroti icchitakaro. Bhayassa abhayassa vāti bhayam vā abhayam vā. Idam vuttam hoti — 
sace tvam abhayam dātukāmo, abhayam dātum pahosi. Sace bhayam dātukāmo. Bhayam dātum pahosi. 
Amhākam pana abhayadānam dehīti. Dutthānanti viruddhānam. Pavuttanti khette patitthāpitam. 


Tikkhattum ubbijjīti sāyamāsabhattam bhuiijitvā sayanam abhiruyha nipanno niddāya 
okkantamattāya samantā thatvā sattisatena pahato viya viravanto utthahati, dasayojanasahassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 159 


asurabhavanam ““kimida "nti sankhobham apajjati. Atha nam agantva ““kimida” "nti pucchanti. So 
**na kiūicī ti vadati. Dutiyayāmādīsupi eseva nayo. Iti asurānam **mā bhāyi, mahārājā” ti tam 
assāsentānamyeva aruņam uggacchati. Evamassa tato patthāya gelatiiiajātam cittam vepati. Teneva cassa 
**vepacittī' ti aparam nāmam udapādīti. Dasamam. 
Pathamo vaggo. 
2. Dutiyavaggo 
1. Vatapadasuttavaņņanā 


257. Dutiyavaggassa pathame vatapadānīti vatakotthāsāni. Samattānīti paripuņņāni. 
Samādinnānīti gahitāni. Kule jetthāpacāyīti kulajetthakānam mahāpitā mahāmātā cūļapitā cūļamātā 
mātulo mātulānītiādīnam apacitikārako. Saņhavācoti piyamudumadhuravāco. Muttacāgoti 
vissatthacāgo. Payatapāņīti deyyadhammadānatthāya sadā dhotahattho. Vossaggaratoti vossajjane rato. 
Yācayogoti parehi yācitabbāraho, yācayogoti vā yācayogeneva yutto. Dānasamvibhāgaratoti dāne ca 
samvibhāge ca rato. Pathamam. 


2. Sakkanāmasuttavaņņanā 


258. Dutiye manussabhūtoti magadharatthe macalagāme manussabhūto. Āvasatham adāsīti 
catumahāpathe mahājanassa āvasatham kāretvā adāsi. Sahassampi atthānanti sahassampi kāraņānam, 
janasahassena vā vacanasahassena vā osārite *tayam imassa attho, ayam imassa attho'*ti ekapade thitova 
vinicchinati. Dutiyam. 


3. Mahālisuttavaņņanā 


259. Tatiye upasankamīti **sakko devarājāti kathenti, atthi nu kho so sakko, yena so ditthapubboti 
imamattham dasabalam pucchissāmī” *ti upasankami. Taūca pajānāmīti bahuvacane ekavacanam, te ca 
dhamme pajānāmīti attho. Sakko kira anantare attabhāve magadharatthe macalagāme magho nāma 
māņavo ahosi paņdito byatto, bodhisattacariyā viya ca tassa cariyā ahosi. So tettimsa purise gahetvā 
kalyāņamakāsi. Ekadivasam attanova pafiiiāāya upaparikkhitvā gāmamajjhe mahājanassa 
sannipatitatthāne kacavaram ubhatopassesu apabyūhitvā tam thānam ramaņīyam akāsi. Puna tattheva 
maņdapam kāresi. Puna gacchante kāle sālam kāresi. Gāmato ca nikkhamitvā gāvutampi 
addhayojanampi tigāvutampi yojanampi vicaritvā tehi sahāyehi saddhim visamam samam akāsi. Te 
sabbeva ekacchandā tattha tattha setuyuttatthāne setum, 
maņdapasālāpokkharaņimālāvaccharopanapadīnam yuttatthānesu 
maņdapasālāpokkharaņimālāvaccharopanādīni karontā bahum pufiiamakamsu. Magho satta vatapadāni 
pūretvā kāyassa bhedā saddhim sahāyehi tāvatimsabhavane nibbatti. Tam sabbam bhagavā jānāti. 
Tenāha — yesam dhammānam samādinnattā sakko sakkattam ajjhagā, taūūca pajānāmīti. Ayam 
sakkassa sakkattādhigame sankhepakathā, vitthāro pana sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
sakkapaņhavaņņanāyam vutto. Tatiyam. 


4. Daliddasuttavaņņanā 


260. Catutthe manussadaliddoti manussaadhano. Manussakapaņoti manussakāruūiiatam patto. 
Manussavarākoti manussalāmako. Tatrāti tasmim thāne, tasmim vā atirocane. Ujjhāyantīti 
avajjhāyanti lāmakato cintenti. Khiyantīti kathenti pakāsenti. Vipācentīti tattha tattha kathenti 
vitthārenti. Eso kho mārisāti ettha ayamanupubbikathā — so kira anuppanne buddhe kāsiratthe 
bārāņasirājā hutvā samussitaddhajapatākanānālankārena sutthu alankatam nagaram padakkhiņam akāsi 
attano sirisampattiyā samākaddhitanettena janakāyena samullokiyamāno. Tasmiiīca samaye eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 159 


paccekabuddho gandhamadanapabbata agamma tasmim nagare pindaya carati, santindriyo 
santamānaso uttamadamathasamannāgato. Mahājanopi rājagatam cittīkāram pahāya 
paccekabuddhameva olokesi. Rājā — *'idāni imasmim janakāye ekopi mam na oloketi. Kim nu kho 
eta'”nti? Olokento paccekabuddham addasa. Sopi paccekabuddho mahallako hoti pacchimavaye thito. 
Cīvarānipissa jiņņāni, tato tato suttāni gaļanti. Ralītio satasahassādhikāni dve asankhyeyyāni 
pūritapāramim paccekabuddham disvā cittapasādamattam vā hattham pasāretvā vandanamattam vā 
nāhosi. So rājā **pabbajito maūītie esa usūyāya mam na oloketī” ti kujjhitvā **kvāyam kutthicīvarāni 
pāruto” ti nitthubhitvā pakkāmi. Tassa kammassa vipākena mahāniraye nibbattitvā vipākāvasesena 
manussalokam āgacchanto rājagahe paramakapaņāya itthiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Gahitakālato 
patthāya sā itthī kafijikamattampi udarapūram nālattha. Tassa kucchigatasseva kaņņanāsā vilīnā, 
sankhapalitakutthī hutvā mātukucchito nikkhanto. Mātāpitaro nāma dukkarakārikā honti, tenassa mātā 
yāva kapālam gahetvā caritum na sakkoti, tāvassa kafijikampi udakampi āharitvā adāsi. Bhikkhāya 


x= = 


caritum samatthakāle panassa kapalam hatthe datv8 ““paññayissasi sakena kammena” ti pakkami. 


Athassa tato patthāya sakalasarīrato mamsāni chijjitvā chijjitvā patanti, yūsam paggharati, 
mahāvedanā vattanti. Yam yam raccham nissāya sayati, sabbarattim mahāravena ravati. Tassa 
kāruūifiaparidevitasaddena sakalavīthiyam manussā sabbarattim niddam na labhanti. Tassa tato patthāya 
sukhasayite pabodhetīti suppabuddhotveva nāmam udapādi. Athāparena samayena bhagavati 
rājagaham sampatte nāgarā satthāram nimantetvā nagaramajjhe mahāmaņdapam katvā dānam adamsu. 
Suppabuddhopi kutthī gantvā dānaggamaņdapassa avidūre nisīdi. Nāgarā buddhappamukham 
bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena parivisantā tassāpi yāgubhattam adamsu. Tassa 
paņītabhojanam bhuttassa cittam ekaggam ahosi. Satthā bhattakiccāvasāne anumodanam katvā saccāni 
dīpesi, suppabuddho nisinnatthāne nisinnova desanānusārena fiāņam pesetvā sotāpattiphale patitthito. 
Satthā utthāya vihāram gato. Sopi cumbatam āruyha kapālamādāya daņdamolubbha attano 


Saddhāti maggenāgatasaddhā. Sīlaūca yassa kalyāņanti kalyāņasīlam nāma ariyasāvakassa 
ariyakantasīlam vuccati. Tattha kificāpi ariyasāvakassa ekasīlampi akantam nāma natthi, imasmim 
panatthe bhavantarepi appahīnam paīicasīlam adhippetam. Catuttham. 


5. Rāmaņeyyakasuttavaņņanā 


261. Paficame ārāmacetyāti ārāmacetiyāni. Vanacetyāti vanacetiyāni. Ubhayatthāpi cittīkatatthena 
cetyam veditabbam. Manussarāmaņeyyassāti manussaramaņīyabhāvassa. Idāni 
manussaramaņīyakavasena bhūmiramaņīyakam dassento gāme vātiādimāha. Paficamam. 


6. Yajamānasuttavaņņanā 


262. Chatthe yajamānānanti yajantānam. Tadā kira angamagadhavāsikā manussā 
anusamvaccharam sappimadhuphāņitādīsu aggam gahetvā ekasmim thāne dārūnam satthimatte 
sakatabhāre rāsim katvā aggim datvā pajjalitakāle **'mahābrahmuno yajāmā”*ti tam sabbam pakkhipanti. 
**Ekavāram pakkhittam sahassaguņaphalam detī”*ti nesam laddhi. Sakko devarājā **sabbepime 
sabbaaggāni gahetvā *mahābrahmuno yajāmā'ti aggimhi jhāpenti. Aphalam karonti, mayi passante mā 
nassantu, yathā buddhassa ceva sanghassa ca datvā bahum puūīfiam pasavanti, evam karissāmī ti 
dārurāsim jalāpetvā olokentesu manussesu puņņamadivase brahmattabhāvam māpetvā mahājanassa 
passantasseva candamaņdalam bhinditvā nikkhanto viya ahosi. Mahājano disvā *'imam yatifiam 
patiggahetum mahābrahmā āgacchatī”'ti jaņņukehi bhūmiyam patitthāya, atijalim paggayha 
namassamāno atthāsi. Brāhmaņā āhamsu **tumhe *mayam takkena kathemā ti matīatha, idāni passatha, 


ayam vo brahmā sahatthā yaiiūam patiggahetum āgacchatī' *ti. Sakko āgantvā dārucitakamatthake ākāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 159 


thatvā ““kassayam sakkaro” ti pucchi? Tumhakam, bhante, patigeganhatha no yaññanti. Tena hi 
agacchatha, ma tulam chaddetva hatthena tulayittha, ayam sattha dhuravihare vasati, tam pucchissama 
**kassa dinnam mahapphalam hotī *ti? Ubhayaratthavāsino gahetvā satthu santikam gantvā pucchanto 


evamāha. 


Tattha puūūapekkhānanti puūīiam icchantānam putiiatthikānam. Opadhikam puñňñanti 
upadhivipākam pufifiam. Sanghe dinnam mahapphalanti ariyasanghe dinnam vipphāravantam hoti. 
Desanāvasāne caturāsītipāņasahassāni amatapānam pivimsu. Tato patthāya manussā sabbāni aggadānāni 
bhikkhusanghassa adamsu. Chattham. 


7. Buddhavandanāsuttavaņņanā 


263. Sattame utthehīti utthaha, ghata, vāyama. Vijitasangāmāti rāgādīnaficeva dvādasayojanikassa 
ca mārabalassa jitattā bhagavantam evam ālapati. Pannabhārāti oropitakhandhakilesābhisankhārabhāra. 
Pannarasāya rattinti pannarasāya puņņamāya rattim. Sattamam. 


8. Gahatthavandanāsuttavaņņanā 


264. Atthame puthuddisāti catasso disā catasso anudisā ca. Bhummāti bhūmivāsino. 
Cirarattasamāhiteti upacārappanāhi cirarattasamāhitacitte. Vandeti vandāmi. 
Brahmacariyaparāyaņeti dasapi vassāni vīsatipi vassāni...pe... satthipi vassāni āpāņakotikam 
ekaseyyam ekabhattantiādikam setthacariyam brahmacariyam caramāneti attho. Puūiūakarāti 
catupaccayadānam kusumbhasumanapīūjā dīpasahassajālanti evamādipuitiakārakā. Sīlavantoti 
upāsakatte patitthāya paficahipi dasahipi sīlehi samannāgatā. Dhammena dāram posentīti 
umangabhindanādīni akatvā dhammikehi kasigorakkhavaņijjādīhi puttadāram posenti. Pamukho 
rathamāruhīti devānam pamukho settho ratham āruhi. Atthamam. 


9. Satthāravandanāsuttavaņņanā 


265. Navame bhagavantam namassatīti ekamsam uttariyam dukulam katvā, brahmajāņuko hutvā 
sirasi afijalim thapetvā namassati. So yakkhoti so sakko. Anomanāmanti sabbaguņehi omakabhāvassa 
natthitāya sabbaguņanemittakehi nāmehi anomanāmam. Avijjāsamatikkamāti catusaccapaticchādikāya 
vattamūlakaavijjāya samatikkamena. Sekkhāti satta sekkhā. Apacayārāmāti vattaviddhamsane ratā. 
Sikkhareti sikkhanti. Navamam. 


10. Sanghavandanāsuttavaņņanā 


266. Dasame ajjhabhāsīti kasmā esa punappunam evam bhāsatīti? Sakkassa kira devaratiiio saddo 
madhuro, suphasitam dantāvaraņam, kathanakāle suvaņņakinkiņikasaddo viya niecharati. Tam 
punappunam sotum labhissāmīti bhāsati. Pūtidehasayāti pūtimhi mātusarīre vā, attanoyeva vā sarīram 
avattharitvā sayanato pūtidehasayā. Nimuggā kuņapamheteti dasamāse mātukucchisankhāte 
kuņapasmim ete nimuggā. Etam tesam pihayāmīti etesam etam pihayāmi patthayāmi. Na te sam 
kotthe opentīti na te sam santakam dhaitam kotthe pakkhipanti. Na hi etesam dhaītiam atthi. Na 
kumbhīti na kumbhiyam. Na kaļopiyanti na pacchiyam. Paranitthitamesānāti paresam nitthitam 
paraghare pakkam bhikkhācāravattena esamānā gavesamānā. Tenāti evam pariyitthena. Subbatāti 
dasapi...pe... satthipi vassāni susamādinnasundaravatā. 


Sumantamantinoti dhammam sajjhāyissāma, dhutangam samādiyissāma, amatam 
paribhuiijissāma, samaņadhammam karissāmāti evam subhāsitabhāsino. Tuņhībhūtā samaūcarāti 
tiyāmarattim asanighosena ghositā viya dhammam kathentāpi tuņhībhūtā samam carantiyeva nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 159 


Kasmā? Niratthakavacanassābhāvā. Puthumacca cati bahusatta ca aññamaññam viruddha. 
Attadandesu nibbutati paravihethanattham gahitadandesu sattesu nibbuta vissatthadanda. Sadanesu 
anādānāti sagahaņesu sattesu ca bhavayoniādīnam ekakotthāsassāpi agahitattā agahaņā. Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 
3. Tatiyavaggo 
1. Chetvāsuttavaņņanā 
267. Tatiyavaggassa pathamam vuttatthameva. Pathamam. 
2. Dubbaņņiyasuttavaņņanā 


268. Dutiye dubbaņņoti jhāmakhāņuvaņņo. Okotimakoti lakuņdako mahodaro. Āsaneti 
paņdukambalasilāyam. Kodhabhakkhoti sakkena gahitanāmamevetam. So pana eko rūpāvacarabrahmā, 
**sakko kira khantibalena samannāgato'*ti sutvā vīmamsanattham āgato. Avaruddhakayakkhā pana 
evarūpam samvihitārakkham thānam pavisitum na sakkonti. Upasankamīti devānam sutvā **na sakkā 
esa pharusena cāletum, nīcavuttinā pana khantiyam thitena sakkā palāpetu”nti tathā palāpetukāmo 
upasankami. Antaradhāyīti khantiyam thatvā balavacittīkāram paccupatthapetvā nīcavuttiyā 
dassiyamānāya sakkāsane thātum asakkonto antaradhāyi. Na sūpahatacittomhīti ettha sūti 
nipātamattam, upahatacittomhīti āha. Nāvattena suvānayoti na kodhāvattena suānayo, kodhavase 
vattetum na sukaromhīti vadati. Na vo cirāhanti voti nipātamattam, aham ciram na kujjhāmīti vadati. 
Dutiyam. 


3. Sambarimāyāsuttavaņņanā 


269. Tatiye ābādhikoti isigaņena abhisapakāle uppannābādhena ābādhiko. Vācehi manti sace mam 
sambarimāyam vācesi, evamaham tampi tikicchissāmīti vadati. Mā kho tvam, mārisa, vācesīti vināpi 
tāva sambarimāyam sakko amhe bādhati, yadi pana tam jānissati, natthā mayam, mā attano ekassa 
atthāya amhe nāsehīti vatvā nivārayimsu. Sambarova satam samanti yathā sambaro asurindo māyāvī 
māyam payojetvā vassasatam niraye pakko, evam paccati. Tumhe dhammikāva, alam vo māyāyāti 
vadati. Kim pana sakko tassa kodham tikicchitum sakkuņeyyāti? Āma sakkuņeyya. Katham? Tadā kira 
so isigaņo dharatiyeva, tasmā nam isīnam santikam netvā khamāpeyya, evamassa phāsu bhaveyya. Tena 
pana vañcitatta tatha akatvā pakkantova. Tatiyam. 


4. Accayasuttavaņņanā 


270. Catutthe sampayojesunti kalaham akamsu. Aceeasarāti atikkami, eko bhikkhu ekam 
bhikkhum atikkamma vacanam avocāti attho. Yathādhammam nappatiggaņhātīti na khamati. Kodho 
vo vasamāyātūti kodho tumhākam vasam āgacchatu, mā tumhe kodhavasam gamitthāti dīpeti. Mā ca 
mitte hi vo jarāti ettha hīti nipātamattam, tumhākam mittadhamme jarā nāma mā nibbatti. Bhummatthe 
vā karaņavacanam, mittesu vo jarā mā nibbatti, mittabhāvato aiiiathābhāvo mā hotūti attho. 
Agarahiyam mā garahitthāti agārayham khīņāsavapuggalam mā garahittha. Catuttham. 


5. Akkodhasuttavaņņanā 
271. Paticame mā vo kodho ajjhabhavīti kodho tumhe mā abhibhavi, tumheva kodham 


abhibhavatha. Mā ca kujjhittha kujjhitanti kujjhantānam mā patikujjhittha. Akkodhoti mettā ca 
mettāpubbabhāgo ca. Avihimsāti karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca. Atha pāpajanam kodho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 159 


pabbatovabhimaddatiti lamakajanam pabbato viya kodho abhimaddattti. Pañcamam. 
Tatiyo vaggo. 
Sakkasamyuttavannana nitthita. 
Iti saratthappakasiniya samyuttanikaya-atthakathaya 
Sagathavaggavannana nitthita. 


Samyuttanikāya-atthakathāya pathamo bhāgo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


