Page 1 sur 96 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Mahāvagga-atthakathā 


1. Maggasamyuttam 
1. Avijjāvaggo 
1-2. Avijjāsuttādivaņņanā 


1-2. Mahāvaggassa pathame pubbangamāti sahajātavasena ca upanissayavasena cāti dvīhākārehi 
pubbangamā. Samāpattiyāti samāpajjanāya sabhāvapatilābhāya, uppattiyāti attho. Anvadeva ahirikam 
anottappanti sā panesā yadetam alajjanākārasaņthikam ahirikam, abhāyanākārasaņthitafica anottappam, 
etam anudeva saheva ekatova, na vinā tena uppajjatīti attho. Avijjāgatassāti avijjāya upagatassa 
samannāgatassa. Micchāditthīti ayāthāvaditthi aniyyānikaditthi. Pahotīti hoti uppajjati. 
Micchāsankappādīsupi ayāthāvaaniyyānikavaseneva miechābhāvo veditabbo. Iti tmāni atthapi 
akusaladhammasamāpattiyā micchattaangāni nāma honti. Tāni pana na ekakkhaņe sabbāni labbhanti, 
nānakkhaņe labbhanti. 


Katham? Yadā hi ditthisampayuttacittam kāyaviūtiattim samutthāpentam uppajjati, tadā 
micchāditthi micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsati miechāsamādhi micchākammantoti cha angāni 
honti. Yadā ditthivippayuttam, tadā micchāditthivajjāni pafica. Yadā tāneva dve vacīvifiiattim 
samutthāpenti, tadā micchākammantatthāne micchāvācāya saddhim tāneva cha vā paīica vā. Ayam ājīvo 
nāma kuppamāno kāyavacīdvāresuyeva afifiatarasmim kuppati, na manodvāre. Tasmā yadā ājīvasīsena 
tāneva cittāni kāyavacīviniiattiyo samutthāpenti, tadā kāyakammam micchājīvo nāma hoti, tathā 
vacīkammanti micchājīvassa vasena tāneva cha vā patica vā. Yadā pana vifiiattim asamutthāpetvā tāni 
cittāni uppajjanti, tadā micchāditthimicchāsankappamicchāvāyāmamicchāsatimicchāsamādhivasena 
pañca vā, micchāsankappādivasena cattāri vā hontīti evam na ekakkhaņe sabbāni labbhanti, nānakkhaņe 
labbhantīti. 


dvīhākārehi pubbangamatā veditabbā. Hirottappanti hirī ca ottappatica. Tattha lajjanākārasaņthitā hirī, 
bhāyanākārasanthitam ottappam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge vuttova. 
Vijjāgatassāti vijjāya upagatassa samannāgatassa. Viddasunoti viduno paņditassa. Sammāditthīti 
yāthāvaditthi niyyānikaditthi. Sammākammantādīsupi eseva nayo. Iti kusaladhammasamāpattiyā imāni 
atthangāni honti, tāni lokiyamaggakkhaņe na ekato sabbāni labbhanti, lokuttaramaggakkhaņe pana 


honti. 


Tattha yo evam vadeyya **yasmā majjhimanikāyamhi mahāsaļāyatanikasutte (ma. ni. 3.431) *yā 
tathābhūtassa ditthi, sāssa hoti sammāditthi. Yo tathābhūtassa, sankappo, svāssa hoti sammāsankappo. 
Yo tathābhūtassa vāyāmo, svāssa hoti sammāvāyāmo. Yā tathābhūtassa sati, svāssa hoti sammāsati. Yo 
tathābhūtassa samādhi, svāssa hoti sammāsamādhi. Pubbeva kho panassa kāyakammam vacīkammam 
ājīvo ca suparisuddho'ti vuttam tasmā paficangikopi lokuttaramaggo hotī *ti so vattabbo — tasmimyeva 


Yam panetam *'pubbeva kho panassā”*ti vuttam, tam pabbajitadivasato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 96 


parisuddhabhāvadassanattham. Pabbajitadivasato patthāya hi parisuddhāni kāyakammādīni 
lokuttaramaggakkhaņe atiparisuddhāni hontīti ayamattho dīpito. 

Yampi abhidhamme vuttam **tasmim kho pana samaye paficangiko maggo hotī ti (vibha. 212), 
tam ekam kiccantaram dassetum vuttam. Yasmiiihi kāle micchākammantam pahāya sammākammantam 
pūreti, tasmim kāle micchāvācā vā micchājīvo vā na hoti, ditthi sankappo vāyāmo sati samādhīti 
imesuyeva paficasu kārakangesu sammākammanto pūrati. Virativasena hi sammākammanto pūrati 
nāma. Sammāvācāsammāājīvesupi eseva nay0. Iti imam kiccantaram dassetum evam vuttam. 
Lokiyamaggakkhaņe ca paīiceva honti, virati pana aniyatā. Tasmā **chaangiko *ti avatvā 
**paficangiko' 'tveva vuttam. **Yā ca, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamangino 
ariyamaggam bhāvayato tīhi kāyaduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam, ayam 
bhikkhave sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaramaggo ti (ma. ni. 3.139). Evam pana 
mahācattālīsakasuttādīsu anekesu suttesu sammākammantādīnatica lokuttaramaggassa 
angabhāvasiddhito atthangikova lokuttaramaggo hotīti veditabboti. Imasmim sutte ayam atthangiko 
maggo lokiyalokuttaramissakova kathito. Dutiyam kosalasamyutte vuttameva. 


3. Sāriputtasuttavaņņanā 


3. Tatiye sakalamidam bhanteti ānandatthero sāvakapāramīfiāāņassa matthakam appattatāya 
sakalampi maggabrahmacariyam kalyāņamittasannissayena labbhatīti na aiīfiāsi, dhammasenāpati pana 


sāvakapāramīfiāņassa matthake thitattā aiīiāsi, tasmā evamāha. Tenevassa bhagavā sādhu sādhūti 
sādhukāramadāsi. 


4. Jāņussoņibrāhmaņasuttavaņņanā 


4. Catutthe sabbasetena vaļavābhirathenāti sakalasetena catūhi vaļavāhi yuttarathena. So kira 
sabbo sacakkapaiijarakubbaro rajataparikkhitto hoti. Ratho ca nāmesa duvidho hoti — yodharatho, 
alankārarathoti. Tattha yodharatho caturassasanthāno hoti nātimahā dvinnam tiņņam vā janānam 
gahaņasamattho. Alankāraratho mahā hoti dīghato dīgho puthulato puthulo ca, tattha chattaggāhako 
vālabījaniggāhako tālavaņtaggāhakoti evam attha vā dasa vā sukheneva thātum vā nisīditum vā 
nipajjitum vā sakkonti. Ayampi alankārarathoyeva. 


Setā sudam assāti tā vaļavā pakatiyā setavaņņāva. Setālankārāti pasādhanam tāsam rajatamayam 
ahosi. Seto rathoti rathopi vuttanayeneva rajataparikkhittattā tattha tattha dantakammakhacitattā ca 
setova. Setaparivāroti yathā aūifie rathā sīhacammaparivārāpi honti, byagghacammaparivārāpi 
paņdukambalaparivārāpi honti, na evam esa. Esa pana ghanadukūlena parivārito ahosi. Setā rasmiyoti 
rasmiyopi rajatapanāļisuparikkhittā. Setā patodalatthīti patodalatthipi rajataparikkhittā. 


Setam chattanti rathamajjhe ussāpitachattampi setameva ahosi. Setam uņhīsanti 
atthangulavitthāro rajatamayo uņhīsapatto seto. Setāni vatthānīti vatthānipi setāni pheņapufijavaņņāni. 
Tesu nivāsanam paficasatagghanakam, uttarāsango sahassagghanako. Setā upāhanāti upāhanā nāma 
maggāruļhassa vā honti atavim vā pavisantassa. Ayam pana ratham abhiruļho, tenassa tadanucchaviko 
rajatapatisevito pādālankāro nāma esa evam vuttoti veditabbo. Setāya sudam vālabījaniyāti 
phalikamayadaņdāya setacamaravālabījaniyā. Na kevalatica ettakamevassa setam ahosi, so pana 
brāhmaņo setavilepanam vilimpi, setamālam piļandhi, dasasu angulīsu angulimuddikā kaņņesu 
kuņdalānīti evamādi alankāropissa rajatamayova ahosi. Parivārabrāhmaņāpissa dasasahassamattā tatheva 
setavatthavilepanamālālankārā ahesum. 


Yam panetam sāvatthiyā niyyāyantanti vuttam, tatrāyam niyyāyanavibhāvanā — so kira channam 
channam māsānam ekavāram nagaram padakkhiņam karoti — **ito ettakehi divasehi nagaram 


padakkhiņam karissatī”'ti puretarameva ghosanā kayirati. Tam sutvā ye nagarato na pakkantā, te na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 96 


pakkamarti. Yepi pakkantā, tepi **pufiiavato sirisampattim passissāmā' *ti āgacchanti. Yam 
divasam brāhmaņo nagaram anuvicarati, tadā pātova nagaravīthiyo sammajjitvā vālikam okiritvā 
lājapaiicamehi pupphehi vippakiritvā puņņaghate thapetvā kadaliyo ca dhaje ca ussāpetvā 
sakalanagaram dhūpitavāsitam karonti. 


Brāhmaņo pātova sīsam nhāyitvā purebhattam bhufijitvā vuttanayeneva setavatthādīhi attānam 
alankaritvā pāsādā oruyha ratham abhiruhati. Atha nam te brāhmaņā 
sabbasetavatthavilepanamālālankārā setacchattāni gahetvā parivārenti. Tato mahājanassa sannipātattham 
pathamamyeva taruņadārakānam phalāphalāni vikiranti, tadanantaram māsakarūpādīni, tadanantaram 
kahāpaņe vikiranti. Mahājano sannipatati, ukkutthiyo ceva celukkhepā ca vattanti. Atha brāhmaņo 
mangalikasovatthikādīsu mangalāni ceva suvatthiyo ca karontesu mahāsampattiyā nagaram anuvicarati. 
Brāhmaņopi attano yasasirisampattiyā nagaram ajjhottharanto viya dakkhiņadvārābhimukho hoti. Tam 
sandhāyetam vuttam. 


Tamenam jano disvāti mahājano tam ratham disvā. Brahmanrti setthādhivacanametam. 
Brahmam vata bho yānanti setthayānasadisam vata bho yānanti ayamettha attho. Imasseva kho etanti, 
ānanda, manussā nāma vaņņabhāņakānam dhanam datvā attano dārikānam vaņņagītam gāyāpenti 
*tabhirūpo hoti dassanīyo mahaddhano mahābhogo”'ti, na ca tena vaņņabhaņanamattena abhirūpā vā 
honti mahaddhanā vā, evameva mahājano brāhmaņassa ratham disvā — **brahmam vata bho yāna *nti 
kificāpi evam vaņņam bhaņati, na panetam yānam vaņņabhaņanamatteneva brahmayānam nāma hoti. 
Lāmakañhi etam chavam. Paramatthena pana imasseva kho etam, ānanda, ariyassa atthangikassa 
maggassa adhivacanam. Ayafīhi sabbadosavigamena settho, iminā ca ariyā nibbānam yantīti 
brahmayānam itipi, dhammabhūtattā yānattā ca dhammayānam itipi, anuttarattā kilesasangāmassa ca 
vijitattā anuttaro sangāmavijayo itipi vattum vattati. 


Idānissa niddosabhāvatficeva sangāmavijayabhāvatica dassento rāgavinayapariyosānātiādimāha. 
Tattha rāgam vinayamānā pariyosāpeti pariyosānam gacchati nipphajjatīti rāgavinayapariyosānā. Esa 
nayo sabbattha. 


Yassa saddhā ca paññā cāti yassa ariyamaggayānassa saddhānusārivasena saddhā, 
dhammānusārivasena pañňāti ime dve dhammā sadā dhuram yuttā, tatramajjhattatāyuge yuttāti attho. 
Hirī īsāti attanā saddhim adhivitthena bahiddhāsamutthānena ottappena saddhim ajjhattasamutthānā hirī 
yassa maggarathassa īsā. Mano yottanti vipassanācittafica maggacittafica yottam. Yathā hi rathassa 
vākādimayam yottam goņe ekābaddhe karoti ekasangahite, evam maggarathassa lokiyavipassanācittam 
atirekapaīiiāsa, lokuttaravipassanācittam atirekasatthi kusaladhamme ekābaddhe ekasangahe karoti. 
Tena vuttam **mano yotta””nti. Sati ārakkhasārathīti maggasampayuttā sati ārakkhasārathi. Yathā hi 
rathassa ārakkho sārathi nāma yoggiyo. Dhuram vāheti yojeti akkham abbhaiijati ratham peseti 
rathayuttake nibbisevane karoti, evam maggarathassa sati. Ayafihi ārakkhapaccupatthānā ceva 


kusalākusalānafica dhammānam gatiyo samanvesatīti vuttā. 


Rathoti ariyaatthangikamaggaratho. Sīlaparikkhāroti catupārisuddhisīlālankāro. Jhānakkhoti 
vipassanāsampayuttānam paficannam jhānangānam vasena jhānamayaakkho. Cakkavīriyoti 
vīriyacakko, kāyikacetasikasankhātāni dve vīriyāni assa cakkānīti attho. Upekkhā dhurasamādhīti 
dhurassa samādhi, unnatonatākārassa abhāvena dvinnampi yugapadesānam samatāti attho. Ayaiīhi 
tatramajjhattupekkhā cittuppādassa līnuddhaccabhāvam haritvā payogamajjhatte cittam thapeti, tasmā 
imassa maggarathassa **dhurasamādhī”*ti vuttā. Anicchā parivāraņanti bāhirakarathassa 
sīhacammādīni viya imassāpi ariyamaggarathassa alobhasankhātā anicchā parivāraņam nāma. 


Abyāpādoti mettā ca mettāpubbabhāgo ca. Avihimsāti karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca. Vivekoti 
kāyavivekādi tividhaviveko. Yassa āvudhanti yassa ariyamaggarathe thitassa kulaputtassa etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 96 


paficavidham āvudham. Yathā hi rathe thito paūīcahi āvudhehi sapatte vijjhati, evam yogāvacaropi 
imasmim lokiyalokuttaramaggarathe thito mettāya dosam vijjhati, karuņāya vihimsam, kāyavivekena 
gaņasangaņikam, cittavivekena kilesasangaņikam, upadhivivekena sabbākusalam vijjhati. Tenassetam 
paficavidham **āvudha”'nti vuttam. Titikkhāti duruttānam durāgatānam vacanapathānam 
adhivāsanakkhanti. Cammasannāhoti sannaddhacammo. Yathā hi rathe thito rathiko patimukkacammo 
āgatāgate sare khamati, na nam te vijjhanti, evam adhivāsanakkhantisamannāgato bhikkhu āgatāgate 
vacanapathe khamati, na nam te vijjhanti. Tasmā *'*titikkhā cammasannāho ti vutto. Yogakkhemāya 
vattatīti catūhi yogehi khemāya nibbānāya vattati, nibbānābhimukho gacchatiyeva, na titthati na 
bhijjatīti attho. 


Etadattani sambhūtanti etam maggayānam attano purisakāram nissāya laddhattā attani 
sambhūtam nāma hoti. Brahmayānam anuttaranti asadisam setthayānam. Niyyanti dhīrā lokamhāti 
yesam etam yānam atthi, te dhīrā panditapurisā lokamhā niyyanti gacchanti. Aūūadatthūti ekamsena. 
Jayam jayanti rāgādayo sapatte jinantā jinantā. 


5-6. Kimatthiyasuttādivaņņanā 


5-6. Paficame ayamevāti evasaddo niyamattho. Tena afifiam maggam patikkhipati. Imasmim sutte 
vattadukkhaficeva missakamaggo ca kathito. Chattham uttānameva. 


7. Dutiyaaūūatarabhikkhusuttavaņņanā 


7. Sattame nibbānadhātuyā kho etam bhikkhu adhivacananti asankhatāya amatāya 
nibbānadhātuyā etam adhivacanam. Āsavānam khayo tena vuccatīti apica tena rāgādivinayena 
āsavānam khayotipi vuccati. Āsavakkhayo nāma arahattam, arahattassāpi etam rāgavinayotiādi 
nāmamevāti dīpeti. Etadavocāti *'satthārā nibbānadhātūti vadantena amatam nibbānam kathitam, 


maggo panassa na kathito. Tam kathāpessāmī ti anusandhikusalatāya pucchanto etam avoca. 


8. Vibhangasuttavaņņanā 


8. Atthame katamā ca bhikkhave sammāditthīti ekena pariyāyena atthangikamaggam vibhajitvā 
puna aparena pariyāyena vibhajitukāmo idam desanam ārabhi. Tattha dukkhe ūāņanti 
savanasammasanapativedhapaccavekkhaņavasena catūhākārehi uppannam iiāņam. Samudayepi eseva 
nayo. Sesesu pana dvīsu sammasanassa abhāvā tividhameva vattati. Evametam **dukkhe iiāņa "ntiādinā 
catusaccakammatthānam dassitam. 


Tattha purimāni dve saccāni vattam, pacchimāni vivattam. Tesu bhikkhuno vatte 
kammatthānābhiniveso hoti, vivatte natthi abhiniveso. Purimāni hi dve saccāni **paticakkhandhā 
dukkham, taņhā samudayo”'*ti evam sankhepena ca, **katame paficakkhandhā rūpakkhandho' tiādinā 
nayena vitthārena ca ācariyasantike uggaņhitvā vācāya punappunam parivattento yogāvacaro kammam 
karoti. Itaresu pana dvīsu saccesu — **nirodhasaccam ittham kantam manāpam, maggasaccam ittham 
kantam manāpa 'nti evam savaneneva kammam karoti. So evam karonto cattāri saccāni ekapativedhena 
pativijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkham parifiāpativedhena pativijjhati, samudayam 
pahānapativedhena, nirodham sacchikiriyapativedhena, maggam bhāvanāpativedhena pativijjhati. 


wye 


Dukkham pariññābhisamayena...pe... maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. 


Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraņasammasanapativedho hoti, 
dvīsu savanapativedhoyeva. Aparabhāge tīsu kiccato pativedho hoti, nirodhe ārammaņapativedho. 
Paccavekkhaņā pana pattasaccassa hoti. Imassa bhikkhuno pubbe pariggahato — **dukkham parijānāmi, 
samudayam pajahāmi, nirodham sacchikaromi, maggam bhāvemī 'ti 
ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā natthi, pariggahato patthāya hoti. Aparabhāge pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 96 


~ wm 


dukkham pariiifiāātameva hoti...pe... maggo bhāvitova hoti. 


Tattha dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni. Dukkhasaccañhi uppattito 
pākatam, khāņukaņtakapahārādīsu **aho dukkha'”nti vattabbatampi āpajjati. Samudayampi 
khāditukāmatābhutfijitukāmatādivasena uppattito pākatam. Lakkhaņapativedhato pana ubhayampi 
gambhīram. Iti tāni duddasattā gambhīrāni. Itaresam dvinnam dassanatthāya payogo 
bhavaggaggahaņattham hatthapasāraņam viya avīciphusanattham pādapasāraņam viya satadhā bhinnassa 
vālassa kotiyā kotim patipādanam viya ca hoti. Iti tāni gambhīrattā duddasāni. Evam duddasattā 
gambhīresu gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena idam **dukkhe fiāņa” ntiādi 
vuttam. Pativedhakkhaņe pana ekameva tam fiāņam hoti. 


Nekkhammasankappādīsu kāmapaccanīkatthena kāmato nissatabhāvena vā, kāmam 
sammasantassa uppannoti vā, kāmapadaghātam kāmavūpasamam karonto uppannoti vā, kāmavivittante 
uppannoti vā nekkhammasankappo. Sesapadadvayepi eseva nayo. Sabbepi ca te 
nekkhammasankappādayo kāmabyāpādavihimsāviramaņasaiifiāānam nānattā pubbabhāge nānā, 
maggakkhaņe pana imesu tīsu thānesu uppannassa akusalasankappassa padacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamāno ekova kusalasankappo uppajjati. Ayam 
sammāsankappo nāma. 

Musāvādā veramaņīādayopi musāvādādīhi viramaņasaīiiānam nānattā pubbabhāge nānā, 
maggakkhaņe pana imesu catūsu thānesu uppannāya akusaladussīlyacetanāya padacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva kusalaveramaņī uppajjati. Ayvam sammāvācā 
nāma. 


maggakkhaņe pana imesu tīsu thānesu uppannāya akusaladussīlyacetanāya akiriyato padacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva kusalaveramaņī uppajjati. Ayam 
sammākammanto nāma. 

Micchāājīvanti khādanīyabhojanīyādīnam atthāya pavattitam kāyavacīduccaritam. Pahāyāti 
vajjetvā. Sammāājīvenāti buddhapasatthena ājīvena. Jīvikam kappetīti jīvitavuttim pavatteti. 
Sammājīvopi kuhanādīhi viramaņasaiifiāānam nānattā pubbabhāge nānā. Maggakkhaņe pana imesuyeva 
sattasu thānesu uppannāya micchājīvadussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena 
maggangam pūrayamānā ekāva kusalaveramaņī uppajjati. Ayam sammāājīvo nāma. 


Anuppannānanti ekasmim bhave tathārūpe vā ārammaņe attano na uppannānam, parassa pana 
uppajjamāne disvā — **aho vata me evarūpā pāpakā dhammā na uppajjeyyu”'nti evam anuppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya. Chandanti tesam akusalānam 
anuppādakapatipattisādhakam vīriyacchandam janeti. Vāyamatīti vāyāmam karoti. Vīriyam ārabhatīti 
vīriyam pavatteti. Cittam paggaņhātīti vīriyena cittam paggahitam karoti. Padahatīti **kāmam taco ca 
nhāru ca atthi ca avasissatū ti (ma. ni. 2.184) padhānam pavatteti. Uppannānanti samudācāravasena 
attano uppannapubbānam. Idāni tādise na uppādessāmīti tesam pahānāya chandam janeti. 


Anuppannānam kusalānanti apatiladdhānam pathamajjhānādīnam. Uppannānanti tesamyeva 
patiladdhānam. Thitiyāti punappunam uppattipabandhavasena thitattham. Asammosāyāti avināsattham. 


Ayampi sammāvāyāmo anuppannānam akusalānam anuppādanādicittanānattā pubbabhāge nānā. 
Maggakkhaņe pana imesuyeva catūsu thānesu kiccasādhanavasena maggangam pūrayamānam ekameva 
kusalavīriyam uppajjati. Ayam sammāvāyāmo nāma. 


Sammāsatipi kāyādipariggāhakacittānam nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaņe pana imesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 96 


catūsu thānesu kiccasādhanavasena maggangam pūrayamānā ekā sati uppajjati. Ayam sammāsati 
nāma. 


Jhānādīni pubbabhāgepi maggakkhaņepi nānā, pubbabhāge samāpattivasena nānā, maggakkhaņe 
nānāmaggavasena. Ekassa hi pathamamaggo pathamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi pathamajjhānikā 
vā dutiyādīsu aiifiatarajjhānikā vā. Ekassa pathamamaggo dutiyādīnam aiīiatarajjhāniko hoti, 
dutiyādayopi dutiyādīnam aifiatarajjhānikā vā pathamajjhānikā vā. Evam cattāropi maggā jhānavasena 
sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti. 


Ayam panassa viseso pādakajjhānaniyamena hoti. Pādakajjhānaniyamena hi pathamajjhānalābhino 
pathamajjhānā vutthāya vipassantassa uppannamaggo pathamajjhāniko hoti, maggangabojjhangāni 
panettha paripuņņāneva honti. Dutiyajjhānato vutthāya vipassantassa uppanno dutiyajjhāniko hoti, 
maggangāni panettha satta honti. Tatiyajjhānato vutthāya vipassantassa uppanno tatiyajjhāniko, 
maggangāni panettha satta, bojjhangāni cha honti. Esa nayo catutthajjhānato patthāya yāva 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanā. 


Āruppe catukkapaficakajjhānam uppajjati, tafica lokuttaram, no lokiyanti vuttam. Ettha kathanti? 
Etthāpi pathamajjhānādīsu yato vutthāya sotāpattimaggam patilabhitvā arūpasamāpattim bhāvetvā so 
āruppe uppanno, tamjhānikāvassa tattha tayo maggā uppajjanti. Evam pādakajjhānameva niyameti. Keci 
pana therā — **vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamentī”'ti vadanti. Keci **puggalajjhāsayo 
niyametī ti vadanti. Keci **vutthānagāminīvipassanā niyametī” ti vadanti. Tesam vādavinicchayo 
visuddhimagge vutthānagāminīvipassanādhikāre vuttanayeneva veditabbo. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sammāsamādhīti ayam pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro sammāsamādhīti vuccati. 

9. Sūkasuttavaņņanā 


9. Navame micechāpaņihitanti sūkam nāma uddhaggam katvā thapitam hattham vā pādam vā 
bhindati, tathā atthapitam pana micchāpaņihitam nāma. Micchāpaņihitāya ditthiyāti micchāthapitāya 
kammassakatapatiiiāya. Avijjam bhindissatīti catusaccapaticchādakam avijjam bhindissati. Vijjam 
uppādessatīti arahattamaggavijjam uppādessati. Micchāpaņihitattā, bhikkhave, ditthiyāti 
kammassakatapatiiiāya ceva maggabhāvanāya ca micchā thapitattā, appavattitattāti attho. Imasmim sutte 
kammassakataiiāāņam magganissitam katvā missakamaggo kathito. 


10. Nandiyasuttavaņņanā 
10. Dasame paribbājakoti channaparibbājako. Sesamettha uttānamevāti. 
Avijjāvaggo pathamo. 
2. Vihāravaggo 
1. Pathamavihārasuttavaņņanā 

11. Dutiyavaggassa pathame iechāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīvitunti aham, 
bhikkhave, ekam addhamāsam patisallīyitum nilīyitum ekova hutvā viharitum icchāmīti attho. Namhi 
kenaci upasankamitabbo aūiūatra ekena piņdapātanīhārakenāti yo attanā payuttavācam akatvā 
mamatthāya saddhesu kulesu patiyattam piņdapātam nīharitvā mayham upanāmeyya, tam 


piņdapātanīhārakam ekam bhikkhum thapetvā namhi atifiena kenaci bhikkhunā vā gahatthena vā 
upasankamitabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 96 


Kasmā pana evamāhāti? Tasmim kira addhamāse vinetabbo satto nāhosi. Atha satthā — *timam 
addhamāsam phalasamāpattisukheneva vītināmessāmi, iti mayhaficeva sukhavihāro bhavissati, anāgate 
ca pacchimā janatā *satthāpi gaņam vihāya ekako vihāsi, kimangam pana maya'nti ditthānugatim 
āpajjissati, tadassā bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā *ti iminā kāraņena evamāha. Bhikkhusanghopi 
satthu vacanam sampaticchitvā ekam bhikkhum adāsi. So pātova 
gandhakutipariveņasammajjanamukhodakadantakatthadānādīni sabbakiccāni tasmim khaņe katvā 
apagacchati. 


Yena svāhanti yena so aham. Pathamābhisambuddhoti abhisambuddho hutvā pathamamyeva 
ekūnapaūiāsadīvasabbhantare. Viharāmīti idam atītatthe vattamānavacanam. Tassa padesena vihāsinti 
tassa pathamābhisambuddhavihārassa padesena. Tattha padeso nāma khandhapadeso 
āyatanadhātusaccaindriyapaccayākārasatipatthānajhānanāmarūpapadeso dhammapadesoti nānāvidho. 
Tam sabbampi sandhāya — **tassa padesena vihāsi” nti āha. Bhagavā hi pathamabodhiyam 
ekūnapaitāsadivasabbhantare yathā nāma pattarajjo rājā attano vibhavasāradassanattham tam tam 
gabbham vivarāpetvā suvaņņarajatamuttāmaņiādīni ratanāni paccavekkhanto vihareyya, evameva 
paficakkhandhe nippadese katvā sammasanto paccavekkhanto vihāsi. Imasmim pana addhamāse tesam 
khandhānam padesam vedanākkhandhameva paccavekkhanto vihāsi. Tassa *'ime sattā evarūpam nāma 
sukham patisamvedenti, evarūpam dukkha *nti olokayato yāva bhavaggā pavattā sukhavedanā, yāva 
avīcito pavattā dukkhavedanā, sabbā sabbākārena upatthāsi. Atha nam **micchāditthipaccayāpi 
vedayita' ntiādinā nayena pariggaņhanto vihāsi. 


Tathā pathamabodhiyam dvādasāyatanāni nippadesāneva katvā vihāsi, imasmim pana addhamāse 
tesam āyatanānam padesam vedanāvasena dhammāyatanekadesam, dhātūnam padesam vedanāvasena 
dhammadhātuekadesam, saccānam padesam vedanākkhandhavaseneva dukkhasaccekadesam, 
paccayānam padesam phassapaccayā vedanāvasena paccayekadesam jhānānam padesam 
vedanāvaseneva jhānangekadesam, nāmarūpānam padesam vedanāvaseneva nāmekadesam 
paccavekkhanto vihāsi. Pathamabodhiyatihi ekūnapatiiāsadivasabbhantare kusalādidhamme nippadese 
katvā anantanayāni satta pakaraņāni paccavekkhanto vihāsi. Imasmim pana addhamāse 
sabbadhammānam padesam vedanāttikameva paccavekkhanto vihāsi. Tasmim tasmim thāne sā sā ca 
vihārasamāpatti vedanānubhāvena jātā. 


Idāni yenākārena vihāsi, tam dassento micchāditthipaccayāpītiādimāha. Tattha 
micchāditthipaccayāpīti ditthisampayuttā vedanāpi vattati. Ditthim upanissayam katvā uppannā 
kusalākusalavedanāpi vattati vipākavedanāpi. Tattha micchāditthisampayuttā akusalāva hoti, ditthim 
pana upanissāya kusalāpi uppajjanti akusalāpi. Micchāditthikā hi ditthim upanissāya pakkhadivasesu 
yāgubhattādīni denti, addhikādīnam vattam patthapenti, catumahāpathe sālam karonti, pokkharaņifica 
khaņāpenti, devakulādīsu mālāgaccham ropenti, nadīviduggādīsu setum attharanti, visamam samam 
karonti, iti nesam kusalavedanā uppajjati. Micchāditthim pana nissāya sammāditthike akkosanti 
paribhāsanti, vadhabandhanādīni karonti, pāņam vadhitvā devatānam upahāram upaharanti, iti nesam 
akusalavedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānamyeva hoti. 


Sammāditthipaccayāti etthāpi sammāditthisampayuttā vedanāpi vattati, sammāditthim 
upanissayam katvā uppannā kusalākusalavedanāpi vipākavedanāpi. Tattha sammāditthisampayuttā 
kusalāva hoti, sammāditthim pana upanissāya buddhapūjam dīpamālam mahādhammassavanam 
appatitthite disābhāge cetiyapatitthāpananti evamādīni putiiiāni karonti, iti nesam kusalā vedanā 
uppajjati. Sammāditthimyeva nissāya micchāditthike akkosanti paribhāsanti, attānam ukkamsenti, param 
vambhenti, iti nesam akusalavedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānamyeva hoti. 
Micchāsankappapaccayātiādīsupi eseva nayo. Chandapaccayātiādīsu pana chandapaccayā 
atthalobhasahagatacittasampayuttā vedanā veditabbā, vitakkapaccayā pathamajjhānavedanāva. Saūiiiā 
paccayā thapetvā pathamajjhānam sesā cha saiifiāāsamāpattivedanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 96 


Chando ca avūpasantotiādīsu tiņņam avūpasame atthalobhasahagatacittasampayuttā vedanā hoti, 
chandamattassa vūpasame pathamajjhānavedanāva. Chandavitakkānam vūpasame dutiyajjhānādivedanā 
adhippetā, tiņņampi vūpasame nevasatifiānāsaiifiāyatanavedanā. Appattassa pattiyāti arahattaphalassa 
pattatthāya. Atthi āyāmanti atthi vīriyam. Tasmimpi thāne anuppatteti tassa vīriyārambhassa vasena 
tassa arahattaphalassa kāraņe anuppatte. Tappaccayāpi vedayitanti arahattassa thānapaccayā 
vedayitam. Etena catumaggasahajātā nibbattitalokuttaravedanāva gahitā. 


2. Dutiyavihārasuttavaņņanā 


12. Dutiye patisallānakāraņam vuttanayeneva veditabbam. Miechāditthivūpasamapaccayāti 
micchāditthivūpasamo nāma sammāditthi. Tasmā yam sammāditthipaccayā vedayitam vuttam, tadeva 
micchāditthivūpasamapaccayā veditabbam. Imasmim pana sutte vipākavedanam atidūreti maiifiamānā 
na gaņhantīti vuttam. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. Yassa yassa hi vūpasamapaccayāti 
vuccati, tassa tassa patipakkhadhammapaccayāva tam tam vedayitam adhippetam. 
Chandavūpasamapaccayātiādīsu pana chandavūpasamapaccayā tāva pathamajjhānavedanā veditabbā. 
Vitakkavūpasamapaccayā dutiyajjhānavedanā. Saiifiāāpaccayā chasamāpattivedanā. 
Saūiūūāāvūpasamapaccayā nevasaūifiānāsafifiāāyatanavedanā. Chando ca vūpasantotiādīni vuttatthāneva. 


3-7. Sekkhasuttādivaņņanā 


13-17. Tatiye sekkhoti sikkhanasīlo. Kim sikkhatīti? Tisso sikkhā. Sekkhāyāti tīhi phalehi catūhi 
ca maggehi saddhim uppannāya. Sāpi hi anitthitakiccattā attano kiccam sikkhatevāti sekkhā. 
Catutthapaiicamachatthasattamāni uttānatthānevāti. 


8-10. Pathamakukkutārāmasuttādivaņņanā 
18-20. Atthame ummangoti paiiftāummango, pafiiāvīmamsanam, paūifiāāgavesananti attho. Evañhi 
tvam āvusoti idam tassa pucchāpatitthāpanatthāya āha. Navamadasamāni uttānatthāmevāti. 


Vihāravaggo dutiyo. 
3. Micchattavaggavaņņanā 


21-30. Tatiyavaggassa pathame miechattanti micchāsabhāvam. Sammattanti sammāsabhāvam. 
Micchāpatipattādhikaraņahetūti micchāpatipattikaraņahetu. Yasmā micchāpatipattim karoti, tasmāti 
attho. Nārādhakoti na sampādako. Nāyam dhammanti ariyamaggadhammam. Miechāiiāņīti 
micchāviiifiāņo micchāpaccavekkhaņo. Miechāvimuttīti ayāthāvavimutti, aniyyānikavimutti. Imesu 
tatiyādīsu catūsu suttesu vattavivattam kathitam, pacchimesu panettha dvīsu puggalo pucchito dhammo 
vibhatto, evam dhammena puggalo dassitoti. Suppavattiyoti suppavattaniyo. Yathā icchiticchitam 
disam pavattento dhāvati, evam pavattetum sakkā hotīti attho. Saupanisam saparikkhāranti 


sappaccayam saparivāram. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Micchattavaggo tatiyo. 
4. Patipattivaggavaņņanā 
31-40. Catutthe miechāpatipattinti ayāthāvapatipattim. Micchāpatipannanti ayāthāvapatipannam. 


Iti ekam suttam dhammavasena kathitam, ekam puggalavasena. Apārā pāranti vattato nibbānam. 
Pāragāminoti ettha yepi pārangatā, yepi gacchanti, yepi gamissanti, sabbe pāragāminotveva veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 96 


Tīramevānudhāvatīti vattameva anudhāvati, vatte vicarati. Kaņhanti akusaladhammam. Sukkanti 
kusaladhammam. Okā anokanti vattato nibbānam. Āgammāti ārabbha sandhāya paticca. 
Pariyodapeyyāti parisuddham kareyya. Cittaklesehīti cittam kilissāpentehi nīvaraņehi. 
Sambodhiyangesūti sattasu bojjhangesu. 


Sāmaūūatthanti nibbānam. Taiihi sāmaīfiena upagantabbato sāmatiatthoti vuccati. 
Brahmaūūanti setthabhāvam. Brahmaūūatthanti nibbānam brahmaīīiiena upagantabbato. Yattha 
yattha pana hetthā ca imesu ca tīsu suttesu **rāgakkhayo *ti āgatam, tattha tattha arahattampi 
vattatiyevāti vadanti. 


Patipattivaggo catuttho. 
5. Aūūatitthiyapeyyālavaggavaņņanā 


41-48. Aiiatitthiyapeyyāle addhānapariūūatthanti samsāraddhānam nibbānam patvā pariifiātam 


nāma hoti. Tasmā nibbānam **addhānaparitiiiā” ti vuccati, tadatthanti attho. 


arahattam kathitam. Nāņadassanena paccavekkhaņā, sesehi nibbānanti. 
Aūifatitthiyapeyyālavaggo. 
6. Sūriyapeyyālavaggavaņņanā 
49-62. Sūriyapeyyāle aruņuggam viya kalyāņamittattā, kalyāņamittatāya thatvā nibbattito 
savipassanaariyamaggo sūriyapātubhāvo viyāti evam sabbattha attho veditabbo. Sīlasampadāti 
catupārisuddhisīlam. Chandasampadāti kusalakattukamyatāchando. Attasampadāti sampannacittatā. 
Ditthisampadāti iiāņasampatti. Appamādasampadāti kārāpakaappamādasampatti. 
Yonisomanasikārasampadāti upāyamanasikārasampatti. Puna kalyāņamittatātiādīni 
sammāditthiādīnam aitienapi ākārena bhāvadassanattham vuttāni. Sabbāneva cetāni suttāni pātiyekkam 
puggalajjhāsayavasena vuttānīti. 
Sūriyapeyyālavaggo. 


7. Ekadhammapeyyālavaggādivaņņanā 


63-138. Ekadhammapeyyālopi gangāpeyyālopi pātiyekkam puggalajjhāsayavaseneva tathā tathā 
vutte bujjhanakānam ajjhāsayavasena kathito. 


8. Appamādapeyyālavaggo 
1. Tathāgatasuttavaņņanā 
139. Appamādapeyyāle evameva khoti ettha yathā sabbasattānam sammāsambuddho aggo, evam 
sabbesam kusaladhammānam kārāpakaappamādo aggoti datthabbo. Nanu cesa lokiyova, kusaladhammā 
pana lokuttarāpi. Ayafica kāmāvacarova, kusaladhammā pana catubhūmakā. Kathamesa tesam aggoti?? 
Patilābhakatthena. Appamādena hi te patilabbhanti, tasmā so tesam aggo. Tenetam vuttam sabbe te 


appamādamūlakātiādi. 


2. Padasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 96 


140. Jangalānanti pathavītalavāsīnam. Pāņānanti sapādakapāņānam. Padajātānīti padāni. 
Samodhānam gacchantīti odhānam upakkhepam gacchanti. Aggamakkhāvyatīti settham akkhāyati. 
Yadidam mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati, na guņavasenāti attho. 


3-10. Kūtasuttādivaņņanā 


141-148. Vassikanti sumanapuppham. Imam kira suttam sutvā bhātiyamahārājā 
vīmamsitukāmatāya ekasmim gabbhe catujātigandhehi paribhanņdam kāretvā sugandhāni pupphāni 
āharāpetvā ekassa samuggassa majjhe sumanapupphamutthim thapetvā sesāni tassa samantato 
mutthimutthim katvā thapetvā dvāram pidhāya bahi nikkhanto. Athassa muhuttam vītināmetvā dvāram 
vivaritvā pavisantassa sabbapathamam sumanapupphagandho ghānam pahari. So mahātalasmimyeva 
mahācetiyābhimukho nipajjitvā — **vassikam tesam agganti kathentena sukathitam 
sammāsambuddhenā”'ti cetiyam vandi. Kuttarājānoti khuddakarājāno. **Khuddarājāno'*tipi pātho. 
Tantāvutānanti tante āvutānam, tantam āropetvā vāyitānanti attho. Idafica paccatte sāmivacanam. Yāni 
kānici tantāvutāni vatthānīti ayafihettha attho. Atha vā tantāvutānam vatthānam yāni kānici vatthānīti 
evam sāvasesapāthanayenapettha attho datthabbo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Appamādavaggo atthamo. 
9. Balakaraņīyavaggo 
1. Balasuttavaņņanā 


149. Balakaraņīyavagge balakaraņīyāti ūrubalabāhubalena kattabbā 
dhāvanalanghanatāpanavahanādayo kammantā. Sīle patitthāyāti catupārisuddhisīle thatvā. 
Atthangikam magganti sahavipassanam ariyamaggam. 


2. Bījasuttavaņņanā 


150. Bījagāmabhūtagāmāti ettha paficavidhampi bījam bījagāmo nāma, tadeva paņņasampannam 
nīlabhāvato patthāya bhūtagāmoti veditabbam. 


3. Nāgasuttavaņņanā 


151. Balam gāhentīti balam gaņhanti, gahitabalā thirasarīrā honti. Kusobbhe otarantītiādīsu 
ayamanupubbikathā — nāginiyo kira utusamaye patitthitagabbhā cintenti — **sace mayam idha 
vijāyissāma, evam no dārakā ūmivegafica supaņņassa ca pakkhanditvā āgatassa vegam sahitum na 
sakkhissantī *ti tā mahāsamudde nimujjitvā sambhajjamukhadvāram patvā pafica mahānadiyo pavisitvā 
himavantam gacchanti. Tattha supaņņehi apakkhandanīyāsu suvaņņarajatamaņiguhāsu vasamānā 
vijāyitvā nāgapotake gopphakādipamāņesu udakesu otāretvā udakataraņam sikkhāperti. 


Atha yadā anukkamena te nāgā gangādīnam nadīnam orimatīrato paratīram, paratīrato orimatīranti 
taraņapatitaraņam kātum sakkonti, tadā **idāni no dārakā ūmivegatfica garuļavegafica sahitum 
sakkhissantī *ti fiatvā attano ānubhāvena mahāmegham samutthāpetvā sakalahimavantam ekodakam 
viya kurumānā devam vassāpetvā suvaņņarajatādimayā nāvā māpetvā upari suvaņņatārakavicittam 
samosaritagandhapupphadāmam celavitānam bandhitvā surabhicandanagandhapupphādīni ādāya tāhi 
nāvāhi paiica mahānadiyo ogāhitvā anukkamena mahāsamuddam pāpuņanti. Tattha ca vasantā 
dasabyāma-satabyāma-sahassabyāma-satasahassabyāma-pamāņatam āpajjantā mahantattam vepullattam 
āpajjanti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 96 


Evameva khoti ettha himavantapabbato viya catupārisuddhisīlam datthabbam, nāgapotakā viya 
yogāvacarā, kusobbhādayo viya ariyamaggo, mahāsamuddo viya nibbānam. Yathā nāgapotakā 
himavante patitthāya kusobbhādīhi mahāsamuddam patvā kāyamahantattam āpajjanti, evam yogino 
sīlam nissāya sīle patitthāya artyamaggena nibbānam patvā arahattamaggeneva āgatesu chasu 
abhiiitādhammesu guņasarīramahantattam pāpuņantīti. 


5. Kumbhasuttavaņņanā 
153. Kumbhoti udakaghato. No paccāvamatīti na patiāvamati, na anto pavesetīti attho. 
7. Ākāsasuttavaņņanā 


155. Puratthimāti puratthimadisato āgatavātā. Pacchimadisādīsupi eseva nayo. Cattāropi 
satipatthānāti yatheva hi etesam puratthimādibhedānam vātānam sannipāto ākāse ijjhati, evam idhāpi 


R ARIT 


**cattāro satipatthānā” ttādinā nayena vuttā bodhipakkhiyadhammā sahavipassanassa ariyamaggassa 
bhāvanāya ijjhanti, tenetam vuttam. 


8-9. Pathamameghasuttādivaņņanā 
156-157. Gimhānam pacchime māseti āsāļhamāse. Ūhatanti dvipadacatuppadānam 
pādappahārena pathavītale utthahitvā uddham gatam vattivatti hutvā ākāse pakkhantam. Rajojallanti 
pamsurajojallam. 
10. Nāvāsuttavaņņanā 


11-12. Āgantukasuttādivaņņanā 


159-160. Āgantukāgāranti puūiatthikehi nagaramajjhe katam āgantukagharam, yattha 


rājarājamahāmattehipi sakkā hoti nivāsam upagantum. Abhiūūā pariūiieyyāti yatheva hi tesam 
puratthimadisādīhi āgatānam khattiyādīnam vāso āgantukāgāre ijjhati, evam imesam 
abhiiāpariūiieyyātiādīnam dhammānam abhiiiiiāparijānanādīhi sahavipassanassa ariyamaggassa 
bhāvanāya ijjhanti, tenetam vuttam. Nadīsuttam hetthā vuttanayamevāti. 
Balakaraņīyavaggo navamo. 
10. Esanāvaggo 


1. Esanāsuttavaņņanā 


161. Esanāvagge kāmesanāti kāmānam esanā gavesanā magganā patthanā. Bhavesanāti bhavānam 
esanā. Brahmacariyesanāti micchāditthisankhātassa brahmacariyassa esanā. 


2-11. Vidhāsuttādivaņņanā 
162-171. Vidhāti mānakotthāsā mānathapanā vā. Seyyohamasmīti vidhāti ahamasmi seyyoti 


evam mānakotthāso mānathapanā vā. Nīghāti dukkhā. Vacanattho panettha yassa uppajjanti, tam 
purisam nīhanantīti nīghā. Sesamettha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 96 


Esanāvaggo dasamo. 
11. Oghavaggo 
1-2. Oghasuttādivaņņanā 


172-173. Oghavagge kāmoghoti paficasu kāmaguņesu chandarāgo. Bhavoghoti rūpārūpabhavesu 
chandarāgo. Ditthoghoti dvāsatthi ditthiyo. Avijjoghoti catūsu saccesu afifiāņam. Kāmayogādīsupi 
eseva nayo. 


3-4. Upādānasuttādivaņņanā 


174-175. Kāmupādānanti kāmaggahaņam. Ditthupādānādīsupi eseva nayo. Ganthāti ganthanā 
ghatanā. Kāyaganthoti nāmakāyassa gantho ganthanaghatanakileso. Iāamsaccābhinivesoti 
antaggāhikaditthivasena uppanno **idameva sacca'nti evam abhiniveso. 


5-10. Anusayasuttādivaņņanā 


176-181. Kāmarāgānusayoti thāmagatatthena kāmarāgova anusayo kāmarāgānusayo. Sesesupi 
eseva nayo. Orambhāgiyānīti hetthākotthāsiyāni. Samyojanānīti bandhanāni. Uddhambhāgiyānīti 
uparikotthāsiyāni. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Oghavaggo ekādasamo. 


Maggasamyuttavaņņanā nitthitā. 
2. Bojjhangasamyuttam 


1. Pabbatavaggo 
1. Himavantasuttavaņņanā 


182. Bojjhangasamyuttassa pathame nāgāti imepi mahāsamuddapitthe ūmiantaravāsinova, na 
vimānatthakanāgā. Tesam himavantam nissāya kāyavaddhanādisabbam hetthā vuttanayeneva 
veditabbam. Bojjhangeti ettha bodhiyā, bodhissa vā angāti bojjhangā. Kim vuttam hoti? Yā hi ayam 
dhammasāmaggī, yāya lokiyalokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya līnuddhaccapatitthānāyūhana 
kāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam upaddavānam 
patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya dhammasāmaggiyā 
ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati. Bujjhatīti kilesasantānaniddāya utthahati, cattāri vā 
ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttam hoti. Yathāha **satta bojjhange bhāvetvā 
anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho ti (sam. ni. 5.378; dī. ni. 3.143). Tassā 
dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angāti bojjhangā jhānangamaggangādayo viya. Yopesa 
yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa 
bodhissa angātipi bojjhangā senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā — **bujjhanakassa 
puggalassa angāti vā bojjhangā” ti. 


Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti bojjhangā, bujjhantīti bojjhangā, 


anubujjhantīti bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, sambujjhantīti bojjhangā” iecādinā (pati. ma. 2.17) 
patisambhidānayenāpi bojjhangattho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 96 


Satisambojjhangantiādīsu pana pasattho sundaro ca bojjhangoti sambojjhango. Satiyeva 
sambojjhangoti satisambojjhango, tam satisambojjhanganti evam sabbattha attho veditabbo. Bhāvetīti 
vaddheti, attano cittasantāne punappunam janeti, abhinibbattetīti attho. Vivekanissitantiādīni 
kosalasamyutte **sammāditthim bhāveti vivekanissita *nti ettha vuttanayeneva veditabbāni. 


Ayam pana viseso — tattha tadangavivekanissitam, samucchedavivekanissitam, 
nissaraņavivekanissitanti, vivekattayameva vuttam, bojjhangabhāvanam patvā pana 
paficavidhavivekanissitampi eke vaņņayanti. Te hi na kevalam balavavipassanāmaggaphalakkhaņesu 
eva bojjhange uddharanti vipassanāpādaka-kasiņajjhāna-ānāpānāsubha-brahmavihārajjhānesupi 
uddharanti, na ca patisiddhā atthakathācariyehi. Tasmā tesam matena etesam jhānānam pavattikkhaņe 
kiccato eva vikkhambhanavivekanissitam. Yathā ca vipassanākkhaņe **ajjhāsayato 
nissaraņavivekanissita” nti vuttam, evam patipassaddhivivekanissitampi bhāvetīti vattum vattati. 
Sesamettha hetthā vuttanayameva. 


2. Kāyasuttavaņņanā 


183. Dutiye āhāratthitikoti paccayatthitiko. Āhāram patiecāti paccayam paticca. 
Subhanimittanti subhampi subhanimittam, subhassa ārammaņampi subhanimittam. 
Ayonisomanasikāroti anupāyamanasikāro uppathamanasikāro anicce **nicca” nti vā, dukkhe 
**sukha''nti, anattani **attā' ti vā, asubhe **subha'”"nti vā, manasikāro. Tam tasmim subhārammaņe 
bahulam pavattayato kāmacchando uppajjati. Tena vuttam **atthi, bhikkhave, subhanimitta” *ntiādi. 
Evam sabbanīvaraņesu yojanā veditabbā. 


Patighanimittantiādīsu pana patighopi patighanimittam patighārammaņampi. Aratīti ukkaņthitā. 
Yam sandhāya vuttam — **tattha katamā arati? Pantesu vā senāsanesu aiifiataraiītiataresu vā adhikusalesu 
dhammesu arati aratitā anabhirati anabhiramanā ukkaņthitā paritassitā, ayam vuccati aratī *ti (vibha. 
856). 


Tandīti atisītādipaccayā uppannam āgantukakāyālasiyam. Yasmim uppanne **atisītam atiuņham 
aticchātosmi atidhātosmi atidūramaggam gatosmī ti vadati, yam sandhāya vuttam *'*tattha katamā tandi, 
yā tandī tandiyanā tandimanakatā ālasyam ālasyāyanā ālasyāyitattam, ayam vuccati tandī 'ti (vibha. 
857). 


Vijambhitāti kilesavasena kāyavinamanā. Yam sandhāya vuttam — **tattha katamā vijambhitā? Yā 
kāyassa jambhanā vijambhanā ānamanā vinamanā sannamanā paņamanā byādhiyakam, ayam vuccati 
vijambhitā”'ti (vibha. 858). 


Bhattasammadoti bhattapariļāho. Yam sandhāya vuttam — **tattha katamo bhattasammado? Yā 
bhuttāvissa bhattamucchā bhattakilamatho bhattapariļāho kāyadutthullam, ayam vuccati 
bhattasammado”*ti (vibha. 859). 


Cetaso ca līnattanti cittassa līyanākāro, yam sandhāya vuttam — **tattha katamam cetaso līnattam? 
Yā cittassa akalyatā akammatiiatā olīyanā sallīyanā līnam līyanā līyitattam thinam thiyanā thiyitattam 
cittassa, idam vuccati cetaso līnatta'"nti (vibha. 860). 


Cetaso avūpasamoti yathā nāma vītaccikopi angāro neva tāva sannisīdati patāpam karotiyeva, 
yathā ca pattapacanatthāne neva tāva sannisīdati patāpam karotiyeva, evam cittassa avūpasantākāro, 


atthato panetam uddhaccakukkuccameva hoti. 


Vicikicchatthānīyā dhammāti vicikicchāya ārammaņadhammā. Ayonisomanasikāro sabbattha 
vuttanayova. Evamettha kāmacchando vicikicchāti ime dve dhammā ārammaņena kathitā, byāpādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 96 


ārammaņena ca upanissayena ca, sesā sahajātena ca upanissayena cāti. 


Satisambojjhangatthānīyā dhammāti satiyā ārammaņadhammā sattatimsa bodhipakkhiyā ca 
nava lokuttaradhammā ca. Tattha yonisomanasikārabahulīkāroti tattha upāyamanasikārassa 
punappunam karaņam. 


Kusalākusalā dhammātiādīsu kusalāti kosallasambhūtā anavajjasukhavipākā. Akusalāti 
akosallasambhūtā sāvajjadukkhavipākā. Sāvajjāti akusalā. Anavajjāti kusalā. 
Hīnapaņītakaņhasukkesupi eseva nayo. Sappatibhāgāti kaņhasukkāyeva. Kaņhā hi 
kaņhavipākadānato, sukkā ca sukkavipākadānato sappatibhāgā nāma, sadisavipākakotthāsāti attho. 
Patipakkhabhūtassa vā bhāgassa atthitāya sappatibhāgā. Kaņhānatīhi sukkā patipakkhabhāgā, 
sukkānaīica kaņhā patipakkhabhāgāti evampi sappatibhāgā. Sappatibāhitatthena vā sappatibhāgā. 
Akusalafihi kusalam patibāhitvā attano vipākam deti, kusalafica akusalam patibāhitvāti evampi 
kaņhasukkā sappatibhāgā. 


Ārambhadhātūti pathamārambhavīriyam. Nikkamadhātūti kosajjato nikkhantattā tato 
balavataram. Parakkamadhātūti param param thānam akkamanatāya tatopi balavataranti tīhipi padehi 
vīriyameva kathitam. 


Pītisambojjhangatthānīyāti pītiyā ārammaņadhammā. Kāyapassaddhīti tiņņam khandhānam 
darathapassaddhi. Cittapassaddhīti vifiiāņakkhandhassa darathapassaddhi. Samathanimittanti 
samathopi samathanimittam, ārammaņampi. Abyagganimittanti tasseva vevacanam. 


Upekkhāsambojjhangatthānīyāti upekkhāya ārammaņadhammā, atthato pana majjhattākāro 
upekkhātthānīyā dhammoti veditabbo. Evamettha satidhammavicayaupekkhāsambojjhangā ārammaņena 
kathitā, sesā ārammaņenapi upanissayenapi. 


3. Sīlasuttavaņņanā 


184. Tatiye sīlasampannāti ettha khīņāsavassa lokiyalokuttarasīlam kathitam, tena sampannāti 
attho. Samādhipaūūāsupi eseva nayo. Vimutti pana phalavimuttiyeva. Vimuttifiāāņadassanam 
paccavekkhaņaiiāņam. Evamettha sīlādayo tayo lokiyalokuttarā, vimutti lokuttarāva, 


vimuttifiāāņadassanam lokiyameva. 


Dassanampāhanti dassanampi aham. Tam panetam dassanam — cakkhudassanam, itāņadassananti 
duvidham. Tattha pasannehi cakkhūhi ariyānam dassanam olokanam cakkhudassanam nāma. Ariyehi 
pana ditthassa lakkhaņassa dassanam, patividdhassa ca pativijjhanam jhānena vā vipassanāya vā 
maggaphalehi vā fiāņadassanam nāma. Imasmim panettha cakkhudassanam adhippetam. Ariyānatīhi 
pasannehi cakkhūhi olokanampi bahukārameva. Savananti **asuko nāma khīņāsavo asukasmim nāma 
ratthe vā janapade vā gāme vā nigame vā vihāre vā leņe vā vasatī *ti kathentānam sotena savanam, 
etampi bahukārameva. Upasanūkamanarti **dānam vā dassāmi, pafiham vā pucchissāmi, dhammam vā 
sossāmi, sakkāram vā karissāmī” ti evarūpena cittena ariyānam upasatkamanam. Payirupāsananti 
pafihāpayirupāsanam. Ariyānam guņe sutvā te upasaikamitvā nimantetvā dānam datvā **kim, bhante, 
kusala” ntiādinā nayena pafihapucchanarti attho. 


Anussatinti rattitthānadivātthānesu nisinnassa **idāni ariyā leņaguhamaņdapādīsu 
jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentī * ti anussaraņam. Yo vā tesam santike ovādo laddho hoti, 
tam āvajjitvā *'imasmim thāne sīlam kathitam, imasmim samādhi, imasmim vipassanā, imasmim 
maggo, imasmim phala ”*nti evam anussaraņam. Anupabbajjanti ariyesu cittam pasādetvā gharā 
nikkhamma tesam santike pabbajjam. Ariyānaiīhi santike cittam pasādetvā tesamyeva santike pabbajitvā 


tesamyeva ovādānusāsanim paccāsīsamānassa caratopi pabbajjā anupabbajjā nāma. Ariyesu pasādena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 96 


aiīiattha pabbajitvā ariyānam santike ovādānusāsanim paccāsīsamānassa carato pabbajjāpi 
anupabbajjā nāma. Aiīfiesu pana pasādena aiifiesamyeva santike pabbajitvā afifiesamyeva 
ovādānusāsanim paccāsīsamānassa carato pabbajjā anupabbajjā nāma na hoti. 


Evam pabbajitesu pana mahākassapattherassa tāva anupabbajjam pabbajitā satasahassamattā 
ahesum, tathā therasseva saddhivihārikassa ca candaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa 
sūriyaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa assaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa 
yonakadhammarakkhitattherassa, tassa pana saddhivihāriko asokaraiītio kanitthabhātā tissatthero nāma 
ahosi, tassa anupabbajjam pabbajitā addhateyyakotisankhā ahesum. Mahindattherassa anupabbajitānam 
gaņanaparicchedo natthi. Yāvajjadivasā lankādīpe satthari pasādena pabbajantā mahindattherasseva 
pabbajjam anupabbajanti nāma. 


Tam dhammatti tam tesam ovādānusāsanīdhammam. Anussaratīti sarati. Anuvitakketīti 
vitakkāhatam karoti. Āraddho hotīti paripuņņo hoti. Pavicinatītiādi sabbam tattha fiāņacāravaseneva 
vuttam. Atha vā pavicinatīti tesam tesam dhammānam lakkhaņam vicinati. Pavicaratīti tattha iāņam 
carāpeti. Parivīmamsamāpajjatīti vīmamsanam olokanam gavesanam āpajjati. 


Satta phalā sattānisamsāti ubhayampetam atthato ekam. Dittheva dhamme patikacca aūūūam 
ārādhetīti arahattam ārādhento imasmimyeva attabhāve ārādheti, tafica kho patikacca, asampatteyeva 
maraņakāleti attho. Atha maraņakāleti atha maraņassa āsannakāle. 


Antarāparinibbāyīti yo āyuvemajjham anatikkamitvā parinibbāyati, so tividho hoti. 
Kappasahassāyukesu tāva avihesu nibbattitvā eko nibbattadivaseyeva arahattam pāpuņāti. No ce 
nibbattadivase pāpuņāti, pathamassa pana kappasatassa matthake pāpuņāti. Ayameko antarāparinibbāyī. 
Aparo evam asakkonto dvinnam kappasatānam matthake pāpuņāti, ayam dutiyo. Aparo evampi 
asakkonto catunnam kappasatānam matthake pāpuņāti, ayam tatiyo antarāparinibbāyī. 


Paiīcamam pana kappasatam atikkamitvā arahattam patto upahaccaparinibbāyī nāma hoti. 
Atappādīsupi eseva nayo. Yattha katthaci uppanno pana sasankhārena sappayogena arahattam patto 
sasaūkhāraparinibbāyī nāma, asankhārena appayogena patto asanūkhāraparinibbāyī nāma. 
Avihādīsupi nibbatto tattha yāvatāyukam thatvā uparūpari nibbattitvā akanittham patto uddhamsoto 
akanitthagāmī nāma. 


Imasmim pana thāne atthacattārīsa anāgāmino kathetabbā. Avihesu hi tayo antarāparinibbāyī, 
eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhamsoto akanitthagāmīti pafica honti. Te asankhāraparinibbāyino 
pafica, sasankhāraparinibbāyino paficāti dasa honti, tathā atappādīsu. Akanitthesu pana uddhamsoto 
natthi, tasmā tattha cattāro sasankhāraparinibbāyī, cattāro asankhāraparinibbāyīti atthāti evam 
atthacattālīsa honti. Tesam uddhamsoto akanitthagāmī sabbajettho ceva hoti sabbakanittho ca. Katham? 
So hi soļasakappasahassāyukattā āyunā sabbesam jettho, sabbapacchā arahattam pāpuņīti sabbesam 
kanittho. Imasmim sutte apubbam acarimam ekacittakkhaņikā nānālakkhaņā arahattamaggassa 
pubbabhāgavipassanā bojjhangā kathitā. 


4. Vatthasuttavaņņanā 


185. Catutthe satisambojjhango iti ce me hotīti satisambojjhangoti evam ce mayham hoti. 
Appamāņoti me hotīti appamāņoti evam me hoti. Susamāraddhoti suparipuņņo. Titthatīti ettha 
atthahākārehi satisambojjhango titthati — uppādam anāvajjitattā anuppādam āvajjitattā sattsambojjhango 
titthati, pavattam, appavattam, nimittam, animittam sankhāre anāvajjitattā, visankhāram āvajjitattā 
satisambojjhango titthatīti. Imehi atthahākārehi titthatīti thero jānāti, vuttākāraviparīteheva atthahākārehi 
cavantam cavatīti pajānāti. Sesabojjhangesupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 96 


Iti imasmim sutte therassa phalabojjhangā kathitā. Yadā hi thero satisambojjhangam sīsam katvā 
phalasamāpattim samāpajjati, tadā itare cha tadanvayā honti. Yadā dhammavicayādīsu afifiataram, tadāpi 
sesā tadanvayā hontīti evam phalasamāpattiyam attano ciņņavasitam dassento thero imam suttam 
kathesīti. 


5. Bhikkhusuttavaņņanā 


186. Paiicame bodhāya samvattantīti bujjhanatthāya samvattanti. Kim bujjhanatthāya? Maggena 
asankhatam nibbānam, paccavekkhaņāya katakiccatam, maggena vā kilesaniddāto pabujjhanatthāya, 
phalena pabujjhanabhāvatthāyātipi vuttam hoti. Tenevettha nibbānasacchikiriyā 
kilesapahānapaccavekkhaņāti sabbam dassitam. 


6-7. Kuņdaliyasuttādivaņņanā 


187-188. Chatthe ārāmanissayīti ārāmam nissāya vasanabhāvena ārāmanissayī. Parisāvacaroti 
parisāya avacaro. Parisam nāma bālāpi, paņditāpi osaranti, yo pana parappavādam madditvā attano 
vādam dīpetum sakkoti, ayam parisāvacaro nāma. Ārāmena ārāmanti ārāmeneva ārāmam 
anucankamāmi, na bāhirenāti attho. Uyyānena uyyānanti etthāpi eseva nayo. Aiifiena vā ārāmena 
pavisitvā aiifiam ārāmam, afifiena uyyānena afifiam uyyānanti ayamettha attho. 
Itivādappamokkhānisamsanti **evam pucchā hoti, evam vissajjanam, evam gahaņam, evam 
nibbethana” ”nti iminā nayena itivādo hoti ittvādappamokkhoti etam ānisamsam. Upārambhānisamsanti 
*tayam pucchāya doso, ayam vissajjane” ti evam vādadosānisamsam. 


Katham bhāvito ca, kuņdaliya, indriyasamvaroti satthā **ettakam thānam paribbājakena 
pucchitam, idāni pucchitum na sakkotī *ti fiatvā **na tāva ayam desanā yathānusandhim gatā. Idāni nam 
yathānusandhim pāpessāmī” ti sayameva pucchanto imam desanam ārabhi. Tattha manāpam 
nābhijjhatīti itthārammaņam nābhijjhāyati. Nābhihamsatīti na sāmisāya tutthiyā abhihamsati. Tassa 
thito ca kāyo hoti, thitam cittam ajjhattanti tassa nāmakāyo ca cittafica gocarajjhatte thitam hoti. 
Susaņthitanti kammatthānavasena sutthu saņthitam. Suvimuttanti kammatthānavimuttiyā suvimuttam. 
Amanāpatrti anitthārammaņam. Na manku hotīti tasmim na maku hoti. Appatitthitacittoti 
kilesavasena atthitacitto. Adīnamānasoti domanassavasena adīnacitto. Abyāpannacetasoti dosavasena 
apūticitto. 


Evam bhāvito kho, kuņdaliya, indriyasamvaro evam bahulīkato tīņi sucaritāni paripūretīti 
ettha evam sucaritapūraņam veditabbam — imesu tāva chasu dvāresu atthārasa duccaritāni honti. 
Katham? Cakkhudvāre tāva itthārammaņe āpāthagate kāyangavācangāni acopetvā tasmim ārammaņe 
lobham uppādentassa manoduccaritam hoti. Lobhasahagatena cittena **aho vatidam ittham kantam 
manāpa” nti bhaņantassa vacīduccaritam, tadeva hatthena parāmasantassa kāyaduccaritam. 
Sesadvāresupi eseva nayo. 


Ayam pana viseso — sotadvārasmifīhi saddārammaņassa vatthubhūtam 
sankhapaņavāditūriyabhaņdam anāmāsam āmasantassa, ghānadvāre gandhārammaņassa vatthubhūtam 
gandhamālādim, jivhādvāre rasārammaņassa vatthubhūtam macchamamsādim, kāyadvāre 
photthabbārammaņassa vatthubhūtam vatthatūlakapāvārādim, manodvāre patiiiattivasena 
dhammārammaņabhūtam sappitelamadhuphāņitādim āmasantassa kāyaduccaritam veditabbam. 
Sankhepato panettha chasu dvāresu kāyavītikkamo kāyaduccaritam, vacīvītikkamo vacīduccaritam, 
manovītikkamo manoduccaritanti tīņeva duccaritāni honti. 


Ayam pana bhikkhu attano bhāvanāpatisankhāne thito imāni duccaritāni sucaritam katvā 


vipariņāmeti. Katham? Cakkhudvāre tāva itthārammaņe āpāthagate kāyangavācangāni acāletvā 
rūpārammaņam vipassanam patthāpayato manosucaritam hoti, vipassanāsahagatena cittena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 96 


khayadhammam vayadhammarti bhaņantassa vacīsucaritam, *'anāmāsabhaņdam eta'”nti 
anāmasantassa kāyasucaritam. Sesadvāresupi eseva nayo. Evam imāni vitthārato atthārasa sucaritāni 
honti. Sankhepato panetthāpi chasu dvāresu kāyasamvaro kāyasucaritam, vacīsamvaro vacīsucaritam, 
manosamvaro manosucaritanti tīņeva sucaritāni honti. Evam indriyasamvaro tīņi sucaritāni paripūretīti 
veditabbo. Ettāvatā sīlānurakkhitam indriyasamvarasīlam kathitam. 


Kāyaduccaritam pahāyātiādīsu tividham kāyaduccaritam, catubbidham vacīduccaritam, tividham 
manoduccaritam. Tassa patipakkhavasena kāyasucaritādīni veditabbāni. Ettāvatā 
kāyasamvaravacīsamvarehi pātimokkhasīlam, manosamvarena tīņi sīlānīti catupārisuddhisīlam kathitam 
hoti. Sakale pana imasmim sutte sucaritamūlakā satipatthānā lokuttaramissakā, sattannam bojjhangānam 
mūlabhūtā satipatthānā pubbabhāgā, tepi satipatthānamīlakā bojjhangā pubbabhāgāva. 
Vijjāvimuttimīlakā pana lokuttarāva kathitāti veditabbā. Sattamam uttānameva. 


8. Upavānasuttavaņņanā 


189. Atthame paceattanti attanāva. Yonisomanasikārāti yoniso manasikārena. Ārabbhamānovāti 
kurumānoyeva. Suvimuttanti kammatthānavimuttiyā sutthu vimuttam. Atthimkatvāti attham karitvā, 
atthiko hutvāti vuttam hoti. 


9. Pathamauppannasuttavaņņanā 


=== 


190. Navame nāūiatra tathāgatassa pātubhāvāti tathāgatassa pātubhāvam vinā na atifiasmim 
kāle uppajjantīti attho. 


10. Dutiyauppannasuttavaņņanā 


=== 


191. Dasame nāūīiatra sugatavinayāti sugatovādam vinā na uppajjantīti. 
Pabbatavaggo. 
2. Gilānavaggo 
1-3. Pāņasuttādivaņņanā 


192-194. Dutiyavaggassa pathame cattāro iriyāpathe kappentīti yesam cattāro iriyāpathā atthi, 
tesamyeva vasenetam vuttam. Sīlam nissāyāti catupārisuddhisīlam nissayam katvā. Satta bojjhangeti 
sahavipassanake maggabojjhange. Dutiyatatiyāni uttānatthāneva. 


4-10. Pathamagilānasuttādivaņņanā 


195-201. Catutthe tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho ahosīti therassa kira 
imam bojjhangabhāvanam sādhukam suņantassa etadahosi **mayham pabbajitadivasato sattame divase 
saccāni pativijjhantassa ime bojjhangā pātubhūtā' ti. Athassa **niyyānikam vata satthusāsana ”nti 
cintayato lohitam pasīdi, upādārūpam visuddham ahosi, pokkharapatte patitaudakabindu viya sarīrato 
rogo vinivattitvā gato. Tena vuttam *'tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho ahosī”'ti. 
Paficamachatthesupi eseva nayo. Imesam pana tiņņampi janānam pabbatapāde 
pupphitavisarukkhavātasamphassena uppanno mandasītajaro ābādhoti veditabbo. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Gilānavaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 96 


3. Udāyivaggo 
1-2. Bodhāyasuttādivaņņanā 


202-203. Tatiyavaggassa pathame kittāvatā nu kho, bhante, bojjhangāti vuccantīti bhante, 
kittakena nu kho bujjhanakaangā nāma vuccantīti pucchati. Bodhāya samvattantīti bujjhanatthāya 
samvattanti. Imasmim sutte missakabojjhangā kathitā. Dutiye dhammaparicchedo kathito. 


3-5. Thāniyasuttādivaņņanā 


204-206. Tatiye kāmarāgatthāniyānanti kāmarāgassa kāraņabhūtānam ārammaņadhammānam. 
Byāpādatthāniyādīsupi eseva nayo. Sakalatihi idam suttam ārammaņeneva kathitam. Pathamavaggassa 
dutiyasutte vuttaparicchedopettha labbhateva. Catutthe missakabojjhangā kathitā. Paticame aparihāniye 
dhammeti aparihānikare sabhāvadhamme. 


6-7. Taņhakkhayasuttādivaņņanā 


207-208. Chatthe etadavocāti *'imissam parisati nisinno udāyitthero nāma anusandhikusalo 
bhikkhu atthi, so mam pucchissatīti bhagavatā osāpitadesanam fiatvā desanānusandhim ghatessāmī” ti 
pucchanto etam avoca. Vipulantiādi sabbam subhāvitattam sandhāya vuttam. Subhāvito hi 
satisambojjhango vipulo ca mahaggato ca appamāņo ca abyāpajjo ca nāma hoti. So hi patthatattā vipulo, 
mahantabhāvam gatattā mahaggato, vaddhipamāņattā appamāņo, nīvaraņānam dūrībhāvena 
byāpādarahitattā abyāpajjho nāma hoti. Taņhāya pahānā kammam pahīyatīti yam taņhāmūlakam 
kammam uppajjeyya, tam taņhāpahānena pahīyati. Kammassa pahānā dukkhanti yampi 
kammamīūlakam vattadukkham uppajjeyya, tam kammapahānena pahīyati. Taņhakkhayādayo 
taņhādīnamyeva khayā, atthato panetehi nibbānam kathitanti veditabbam. Sattamam uttānameva. 


8. Nibbedhabhāgiyasuttavaņņanā 


209. Atthame nibbedhabhāgiyanti nibbijjhanakotthāsiyam. Satisambojjhangam bhāvitenāti 
satisambojjhangena bhāvitena, satisambojjhangam vā bhāvetvā thitena, evamettha maggabojjhangā 
missakā. Tehi bhāvitam, te vā bhāvetvā thitam cittam nibbattitalokuttarameva. Tampi pana 
magganissitam katvā missakameva kathetum vattati. 


9. Ekadhammasuttavaņņanā 


210. Navame samyojanavinibandhāti samyojanasankhātā vinibandhā. Ajjhosānāti parinitthapetvā 
gahaņā. 


10. Udāyisuttavaņņanā 


211. Dasame abahukatoti akatabahumāno. Ukkujjāvakujjanti ettha ukkujjam vuccati udayo, 
avakujjam vayoti udayabbayavasena parivattento sammasantoti dīpeti. Dhammo ca me, bhante, 
abhisamitoti vipassanādhammo abhisamāgato. Maggoti vipassanāmaggova. Sace hi thero tasmim 
samaye sotāpanno, upari tiņņam maggānam atthāya, sace anāgāmī, arahattamaggassa atthāya ayam 
vipassanā veditabbā. Tathā tathā viharantanti tena tenākārena viharantam. Tathattāyāti tathābhāvāya. 
Khīņā jātītiādīhi tathattāyāti adhippetam tathābhāvam dasseti. Paccavekkhaņatthāya upanīyatīti hi ettha 
adhippāyo, tam dassento evamāha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Udāyivaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 96 


4. Nīvaraņavaggo 
3-4. Upakkilesasuttādivaņņanā 


214-215. Catutthavaggassa tatiye na ca pabhassaranti na ca pabhāvantam. Pabhangu cāti 
pabhijjanasabhāvam. Ayoti kāļaloham. Thapetvā idha vuttāni cattāri avasesam loham nāma. Sajjhūti 
rajatam. Cittassāti catubhūmakacittassa. Lokiyassa tāva upakkileso hotu, lokuttarassa katham hotīti? 
Uppajjitum appadānena. Yadaggena hi uppajjitum na denti, tadaggeneva te lokiyassāpi lokuttarassāpi 
upakkilesā nāma honti. Pabhangu cāti ārammaņe cuņņavicuņņabhāvūpagamanena bhijjanasabhāvam. 
Anāvaraņā anīvaraņāti kusaladhamme na āvarantīti anāvaraņā, na nīvaranti na paticchādentīti 
anīvaraņā. Cetaso anupakkilesāti catubhūmakacittassa anupakkilesā. 


8. Āvaraņanīvaraņasuttavaņņanā 


am m 


219. Atthame paūiiāya dubbalīkaraņāti pafifiāya mandabhāvakarā. Nīvaraņānaiīhi abhiņhuppāde 
sati antarantarā uppajjamānā paifiā dubbalā hoti mandā avisadā. 


No ce sakkoti, tato vutthāya rattitthānadivātthānam gato tameva pītim avijahanto pafica nīvaraņe 
vikkhambhetvā visesam nibbattessati. Tattha asakkontopi yāva sattadivasabbhantarā tameva pītim 
avijahanto nīvaraņe vikkhambhetvā visesam nibbattessatīti i'dam sandhāyetam vuttam. 
Dhammassavanavasena sakim pītipāmojjapakkhiyā patiladdhabojjhangā hi kammārāmatādīni āgamma 


gacchanti icceva vuccati. 


9. Rukkhasuttavaņņanā 


220. Navame ajjhāruhāti abhiruhanakā. Kacchakoti atthikacchako. Kapitthanoti 
makkatathanasadisaphalo vijātapilakkho. 


10. Nīvaraņasuttavaņņanā 
221. Dasame andhakaraņāti andhabhāvakaraņā. Acakkhukaraņāti patiiācakkhussa akaraņā. 


m w w= 


Paññānirodhikāti paññāya nirodhanā. Vighātapakkhiyāti dukkhapakkhikā. Anibbānasamvattanikāti 
nibbānatthāya asamvattanikā. Sesam sabbattha uttānatthameva. Sakalepi imasmim vagge 
missakabojjhangāva kathitāti. 
Nīvaraņavaggo. 
5. Cakkavattivaggo 


1. Vidhāsuttavaņņanā 


222. Paficamavaggassa pathame tisso vidhāti tayo mānakotthāsā, mānoyeva vā. Tathā tathā 
vidahanato hi mānova vidhāti vuccati. 


2. Cakkavattisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 96 


223. Dutiye raūīio, bhikkhave, cakkavattissāti ettha attano sirisampattiyā rājati, catūhi vā 
sangahavatthūhi lokam rafijetīti rājā, tassa raūo. **Pavattatu bhavam cakkaratana””nti puiiftānubhāvena 
abbhuggatāya vācāya codento cakkam vattetīti cakkavattī, tassa cakkavattissa. Pātubhāvāti 
pātubhāvena. Sattannanti gaņanaparicchedo. Ratanānanti paricchinnaatthadassanam. Vacanattho 
panettha ratijananatthena ratanam. Apica — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī ti. 


Cakkaratanassa ca nibbattakālato patthāya atiiiam devatthānam nāma na hoti, sabbeva 
gandhapupphādīhi tasseva pūjafica abhivādanādīni ca karontīti cittīkatatthena ratanam. Cakkaratanassa 
ca *'ettakam nāma dhanam agghatī” ti aggho natthi, iti mahagghatthenāpi ratanam. Cakkaratanaīīca 
aūīiehi loke vijjamānaratanehi asadisanti atulatthena ratanam. Yasmā pana yasmim kappe buddhā 
uppajjanti, tasmimyeva cakkavattino, buddhā ca kadāci karahaci uppajjanti, tasmā 
dullabhadassanatthena ratanam. Tadetam jātirūpakulaissariyādīhi anomassa uļārasattasseva uppajjati, 
na afifiassāti anomasattaparibhogatthenāpi ratanam. Yathā ca cakkaratanam, evam sesānipīti. Tena 
vuttam — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī ti. 


Pātubhāvo hotīti nibbatti hoti. Tatrāyam yojanā — cakkavattissa pātubhāvā sattannam ratanānam 
pātubhāvoti ayuttam. Uppannatīhi cakkam vattetvā so cakkavattī nāma hotīti nāyuttam. Kasmā? 
Cakkavattananiyamāpekkhatāya. Yo hi niyamena cakkam vattessati, so patisandhito pabhuti **cakkavatti 
pātubhūto''ti vattabbatam āpajjati. Laddhanāmassa ca purisassa mūluppattivacanatopi yuttamevetam. 
Yo hi esa cakkavattīti laddhanāmo sattaviseso, tassa patisandhisankhāto pātubhāvoti ayamettha attho. 
Tassa hi pātubhāvā ratanāni pātubhavanti. Pātubhūtehi pana tehi saddhim paripakke pufiiasambhāre so 
samyujjati, tadā lokassa tesu pātubhāvacittam uppajjati. Bahulavacanato cāpi yuttamevetam. Yadā hi 
lokassa tesu pātubhāvasaiitiā uppajjati, tadā ekameva pathamam, pacchā itarāni cha pātubhavantīti 
bahulavacanato cāpi etam yuttam. Pātubhāvassa ca atthabhedatopi yuttamevetam. Na kevalatīhi 
pātubhūtameva pātubhāvo, pātubhāvayatīti pātubhāvo. Ayam pātubhāvassa atthabhedo. Yasmā yo so 
puiiiasambhāro rājānam cakkavattim patisandhivasena pātubhāvayati, tasmā ralīfio cakkavattissa 
pātubhāvā. Na kevalaiīhi cakkavattiyeva, imāni pana satta ratanānipi pātubhavantīti ayamettha attho. 
Yatheva hi so puiīfiasambhāro ratio janakahetu, evam ratanānampi pariyāyena upanissayahetūti 
yuttamevetam * raūīfio, bhikkhave, cakkavattissa pātubhāvā sattannam ratanānam pātubhāvo hotī”' ti. 


Idāni tesam ratanānam sarūpavasena dassanattham katamesam sattannam 
cakkaratanassātiādimāha. Tattha cakkaratanassātiādīsu ayam sankhepādhippāyo — 
dvisahassadīpaparivārānam catunnam mahādīpānam sirivibhavam gahetvā dātum samatthassa 
cakkaratanassa pātubhāvo hoti, tathā purebhattameva sāgarapariyantam pathavim 
anupariyāyanasamatthassa vehāsangamassa hatthiratanassa, tādisasseva assaratanassa, 
caturangasamannāgatepi andhakāre yojanappamāņam andhakāram vidhamitvā ālokadassanasamatthassa 
maņiratanassa, chabbidham dosam vivajjetvā manāpacārino itthiratanassa, yojanappamāņe padese 
antopathavigatānam nidhīnam dassanasamatthassa gahapatiratanassa, aggamahesiyā kucchimhi 
nibbattitvā sakalarajjānusāsanasamatthassa jetthaputtasankhātassa pariņāyakaratanassa ca pātubhāvo 
hotīti. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana tesam cakkaratanādīnam pātubhāvavidhānam 
mahāsudassanādīsu suttesu āgatameva. Atthopissa tesam vaņņanāya samvaņņitoyeva. 


Satisambojjhangaratanassātiādīsu sarikkhakatā evam veditabbā — yatheva hi cakkavattino 


cakkaratanam sabbaratanānam purecaram, evam satisambojjhangaratanam sabbesam 
catubhūmakadhammānam purecaranti, purecaraņatthena cakkavattiraīfio cakkaratanasadisam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 96 


Cakkavattino ca ratanesu mahākāyūpapannam accuggatam vipulam mahantam hatthiratanam, 
idampi dhammavicayasambojjhangaratanam mahantam dhammakāyūpapannam accuggatam vipulam 
mahantanti hatthiratanasadisam hoti. Cakkavattino assaratanam sīgham lahu javam, idampi 
vīriyasambojjhangaratanam sīgham lahu javanti imāya sīghalahujavatāya assaratanasadisam hoti. 
Cakkavattino maņiratanam andhakāram vidhamati, ālokam dasseti, tdampi pītisambojjhangaratanam 
tāya ekantakusalattā kilesandhakāram vidhamati, sahajātapaccayādivasena iiāņālokam dassetīti iminā 
andhakāravidhamanaālokadassanabhāvena maņiratanasadisam hoti. 


Cakkavattino itthiratanam kāyacittadaratham patipassambheti, pariļāham vūpasameti. Idampi 
passaddhisambojjhangaratanam kāyacittadaratham patipassambheti, pariļāham vūpasametīti 
itthiratanasadisam hoti. Cakkavattino gahapatiratanam icchiticchitakkhaņe dhanadānena vikkhepam 
pacchinditvā cittam ekaggam karoti, idampi samādhisambojjhangaratanam yathicchitādivasena 
appanam sampādeti, vikkhepam pacchinditvā cittam ekaggam karotīti gahapatiratanasadisam hoti. 
Cakkavattino ca pariņāyakaratanam sabbatthakiccasampādanena appossukkatam karoti. Idampi 
upekkhāsambojjhangaratanam cittuppādam līnuddhaccato mocetvā payogamajjhatte thnapayamānam 
appossukkatam karotīti pariņāyakaratanasadisam hoti. Iti imasmim sutte catubhūmako 
sabbasangāhikadhammaparicchedo kathitoti veditabbo. 


4-10. Duppaūūiasuttādivaņņanā 


225-231. Catutthe eļamūgoti mukhena vācam nicechāretum sakkontopi dosehi mūgo 
asampannavacano. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Cakkavattivaggo. 
6. Sākacchavaggo 
1. Āhārasuttavaņņanā 


232. Chatthavaggassa pathame ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhangassa 


cattāro dhammā satisambojjhangassa uppādāya samvattanti satisampajaūifiam 
mutthassatipuggalaparivajjanatā upatthitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Abhikkantādīsu hi 
sattasu thānesu satisampajaūīfiena, bhattanikkhittakākasadise mutthassatipuggale parivajjanena, 
tissadattattheraabhayattherādisadise upatthitassatipuggale sevanena, thānanisajjādīsu 
satisamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatāya ca satisambojjhango uppajjati. Evam catūhi kāraņehi 
uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti. 


Satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti — paripucchakatā 
vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā duppaūifiapuggalaparivajjanā paifiavantapuggalasevanā 
gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā tadadhimuttatāti. Tattha paripucchakatāti 
khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhangamaggangajhānangasamathavipassanānam 
atthasannissitaparipucchābahulatā. 


Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānam vatthūnam visadabhāvakaraņam. Yadā hissa 
kesanakhalomāni dīghāni honti, sarīram vā ussannadosaficeva sedamalamakkhitafica, tadā 
ajjhattikavatthu avisadam hoti aparisuddham. Yadā pana cīvaram jiņņam kilittham duggandham hoti, 
senāsanam vā uklāpam, tadā bāhiravatthu avisadam hoti aparisuddham. Tasmā kesādichedanena 
uddhamvirecanaadhovirecanādīhi sarīrasallahukabhāvakaraņena ucchādananahāpanena ca 
ajjhattikavatthu visadam kātabbam. Sūcikammadhovanarajanaparibhaņdakaraņādīhi bāhiravatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 96 


visadam kātabbam. Etasmitihi ajjhattikabāhire vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu 
fiāņampi avisadam aparisuddham hoti aparisuddhāni dīpakapallakavattitelāni nissāya 
uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu 
fiāņampi visadam hoti parisuddhāni dīpakapallakavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. 
Tena vuttam — **vatthuvisadakiriyā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattatī”'ti. 


Indriyasamattapatipādanā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa 
saddhindriyam balavam hoti, itarāni mandāni, tato vīriyindriyam paggahakiccam, satindriyam 
upatthānakiccam, samādhindriyam avikkhepakiccam, pafifiindriyam dassanakiccam kātum na sakkoti. 
Tasmā tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā, yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā 
amanasikaraņena hāpetabbam. Vakkalittheravatthu cettha nidassanam. Sace pana vīriyindriyam 
balavam hoti, atha neva saddhindriyam adhimokkhakiccam kātum sakkoti, na itarāni itarakiccabhedam. 
Tasmā tam passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatthāpi soņattherassa vatthu dassetabbam. Evam 
sesesupi ekassa balavabhāve sati itaresam attano kiccesu asamatthatā veditabbā. 


Visesato panettha saddhāpaiitiānam samādhivīriyānafica samatam pasamsanti. Balavasaddho hi 
mandapaiiio mudhappasanno hoti, avatthusmim pasīdati. Balavapaiītio pana mandasaddho 
kerātikapakkham bhajati, bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hoti. Cittuppādamatteneva kusalam 
hotīti atidhāvitvā dānādīni akaronto niraye uppajjati. Ubhinnam samatāya vatthusmimyeva pasīdati. 
Balavasamādhim pana mandavīriyam samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam abhibhavati. Balavavīriyam 
mandasamādhim vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccam abhibhavati. Samādhi pana vīriyena 
samyojito kosajje patitum na labhati, vīriyam samādhinā samyojitam uddhacce patitum na labhati. 
Tasmā tadubhayam samam kātabbam. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. 


Api ca samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evam saddahanto okappento appanam 
pāpuņissati. Samādhipaiitiāāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vattati. Evatihi so appanam 
pāpuņāti. Vipassanākammikassa paūīiā balavatī vattati. Evaiihi so lakkhaņapativedham pāpuņāti. 
Ubhinnam pana samatāyapi appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vattati. Sati hi cittam 
uddhaccapakkhikānam saddhāvīriyapafifiānam vasena uddhaccapātato, kosajjapakkhikena ca samādhinā 
kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu, sabbakammikaamacco viya ca 
sabbarājakiccesu sabbattha icchitabbā. Tenāha **sati ca pana sabbatthikā vuttā bhagavatā. Kim kāraņā? 
Cittaiīhi satipatisaraņam, ārakkhapaccupatthānā ca sati, na vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī *ti. 


Duppaūūapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāļhapaiifiāānam dummedhapuggalānam 
ārakā parivajjanam. Paūūavantapuggalasevanā nāma samapaiifiāsalakkhaņapariggāhikāya 
udayabbayapatiiiāya samannāgatapuggalasevanā. Gambhīraūiāņacariyapaccavekkhaņā nāma 
gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaiifiāāya pabhedapaccavekkhaņā. Tadadhimuttatā nāma 
thānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhangasamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatā. Evam 
uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti. 


Ekādasa dhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti — apāyabhayapaccavekkhaņatā, 
ānisamsadassāvitā, gamanavīthipaccavekkhaņatā, piņdapātāpacāyanatā, 
dāyajjamahattapaccavekkhaņatā, satthumahattapaccavekkhaņatā, jātimahattapaccavekkhaņatā, 
sabrahmacārimahattapaccavekkhaņatā, kusītapuggalaparivajjanatā, āraddhavīriyapuggalasevanatā, 
tadadhimuttatāti. 


Tattha **nirayesu paficavidhabandhanakammakāraņato patthāya mahādukkham anubhavanakālepi, 
tiracchānayoniyam jālakhipanakumīnādīhi gahitakālepi, pājanakaņtakādippahāratunnassa pana 
sakatavahanādikālepi, pettivisaye anekānipi vassasahassāni ekam buddhantarampi khuppipāsāhi 
āturībhūtakālepi, kālakaficikaasuresu satthihatthaasītihatthappamāņena atthicammamatteneva 
attabhāvena vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā vīriyasambojjhangam uppādetum. Ayameva te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 96 


bhikkhu kālo' ti evam apāyabhayam paccavekkhantassāpi vīriyasambojjhango uppajjati. 


**Na sakkā kusītena navalokuttaradhammam laddhum, āraddhavīriyeneva sakkā ayamānisamso 
vīriyassā” ti evam ānisamsadassāvinopi uppajjati. **Sabbabuddha-paccekabuddha-mahāsāvakeheva 
gatamaggo te gantabbo. So ca na sakkā kusītena gantu” 'nti evam gamanavīthim paccavekkhantassāpi 


uppajjati. 


**Ye tam piņdapātādīhi upatthahanti, ime te manussā neva iiātakā, na dāsakammakarā, nāpi *tam 
nissāya jīvissāmā ti te paņītāni piņdapātādīni denti. Atha kho attano kārānam mahapphalatam 
paccāsīsamānā denti. Satthārāpi *'ayam ime paccaye paribhufijitvā kāyadaļhibahulo sukham 
viharissatī' 'ti na evam sampassatā tuyham paccayā anutiiiātā, atha kho **ayam ime paribhufijamānova 
samaņadhammam katvā vattadukkhato muccissatī ti te paccayā anuiifiātā, so dāni tvam kusīto viharanto 


na tam piņdam apacāyissasi, āraddhavīriyasseva hi piņdapātāpacāyanam nāma hotī”*ti evam 
pindapātāpacāyanam paccavekkhantassāpi uppajjati mahāmittattherassa viya. 


Thero kira kassakaleņe nāma pativasati. Tasseva gocaragāme ekā mahāupāsikā theram puttam 
katvā patijaggati. Sā ekadivasam araiīfiam gacchantī dhītaram āha — *tamma, asukasmim thāne 
purāņataņdulā, asukasmim khīram, asukasmim sappi, asukasmim phāņitam, tava bhātikassa 
ayyamittassa āgatakāle bhattam pacitvā khīrasappiphāņitehi saddhim dehi, tvafica bhufijeyyāsi, aham 
pana hiyyo pakkam pārivāsikabhattam kafijiyena bhuttāmhī ti. **Divā kim bhutijissasi, ammā” ti? 
**Sākapaņņam pakkhipitvā kaņataņdulehi ambilayāgum pacitvā thapehi, ammā”*ti. 


Thero cīvaram pārupitvā pattam nīharantova tam saddam sutvā attānam ovadi **mahāupāsikā kira 
kafijiyena pārivāsikabhattam bhuiijitvā divāpi kaņapanņņambilayāgum bhufijissati, tuyham atthāya pana 
purāņataņdulādīni ācikkhati, tam nissāya kho panesā neva khettam na vatthum na bhattam na vattham 
paccāsīsati, tisso pana sampattiyo patthayamānā deti, tvam etissā tā sampattiyo dātum sakkhissasi, na 
sakkhissasīti, ayam kho pana piņdapāto tayā sarāgena sadosena samohena na sakkā gaņhitu””nti pattam 
thavikāya pakkhipitvā gaņthikam muficitvā nivattitvā kassakaleņameva gantvā pattam hetthāmaīce, 
cīvaram cīvaravamse thapetvā **arahattam apāpuņitvā na nikkhamissāmī ti vīriyam adhitthahitvā nisīdi. 
Dīgharattam appamatto hutvā nivutthabhikkhu vipassanam vaddhetvā purebhattameva arahattam patvā 
vikasamānamiva padumam mahākhīņāsavo sitam karontova nikkhami. Leņadvāre rukkhamhi adhivatthā 
devatā — 


**Namo te purisājaūiiia, namo te purisuttama; 
Yassa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisā” 'ti. — 


Udānam udānetvā **bhante, piņdāya pavitthānam tumhādisānam arahantānam bhikkham datvā 
mahallakitthiyo dukkhā muccissantī” ti āha. Thero utthahitvā dvāram vivaritvā kālam olokento 
**pātoyevā'ti iiatvā pattacīvaram ādāya gāmam pāvisi. 


Dārikāpi bhattam sampādetvā **idāni me bhātā āgamissati, idāni āgamissatī ti dvāram 
olokayamānā nisīdi. Sā there gharadvāram sampatte pattam gahetvā sappiphāņitayojitassa 
khīrapiņdapātassa pūretvā hatthe thapesi. Thero **sukham hotū”'ti anumodanam katvā pakkāmi. Sāpi 
tam olokayamānāva atthāsi. Therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi, vippasannāni 
indriyāni, mukham bandhanā muttatālapakkam viya ativiya virocittha. 


Mahāupāsikā araīifiato āgantvā **kim, amma, bhātiko te āgato” ti pucchi. Sā sabbam tam pavattim 


a +6 


ārocesi. Upāsikā **ajja me puttassa pabbajitakiccam matthakam patta””nti fiatvā **abhiramati te, amma, 
bhātā buddhasāsane, na ukkaņthatī” ti āha. 


**Mahantam kho panetam satthudāyajjam, yadidam satta ariyadhanāni nāma, tam na sakkā kusītena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 96 


gahetum. Yathā hi vippatipannam puttam mātāpitaro *ayam amhākam aputto'ti paribāhiram 
karonti, so tesam accayena dāyajjam na labhati, evam kusītopi idam ariyadhanadāyajjam na labhati, 
āraddhavīriyova labhatī *ti dāyajjamahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


**Mahā kho pana te satthā, satthuno hi te mātukucchismim patisandhiggahaņakālepi 
abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi dhammacakkappavattana-yamakapātihāriya-devorohana- 
āyusankhāravossajjanesupi parinibbānakālepi dasasahassilokadhātu akampittha. Yuttam nu kho te 
evarūpassa satthu sāsane pabbajitvā kusītena bhavitu””nti evam satthumahattam paccavekkhatopi 


uppaijjati. 


**Jātiyāpi tvam idāni na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatapaveņiyā āgataukkākarājavamse 
Jātosi, suddhodanamahārājassa ca mahāmāyādeviyā ca nattā, rāhulabhaddassa kanittho, tayā nāma 
evarūpena jinaputtena hutvā na yuttam kusītena viharitu' 'nti evam jātimahattam paccavekkhatopi 


uppajjati. 


**Sāriputtamoggallānā ceva asīti mahāsāvakā ca vīriyeneva lokuttaradhammam pativijjhimsu. 


Tvam pana etesam sabrahmacārīnam maggam patipajjasi, na patipajjasī ti evam 
sabrahmacārimahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


Kucchim pūretvā thitaajagarasadise vissatthakāyikacetasikavīriye kusītapuggale parivajjentassāpi, 
āraddhavīriye pahitatte puggale sevantassāpi thānanisajjādīsu vīriyuppādanattham 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī 
hoti. 


Ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti — buddhānussati dhammo, sangho, 
sīlam, cāgo, devatānussati, upasamānussati, lūkhapuggalaparivajjanatā, siniddhapuggalasevanatā, 
pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. 


Buddhaguņe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango 
uppajjati, dhammasanghaguņe anussarantassāpi, dīgharattam akhaņdam katvā rakkhitam 
catupārisuddhisīlam paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlapaficasīlāni paccavekkhantassāpi, 
dubbhikkhabhayādīsu paņītam bhojanam sabrahmacārīnam datvā *t*evam nāma adamhā” ti cāgam 
paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle sīlavantānam dinnadānam paccavekkhantassāpi, yehi 
guņehi samannāgatā devattam pattā, tathārūpānam attani atthitam paccavekkhantassāpi, samāpattiyā 
vikkhambhitā kilesā satthipi sattatipi vassāni na samudācarantīti paccavekkhantassāpi, 
cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve buddhādīsu 
pasādasinehābhāvena gadrabhapittharajasadise lūkhapuggale parivajjentassāpi, buddhādīsu 
pasādabahule muducitte siniddhapuggale sevantassāpi, ratanattayaguņaparidīpake pasādanīye suttante 
paccavekkhantassāpi, thānanisajjādīsu pītiuppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam 
uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti. 


Satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — paņītabhojanasevanatā, 
utusukhasevanatā, iriyāpathasukhasevanatā, majjhattapayogatā, sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā, 
passaddhakāya-puggalasevanatā, tadadhimuttatāti. 


Paņītaiīhi siniddham bhojanam bhutfijantassāpi, sītuņhesu utūsu thānādīsu ca irtyāpathesu sappāyam 
utuiica iriyāpathafica sevantassāpi passaddhi uppajjati. Yo pana mahāpurisajātiko 
sabbautuiriyāpathakkhamova hoti, na tam sandhāyetam vuttam. Yassa sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva 
visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge sevantassa uppajjati. Majjhattapayogo vuccati attano ca 
parassa ca kammassakatapaccavekkhaņā. Iminā majjhattapayogena uppajjati. Yo Ieddudaņdādīhi param 
vihethayamānova vicarati, evarūpam sāraddhakāyapuggalam parivajjentassāpi, samyatapādapāņim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 96 


passaddhakāyam puggalam sevantassāpi, thānanisajjādīsu passaddhiuppādanatthāya 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī 
hoti. 


Dasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — vatthuvisadakiriyatā, 
indriyasamattapatipādanatā, nimittakusalatā, samaye cittassa paggaņhanatā, samaye cittassa 
niggaņhanatā, samaye sampahamsanatā, samaye ajjhupekkhanatā, asamāhitapuggalaparivajjanatā, 
samāhitapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. Tattha vatthuvisadakiriyatā ca 
indriyasamattapatipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā. 


Nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā. Samaye cittassa paggaņhanatāti 
yasmim samaye atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tasmim samaye 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangasamutthāpanena tassa paggaņhanam. Samaye cittassa 
niggaņhanatāti yasmim samaye accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tasmim samaye 
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena tassa niggaņhanam. Samaye 
sampahamsanatāti yvasmim samaye cittam pafifiāāpayogamandatāya vā upasamasukhānam vigamena vā 
nirassādam hoti, tasmim samaye atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha 
samvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam 
dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. 
Ratanattayaguņānussaraņena ca pasādam janeti, ayam vuccati **samaye sampahamsanatā” ti. 


Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmim samaye sammāpatipattim āgamma alīnam anuddhatam 
anirassādam ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāssa 
paggahaniggahasampahamsanesu na byāpāram āpajjati sārathi viya samappavattesu assesu. Ayam 
vuccati **samaye ajjhupekkhanatā *ti. Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma upacāram vā appanam vā 
appattānam vikkhittacittānam puggalānam ārakā parivajjanam. Samāhitapuggalasevanatā nāma 
upacārena vā appanāya vā samāhitacittānam sevanā bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma 
thānanisajjādīsu samādhiuppādanatthameva ninnapoņapabbhāracittatā. Evafihi patipajjato esa uppajjati. 
Evam uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti. 


Pafica dhammā upekkhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti — sattamajjhattatā, 
sankhāramajjhattatā, sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā, 
sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. Tattha dvīhākārehi sattamajjhattatam 
samutthāpeti — **tvam attanova kammena āgantvā attanova kammena gamissasi, esopi attano kammena 
āgantvā attanova kammena gamissati, tvam kam kelāyasī' ti evam kammassakatapaccavekkhaņena ca — 
**paramatthato sattoyeva natthi, so tvam kam kelāyasī *ti evam nissattapaccavekkhaņena ca. 
Dvīhevākārehi sankhāramajjhattatam samutthāpeti — **idam cīvaram anupubbena vaņņavikārataficeva 
jiņņabhāvañca upagantvā pādapufichanacoļakam hutvā yatthikotiyā chaddanīyam bhavissati, sace 
panassa sāmiko bhaveyya, nāyam evam vinassitum dadeyyā”'ti evam assāmikabhāvapaccavekkhaņena 
ca, *tanaddhaniyam idam tāvakālika ”*nti evam tāvakālikabhāvapaccavekkhaņena ca. Yathā ca cīvare, 
evam pattādīsupi yojanā kātabbā. 


Sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihi vā attano puttadhītādike, 
pabbajito vā attano antevāsikasamānupajjhāyakādike mamāyati, sahatthāva nesam kesacchedana- 
sūcikamma-cīvaradhovana-rajana-pattapacanādīni karoti, muhuttampi apassanto **asuko sāmaņero 
kuhim, asuko daharo kuhi'”nti bhantamigo viya ito cito ca āloketi, afīfiena kesacchedanādīnam atthāya 
**muhuttam tāva asukam pesethā” 'ti yāciyamānopi **'amhepi tam attano kammam na kārema, tumhe nam 
gahetvā kilamessathā”'ti na deti, ayam sattakelāyano nāma. Yo pana 
cīvarapattathālakakattarayatthiādīni mamāyati, atiiassa hatthena parāmasitumpi na deti, tāvakālikam 
yācitopi *'tmayampi imam dhanāyantā na paribhuiijāma, tumhākam kim dassāmā' *ti vadati, ayam 
sankhārakelāyano nāma. Yo pana tesu dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsino, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 96 


sattasankhāramajjhatto nāma. Iti ayam upekkhāsambojjhango evarūpam 
sattasatkhārakelāyanapuggalam ārakā parivajjentassāpi, sattasankhāramajjhattapuggalam sevantassāpi, 
thānanisajjādīsu taduppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa 
arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti. 


Asubhanimittanti uddhumātakādibhedā dasa asubhārammaņā dhammā. 
Yonisomanasikārabahulīkāroti ettha pana yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro, 
pathamanasikāro, uppādakamanasikāro. Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya samvattanti — 
asubhanimittassa uggaho, asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaūiiutā, 
kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 


Dasavidhaiīhi asubhanimittam uggaņhantassāpi kāmacchando pahīyati, bhāventassāpi, indriyesu 
guttadvārassāpi, catunnam paficannam ālopānam okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya bhojane 
mattaiīfiunopi. Tenetam vuttam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno *ti. (theragā. 983); 


Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi kāmacchando 
pahīyati, thānanisajjādīsu dasaasubhanimittāya-sappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā 
kāmacchandassa pahānāya samvattantī” *ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa kāmacchandassa 
arahattamaggena āyatim anuppādo hoti. 


Mettā cetovimuttīti ettha mettāti vutte appanāpi upacāropi vattati, cetovimuttīti appanāyeva. 
Yonisomanasikāro vuttalakkhaņova. Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattanti — 
mettānimittassa uggaho, mettābhāvanānuyogo, kammassakatāpaccavekkhaņatā, patisankhānabahulatā, 
kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 


Odissakaanodissakadisāpharaņānaiihi aiīfiataravasena mettam uggaņhantassāpi byāpādo pahīyati, 
tathā odhisoanodhisodisāpharaņavasena mettam bhāventassāpi. **Tvam etassa kuddho kim karissasi? 
Kimassa sīlādīni nāsetum sakkhissasi? Nanu tvam attano kammena āgantvā attano kammeneva 
gamissasi'? Parassa kujjhanam nāma vītaccikangāratattaayasalākagūthādīni gahetvā param 
paharitukāmatāsadisam hoti. Esopi tava kuddho kim karissati? Kim te sīlādīni vināsetum sakkhissati? 
Esa attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissati? Appaticchitapaheņakam viya pativātam 
khittarajomutthi viya ca etassevesa kodho matthake patissatī''ti evam attano ca parassa ca 
kammassakatam paccavekkhatopi, ubhayakammassakatam paccavekkhitvā patisankhāne thitassāpi, 
assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati, thānanisajjādīsu 
mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā byāpādassa pahānāya 
samvattantī 'ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena āyatim anuppādo 


hoti. 


Atthi bhikkhave aratītiādi vuttatthameva. Api ca cha dhammā thinamiddhassa pahānāya 
samvattanti — atibhojane nimittaggāho, iriyāpathasamparivattanatā, ālokasaūifiāmanasikāro, 
abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 


Āharahatthakam, bhuttavamitakam, tatravattakam, alamsātakam, kākamāsakabhojanam bhufijitvā 
rattitthānadivātthāne nisinnassa hi samaņadhammam karoto thinamiddham mahāhatthī viya ottharantam 
āgacchati, catupaficaālopaokāsam pana thapetvā pānīyam pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno tam na hotīti 
evam atibhojane nimittam gaņhantassapi thinamiddham pahīyati. Yasmim iriyāpathe thinamiddham 
okkamati, tato afifiam parivattentassāpi, rattim candālokadīpālokaukkāloke divā sūriyālokam 
manasikarontassāpi, abbhokāse vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathinamiddhe kalyāņamitte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 96 


sevantassāpi thinamiddham pahīyati, thānanisajjādīsu dhutanganissitasappāyakathāyapi pahīyati. 
Tena vuttam **cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattantī *ti. Imehi pana chahi dhammehi 


pahīnassa thinamiddhassa arahattamaggena āyatim anuppādo hoti. 


Atthi bhikkhave cetaso vūpasamotiādīni vuttatthāneva. Apica cha dhammā 
uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, vinaye pakatatiiutā, 
vuddhasevitatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 


Bāhusaccenapi hi ekam vā dve vā tayo vā cattāro vā pafica vā nikāye pāļivasena ca atthavasena ca 
uggaņhantassāpi uddhaccakukkuccam pahīyati, kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, 
vinayapaiifiatttyam ciņņavasībhāvatāya pakataiītunopi, vuddhe mahallakatthere upasankamantassāpi, 
upālittherasadise vinayadhare kalyāņamitte sevantassāpi, uddhaccakukkuccam pahīyati, thānanisajjādīsu 
kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā uddhaccakukkuccassa 
pahānāya samvattantī ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīne uddhaccakukkucce uddhaccassa 
arahattamaggena, kukkuccassa anāgāmimaggena āyatim anuppādo hotīti. 


samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, vinaye pakatatiiutā, adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, 
sappāyakathāti. 


Bāhusaccenapi hi ekam vā...pe... pafica vā nikāye pāļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassāpi 
vicikicchā pahīyati, tīņi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi, vinaye ciņņavasībhāvassāpi, tīsu 
ratanesu okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāpi, saddhādhimutte vakkalittherasadise 
kalyāņamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati, thānanisajjādīsu tiņņam ratanānam 
gunanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā vicikicchāya pahānāya 
samvattantī 'ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnāya vicikicchāya sotāpattimaggena āyatim anuppādo 
hoti. Iti bhagavā imasmim sutte desanam tīhi bhavehi nivattetvā arahattena kūtam gaņhi. 


Desanāpariyosāne paficasatā bhikkhū arahattam pāpuņimsu. 
2. Pariyāyasuttavaņņanā 


233. Dutiye sambahulāti vinayapariyāyena tayo janā sambahulāti vuccanti, tato param sangho. 
Suttantapariyāyena tayo tayo eva, tato uddham sambahulā. Idha suttantapariyāyena sambahulāti 
veditabbā. Piņdāya pavisimsūti piņdāya pavitthā. Te pana na tāva pavitthā, **pavisissāmā” ti 
nikkhantattā pana pavisimsūti vuttā. Yathā kim? Yathā **gāmam gamissāmī” ti nikkhantapuriso tam 
gāmam apattopi **kaham itthannāmo”'ti vutte **gāmam gato' ti vuccati, evam. Paribbājakānam 
ārāmoti jetavanassa avidūre aitiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo atthi, tam sandhāyetam vuttam. 
Samaņo āvusoti āvuso tumhākam satthā samaņo gotamo. 


Mayampi kho āvuso sāvakānam evam dhammam desemāūti titthiyānam samaye *'*pafica 
nīvaraņā pahātabbā, satta bojjhangā bhāvetabbā *ti etam natthi. Te pana ārāmam gantvā parisapariyante 
thatvā aiīttam olokento viya aiiavihitakā viya hutvā bhagavato dhammadesanam suņanti. Tato **samaņo 
gotamo "idam pajahatha idam bhāvethā'ti vadatī *ti sallakkhetvā attano ārāmam gantvā ārāmamajjhe 
āsanam paūiiiāpetvā upatthāyakaupatthāyikāhi parivutā sīsam ukkhipitvā kāyam unnāmetvā attano 
sayambhūfāņena patividdhākāram dassentā — **paiica nīvaraņā nāma pahātabbā, satta bojjhangā nāma 
bhāvetabbā”'ti kathenti. 


Idha no āvusoti ettha idhāti imasmim paūiiāpane. Ko visesoti kim adhikam? Ko adhippayāsoti ko 
adhikappayogo? Kim nānākaraņanti kim nānattam? Dhammadesanāya vā dhammadesananti 
yadidam samaņassa vā gotamassa dhammadesanāya saddhim amhākam dhammadesanam, amhākam vā 
dhammadesanāya saddhim samaņassa gotamassa dhammadesanam ārabbha nānākaraņam vucceyya, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 96 


kinnāmāti vadanti. Dutiyapadepi eseva nayo. 


Neva abhinandimsūti *t'evameva''nti na sampaticchimsu. Nappatikkosimsūti **nayidam eva” nti 
na patisedhimsu. Kim pana te pahontā evam akamsu, udāhu appahontāti? Pahontā. Na hi te ettakam 
katham kathetum na sakkonti **āvuso tumhākam samaye paīica nīvaraņā pahātabbā nāma natthi, satta 
bojjhangā bhāvetabbā nāma natthī'”*ti. Evam pana tesam ahosi — **atthi no etam kathāpābhatam, mayam 


etam satthu ārocessāma, atha no satthā madhuradhammadesanam desessatī”'ti. 


Pariyāyoti kāraņam. Na ceva sampāyissantīti sampādetvā kathetum na sakkhissanti. Uttariūīca 
vighātanti asampāyanato uttarimpi dukkham āpajjissanti. Sampādetvā kathetum asakkontānatīhi 
dukkham uppajjati. Yathā tam, bhikkhave, avisayasminti ettha tanti nipātamattam, yathāti 
kāraņavacanam, yasmā avisaye pafiho pucchitoti attho. Sadevaketi saha devehi sadevake. 
Samārakādīsupi eseva nayo. Evam tīņi thānāni loke pakkhipitvā dve pajāyāti, paficahipi sattalokameva 
pariyādiyitvā etasmim sadevakādibhede loke devam vā manussam vā na samanupassāmīti dīpeti. Ito vā 
pana sutvāti ito vā pana mama sāsanato sutvā. Ito sutvā hi tathāgato tathāgatasāvakopi ārādheyya, 
paritoseyya, aiīfiathā ārādhanā nāma natthīti dasseti. 


Idāni attano tesam paiihānam veyyākaraņena cittārādhanam dassento katamo ca bhikkhave 
pariyāyotiādimāha. Tattha ajjhattam kāmacchandoti attano paficakkhandhe ārabbha 
uppannachandarāgo. Bahiddhā kāmacchandoti paresam paficakkhandhe ārabbha uppannachandarāgo. 
Uddesam gacchatīti gaņanam gacchati. Ajjhattam byāpādoti attano hatthapādādīsu uppannapatigho. 
Bahiddhā byāpādoti paresam tesu uppannapatigho. Ajjhattam dhammesu vicikicchāti attano 
khandhesu vimati. Bahiddhā dhammesu vicikicchāti bahiddhā atthasu thānesu mahāvicikicchā. 
Ajjhattam dhammesu satīti ajjhattike sankhāre patiggaņhantassa uppannā sati. Bahiddhā dhammesu 
satīti bahiddhā sankhāre pariggaņhantassa uppannā sati. Dhammavicayasambojjhangepi eseva nayo. 


Kāyikanti cankamam adhitthahantassa uppannavīriyam. Cetasikanti — **na tāvāham imam 
pallankam bhindissāmi, yāva me anupādāya āsavehi cittam vimuccissatī *ti evam kāyapayogam vinā 
uppannavīriyam. Kāyappassaddhīti tiņņam khandhānam darathapassaddhi. Cittappassaddhīti 
vififiāāņakkhandhassa darathapassaddhi. Upekkhāsambojjhange satisambojjhangasadisova vinicchayo. 


Imasmim sutte missakasambojjhangā kathitā. Etesu hi ajjhattadhammesu sati, pavicayo, upekkhāti 
ime attano khandhārammaņattā lokiyāva honti, tathā maggam apattam kāyikavīriyam. Avitakkaavicārā 
pana pītisamādhī kiiicāpi rūpāvacarā honti, rūpāvacare pana bojjhangā na labbhantīti lokuttarāva honti. 
Ye ca therā brahmavihāravipassanāpādakajjhānādīsu bojjhange uddharanti, tesam matena rūpāvacarāpi 
arūpāvacarāpi honti. Bojjhangesu hi arūpāvacare pītiyeva ekantena na labbhati, sesā cha missakāva 
hontīti. Desanāpariyosāne keci bhikkhū sotāpannā jātā, keci sakadāgāmī, keci anāgāmī, keci arahantoti. 


3. Aggisuttavaņņanā 


234. Tatiye satiūca khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmīti loņadhūpanam viya 
sabbakammikāmaccam viya ca sabbattha icchitabbam vadāmīti attho. Yathā hi loņadhūpanam 
sabbabyaiijanesupi nivisati, yathā ca sabbakammiko amacco yodhakammampi karoti mantakammampi 
patihārakammampīti sabbakiccāni sādheti, evam uddhatassa cittassa niggaņhanam, līnassa 
paggaņhananti sabbametam satiyā ijjhati, na sakkā vinā satiyā etam sampādetum, tasmā evamāha. 
Imasmim sutte pubbabhāgavipassanā bojjhangāva kathitā. 


4. Mettāsahagatasuttavaņņanā 


235. Catutthe mettāsahagatena cetasātiādi sabbam sabbākārena visuddhimagge (visuddhi. 1.240- 
241) vitthāritameva. Mayampi kho, āvuso, sāvakānam evam dhammam desemāti idampi te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 96 


purimanayeneva satthu dhammadesanam sutvā vadanti. Titthiyānatihi samaye 
paficanīvaraņappahānam vā mettādibrahmavihārabhāvanā vā natthi. Kim gatikā hotīti kim nipphatti 
hoti. Kim paramāti kim uttamā. Kim phalāti kim ānisamsā. Kim pariyosānāti kim nitthā. 
Mettāsahagatanti mettāya sahagatam samsattham sampayuttam. Eseva nayo sabbattha. 
Vivekanissitādīni vuttatthāneva. 


Appatikūlanti duvidham appatikūlam — sattaappatikūlafica, sankhāraappatikūlafica. Tasmim 
appatikūle itthe vatthusminti attho. Patikūlasaūīti anitthasatīī. Katham panettha evam viharati? 
Asubhapharaņam vā aniccanti manasikāram vā karonto. Vuttaiihetam patisambhidāyam **katham 
appatikūle patikūlasainī viharati. Itthasmim vatthusmim asubhāya vā pharati, aniccato vā 
upasamharatī 'ti. Patikūle pana anitthe vatthusmim mettāpharaņam vā dhātumanasikāram vā karonto 
appatikūlasaūūī viharati nāma. Yathāha **katham patikūle appatikūlasanī viharati. Anitthasmim 
vatthusmim mettāya vā pharati, dhātuto vā upasamharatī”'ti (pati. ma. 2.17). Ubhayamissakapadesupi 
eseva nayo. Appatikūlappatikūlesu hi tadeva asubhapharaņam vā aniccanti manasikāram vā karonto 
patikūlasaūnī viharati nāma. Patikūlāpatikūlesu ca tadeva mettāpharaņam vā dhātumanasikāram vā 
karonto appatikūlasaūnī viharati nāma. **Cakkhunā rūpam disvā neva sumano hotī * tiādinā (pati. ma. 
2.17) nayena vuttam pana chaļangupekkham pavattayamāno **appatikūle ca patikūle ca tadubhayam 


abhinivajjetvā upekkhako tattha viharati sato sampajāno'” ti veditabbo. 


Ettāvatā ca imassa bhikkhuno mettāya tikacatukkajjhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pattassa saha vipassanāya maggasambojjhangānam ariyiddhiyā ca 
dassitattā desanā vinivattetabbā siyā. Idam pana mettājhānam pādakam katvā sankhāre sammasantopi yo 
arahattam pāpuņitum na sakkoti, yasmā tassa arahattaparamā mettā na hoti. Yamparamā pana hoti, tam 
dassetabbam. Tasmā tassa dassanattham ayam desanā āraddhā. Parato sabbaso vā pana rūpasaūūānam 
samatikkamātiādīsupi iminā nayena puna desanārambhapayojanam veditabbam. 


Subhaparamanti subhanittham, subhakotikam, subhanipphattim. Idhapaūūassāti idheva paiitiā 
assa, nayimam lokam atikkamatīti idhapaiīfio, tassa idhapatīiassa, lokiyapaūiassāti attho. 
Uttarivimuttim appativijjhatoti lokuttaradhammam appativijjhantassa. Yo pana pativijjhitum sakkoti, 
tassa arahattaparamāva mettā hotīti attho. Karuņādīsupi eseva nayo. 


Kasmā panetāsam mettādīnam subhaparamāditā vuttā bhagavatāti? Sabhāgavasena tassa tassa 
upanissayattā. Mettāvihārissa hi sattā appatikūlā honti, athassa appatikūlaparicayā appatikūlesu 
parisuddhavaņņesu nīlādīsu cittam upasamharato appakasireneva tattha cittam pakkhandati. Iti mettā 
subhavimokkhassa upanissayo hoti, na tato param, tasmā subhaparamāti vuttā. 


Karuņāvihārissa uņhābhighātādirūpanimittam sattadukkham samanupassantassa karuņāya 
pavattisambhavato rūpe ādīnavo parividito hoti, athassa parividitarūpādīnavattā pathavīkasiņādīsu 
aiiataram ugghātetvā rūpanissaraņe ākāse cittam upasamharato appakasireneva tattha cittam 
pakkhandāati. Iti karuņā ākāsānaficāyatanassa upanissayo hoti, na tato param, tasmā 
ākāsānaūcāyatanaparamāti vuttā. 


Muditāvihārissa pana tena tena pāmojjakāraņena uppannapāmojjasattānam vififiāāņam 
samanupassantassa muditāya pavattisambhavato vifiiiāņaggahaņaparicitam hoti, athassa 
anukkamādhigatam ākāsānaiicāyatanam atikkamma ākāsanimittagocare viiifiāņe cittam upasamharato 
appakasireneva tattha cittam pakkhandati. Iti muditā viifiāāņaficāyatanassa upanissayo hoti, na tato 


sum 


param, tasmā viūiiāņaūcāyatanaparamāti vuttā. 
Upekkhāvihārissa pana **sattā sukhitā vā hontu, dukkhato vā vimuccantu, sampattasukhato vā mā 


vigacchantū”'ti ābhogābhāvato sukhadukkhādiparamatthagāhavimukhasambhavato 
avijjamānaggahaņadukkhacittam hoti. Athassa paramatthagāhato vimukhabhāvaparicitacittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 96 


paramatthato avijjamānaggahaņadukkhacittassa ca anukkamādhigatam viiifiāņāficāyatanam 
samatikkammasambhavato avijjamāne paramatthabhūtassa vififiāņassa abhāve cittam upasamharato 
appakasireneva tattha cittam pakkhandāati. Iti upekkhā ākiūicaiītiāyatanassa upanissayo hoti, na tato 


mm 


param, tasmā ākiūicaūūāyatanaparamāti vuttā. Desanāpariyosāne paficasatā bhikkhū arahattam pattāti. 
5. Sangāravasuttavaņņanā 


236. Paficame pagevāti pathamaiifieva. Kāmarāgapariyutthitenāti kāmarāgagahitena. 
Kāmarāgaparetenāti kāmarāgānugatena. Nissaraņanti tividham kāmarāgassa nissaraņam 
vikkhambhananissaraņam tadanganissaraņam samucchedanissaraņanti. Tattha asubhe pathamajjhānam 
vikkhambhananissaraņam nāma, vipassanā tadanganissaraņam nāma, arahattamaggo 
samucchedanissaraņam nāma. Tam tividhampi nappajānātīti attho. Attatthampītiādīsu arahattasankhāto 
attano attho attattho nāma, paccayadāyakānam attho parattho nāma, sveva duvidhopi ubhayattho nāma. 
Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. 


Ayam pana viseso — byāpādassa nissaraņantiādīsu hi dveva nissaraņāni 
vikkhambhananissaraņafica samucchedanissaraņatica. Tattha byāpādassa tāva mettāya pathamajjhānam 
vikkhambhananissaraņam, anāgāmimaggo samucchedanissaraņam. Thinamiddhassa ālokasaiīā 
vikkhambhananissaraņam, arahattamaggo samucchedanissaraņam. Uddhaccakukkuccassa yo koci 
samatho vikkhambhananissaraņam, uddhaccassa panettha arahattamaggo, kukkuccassa anāgāmimaggo 
samucchedanissaraņam. Vicikicchāya dhammavavatthānam vikkhambhananissaraņam, pathamamaggo 
samucchedanissaraņam. 


Yā panettha seyyathāpi brāhmaņa udapatto samsattho lākhāya vātiādikā upamā vuttā, tāsu 
udapattoti udakabharitā pāti. Samsatthoti vaņņabhedakaraņavasena samsattho. Pakkuthitoti kuthito. 
Usmudakajātoti usumajāto. Sevālapaņakapariyonaddhoti tilabījakādibhedena sevālena vā 
nīlamaņdūkapitthivaņņena vā udakapitthim chādetvā nibbattapaņakena pariyonaddho. Vāteritoti vātena 
erito kampito. Āviloti appasanno. Luļitoti asannisinno. Kalalībhūtoti kaddamībhūto. Andhakāre 
nikkhittoti kotthantarādibhede anālokatthāne thapito. Imasmim sutte bhagavā tīhi bhavehi desanam 
nivattetvā arahattanikūtena desanam nitthāpesi, brāhmaņo pana saraņamatte patitthito. 


6. Abhayasuttavaņņanā 
237. Chatthe aīiūāņāya adassanāyāti aūtiāņatthāya adassanatthāya. Taggha bhagavā nīvaraņāti 
ekamsena bhagavā nīvaraņā. Kāyakilamathoti kāyadaratho. Cittakilamathoti cittadaratho. Sopi me 
patippassaddhoti tassa kira satthu santike sītalam utusappāyatthānam pavisitvā nisinnassa kāyadaratho 
patipassambhi, tasmim patipassaddhe tadanvayeneva cittadarathopi. Apica maggenevassa etam 
ubhayampi passaddhanti veditabbam. 


7. Ānāpānavaggo 


1. Atthikamahapphalasuttādivaņņanā 
238. Sattamādīsu atthikasaīīāti atthikam atthikanti bhāventassa uppannasaīīiā. Tam panetam 
bhāvayato yāva nimittam na uppajjati, tāva chavipi cammampi upatthāti. Nimitte pana uppanne 
chavicammāni neva upatthahanti, sankhavaņņo suddhaatthikasanghātova upatthāti hatthikkhandhagatam 
dhammikatissarājānam olokentassa sāmaņerassa viya, patimagge hasamānam itthim olokentassa 
cetiyapabbatavāsino tissattherassa viya cāti. Vatthūni visuddhimagge (visuddhi. 1.15) vitthāritāni. Sati 
vā upādiseseti gahaņasese upādānasese vijjamānamhi. 


2-10. Puļavakasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 96 


a mm 


239-247. Puļavakasaīīāti puļavam puļavanti bhāventassa uppannasatiiā. Vinīlakasaūūādīsupi 
eseva nayo. Vinicchayakathā panettha saddhim bhāvanānayena visuddhimagge (visuddhi. 1.102) vuttā. 
Mettādayo tikacatukkajjhānavasena veditabbā, upekkhā catutthajjhānavaseneva. 


8. Nirodhavaggo 


1-10. Asubhasuttādivaņņanā 


248-257. Asubhasaūīiāti asubhe pathamajjhānasatijā. Maraņasaūnāti *tavassam maritabbam, 
maraņapatibaddham me jīvita'”nti abhiņham paccavekkhantassa uppannasaījiā. Āhāre patikūlasaūīāti 
odanakummāsādimthi ajjhoharaņīye patikūlasaiā. Sabbaloke anabhiratisaūūāti sakalalokasmim 
anabhiratim uppādentassa uppannasaūiiā. Pahānasaūūāvirāgasaūāti dve pubbabhāgā. Nirodhasaīūīā 
missakā. Evametāni atthikasaiitiādīni vīsati kammatthānāni nidditthāni. Tesam navasu appanā honti, 
ekādasa upacārajjhānikā. Sesā panettha vinicchayakathā visuddhimagge (visuddhi. 1.294) āgatāva. 


Gangāpeyyālādayo maggasamyutte vuttanayeneva veditabbā. 


Bojjhangasamyuttavaņņanā nitthitā. 


3. Satipatthānasamyuttam 
1. Ambapālivaggo 
1. Ambapālisuttavaņņanā 


367. Satipatthānasamyuttassa pathame ambapālivaneti ambapāliyā nāma rūpūpajīviniyā ropite 
ambavane. Tam kira tassā uyyānam ahosi. Sā satthu dhammadesanam sutvā pasannacittā tattha vihāram 
kāretvā tathāgatassa niyyātesi. Tam sandhāyetam vuttam. Ekāyanvāyanti ekāyano ayam. Tattha 
ekāyanoti ekamaggo. Maggassa hi — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetū ca, kullo ca bhisi sankamo”'ti. (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddeso 101) — 


Bahūni nāmāni. Svāyam idha ayananāmena vutto. Tasmā ekāyanvāyam, bhikkhave, maggoti ettha 
ekamaggo. Ayam, bhikkhave, maggo, na dvedhāpathabhūtoti evamattho datthabbo. Maggoti kenatthena 
maggo? Nibbānagamanatthena, nibbānatthikehi magganīyatthena ca. 


samkilitthacittānam sattānam visuddhatthāya. Sokaparidevānam samatikkamāvyāti sokassa ca 
paridevassa ca samatikkamāya, pahānāyāti attho. Dukkhadomanassānam atthangamāyāti 
kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa cāti imesam dvinnam atthangamāya, nirodhāyāti attho. 
Nāyassa adhigamāyāti iiāyo vuccati ariyo atthangiko maggo, tassa adhigamāya pattiyāti vuttam hoti. 
Ayafihi pubbabhāge lokiyo satipatthānamaggo bhāvito lokuttaramaggassa adhigamāya samvattati. 
Tenāha *'fiāyassa adhigamāyā” ti. Nibbānassa sacchikiriyāyāti taņhāvānavirahitattā nibbānanti 
laddhanāmassa amatassa sacchikiriyāya, attapaccakkhāyāti vuttam hoti. Ayaiīhi maggo bhāvito 
anupubbena nibbānasacchikiriyam sādheti. Tenāha **nibbānassa sacchikiriyāyā” ti. 


Evam bhagavatā sattahi padehi ekāyanamaggassa vaņņo bhāsito, so kasmāti ce? Bhikkhūnam 
ussāhajananattham. Vaņņabhāsanaiīhi sutvā te bhikkhū — *tayam kira maggo hadayasantāpabhūtam 
sokam, vācāvippalāpabhūtam paridevam, kāyikaasātabhūtam dukkham, cetasikaasātabhūtam 


domanassanti cattāro upaddave harati. Visuddhim, fiāyam, nibbānanti tayo visese āvahatī *ti ussāhajātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 96 


imam desanam uggahetabbam pariyāpuņitabbam, dhāretabbam, imafica maggam bhāvetabbam 
maññissanti. Iti tesam bhikkhūnam ussāhajananattham vaņņam abhāsi kambalavāņijādayo 
kambalādīnam vaņņam viya. 


Yadidanti nipāto, ye imeti ayamassa attho. Cattāroti gaņanaparicchedo. Tena **na tato hetthā, na 
uddha ”nti satipatthānaparicchedam dīpeti. Satipatthānāti tayo satipatthānā satigocaropi, tidhā 
patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatāpi, satipi. **Catunnam, bhikkhave, 
satipatthānānam samudayaīica atthangamatīca desessāmi tam suņātha. Ko ca, bhikkhave, kāyassa 
samudayo? Āharasamudayā kāyasamudayo''tiādīsu (sam. ni. 5.408) hi satigocaro satipatthānanti vutto. 
Tathā **kāyo upatthānam, no sati, sati upatthānaficeva sati cā' 'tiādīsupi (pati. ma. 2.35). Tassa attho — 
patitthāti asminti patthānam. Kā patitthāti? Sati. Satiyā patthānam satipatthānam. Padhānam thānanti 
vā patthānam. Satiyā patthānam satipatthānam hatthitthānaassatthānādīni viya. 

**Tayo satipatthānā, yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahatī ti (ma. ni. 
3.311) ettha tidhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatā satipatthānanti vuttā. 
Tassattho — patthapetabbato patthānam, pavattayitabbatoti attho. Kena patthapetabboti? Satiyā. Satiyā 
patthānam satipatthānanti. 


**Cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī *tiādīsu (ma. ni. 3.147; sam. ni. 
5.989) pana satiyeva satipatthānanti vuttā. Tassattho — patitthātīti patthānam, upatthāti okkanditvā 
pakkhanditvā pavattatīti attho. Satiyeva patthānam satipatthānam. Atha vā saraņatthena sati, 
upatthānatthena patthānam, iti sati ca sā patthānaticātipi satipatthānam. Idamidha adhippetam. 

Yadi evam kasmā **satipatthānā””ti bahuvacanam katanti? Satīnam bahuttā. Ārammaņabhedena hi 
bahukā satiyo. Atha **'maggo''ti kasmā ekavacananti? Magganatthena ekattā. Catassopi hi etā satiyo 
magganatthena ekattam gacchanti. Vutafihetam **maggoti kenatthena maggo? Nibbānamagganatthena, 
nibbānatthikehi magganīyatthena cā”'ti. Catassopi cetā aparabhāge kāyādīsu ārammaņesu kiccam 
sādhayamānā nibbānam gacchanti, ādito patthāya ca nibbānatthikehi maggiyantīti tasmā catassopi eko 
maggoti vuttā. Evafica sati vacanānusandhinā sānusandhikāva desanā hoti. 


Katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. Kāyeti rūpakāye. Kāyānupassīti kāyjam anupassanasīlo, 
kāyam vā anupassamāno. Ayafihi bhikkhu imam kāyam aniccānupassanādīnam sattannam 
anupassanānam vasena aniccato anupassati, no niccato, dukkhato anupassati, no sukhato, anattato 
anupassati, no attato, nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, patinissajjati, no 
ādiyati. So tam aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaīīfiam 
pajahati, anattato anupassanto attasafīftam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, virajjanto rāgam 
pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto ādānam pajahatīti veditabbo. 


Viharatīti irīyati. Ātāpīti tīsu bhavesu kilese ātapatīti ātāpo, vīriyassetam nāmam. Ātāpo assa 
satiyā samannāgato. Ayam pana yasmā satiyā ārammaņam pariggahetvā paīifiāāya anupassati. Na hi 
sativirahitassa anupassanā nāma atthi, tenevāha **satiiica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī *ti 
(sam. ni. 5.234). Tasmā ettha **kāye kāyānupassī viharatī *ti ettāvatā kāyānupassanāsatipatthānam 
vuttam hoti. Atha vā yasmā anātāpino antosankhepo antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe 
anupāyaparivajjane ca sammuyhati, mutthassati upāyāpariccāge anupāyāpariggahe ca asamattho hoti, 
tenassa tam kammatthānam na sampajjati. Tasmā yesam dhammānam ānubhāvena tam sampajjati, tesam 
dassanattham **ātāpī sampajāno satimā” ti idam vuttanti veditabbam. 

Iti kāyānupassanāsatipatthānam sampayogangafijassa dassetvā idāni pahānangam dassetum 
vineyya loke abhijjhādomanassanti vuttam. Tattha vineyyāti tadangavinayena vā 
vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi tasmimyeva kāye. Kāyo hi idha lujjanapalujjanatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 96 


lokoti adhippeto. Yasmā panassa na kāyamatteyeva abhijjhādomanassam pahīyati, vedanādīsupi 
pahīyati eva. Tasmā **paiicapi upādānakkhandhā loko *ti vibhange (vibha. 362) vuttam. Lokasankhātattā 
vā tesam dhammānam atthuddhāranayenetam vuttam. Yam panāha **tattha katamo loko, sveva kāyo 
loko”'ti, ayamevettha attho. Tasmim loke abhijjhādomanassam vineyyāti evam sambandho datthabbo. 


Vedanāsūti ettha tisso vedanā, tā ca lokiyā eva, cittampi lokiyam, tathā dhammā. Yathā pana 
vedanā anupassitabbā, tathā anupassanto esa vedanānupassīti veditabbo. Esa nayo cittadhammesu. 
Kathafica vedanā anupassitabbāti? Sukhā tāva vedanā dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā 
aniccato. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato; 
Sa ve sammaddaso bhikkhu, upasanto carissatī”'ti. 


Sabbā eva cetā dukkhātipi anupassitabbā. Vuttafihetam **yamkiūici vedayitam, sabbam tam 
dukkhasminti vadāmī”*ti (sam. ni. 4.259). Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā, yathāha — **sukhā kho, 
āvuso visākha, vedanā thitisukhā vipariņāmadukkhā” ti (ma. ni. 1.465) sabbam vitthāretabbam. Apica 
aniccādisattaanupassanāvasenapi anupassitabbā. 


Cittadhammesupi cittam tāva 
ārammaņādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānattabhedānam aniccādianupassanānam 
sarāgādīnaiica bhedānam vasena anupassitabbam. Dhammā salakkhaņasāmaītialakkhaņānam 
sufifiatadhammassa aniccādisattaanupassanānam **santam vā ajjhattam kāmacchanda' ntiādīnafica 
pabhedānam vasena anupassitabbā. Sesam vuttanayameva. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
dīghamajjhimatthakathāsu (dī. ni. attha. 2.373 ādayo; ma. ni. attha. 1.105 ādayo) 
satipatthānavanņņanāyam vuttanayeneva veditabbo. 


2. Satisuttavaņņanā 


368. Dutiye satoti kāyādianupassanāsatiyā samannāgato. Sampajānoti catusampajatiiapaiifiāāya 
samannāgato. Abhikkante patikkanteti ettha abhikkantam vuccati gamanam, patikkantam nivattanam, 
tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato kāyam abhiharanto abhikkamati nāma, 
patinivattanto patikkamati nāma. Thānepi thitakova kāyam purato onamanto abhikkamati nāma, 
pacchato apanāmento patikkamati nāma. Nisajjāyapi nisinnakova āsanassa purimaangābhimukho 
samsaranto abhikkamati nāma, pacchimaangappadesam paccāsamsaranto patikkamati nāma. Nipajjanepi 
eseva nayo. 


Sampajānakārī hotīti sampajaūfiena sabbakiccakārī, sampajaitiasseva vā kārī. So hi 
abhikkantādīsu sampajatīfiam karoteva, na katthaci sampajaūītavirahito hoti. 


Tattha sātthakasampajaīīiam, sappāyasampajafiīfiam, gocarasampajafiiam, asammohasampajafiiianti 
catubbidham sampajatiiiam. Tattha abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva agantvā **kim nu me ettha 
gatena attho atthi, natthī”'ti atthānattham parigganhitvā atthapariggaņhanam sātthakasampajaūam. 
Tattha ca atthoti cetiyadassanabodhidassanasanghadassanatheradassanaasubhadassanādivasena 
dhammato vaddhi. Cetiyam disvāpi hi buddhārammaņam, sanghadassanena sanghārammaņam pītim 
uppādetvā tadeva khayato sammasanto arahattam pāpuņāti. Mahāvihārasmiiīhi dakkhiņadvāre thatvā 
mahācetiyam olokentā timsasahassabhikkhū arahattam pāpuņimsu, tathā pacchimadvāre uttaradvāre 
pācīnadvāre ca, tathā paiihamaņdapatthāne abhayavāpipāļiyam, thūpārāmadvāre nagarassa 
dakkhiņadvāre anurādhavāpipāļiyam. 


Mahāariyavamsabhāņakatthero panāha **kim tumhe vadatha, mahācetiyassa samantā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 96 


kucchivedikāya hetthimabhāgato patthāya paiifiāyanatthāne yattha yattha dve pādā sakkā honti 
samam patitthāpetum, tattha tattha ekapaduddhāre timsatimsa bhikkhusahassāni arahattam pāpuņimsūti 
sakkā vatu'”nti. Aparo pana mahāthero āha — **mahācetiyatale ākiņņavālikāya bahutarā bhikkhū 
arahattam pattā ti. There disvā tesam ovāde patitthāya asubham disvā tattha pathamam jhānam 
uppādetvā tadeva khayato sammasanto arahattam pāpuņāti. Tasmā etesam dassanam sāttham. Keci pana 
— *tāmisatopi vaddhi atthoyeva, tam nissāya brahmacariyānuggahāya patipannattā ti vadanti. 


Tasmim pana gamane sappāyāsappāyam pariggaņhitvā sappāyaparigganhanam 
sappāyasampajaūūam. Seyyathidam? Cetiyadassanam tāva sāttham. Sace pana cetiyassa mahāpūjāya 
dasadvādasayojanantare parisā sannipatanti, attano vibhavānurūpā itthiyopi purisāpi alankatapatiyattā 
cittākammarūpakāni viya saficaranti. Tatra cassa itthe ārammaņe lobho, anitthe patigho, asamapekkhane 
moho uppajjati, kāyasamsagge kāyasamsaggāpattim āpajjati, jīvitabrahmacariyānam vā antarāyo ca hoti. 
Evam tam thānam asappāyam hoti, vuttappakāraantarāyābhāve sappāyam. Sanghadassanampi sāttham. 
Sace pana antogāme mahāmaņdapam kāretvā sabbarattim dhammassavanam kārentesu manussesu 
vuttappakāreneva janasannipāto ceva antarāyo ca hoti, evam tam thānam asappāyam, antarāyābhāve 
sappāyam. Mahāparivārānam therānam dassanepi eseva nayo. 


Asubhadassanampi sāttham. Tadatthadīpanatthafica idam vatthu — eko kira daharabhikkhu 
sāmaņeram gahetvā dantakatthatthāya gato. Sāmaņero maggā okkamitvā purato gacchanto asubham 
disvā pathamajjhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā sankhāre sammasanto tīņi phalāni sacchikatvā 
uparimaggatthāya kammatthānam pariggahetvā atthāsi. Daharo tam apassanto **sāmaņerā” ti pakkosi. 
So — **mayā pabbajitadivasato patthāya bhikkhunā saddhim dve kathā nāma na kathitapubbā, 
aiifiasmimpi divase uparivisesam nibbattessāmī” ti cintetvā **kim, bhante, *ti pattvacanam adāsi. 
**Ehī'*ti vutte ekavacaneneva āgantvā — **bhante, iminā tāva maggena gantvā mayā thitokāse muhuttam 
puratthābhimukhā hutvā olokethā”*ti āha. So tathā katvā tena pattavisesameva pāpuņi. Evam ekam 
asubham dvinnam janānam atthāya jātam. Evam sātthampi panetam purisassa mātugāmāsubham 
asappāyam, mātugāmassa ca purisāsubham, sabhāgameva sappāyanti evam sappāyapariggaņhanam 


sappāyasampajaīifiam. 


Evam pariggahitasātthasappāyassa pana atthatimsakammatthānesu attano cittarucikam 
kammatthānasankhātam gocaram uggahetvā bhikkhācāragocare tam gahetvāva gamanam 
gocarasampajaūfiam nāma. 


Tassāvibhāvattham idam catukkam veditabbam — idhekacco bhikkhu harati na paccāharati, ekacco 
paccāharati na harati, ekacco pana neva harati na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati ca. 


Tattha yo bhikkhu divasam cankamena nisajjāya ca āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetvā 
tathā rattiyā pathamam yāmam majjhimayāme seyyam kappetvā, pacchimayāmepi nisajjācankamehi 
vītināmetvā, pageva cetiyangaņabodhiyangaņavattam katvā bodhirukkhe udakam āsificitvā pānīyam 
paribhojanīyam paccupatthapetvā ācariyupajjhāyavattādīni samādāya vattati. So sarīraparikammam 
katvā senāsanam pavisitvā dve tayo pallanke usumam gāhāpento kammatthānamanuyutijitvā 
bhikkhācāravelāya utthahitvā kammatthānasīseneva pattacīvaramādāya senāsanato nikkhamitvā 
kammatthānam manasikarontova cetiyangaņam gantvā sace buddhānussatikammatthānam hoti, tam 
avissajjetvāva cetiyangaņam pavisati. Afifiam ce kammatthānam hoti, sopānapādamīle thatvā hatthena 
gahitabhaņdam viya tam thapetvā buddhārammaņam pītim gahetvā cetiyangaņam āruyha mahantam 
cetiyam ce, tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditabbam, khuddakam ce, tatheva 
padakkhiņam katvā atthasu thānesu vanditabbam. Cetiyam vanditvā bodhiyangaņam pattenāpi 
buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccakāram dassetvā bodhi vanditabbā. So evam cetiyafica 
bodhifica vanditvā patisāmitatthānam gantvā patisāmitabhaņdakam hatthena gaņhanto viya 
nikkhittakammatthānam gahetvā gāmasamīpe kammatthānasīseneva cīvaram pārupitvā gāmam piņdāya 
pavisati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 96 


Atha nam manussā disvā *'ayyo no āgato' ti paccuggantvā pattam gahetvā āsanasālāya vā gehe vā 
nisīdāpetvā yāgum datvā yāva bhattam na nitthāti, tāva pāde dhovitvā makkhetvā purato nisīditvā 
pafiham vā pucchanti, dhammam vā sotukāmā honti. Sacepi na kathāpenti, janasangahaņattham 
dhammakathā nāma kātabbāyevāti atthakathācariyā vadanti. Dhammakathā hi kammatthānavinimuttā 
nāma natthi, tasmā kammatthānasīseneva dhammam kathetvā kammatthānasīseneva āhāram 
paribhuiijitvā anumodanam katvā nivattiyamānehipi manussehi anugatova gāmato nikkhamitvā tattha te 
nivattetvā maggam patipajjati. 


Atha nam puretaram nikkhamitvā bahigāme katabhattakiecā sāmaņeradaharabhikkhū disvā 
paccuggantvā pattacīvaramassa gaņhanti. Porāņakabhikkhū kira na *tamhākam upajjhāyo ācariyo”*ti 
mukham oloketvā vattam karonti, sampattaparicchedeneva karonti. Te tam pucchanti — **bhante, ete 
manussā tumhākam kim honti, mātipakkhato sambandhā pitipakkhato'” *ti? Kim disvā pucchathāti? 
Tumhesu etesam pemam bahumānanti. **Āvuso, yam mātāpitūhipi dukkarataram, tam ete amhākam 
karonti, pattacīvarampi no etesam santakameva, etesam ānubhāvena neva bhaye bhayam, na chātake 
chātakam jānāma, edisā nāma amhākam upakārino natthī *ti tesam guņe kathayanto gacchati. Ayam 


vuccati harati na paccāharatīti. 


Yassa pana pageva vuttappakāram vattapatipattim karontassa kammajatejo pajjalati, 
anupādiņņakam muficitvā upādiņņakam ganņhāti, sarīrato sedā muccanti, kammatthānavīthim nārohati, so 
pageva pattacīvaramādāya vegasāva cetiyam vanditvā gorūpānam nikkhamanavelāyameva gāmam 
yāgubhikkhāya pavisitvā yāgum labhitvā āsanasālam gantvā pivati. Athassa dvittikkhattum 
ajjhoharaņamatteneva kammajatejo upādiņņakam muiicitvā anupādiņņakam gaņhāti, ghatasatena nhāto 
viya tejodhātupariļāhanibbānam patvā kammatthānasīsena yāgum paribhutijitvā pattatica mukhafica 
dhovitvā antarābhatte kammatthānam manasikatvā avasesatthāne piņdāya caritvā kammatthānasīsena 
āhāram paribhutijitvā tato patthāya ponkhānuponkham upatthahamānam kammatthānam gahetvāva 
āgacchati. Ayam vuccati paccāharati na haratīti. Edisā ca bhikkhū yāgum pivitvā vipassanam 
ārabhitvā buddhasāsane arahattam pattā nāma gaņanapatham vītivattā. Sīhaļadīpeyeva tesu tesu gāmesu 
āsanasālāyam na tam āsanamatthi, yattha yāgum pivitvā arahattam pattā bhikkhū natthīti. 


Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā 
paficavidhacetovinibandhabaddhacitto viharanto *'kammatthānam nāma atthī'* tipi saitam akatvā 
gāmam pindāya pavisitvā ananulomikena gihisamsaggena samsattho caritvā ca bhutfijitvā ca tuccho 
nikkhamati. Ayam vuccati neva harati na paccāharatīti. 


Yo panāyam harati ca paccāharati cāti vutto, so gatapaccāgatikavattavasena veditabbo. Attakāmā 
hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi timsampi cattālīsampi pafiiiāāsampi satampi ekato vasantā 
katikavattam katvā viharanti **āvuso, tumhe na iņattā, na bhayattā, na jīvikāpakatā pabbajitā, dukkhā 
muccitukāmā panettha pabbajitā, tasmā gamane uppannakilesam gamaneyeva niggaņhatha, thāne, 
nisajjāya, sayane uppannakilesam sayaneyeva niggaņhathā” ti. Te evam katikavattam katvā 
bhikkhācāram gacchantā addhausabhausabhaaddhagāvutagāvutantaresu pāsāņā honti, tāya satiiiāya 
kammatthānam manasikarontāva gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppajjati, tattheva nam 
niggaņhāti. Tathā asakkonto titthati. Athassa pacchato āgacchantopi titthati, so *tayam bhikkhu tuyham 
uppannavitakkam jānāti, ananucchavikam te eta *nti attānam paticodetvā vipassanam vaddhetvā tattheva 
ariyabhūmim okkamati, tathā asakkonto nisīdatīti so eva nayo. Ariyabhūmim okkamitum asakkontopi, 
tam kilesam vikkhambhetvā kammatthānam manasikarontova gacchati, na kammatthānavippayuttena 
cittena pādam uddharati. Uddharati ce, patinivattitvā purimapadesamyeva eti ālindakavāsī 
mahāphussadevatthero viya. 


So kira ekūnavīsati vassāni gatapaccāgatikavattam pūrento eva vihāsi. Manussāpi sudam 


antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni ca karontā theram tathā gacchantam disvā — 
*tayam thero punappunam nivattitvā gacchati, kim nu kho maggamīļho, udāhu kifici pamuttho”ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 96 


samullapanti. So tam anādiyitvā kammatthānayuttacitteneva samaņadhammam karonto 
vīsativassabbhantare arahattam pāpuņi. Arahattappattadivase cassa cankamanakotiyam adhivatthā 
devatā angulīhi dīpam ujjāletvā atthāsi. Cattāropi mahārājāno sakko ca devānamindo brahmā ca 
sahampati upatthānam āgamamsu. Tafica obhāsam disvā vanavāsīmahātissatthero tam dutiyadivase 
pucchi — **rattibhāge āyasmato santike obhāso ahosi, kim so obhāso'”*ti? Thero vikkhepam karonto 
*tobhāso nāma dīpobhāsopi hoti, maņiobhāsopī'*ti evamādimāha. Tato **paticchādetha tumhe”'ti 
nibaddho āmāti patijānitvā ārocesi. 


Kāļavallimaņdapavāsīmahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatikavattam pūrento 
pathamam tāva *'*bhagavato mahāpadhānam pūjessāmī ti satta vassāni thānacankamameva adhitthāsi. 
Puna soļasa vassāni gatapaccāgatikavattam pūretvā arahattam pāpuņi. So kammatthānayutteneva cittena 
pādam uddharanto vippayuttena uddhate patinivattanto gāmasamīpam gantvā **gāvī nu pabbajito nū”*ti 
āsankanīyapadese thatvā cīvaram pārupitvā kacchakarakato udakena pattam dhovitvā udakagaņdūsam 
karoti. Kim kāraņā? **Mā me bhikkham dātum vā vanditum vā āgate manusse *dīghāyukā hothā'ti 
vacanamattenāpi kammatthānavikkhepo ahosī”'ti **ajja, bhante, katimī” ti divasam vā bhikkhugaņanam 
vā pafiham vā pucchito pana udakam gilitvā āroceti. Sace divasādipucchakā na honti, 
nikkhamanavelāyam gāmadvāre nitthubhitvā yāti. 

Kalambatitthavihāre vassūpagatā paūīāsa bhikkhū viya ca. Te kira āsāļhipuņņamiyam 
katikavattam akamsu — **arahattam apatvā aiifiamaifiam nālapissāmā” ti. Gāmaīica piņdāya pavisantā 
udakagaņdūsam katvā pavisimsu. Divasādīsu pucchitesu vuttanayeneva patipajjimsu. Tattha manussā 
nitthubhanam disvā jānimsu — **ajjeko āgato, ajja dve”’ti. Evafica cintesum — **kim nu kho ete amheheva 
saddhim na sallapanti, udāhu afifiamaiītiampi. Yadi afifiamaīiam na sallapanti, addhā vivādajātā 
bhavissanti. Etha ne afifiamatiiam khamāpessāmā ti sabbe vihāram gantvā patiiiāsāya bhikkhūsu dvepi 
bhikkhū ekokāse nāddasamsu. Tato yo tesu cakkhumā puriso, so āha — **na bho kalahakārakānam okāso 
īdiso hoti, susammattham cetiyangaņam bodhiyangaņam, sunikkhittā sammajjaniyo, supatthitam 
pānīyam paribhojanīya'"nti. Te tatova nivattā. Tepi bhikkhū antotemāseyeva arahattam patvā 
mahāpavāraņāyam visuddhipavāraņam pavāresum. 


Evam kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya, kalambatitthavihāre vassūpagatā bhikkhū viya ca 
kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto gāmasamīpam gantvā udakagaņdūsam katvā vīthiyo 
sallakkhetvā yattha surāsoņdadhuttādayo kalahakārakā caņdahatthiassādayo vā natthi, tam vīthim 
patipajjati. Tattha ca piņdāya caramāno na turitaturito viya javena gacchati. Na hi javena 
piņndapātikadhutangam nāma kifici atthi. Visamabhūmibhāgapattam pana udakasakatam viya niccalo 
hutvā gacchati. Anugharam pavittho ca dātukāmam vā adātukāmam vā sallakkhetum tadanurūpam 
kālam āgamento bhikkham gahetvā antogāme vā bahigāme vā vihārameva vā āgantvā yathāphāsuke 
patirūpe okāse nisīditvā kammatthānam manasikaronto āhāre patikūlasaiīttam upatthapetvā 
akkhabbhaiijanavaņalepanaputtamamsūpamāvasena paccavekkhanto atthangasamannāgatam āhāram 
āhāreti, neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya...pe... bhuttāvī ca udakakiecam katvā 
muhuttam bhattakilamatham patipassambhetvā yathā purebhattam, evam pacchābhattam purimayāmam 
pacchimayāmafica kammatthānameva manasikaroti. Ayam vuccati harati ca paccāharati cāti. 


Imam pana haraņapaccāharaņasankhātam gatapaccāgatikavattam pūrento yadi upanissayasampanno 
hoti, pathamavaye eva arahattam pāpuņāti. No ce pathamavaye pāpuņāti, atha majjhimavaye pāpuņāti. 
No ce majjhimavaye pāpuņāti, atha pacchimavaye pāpuņāti, no ce pacchimavaye pāpuņāti, atha 
maraņasamaye. No ce maraņasamaye pāpuņāti, atha devaputto hutvā. No ce devaputto hutvā pāpuņāti, 
anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhim sacchikaroti. No ce paccekabodhim sacchikaroti, atha 
buddhānam sammukhībhāve khippābhiūiio vā hoti, seyyathāpi thero bāhiyo dārucīriyo mahāpaīto vā, 
seyyathāpi thero sāriputto, mahiddhiko vā, seyyathāpi thero mahāmoggallāno, dhutavādo vā, seyyathāpi 
thero mahākassapo, dibbacakkhuko vā, seyyathāpi thero anuruddho, vinayadharo vā, seyyathāpi thero 
upāli, dhammakathiko vā, seyyathāpi thero puņņo mantāņiputto, āraiītiiko vā, seyyathāpi thero revato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 96 


bahussuto vā, seyyathāpi thero ānando, sikkhākāmo vā, seyyathāpi thero rāhulo buddhaputtoti. Iti 
imasmim catukke yvāyam harati paccāharati ca, tassa gocarasampajatiiiam sikhāpattam hoti. 


Abhikkamādīsu pana asammuyhanam asammohasampajaūūam. Tam evam veditabbam — idha 
bhikkhu abhikkamanto vā patikkamanto vā yathā andhaputhujjanā abhikkamādīsu — **attā abhikkamati, 
attanā abhikkamo nibbattito”'ti vā *taham abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito ti vā 
sammuyhanti, tathā asammuyhanto abhikkamāmīti citte uppajjamāne teneva cittena saddhim 
cittasamutthānā vāyodhātu viiīfiatttm janayamānā uppajjati, iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena ayam 
kāyasammato atthisanghāto abhikkamati. Tassevam abhikkamato ekekapāduddharaņe pathavīdhātu 
āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti balavatiyo, tathā 
atiharaņavītiharaņesu, vossajjane tejodhātu vāyodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve 
adhimattā honti balavatiyo, tathā sannikkhepanasannirumbhanesu. 


Tattha uddharaņe pavattā rūpārūpadhammā atiharaņam na pāpuņanti, tathā atiharaņe pavattā 
vītiharaņam, vītiharaņe pavattā vossajjanam, vossajjane pavattā sannikkhepanam, sannikkhepane pavattā 
sannirumbhanam na pāpuņarti, tattha tattheva pabbapabbam sandhisandhi odhiodhi hutvā tattakapāle 
pakkhittatilāni viya tatatatāyantā bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati, kassa vā ekassa abhikkamanam? 
Paramatthato hi dhātūnamyeva gamanam, dhātūnam thānam, dhātūnam nisajjā, dhātūnam sayanam. 
Tasmim tasmifīhi kotthāse saddhim rūpena — 


**Aūifiam uppajjate cittam, afifiam cittam nirujjhati; 
Avīcimanusambandho, nadīsotova vattatī” ti. — 


Evam abhikkamādīsu asammuyhanam asammohasampajaiūīfiam nāmāti. 


=) 


Nitthito **abhikkante patikkante sampajānakārī hotī *tipadassa attho. 


Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitam nāma purato pekkhanam, vilokitam nāma 
anudisāpekkhanam. Aūiiānipi hetthā upari pacchato anupekkhanavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma 
honti. Tāni idha na gahitāni, sāruppavasena pana imāneva dve gahitāni. Iminā vā mukhena sabbānipi 
tāni gahitānevāti. 

Tattha **ālokessāmī *ti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā atthapariggaņhanam 
sātthakasampajatiiiam. Tam āyasmantam nandam kāyasakkhim katvā veditabbam. Vuttafihetam 
bhagavatā — 


**Sace, bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetasā samannāharitvā 
nando puratthimam disam āloketi *evam me puratthimam disam ālokayato nābhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāsavissantī'ti. Itiha tattha sampajāno hoti. Sace, bhikkhave, nandassa 
pacchimā disā, uttarā disā, dakkhiņā disā, uddham, adho, anudisā āloketabbā hoti, sabbam cetasā 
samannāharitvā nando anudisam āloketi *evam me anudisam ālokayato”...pe... sampajāno 
hotī”'*ti (a. ni. 8.9). 


Apica idhāpi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā. 
Kammatthānassa pana avijahanameva gocarasampajaiīfiam, tasmā 
khandhadhātuāyatanakammatthānikehi attano kamatthānavaseneva kasiņādikammatthānikehi vā pana 
kammatthānasīseneva ālokanavilokanam kātabbam. 


**Abbhantare attā nāma āloketā vā viloketā vā natthi, tālokessāmī'ti pana citte uppajjamāne teneva 


cittena saddhim cittasamutthānā vāyodhātu viiīiattim janayamānā uppajjati. Iti 
cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena hetthimam akkhidalam adho sīdati, uparimam uddham langheti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 96 


koci yantakena vivaranto nāma natthi, tato cakkhuvifiiāņam dassanakiccam sādhentam uppajjatī”*ti 
evam pajānanam panettha asammohasampajaiīiam nāma. 

Apica mūlaparifiiiāāgantukatāvakālikabhāvavasenapettha asammohasampajaūītiam veditabbam. 
Mūlapariiifiāvasena tāva — 


**Bhavangāvajjanaficeva, dassanam sampaticchanam; 
Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam””. 


Tattha bhavangam upapattibhavassa angakiccam sādhayamānam pavattati, tam āvattetvā 
kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā, tannirodhā cakkhuvifiiiāņam dassanakiccam 
sādhayamānam, tannirodhā vipākamanodhātu sampaticchanakiccam sādhayamānā, tannirodhā 
vipākamanoviiifiāāņadhātu santīraņakiccam sādhayamānā, tannirodhā kiriyamanovififiāāņadhātu 
votthabbanakiccam sādhayamānā, tannirodhā sattakkhattum javanam javati. Tattha pathamajavanepi 
*tayam itthī, ayam puriso” ti rajjanadussanamuyhanavasena ālokitavilokitam na hoti, dutiyajavanepi... 
pe... sattamajavanepi. Etesu pana yuddhamaņdale yodhesu viya hetthupariyavasena bhijjitvā patitesu 
*tayam itthī, ayam puriso” ti rajjanādivasena ālokitavilokitam hoti. Evam tāvettha mūlapariūūāvasena 
asammohasampajaīfiam veditabbam. 


Cakkhudvāre pana rūpe āpāthamāgate bhavangacalanato uddham sakakiccanipphādanavasena 
āvajjanādīsu uppajjitvā niruddhesu avasāne javanam uppajjati, tam pubbe uppannānam āvajjanādīnam 
gehabhūte cakkhudvāre āgantukapuriso viya hoti. Tassa yathā paragehe kifici yācitum pavitthassa 
āgantukapurisassa gehasāmikesu tuņhīmāsinesu āņākaraņam na yuttam, evam āvajjanādīnam gehabhūte 
cakkhudvāre āvajjanādīsupi arajjantesu adussantesu amuyhantesu ca rajjanadussanamuyhanam ayuttanti 
evam āgantukabhāvavasena asammohasampajaiīam veditabbam. 


Yāni panetāni cakkhudvāre votthabbanapariyosānāni cittāni uppajjanti, tāni saddhim 
sampayuttadhammehi tattha tattheva bhijjanti, aiiftamatitiam na passanti, ittarāni tāvakālikāni honti. 
Tattha yathā ekasmim ghare sabbesu mānusakesu matesu avasesassa ekassa tankhaņamyeva 
maraņadhammassa na yuttā naccagītādīsu abhirati nāma, evameva ekadvāre sasampayuttesu 
āvajjanādīsu tattha tattheva matesu avasesassa tankhaņamyeva maraņadhammassa javanassāpi 
rajjanadussanamuyhanavasena abhirati nāma na yuttāti evam tāvakālikabhāvavasena 
asammohasampajaīiam veditabbam. 


Apica khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenapetam veditabbam. Ettha hi cakkhu ceva 
rūpā ca rūpakkhandho, dassanam viiifitāāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, satiiiā 
saiiftākkhandho, phassādikā sankhārā sankhārakkhandho, evametesam paficannam khandhānam 
samavāye ālokanavilokanam paitāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? Tathā cakkhu 
cakkhāyatanam, rūpam rūpāyatanam, dassanam manāyatanam, vedanādayo sampayuttadhammā 
dhammāyatanam, evametesam catunnam āyatanānam samavāye ālokanavilokanam paitāyati. Tattha ko 
eko āloketi, ko viloketi? Tathā cakkhu cakkhudhātu, rūpam rūpadhātu, dassanam cakkhuviiifiāņadhātu, 
tamsampayuttā vedanādayo dhammā dhammadhātu, evametesam catunnam dhātūnam samavāye 
ālokanavilokanam pafiiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? Tathā cakkhu nissayapaccayo, rūpam 
ārammaņapaccayo, āvajjanam anantarasamanantarūpanissayanatthivigatapaccayo, āloko 
upanissayapaccayo, vedanādayo sahajātapaccayo. Evametesam paccayānam samavāye 
ālokanavilokanam pafiiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketīti evamettha 


khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenapi asammohasampajaīīfiam veditabbam. 
Samiūijite pasāriteti pabbānam samifijanapasāraņe. Tattha cittavaseneva samiiijanapasāraņam 


akatvā hatthapādānam samifijanapasāraņapaccayā atthānattham pariggaņhitvā atthapariggaņhanam 
sātthakasampajatiiam. Tattha hatthapāde aticiram samiiijitvā vā pasāretvā vā thitassa khaņe khaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 96 


vedanā uppajjanti, cittam ekaggam na labhati, kammatthānam paripatati, visesam nādhigacchati. 
Kāle samifijantassa kāle pasārentassa pana tā vedanā nuppajjanti, cittam ekaggam hoti, kammatthānam 
phātim gacchati, visesamadhigacchatīti evam atthānatthaparigganhanam veditabbam. 


Atthe pana satipi sappāyāsappāyam pariggaņhitvā sappāyapariggaņhanam sappāyasampajafīfiam. 
Tatrāyam nayo — mahācetiyangaņe kira daharabhikkhū sajjhāyam gaņhanti. Tesam pitthipasse 
daharabhikkhuniyo dhammam suņanti. Tattheko daharo hattham pasārento kāyasamsaggam patvā teneva 
kāraņena gihī jāto. Aparo bhikkhu pādam pasārento aggimhi pasāresi, atthim āhacca pādo jhāyi. Aparo 
vammike pasāresi, so āsīvisena dattho. Aparo cīvarakutidaņdake pasāresi, tam maņisappo damsi. Tasmā 
evarūpe asappāye apasāretvā sappāye pasāretabbam. Idamettha sappāyasampajatīiam. 


Gocarasampajafiiam pana mahātheravatthunā dīpetabbam — mahāthero kira divātthāne nisinno 
antevāsikehi saddhim kathayamāno sahasā hattham samifijitvā puna yathāthāne thapetvā saņikam 
samifijesi. Tam antevāsikā pucchimsu — **kasmā, bhante, sahasā hattham samifijitvā puna yathāthāne 
thapetvā saņikam samiūijitthā” 'ti. Yato patthāyāham, āvuso, kammatthānam manasikātum āraddho, na 
me kammatthānam muiicitvā hattho samifijitapubbo, idāni pana tumhehi saddhim kathayamānena 
kammatthānam mufcitvā samifijito, tasmā puna yathāthāne thapetvā samilijesinti. Sādhu, bhante, 
bhikkhunā nāma evarūpena bhavitabbanti. Evametthāpi kammatthānāvijahanameva 
gocarasampajaīfianti veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci samifijanto vā pasārento vā natthi, 
vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphārena pana suttākaddhanavasena dāruyantassa hatthapādalaļanam 
viya samifijanapasāraņam hotīti parijānanam panettha asammohasampajafīianti veditabbam. 


Sanghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam nivāsanapārupanavasena, pattassa 
bhikkhāpatiggahaņādivasena paribhogo dhāraņam nāma. Tattha sanghāticīvaradhāraņe tāva nivāsetvā 
pārupitvā ca piņdāya carato āmisalābho, **sītassa patighātāyā” 'ttādinā nayena bhagavatā 
vuttappakāroyeva ca attho attho nāma. Tassa vasena sātthakasampajaīīfiam veditabbam. 


Unņhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaram sukhumam sappāyam, sītālukassa ghanam dupattam. 
Viparītam asappāyam. Yassa kassaci jiņņam asappāyameva. Aggaļādidānena hissa tam palibodhakaram 
hoti. Tathā pattuņņadukūlādibhedam lobhanīyacīvaram. Tādisaiīhi arafītie ekakassa nivāsantarāyakaram, 
Jīvitantarāyakaraīicāpi hoti. Nippariyāyena pana yam nimittākammādimicchājīvavasena uppannam, 
yaficassa sevamānassa akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, tam asappāyam. 
Viparītam sappāyam, tassa vasenettha sappāyasampajaīīfiam, kammatthānāvijahanavaseneva ca 
gocarasampajaīfiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci cīvaram pārupanto natthi, 
vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana cīvarapārupanam hoti. Tattha cīvarampi acetanam, 
kāyopi acetano. Cīvaram na jānāti **mayā kāyo pārupito 'ti. Kāyopi na jānāti *taham cīvarena 
pārupito ti. Dhātuyova dhātusamūham paticchādenti patapilotikāya potthakarūpapatiecchādane viya. 
Tasmā neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na asundaram labhitvā domanassam. 
Nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci mālāgandhadhūmavatthādīhi sakkāram karonti, keci 
gūthamuttakaddamadaņdasatthapahārādīhi asakkāram. Na tehi nāgavammikarukkhādayo somanassam 
vā karonti domanassam vā. Evamevam neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na 
asundaram labhitvā domanassanti evam pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaiīfiam 
veditabbam. 


Pattadhāraņepi pattam sahasāva aggahetvā — *timam gahetvā piņdāya caramāno bhikkham 
labhissāmī ti evam pattaggahaņapaccayā patilabhitabbaatthavasena sātthakasampajaiītam veditabbam. 
Kisadubbalasarīrassa pana garupatto asappāyo. Yassa kassaci catupaficagaņthikāhato dubbisodhanīyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 96 


asappāyova. Duddhotapatto hi na vattati, tam dhovantasseva cassa palibodho hoti. Maņivaņņapatto 
pana lobhanīyo cīvare vuttanayeneva asappāyo. Nimittakammādivasena laddho, pana yaīicassa 
sevamānassa akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā dhammā parihāyanti, ayam ekantaasappāyova. 
Viparīto sappāyo. Tassa vasenettha sappāyasampajaūiiiam, kammatthānāvijahanavaseneva ca 
gocarasampajaīīfiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci pattam gaņhanto natthi, vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāreneva 
pattaggahaņam nāma hoti. Tattha pattopi acetano, hatthāpi acetanā. Patto na jānāti **aham hatthehi 
gahito ti. Hatthāpi na jānanti **patto amhehi gahito” ti. Dhātuyova dhātusamūham gaņhanti, saņdāsena 
aggivaņņapattaggahaņe viyāti evam pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajafīiam 
veditabbam. 


Apica yathā chinnahatthapāde vaņamukhehi paggharitapubbalohitakimikule 
nīlamakkhikasamparikiņņe anāthasālāya anāthamanusse disvā dayālukā purisā tesam vaņapattacoļakāni 
ceva kapālādīhi bhesajjāni ca upanāmenti. Tattha coļakānipi kesaīci saņhāni, kesatici thūlāni pāpuņanti, 
bhesajjakapālānipi kesafici susaņthānāni, kesafīci dussanthānāni pāpuņanti, na te tattha sumanā vā 
dummanā vā honti. Vaņapaticchādanamatteneva hi coļakena bhesajjapatiggahamatteneva ca kapālakena 
tesam attho. Evameva yo bhikkhu vaņacoļakam viya cīvaram, bhesajjakapālakam viya ca pattam, kapāle 
bhesajjamiva ca patte laddhabhikkham sallakkheti. Ayam sanghātipattacīvaradhāraņe 
asammohasampajaīfiena uttamasampajānakārīti veditabbo. 


Asitādīsu asiteti piņdapātabhojane. Pīteti vāguādipāne. Khāyiteti pitthakhajjakādikhādane. 
Sāyiteti madhuphāņnitādisāyane. Tattha **neva davāyā” tiādinā nayena vutto atthavidhopi attho attho 
nāma, tassa vasena sātthakasampajaiīiam veditabbam. 


Lūkhapaņītatittamadhurādīsu pana yena bhojanena yassa aphāsu hoti, tam tassa asappāyam. Yam 
pana nimittakammādivasena patiladdham, yaficassa bhuiijato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā 
dhammā parihāyanti, tam ekantaasappāyameva. Viparītam sappāyam. Tassa vasenettha 
sappāyasampajaīfiam, kammatthānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaūifiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci bhufijako natthi, vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāreneva 
pattapatiggahaņam nāma hoti, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva hatthassa patte otāraņam nāma hoti, 
cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopakaraņam ālopuddharaņam mukhavivaraņaīica hoti. Na koci 
kuiicikāya na yantakena hanukatthīni vivarati, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopassa mukhe 
thapanam uparidantānam musalakiccasādhanam hetthādantānam udukkhalakiccasādhanam jivhāya 
hatthakiccasādhanañca hoti. Iti nam tattha aggajivhāya tanukakheļo, mūlajivhāya bahalakheļo makkheti. 
Tam hetthādantaudukkhale jivhāhatthaparivattitam kheļaudakatemitam uparidantamusalasaficuņņitam 
koci katacchunā vā dabbiyā vā anto pavesento nāma natthi, vāyodhātuyāva pavisati. Pavittham 
pavittham koci palālasantharam katvā dhārento nāma natthi, vāyodhātuvaseneva titthati. Thitam thitam 
koci uddhanam katvā aggim jāletvā pacanto nāma natthi, tejodhātuyāva paccati. Pakkam pakkam koci 
daņdakena vā yatthiyā vā bahi nīharako nāma natthi, vāyodhātuyeva nīharati. Iti vāyodhātu atiharati ca 
vītiharati ca dhāreti ca parivatteti ca saficuņņeti ca visoseti ca nīharati ca; pathavīdhātu dhāreti ca 
parivatteti ca saiicuņņeti ca visoseti ca; āpodhātu sineheti ca allattafica anupāleti; tejodhātu 
antopavittham paripāceti; ākāsadhātu atijaso hoti; viiitāņadhātu tattha tattha sammāpayogamanvāya 
ābhujatīti evam pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaiīfiam veditabbam. 


Apica gamanato, pariyesanato, paribhogato, āsayato, nidhānato, aparipakkato, paripakkato, phalato, 
nissandato, sammakkhanatoti evam dasavidham patikūlabhāvam paccavekkhaņatopettha 
asammohasampajaiiam veditabbam. Vitthārakathā panettha visuddhimagge (visuddhi. 1.294 ādayo) 


w wem 


ahārapațikūlasaññāniddesato gahetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 96 


Uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaņe. Tattha pattakāle uccārapassāvam 
akarontassa sakalasarīrato sedā muccanti, akkhīni bhamanti, cittam na ekaggam hoti, aūīfie ca rogā 
uppajjanti. Karontassa pana sabbam tam na hotīti ayamettha attho. Tassa vasena sātthakasampajafīiam 
veditabbam. Atthāne uccārapassāvam karontassa pana āpatti hoti, ayaso vaddhati, jīvitantarāyopi hoti. 
Patirūpe thāne karontassa sabbam tam na hotīti idamettha sappāyam. Tassa vasena 
sappāyasampajaiīīfiam, kammatthānāvijahanavasena ca gocarasampajafifiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci uecārapassāvakammam karonto natthi, 
cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana uccārapassāvakammam hoti. Yathā pana pakke gaņde 
gaņdabhedena pubbalohitam akāmatāya nikkhamati, yathā ca atibharitā udakabhājanā udakam 
akāmatāya nikkhamati, evam pakkāsayamuttavatthīsu sannicitā uccārapassāvā vāyuvegasamuppīļitā 
akāmatāyapi nikkhamanti. So panāyam evam nikkhamanto uecārapassāvo neva tassa bhikkhuno attano 
hoti na parassa, kevalam sarīranissandova hoti. Yathā kim? Yathā udakatumbato purāņaudakam 
chaddentassa neva tam attano hoti na paresam, kevalam patijagganamattameva hoti. Evam 
pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaīīfiam veditabbam. 


Gatādīsu gateti gamane. Thiteti thāne. Nisinneti nisajjāya. Sutteti sayane. Jāgarite ti jāgaraņe. 
Bhāsiteti kathane. Tuņhībhāveti akathane. Ettha ca yo ciram gantvā vā cankamitvā vā aparabhāge thito 
iti patisaūīcikkhati **cankamanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā” ti, ayam gate 
sampajānakārī nāma. 


Yo sajjhāyam vā karonto pafiham vā vissajjento kammatthānam vā manasikaronto ciram thatvā 
aparabhāge nisinno iti patisaficikkhati **thitakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti, ayam 
thite sampajānakārī nāma. 


Yo sajjhāyādikaraņavaseneva ciram nisīditvā aparabhāge nipanno iti patisaticikkhati — **nisinnakāle 
pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”* ti, ayam nisinne sampajānakārī nāma. 


Yo pana nipannakova sajjhāyam karonto kammatthānam vā manasikaronto niddam okkamitvā 
aparabhāge utthāya iti patisaficikkhati — **sayanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti, 
ayam sutte ca jāgarite ca sampajānakārī nāma. Kiriyamayacittānafīhi appavattam suttam nāma, pavattam 
jāgaritam nāmāti. 


Yo pana bhāsamāno — *tayam saddo nāma otthe ca patieca dante ca jivhatica tālufica paticca cittassa 
ca tadanurūpam payogam paticca jāyatī' 'ti sato sampajāno bhāsati, ciram vā pana kālam sajjhāyam 
katvā dhammam vā kathetvā kammatthānam vā parivattetvā pafiham vā vissajjetvā aparabhāge 
tuņhībhūto iti patisaūcikkhati **bhāsitakāle uppannā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā” ti ayam bhāsite 
sampajānakārī nāma. 


Yo tuņhībhūto ciram dhammam vā kammatthānam vā manasikatvā aparabhāge iti patisaficikkhati — 
**tuņhībhūtakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā” ti. Upādārūpapavattiyā sati bhāsati nāma, 
asati tuņhī bhavati nāmāti, ayam tuņhībhāve sampajānakārī nāmāti. Evamettha asammohasampajaīīfiam 
tassa vasena sampajānakāritā veditabbā. Imasmim sutte satipatthānamissakasampajaūīttam pubbabhāgam 
kathitam. 


3. Bhikkhusuttavaņņanā 
369. Tatiye evameva panidhekacceti so kira bhikkhu kammatthānam kathāpetvā ito cito ca 


āhiņdati, kāyavivekam nānuyuiijati. Tena nam bhagavā niggaņhanto evamāha. Tasmāti yasmā 
samkhittena desanam yācasi, tasmā. Ditthīti kammassakatāditthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 96 


4. Sālasuttavaņņanā 


370. Catutthe dhammavinayoti dhammoti vā vinayoti vā ubhayametam satthusāsanasseva nāmam. 
Samādapetabbāti gaņhāpetabbā. Ekodibhūtāti khaņikasamādhinā ekaggabhūtā. Samāhitā 
ekaggacittāti upacārappanāvasena sammā thapitacittā ca ekaggacittā ca. Imasmim sutte 
navakabhikkhūhi ceva khīņāsavehi ca bhāvitasatipatthānā pubbabhāgā, sattahi sekhehi bhāvitā missakā. 


6. Sakuņagghisuttavaņņanā 


372. Chatthe sakuņagghīti sakuņam hanatīti sakuņagghi, senassetam adhivacanam. Sahasā 
ajjhapattāti lobhasāhasena pattā. Alakkhikāti nissirikā. Appapuūīiāti parittapuīīā. Sacejja mayanti 
sace ajja mayam. Nangalakatthakaraņanti nangalena kasikaraņam, adhunā kattham khettatthānanti 
attho. Leddutthānanti leddūnam thānam. Samvadamānāti sammā vadamānā, attano balassa sutthu 
vaņņam vadamānāti attho. Mahantam leddum abhiruhitvāti uddhanasaņthānena thitesu tīsu Ieddūsu 
**ito sene āgacchante ito nikkhamissāmi, ito āgacchante ito” ti sallakkhetvā tesu ekam leddum 
abhiruhitvā atthāsi avadamāno. Sannayhāti khurappam sannayhamāno viya sannayhitvā sutthu 
thapetvā. Bahuāgato kho myāyanti *'mayham atthāya ayam bahutam thānam āgato, appam avasittham, 
idāni mam gaņhissatī”'ti fiatvā dāruguļo viya vinivattitvā tasseva leddussa antare paccupādi, patipanno 
pavitthoti attho. Uram paccatāļesīti **ekappahāreneva lāpassa sīsam chinditvā gahessāmī” ti 
pakkhandattā vegam sandhāretum asakkonto tasmim leddusmim uram patāļesi. Tāvadevassa 
hadayamamsam phāliyittha. Atha lāpo **ditthā vata sattuno pitthī'*ti hatthatuttho tassa hadaye 
aparāparam cankami. 


7. Makkatasuttavaņņanā 


373. Sattame duggāti duggamā. Cārīti saiicāro. Lepam oddentīti vatarukkhakhīrādīhi yojetvā 
lepam karonti, tam makkatānam dhuvagamanatthānanti sallakkhetvā rukkhasākhādīsu thapenti. 
Paūcodditoti paficasu thānesu kājadaņdakam pavesetvā gahetabbā kājasikkā viya oddito. Thunam setīti 
thunanto sayati. 


8. Sūdasuttavaņņanā 


374. Atthame sūdoti bhattakārako. Nānaccayehīti nānācayehi, nānāvidhehīti attho. Ayameva vā 
pātho. Ambilaggehīti ambilakotthāsehi. Eseva nayo sabbattha. Abhiharatīti gahaņatthāya hattham 
pasāreti. Bahum gaņhātīti ekaggahaņena bahum gaņhantopi punappunam gaņhantopi bahum gaņhateva. 
Abhihārānanti satam vā sahassam vā ukkhipitvā abhihatānam dāyānam. Upakkilesāti paiica nīvaraņā. 
Nimittam na uggaņhātīti **imam me kammatthānam anulomam vā gotrabhum vā āhacca thita”"nti na 
jānāti, attano cittassa nimittam gaņhitum na sakkoti. Imasmim sutte pubbabhāgavipassanā satipatthānāva 
kathitā. 


9. Gilānasuttavaņņanā 


375. Navame beļuvagāmaketi vesāliyā samīpe evamnāmako pādagāmo atthi, tasmim. 
Yathāmittantiādīsu mittāti mittāva. Sanditthāti tattha tattha sangamma ditthamattā nātidaļhamittā. 
Sambbhattāti sutthu bhattā sinehavanto daļhamittā. Yesam yattha yattha evarūpā bhikkhū atthi, te tattha 
tattha vassam upethāti attho. Kasmā evamāha? Tesam phāsuvihāratthāya. Tesam kira beļuvagāmake 
senāsanam nappahoti, bhikkhāpi mandā. Samantā vesāliyā pana bahūni senāsanāni, bhikkhāpi sulabhā. 
Tasmā evamāha. 


Atha kasmā **yathāsukham gacchathā'*ti na vissajjesi? Tesam anukampāya. Evam kirassa ahosi — 
*taham dasamāsamattam thatvā parinibbāyissāmi. Sace ime dūram gacchissanti, mam parinibbānakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 96 


datthum na sakkhissanti. Atha nesam *satthā parinibbāyanto amhākam satimattampi na adāsi. Sace 
Jāneyyāma, na evam dūre vaseyyāmā ti vippatisāro bhaveyya. Vesāliyā samantā pana vassam vasantā 


m: 


māsassa attha vāre āgantvā dhammam suņissanti, sugatovādam labhissantī ”ti na vissajjesi. 


Kharoti pharuso. Ābādhoti visabhāgarogo. Bāļhāti balavatiyo. Māraņantikāti maraņantam 
maraņasantikam pāpanasamatthā. Sato sampajāno adhivāsesīti satim sūpatthitam katvā fiāņena 
paricchinditvā adhivāsesi. Avihaūūamānoti vedanānuvattanavasena aparāparam parivattanam akaronto 
apīļiyamāno adukkhiyamāno ca adhivāsesi. Anāmantetvāti ajānāpetvā. Anapaloketvāti ajānāpetvāva 
ovādānusāsanim adatvāti vuttam hoti. Vīriyenāti pubbabhāgavīriyena ceva phalasamāpattivīriyena ca. 
Patipaņāmetvāti vikkhambhetvā. Jīvitasankhāranti ettha jīvitampi jīvitasankhāro. Yena jīvitam 
sankharīyati chijjamānam ghatetvā thapīyati, so phalasamāpattidhammopi jīvitasankhāro. So idha 
adhippeto. Adhitthāyāti adhitthahitvā pavattetvā jīvitathapanasamattham phalasamāpattim 
samāpajjeyyanti ayamettha sankhepattho. 


Kim pana bhagavā ito pubbe phalasamāpattim na samāpajjatīti? Samāpajjati. Sā pana 
khaņikasamāpatti. Khaņikasamāpatti ca antosamāpattiyamyeva vedanam vikkhambheti, samāpattito 
vutthitamattassa katthapātena vā kathalapātena vā chinnasevālo viya udakam, puna sarīram vedanā 
ajjhottharati. Yā pana rūpasattakam arūpasattakafica niggumbam nijjatam katvā mahāvipassanāvasena 
samāpannā samāpatti, sā sutthu vikkhambheti. Yathā nāma purisena pokkharaņim ogāhetvā hatthehi ca 
pādehi ca sutthu apabyuļhasevālo cirena udakam ottharati, evameva tato vutthitassa cirena vedanā 
uppajjati. Iti bhagavā tamdivasam mahābodhipallanke abhinavam vipassanam patthapento viya 
rūpasattakam arūpasattakafica niggumbam nijjatam katvā cuddasahākārehi sannetvā mahāvipassanāya 
vedanam vikkhambhetvā **dasamāse mā uppajjitthā” ti samāpattim samāpajji, samāpattivikkhambhitā 
vedanā dasa māse na uppajjiyeva. 


Gilānā vutthitoti gilāno hutvā puna vutthito. Madhurakajāto viyāti saiijātagarubhāvo 
saiijātathaddhabhāvo sūle uttāsitapuriso viya. Na pakkhāyantīti na pakāsanti, nānākārato na 
upatthahanti. Dhammāpi mam nappatibhantīti satipatthānadhammā mayham pākatā na hontīti dīpeti. 
Tantidhammā pana therassa suppaguņā. Na udāharatīti pacchimaovādam na deti, tam sandhāya vadati. 


Anantaram abāhiranti dhammavasena vā puggalavasena vā ubhayam akatvā. **Ettakam 
dhammam parassa na desessāmī”'ti hi cintento dhammam abbhantaram karoti nāma, **ettakam parassa 
desessāmī *ti cintento bāhiram karoti nāma. **Imassa puggalassa desessāmī *ti cintento pana puggalam 
abbhantaram karoti nāma, **imassa na desessāmī *ti cintento puggalam bāhiram karoti nāma. Evam 
akatvā desitoti attho. Ācariyamutthīti yathā bāhirakānam ācariyamutthi nāma hoti, daharakāle kassaci 
akathetvā pacchimakāle maraņamaīice nipannā piyamanāpassa antevāsikassa kathenti, evam tathāgatassa 
**idam mahallakakāle pacchimathāne kathessāmī”*ti mutthim katvā pariharitvā thapitam kiūci natthīti 
dasseti. 


Aham bhikkhusanghanti ahameva bhikkhusangham pariharissāmīti vā, mamuddesikoti aham 
uddisitabbatthena uddeso assāti mamuddesiko, mameva uddissitvā mam paccāsīsamāno bhikkhusangho 
hotu mama accayena mā vā ahosi, yam vā tam vā hotūti iti vā pana yassa assāti attho. Na evam hotīti 
bodhipallankeyeva issāmaccherānam vigatattā evam na hoti. Sa kinti so kim. Āsītikoti 
asītisamvacchariko, idam pacchimavayam anuppattabhāvadīpanattham vuttam. Vethamissakenāti 
bāhabandhacakkabandhādinā patisankharaņena vethamissakena. Maūleti jarasakatam viya 
vethamissakena maūīiie yāpeti, arahattaphalavethanena catuiriyāpathakappanam tathāgatassa hotīti 
dasseti. 


Idāni tamattham pakāsento yasmim ānanda samayetiādimāha. Tattha sabbanimittānanti 


rūpanimittādīnam. Ekaccānam vedanānanti lokiyānam vedanānam. Tasmātihānandāti yasmā iminā 
phalasamāpattivihārena phāsu hoti, tasmā tumhepi tadatthāya evam viharathāti dasseti. Attadīpāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 96 


mahāsamuddagatā dīpam viya attānam dīpam patittham katvā viharatha. Attasaraņāti attagatikāva 
hotha, mā aūifiagatikā. Dhammadīpadhammasaraņapadesupi eseva nayo. Ettha ca dhammoti 
navavidho lokuttaradhammo veditabbo. Tamataggeti tamaagge, majjhe ta-kāro padasandhivasena vutto. 
Idam vuttam hoti — ime aggatamāti tamataggāti. Evam sabbam tamasotam chinditvā ativiya agge 
uttamabhāve ete, ānanda, mama bhikkhū bhavissanti, tesam agge bhavissanti. Ye keci sikkhākāmā, 
sabbesam tesam catusatipatthānagocarāva bhikkhū agge bhavissantīti arahattanikūtena desanam ganhīti. 


10. Bhikkhunupassayasuttavaņņanā 


376. Dasame tenupasanīkamīti tasmim upassaye kammatthānakammikā bhikkhuniyo atthi, tāsam 
ussukkāpetvā kammatthānam kathessāmīti upasankami. Uļāram pubbenāparam visesanti 
pubbavisesato aparam uļāravisesam. Tattha mahābhūtapariggaho pubbaviseso, upādārūpapariggaho 
aparaviseso nāma. Tathā sakalarūpapariggaho pubbaviseso, arūpapariggaho aparaviseso nāma. 
Rūpārūpapariggaho pubbaviseso, paccayapariggaho aparaviseso nāma sappaccayanāmarūpadassanam 
pubbaviseso, tilakkhaņāropanam aparaviseso nāma. Evam pubbenāparam uļāravisesam jānātīti attho. 


Kāyārammaņoti yam kāyam anupassati, tameva ārammaņam katvā uppajjati kilesapariļāho. 
Bahiddhā vā cittam vikkhipatīti bahiddhā vā puthuttārammare cittuppādo vikkhipati. Kismiūcideva 
pasādanīye nimitte cittam paņidahitabbanti evam kilesapariļāhe ca līnatte ca bahiddhāvikkhepe ca 
uppanne kilesānuraiijitena na vattitabbam, kismiiicideva pasādanīye pasādāvahe buddhādīsu 
aiifiatarasmim thāne kammatthānacittam thapetabbam. Cittam samādhiyatīti ārammaņe sammā 
ādhiyati sutthu thapitam thapiyati. Patisamharāmīti pasādanīyatthānato patisamharāmi, 
mūlakammatthānābhimukhamyeva nam karomīti attho. So patisamharati cevāti 
mūlakammatthānābhimukhafca peseti. Na ca vitakketi na ca vicāretīti kilesavitakkam na vitakketi, 
kilesavicāram na vicāreti. Avitakkomhi avicāroti kilesavitakkavicārehi avitakkāvicāro. Ajjhattam 


m9. 


satimā sukhamasmīti gocarajjhatte pavattāya satiyā **satimāhamasmi sukhito cā” ti pajānāti. 


Evam kho, ānanda, paņidhāya bhāvanā hotīti evam, ānanda, thapetvā bhāvanā hoti. Imassa hi 
bhikkhuno yathā nāma purisassa mahantam ucchubhāram ukkhipitvā yantasālam nentassa 
kilantakilantakāle bhūmiyam thapetvā ucchukhaņdam khāditvā puna ukkhipitvā gamanam hoti; 
evameva arahattam pāpuņitum uggahitakammatthānassa kāyapariļāhādīsu uppannesu tam 
kammatthānam thapetvā buddhaguņādianussaraņena cittam pasādetvā kammaniyam katvā bhāvanā 
pavattā, tasmā *'paņidhāya bhāvanā hotī' ti vuttam. Tassa pana purisassa ucchubhāram yantasālam 
netvā pīļetvā rasapānam viya imassa bhikkhuno kammatthānam matthakam pāpetvā arahattam pattassa 
phalasamāpattisukhānubhavanam veditabbam. 


Bahiddhāti mūlakammatthānam pahāya bahi aiīttasmim ārammaņe. Appaņidhāvyāti atthapetvā. 
Atha pacchā pure asamkhittam vimuttam appaņihitanti pajānātīti ettha kammatthānavasena vā 
sarīravasena vā desanāvasena vā attho veditabbo. 


Tattha kammatthāne tāva kammatthānassa abhiniveso pure nāma, arahattam pacchā nāma. Tattha 
yo bhikkhu mūlakammatthānam gahetvā kilesapariļāhassa vā līnattassa vā bahiddhāvikkhepassa vā 
uppajjitum okāsam adento sudantagoņe yojetvā sārento viya caturassacchidde sutacchitam 
caturassaghatikam pakkhipanto viya vipassanam patthapetvā atitthanto alagganto arahattam pāpuņāti, so 
puresankhātassa kammatthānābhinivesassa pacchāsankhātassa arahattassa ca vasena pacchā pure 
asamkhittam vimuttam appaņihitanti pajānāti nāma. 


Sarīre pana pādangulīnam aggapabbāni pure nāma, sīsakatāham pacchā nāma. Tattha yo bhikkhu 
pādangulīnam aggapabbaatthikesu abhinivisitvā byābhangiyā yavakalāpam mocento viya 
vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena atthīni pariggaņhanto antarā kilesapariļāhādīnam uppattim 
vāretvā yāva sīsakatāhā bhāvanam pāpeti, so puresankhātānam aggapādangulipabbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 96 


pacchāsankhātassa sīsakatāhassa ca vasena pacchā pure asamkhittam vimuttam appaņihitanti 
pajānāti nāma. 


Desanāyapi dvattimsākāradesanāya kesā pure nāma, matthalungam pacchā nāma. Tattha yo 
bhikkhu kesesu abhinivisitvā vaņņasaņthānadisokāsavasena kesādayo pariggaņhanto antarā 
kilesapariļāhādīnam uppattim vāretvā yāva matthalungā bhāvanam pāpeti. So puresankhātānam kesānam 
pacchāsankhātassa matthalungassa ca vasena pacchā pure asamkhittam vimuttam appaņihitanti pajānāti 
nāma. 


Evam kho, ānanda, appaņidhāya bhāvanā hotīti evam, ānanda, atthapetvā bhāvanā hoti. Imassa 
hi bhikkhuno yathā nāma purisassa guļabhāram labhitvā attano gāmam atiharantassa antarā atthapetvāva 
uccange pakkhittāni guļakhaņdādīni khādanīyāni khādantassa attano gāmeyeva otaraņam hoti, evameva 
arahattam pāpuņitum āraddhabhāvanassa kāyapariļāhādīnam uppattim vāretvā kammatthānabhāvanā 
pavattā, tasmā *'appaņidhāya bhāvanā' 'ti vuttā. Tassa pana purisassa tam guļabhāram attano gāmam 
netvā iiātīhi saddhim paribhogo viya imassa bhikkhuno kammatthānam matthakam pāpetvā arahattam 
pattassa phalasamāpattisukhānubhavanam veditabbam. Imasmim sutte pubbabhāgavipassanā kathitā. 


Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Ambapālivaggo pathamo. 
2. Nālandavaggo 
2. Nālandasuttavaņņanā 


378. Dutiyavaggassa dutiye nālandāyanti nālandāti evamnāmake nagare, tam nagaram 
gocaragāmam katvā. Pāvārikambavaneti dussapāvārikasetthino ambavane. Tam kira tassa uyyānam 
ahosi. So bhagavato dhammadesanam sutvā bhagavati pasanno tasmim uyyāne 
kutileņamaņdapādipatimaņditam bhagavato vihāram katvā niyyātesi. So vihāro jīvakambavanam viya 
pāvārikambavanantveva sankham gato. Tasmim pāvārikambavane viharatīti attho. 


Evampasannoti evam uppannasaddho, evam saddahāmīti attho. Bhiyyobhiūiūataroti bhiyyataro 
abhiiāto bhiyyatarābhiyyo vā, uttaritaraiiāņoti attho. Sambodhiyanti sabbaūiiutatitiāņe 
arahattamaggafiāņe vā arahattamaggeneva hi buddhaguņā nippadesā gahitā honti, dvepi aggasāvakā 
arahattamaggeneva sāvakapāramīfiāņam patilabhanti, paccekabuddhā paccekabodhiiiāņam, buddhā 
sabbatiiutaiitāņafīceva sakale ca buddhaguņe. Sabbampi nesam arahattamaggeneva ijjhati. Tasmā 
arahattamaggafiāāņam sambodhi nāma hoti. Tena uttaritaro ca bhagavatā natthi. Tenāha **bhagavatā 
bhiyyobhiiifiataro, yadidam sambodhiya”"nti. 


Uļārāti setthā. Ayaihi uļārasaddo **uļārāni khādanīyāni khādantī” *ttādīsu (ma. ni. 1.366) madhure 
āgacchati. **Uļārāya khalu bhavam vacchāyano samaņam gotamam pasamsāya pasamsatī *tiādīsu (ma. 
ni. 1.288) setthe. *tAppamāņo uļāro obhāso'tiādīsu (dī. ni. 2.32; ma. ni. 3.201) vipule. Svāyamidha 
setthe āgato. Tena vuttam **uļārāti setthā” ti. Āsabhīti usabhassa vācāsadisī acalā asampavedhī. Ekamso 
gahitoti anussavena vā ācariyaparamparāya vā itikirāya vā pitakasampadānena vā ākāraparivitakkena vā 
ditthinijjhānakkhantiyā vā takkahetu vā nayahetu vā akathetvā paccakkhato itāņena pativijjhitvā viya 
ekamso gahito, sannitthānakathāva kathitāti attho. Sīhanādoti setthanādo, vane unnādayantena sīhena 
viya uttamanādo naditoti attho. 


Kim nu te sāriputtāti imam desanam kasmā ārabhi? Anuyogadāpanattham. Ekacco hi sīhanādam 
naditvā attano sīhanāde anuyogam dātum na sakkoti, nighamsanam na khamati, silese patitamakkato 
viya hoti. Yathā dhamamānam aparisuddham loham jhāyitvā angāro hoti, evam jhāmangāro viya hoti. 
Eko sīhanāde anuyogam dāpiyamāno dātum sakkoti, nig”hamsanam khamati, dhamamānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 96 


niddosajātarūpam viya adhikataram sobhati, tādiso thero. Tena nam bhagavā **anuyogakkhamo 
aya”nti fiatvā sīhanāde anuyogadāpanattham imam desanam ārabhi. 


Tattha sabbe teti sabbe te tayā. Evamsīlāti maggasīlena phalasīlena lokiyalokuttarasīlena evamsīlā. 
Evamdhammāti ettha samādhipakkhā dhammā adhippetā, maggasamādhinā phalasamādhinā 
lokiyalokuttarena samādhinā evamsamādhīti attho. Evampaūīiāti maggapaitādivaseneva evampaūiā. 
Evamvihārinoti ettha pana hetthā samādhipakkhānam dhammānam gahitattā vihāro gahitopi puna 
kasmā gahitameva gaņhatīti ce. Therena idam gahitameva. Idatīhi nirodhasamāpattidīpanattham vuttam. 
Tasmā evam nirodhasamāpattivihārino te bhagavanto ahesunti evamettha attho datthabbo. 


Evamvimuttāti ettha vikkhambhanavimuūutti, tadangavimūutti, samucchedavimuūtti, 
patipassaddhivimutti, nissaraņavimūuttīti paficavidhā vimutti. Tattha attha samāpattiyo sayam 
vikkhambhitehi nīvaraņādīhi vimuttattā vikkhambhanavimuttīti sankham gacchanti. 
Aniccānupassanādikā satta anupassanā sayam tassa tassa paccanīkavasena pariccattāhi niccasafiiiādīhi 
vimuttattā tadangavimuttīti sankham gacchanti. Cattāro ariyamaggā sayam samucchinnehi kilesehi 
vimuttattā samucchedavimuttīti sankham gacchanti. Cattāri sāmaūītiaphalāni maggānubhāvena 
kilesānam patipassaddhante uppannattā patipassaddhivimuttīti sankham gacchanti. Nibbānam 
sabbakilesehi nissatattā apagatattā dūre thitattā nissaraņavimuttīti sankham gatam. Iti imāsam 
paficannam vimuttīnam vasena evam vimuttāti ettha attho datthabbo. 


Kim pana te sāriputta ye te bhavissantīti atītā tāva niruddhā apaņņattikabhāvam gatā dīpasikhā 
viya nibbutā, evam niruddhe apaņņattikabhāvam gate tvam katham jānissasi, anāgatabuddhānam pana 
guņā kim tayā attano cittena paricchinditvā viditāti pucchanto evamāha. 


Kim pana tyāham sāriputta etarahīti anāgatāpi buddhā ajātā anibbattā anuppannā, te katham 
jānissasi. Tesafihi jānanam apade ākāse padadassanam viya hoti. Idāni mayā saddhim ekavihāre vasasi, 
ekato bhikkhāya carasi, dhammadesanākāle dakkhiņapasse nisīdasi, kim pana mayham guņā attano 
cetasā paricchinditvā viditā tayāti anuyuiijanto evamāha. Thero pana pucchitapucchite **no hetam 
bhante ti patikkhipati. 


Therassa ca viditampi atthi, aviditampi. Kim so attano viditatthāne patikkhepam karoti, 
aviditatthāneti? Viditatthāne na karoti, aviditatthāneyeva karoti. Thero kira anuyoge āraddhe evam 
aiifiāsi **nāyam anuyogo sāvakapāramīiiāņe, sabbaūtiutafiiiāņe pana ayam anuyogo” ti attano 
sāvakapāramīfiāņe patikkhepam akatvāva aviditatthāne sabbaiītiutaiīttāāņe patikkhepam karoti. Tena 
idampi dīpeti — bhagavā mayham atītānāgatapaccuppannānam buddhānam 


wye 


sīlasamādhipañňñāvimuttikāraņajānanasamattham sabbañňññutañňňñāņam natthīti. 


Etthāti etesu atītādibhedesu buddhesu. Atha kiūcarahīti atha kasmā evam iiāņe asati tayā evam 
kathitanti vadati. Dhammanvayoti dhammassa paccakkhato fiāņassa anuyogam anugantvā uppannam 
anumānaiiāņam nayaggāho vidito, sāvakapāramīiiāņe thatvāva iminā ākārena jānāmi bhagavāti vadati. 
Therassa hi nayaggāho appamāņo apariyanto. Yathā ca sabbaūtiutafiiiāņassa pamāņam vā pariyanto vā 
natthi, evam dhammasenāpatino nayaggāhassa. Tena so — **iminā evamvidho iminā evamvidho, iminā 


ga= 


anuttaro iminā anuttaro satthā” ti jānāti. Therassa hi nayaggāho sabbaūiutatiiāņagatiko eva. 


Idāni tam nayaggāham pākatam kātum upamam dassento seyyathāpi bhantetiādimāha. Tattha 
hontu, corānam āsankā na hoti. Tasmā tam aggahetvā paccantimam nagaranti āha. Daļhuddhāpanti 
thiramūlapākāram. Daļhapākāratoraņanti thirapākāraīiceva thirapitthasanghātaiica. Ekadvāranti 
kasmā āha? Bahudvāre hi nagare bahūhi paņditadovārikehi bhavitabbam, ekadvāreva eko vattati. 
Therassa ca pafiiiāya sadiso aiītio natthi, tasmā attano paņditabhāvassa opammattham ekamyeva 
dovārikam dassetum ‘‘ekadvāra’”’nti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 96 


Paņditoti paņdiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena samannāgato visadafiāņo. Medhāvīti 
thānuppattikapaiiiāsankhātāya medhāya samannāgato. Anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakam 
pākāramaggam. Pākārasandhinti dvinnam itthakānam apagatatthānam. Pākāravivaranti pākārassa 
chinnatthānam. Cetaso upakkileseti paficanīvaraņā cittam upakkilissanti kilittham karonti upatāpenti 
vihethenti, tasmā **cetaso upakkilesā *ti vuccanti. Paūiūāya dubbalīkaraņeti nīvaraņā uppajjamānā 
anuppannāya paūifiāya uppajjitum na denti, tasmā **pafifiāāya dubbalīkaraņā *ti vuccanti. 
Supatitthitacittāti catūsu satipatthānesu sutthu thapitacittā hutvā. Satta bojjhange yathābhūtanti satta 
bojjhange yathāsabhāvena bhāvetvā. Anuttaram sammāsambodhinti arahattam sabbafiiiutafiiāņam 


pativijjhimsūti dasseti. 


Apicettha satipatthānāti vipassanā, bojjhangā maggo, anuttarasammāsambodhi arahattam. 
Satipatthānāti vā vipassanā, bojjhangāmissakā, sammāsambodhi arahattameva. 
Dīghabhāņakamahāsīvatthero panāha **satipatthāne vipassanam gahetvā bojjhange maggo ca 
sabbaitutafitāņaiicāti gahite sundaro paiiho bhaveyya, na panevam gahita””nti. Iti thero 
sabbabuddhānam nīvaraņappahāne satipatthānabhāvanāya sambodhiyafica majjhe 


bhinnasuvaņņarajatānam viya nānattābhāvam dasseti. 


Idha thatvā upamā samsandetabbā — āyasmā hi sāriputto paccantanagaram dassesi, pākāram dassesi, 
anupariyāyapatham dassesi, dvāram dassesi, paņditadovārikam dassesi, nagaram 
pavisanakanikkhamanake oļārike pāņe dassesi, dovārikassa tesam pāņānam pākatabhāvam dassesi. 
Tattha kim kena sadisanti ce? Nagaram viya hi nibbānam, pākāro viya sīlam, anupariyāyapatho viya 
hirī, dvāram viya ariyamaggo, paņditadovāriko viya dhammasenāpati, nagaram 
pavisanakanikkhamanakā oļārikapāņā viya atītānāgatapaccuppannā buddhā, dovārikassa tesam pāņānam 
pākatabhāvo viya āyasmato sāriputtassa atītānāgatapaccuppannānam buddhānam sīlasamathādīhi 


pākatabhāvo. Ettāvatā therena bhagavato — **evamaham sāvakapāramītiāņe thatvā dhammanvayena 
nayaggāhena jānāmī ti attano sīhanādassa anuyogo dinno hoti. 


Tasmāti yasmā **na kho metam, bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu 
cetopariyafiāņam atthi, apica dhammanvayo vidito 'ti vadati, tasmā. Abhikkhaņam bhāseyyāsīti 
punappunam bhāseyyāsi, **pubbaņhe me kathita””nti mā majjhanhikādīsu na kathayittha, **ajja vā me 
kathita'"nti mā paradivasādīsu na kathayitthāti attho. Sā pahīyissatīti **sāriputtasadisopi nāma 
fiāņajavanasampanno sāvako buddhānam cittācāram jānitum na sakkoti, evam appameyyā tathāgatā *ti 
cintentānam yā tathāgate kankhā vā vimati vā, sā pahīyissatīti. 


3. Cundasuttavaņņanā 


379. Tatiye magadhesūti evamnāmake janapade. Nālakagāmaketi rājagahassa avidūre attano 
kulasantake evamnāmake gāme. Cundo samaņuddesoti ayam thero dhammasenāpatissa 
kanitthabhātiko, tam bhikkhū anupasampannakāle **cundo samaņuddeso”*ti samudācaritvā therakālepi 
tatheva samudācarimsu. Tena vuttam **cundo samaņuddeso ti. Upatthāko hotīti 
mukhodakadantakatthadānena ceva pariveņasammajjana-pitthiparikammakaraņa-pattacīvaraggahaņena 
ca upatthānakaro hoti. Parinibbāyīti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto. Katarasmim kāleti? 
Bhagavato parinibbānasamvacchare. 


Tatrāyam anupubbikathā — bhagavā kira vutthavasso veļuvagāmakā nikkhamitvā **sāvatthim 
gamissāmī ti āgatamaggeneva patinivattanto anupubbena sāvatthim patvā jetavanam pāvisi. 
Dhammasenāpati bhagavato vattam dassetvā divātthānam gato, so tattha antevāsikesu vattam dassetvā 
patikkantesu divātthānam sammajjitvā cammakhaņdam paitiāpetvā pāde pakkhāletvā pallankam 
ābhujitvā phalasamāpattim pāvisi. Athassa yathā paricchedena tato vutthitassa ayam parivitakko udapādi 
**buddhā nu kho pathamam parinibbāyanti, udāhu aggasāvakāti, tato **aggasāvakā pathama” "nti fiatvā 
attano āyusankhāram olokesi. So **sattāhameva me āyusankhārā pavattissantī *ti iiatvā **kattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 96 


= 


parinibbāyissāmī ti cintesi. 


Tato **rāhulo tāvatimsesu parinibbuto, aūiūāsikoņdaūūatthero chaddantadahe, aham kattha 
parinibbāyissāmī' 'ti punappunam cintento mātaram ārabbha satim uppādesi — **'mayham mātā sattannam 
arahantānam mātā hutvāpi buddhadhammasanghesu appasannā, atthi nu kho tassā upanissayo, natthi nu 
kho”'*ti. Sotāpattimaggassa upanissayam disvā **kassa desanāya abhisamayo bhavissatī” *ti olokento 
**mameva dhammadesanāya bhavissati, na aiītiassa. Sace kho panāham appossukko bhaveyyam, 
bhavissanti me vattāro — **sāriputtatthero avasesajanānampi avassayo hoti. Tathā hissa 
samacittasuttantadesanādivase (a. ni. 2.33-37) kotisatasahassadevatā arahattam pattā, tayo magge 
patividdhadevatānam gaņanā natthi, aiītiesu ca thānesu anekā abhisamayā dissanti, there ca cittam 
pasādetvā sagge nibbattāneva asīti kulasahassāni, so dāni sakamātumicchādassanamattampi haritum 
nāsakkhī” ti. Tasmā mātaram micchādassanā mocetvā jātovarakeyeva parinibbāyissāmī 'ti sannitthānam 
katvā **ajjeva bhagavantam anujānāpetvā nikkhamissāmī” ti cundattheram āmantesi — **āvuso, cunda, 
amhākam paticasatāya bhikkhuparisāya saiīfiam dehi. *Gaņhathāvuso pattacīvarāni, dhammasenāpati 
nālakagāmam gantukāmo” ti. Thero tathā akāsi. 


Bhikkhū senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya therassa santikam agamamsu. Thero 
senāsanam samsāmetvā divātthānam sammajjitvā divātthānadvāre thatvā divātthānam oloketvā **'idam 
dāni pacchimadassanam, puna āgamanam natthī”*ti paficasatabhikkhūhi parivuto bhagavantam 
upasankamitvā vanditvā bhagavantam etadavoca **anujānātu me bhante bhagavā, anujānātu sugato. 
Parinibbānakālo me, ossattho me āyusankhāro'*ti. Buddhā pana yasmā *'*parinibbāhī'*ti vutte 
maraņavaņņam samvaņņentīti, **mā parinibbāhī' ”*ti vutte vattassa guņam kathentīti micchāditthikā 
dosam āropessanti, tasmā tadubhayampi na vadanti. Tena nam bhagavā — **kattha parinibbāyissasi 
sāriputtā 'ti vatvā — **atthi, bhante, magadhesu nālakagāme jātovarako, tatthāham parinibbāyissāmī”*ti 
vutte — **yassa dāni tvam, sāriputta, kālam maīiasi, idāni pana te jetthakanitthabhātikānam tādisassa 


bhikkhuno dassanam dullabham bhavissati, desehi nesam dhamma”nti āha. 


Thero — **satthā mayham iddhivikubbanapubbangamam dhammadesanam paccāsīsatī *ti fiatvā 
bhagavantam vanditvā tālappamāņam ākāsam abbhuggantvā oruyha dasabalassa pāde vandi, puna 
dvitālappamāņam abbhuggantvā oruyha dasabalassa pāde vandi, etenupāyena sattatālappamāņam 
abbhuggantvā anekāni pātihāriyasatāni dassento dhammakatham ārabhi. Dissamānenapi kāyena katheti, 
adissamānenapi. Uparimena vā hetthimena vā upaddhakāyena katheti adissamānenapi dissamānenapi, 
kālena candavaņņam dasseti, kālena sūriyavaņņam, kālena pabbatavaņņam, kālena samuddavaņņam, 
kālena cakkavattirājā hoti, kālena vessavaņamahārājā, kālena sakko devarājā, kālena mahābrahmāti 
evam anekāni pātihāriyasatāni dassento dhammakatham kathesi. Sakalanagaram sannipati. Thero oruyha 
dasabalassa pāde vanditvā atthāsi. Atha nam satthā āha — **ko nāmo ayam sāriputta dhammapariyāyo” ti. 
Sīhavikīļito nāma, bhanteti. Taggha, sāriputta, sīhavikīļito taggha, sāriputta, sīhavikīļitoti. 


Thero alattakavaņņe hatthe pasāretvā satthu suvaņņakacchapasadise pāde gopphakesu gahetvā — 
**bhante, imesam pādānam vandanatthāya kappasatasahassādhikam asankhyeyyam pāramiyo pūritā, so 
me manoratho matthakam patto, ito dāni patthāya patisandhivasena na puna ekatthāne sannipāto 
samāgamo atthi, chinno esa vissāso, anekehi buddhasatasahassehi pavittham ajaram amaram khemam 
sukham sītalam abhayam nibbānapuram pavisissāmi, sace me kifici kāyikam vā vācasikam vā na 
rocetha, khamatha tam bhagavā, gamanakālo mayha” nti. Khamāmi te, sāriputta, na kho pana te kiūci 
kāyikam vā vācasikam vā mayham aruccanakam atthi, yassa dāni tvam, sāriputta, kālam maūtiasīti. 

Iti bhagavatā anufifiātasamanantaram satthu pāde vanditvā utthitamatte āyasmante sāriputte 
sinerucakkavāļahimavantaparibhaņdapabbate dhārayamānāpi — **ajja imam guņarāsim dhāretum na 
sakkomī”'ti vadantī viya ekappahāreneva viravamānā mahāpathavī yāva udakapariyantā akampi, ākāse 
devadundubhiyo phalimsu, mahāmegho utthahitvā pokkharavassam vassi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 96 


Satthā — **dhammasenāpatim patipādessāmī ”*ti dhammāsanā vutthāya gandhakutiabhimukho 
gantvā maņiphalake atthāsi. Thero tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā — **bhagavā 
ito kappasatasahassādhikassa asankhyeyyassa upari anomadassīsammāsambuddhassa pādamūle 
nipajjitvā tumhākam dassanam patthesim, sā me patthanā samiddhā, ditthā tumhe, tam 
pathamadassanam, idam pacchimadassanam. Puna tumhākam dassanam natthī”*ti vatvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim paggayha yāva dassanavisayā abhimukhova patikkamitvā 


vanditvā pakkāmi. Puna mahāpathavī dhāretum asakkontī udakapariyantam katvā akampi. 


Bhagavā parivāretvā thite bhikkhū āha — **anugacchatha, bhikkhave, tumhākam jetthabhātika 'nti. 
Tasmim khaņe catassopi parisā sammāsambuddham ekakamyeva jetavane ohāya niravasesā 
nikkhamimsu. Sāvatthinagaravāsinopi — *'*sāriputtatthero kira sammāsambuddham āpucchitvā 
parinibbāyitukāmo nikkhanto, passissāma na'”'nti nagaradvārāni nirokāsāni karontā nikkhamitvā 
gandhamālādihatthā kese vikiritvā — **idāni mayam kaham mahāpaīīio nisinno, kaham dhammasenāpati 
nisinno”'ti pucchantā — **kassa santikam gamissāma, kassa hatthe satthāram thapetvā thero 
pakkanto''tiādinā nayena paridevantā rodantā theram anubandhimsu. 


az 


Thero mahāpaññāya thitattā — **sabbesam anatikkamanīyo esa maggo ti mahājanam ovaditvā — 
**tumhepi, āvuso, titthatha, mā dasabale pamādam āpajjitthā” ti bhikkhusanghampi nivattetvā attano 
parisāyeva saddhim pakkāmi. Yepi manussā — **pubbe ayyo paccāgamanacārikam carati, idam idāni 
gamanam na puna paccāgamanāyā ti paridevantā anubandhimsuyeva. Tepi — *tappamattā, āvuso, hotha, 


RRAS 


evambhāvino nāma sankhārā 'ti nivattesi. 


Atha kho āyasmā sāriputto sabbattha ekarattivāsena antarāmagge sattāham manussānam sangaham 
karonto sāyam nālakagāmam patvā gāmadvāre nigrodharukkhamīle atthāsi. Atha uparevato nāma 
therassa bhāgineyyo bahigāmam gacchanto theram disvā upasankamitvā vanditvā atthāsi. Thero tam āha 
— **atthi gehe te ayyikā” ti. Āma bhanteti. Gaccha amhākam idhāgatabhāvam ārocehi. **Kasmā āgato””ti 
ca vutte — *tajja kira ekadivasam antogāme vasissati, jātovarakam patijaggatha, paiicannaīica kira 
bhikkhusatānam vasanatthānam jānāthā” ti. So gantvā — **ayyike mayham mātulo āgato ti āha. Idāni 
kuhinti? Gāmadvāreti. Ekakova, aūifiopi koci atthīti? Atthi paficasatā bhikkhūti. Kimkāraņā āgatoti? So 
tam pavattim ārocesi. Brāhmaņī — **kim nu kho ettakānam vasanatthānam patijaggāpeti, daharakāle 
pabbajitvā mahallakakāle gihī hotukāmo ti cintentī jātovarakam patijaggāpetvā paficasatānam 
vasanatthānam kāretvā daņdadīpikā jāletvā therassa pāhesi. 


Thero bhikkhūhi saddhim pāsādam āruyha jātovarakam pavisitvā nisīdi, nisīditvā *'tumhākam 
vasanatthānam gacchathā *ti bhikkhū uyyojesi. Tesu gatamattesuyeva therassa kharo ābādho uppajji, 
lohitapakkhandikā māraņantikā vedanā vattanti. Ekam bhājanam pavisati, ekam nikkhamati. Brāhmaņī — 
**mama puttassa pavatti mayham na ruccatī' ti attano vasanagabbhadvāram nissāya atthāsi. 

Cattāro mahārājāno **'dhammasenāpati kuhim viharatī *ti olokentā nālakagāme jātovarake 
parinibbānamaīce nipanno, pacchimadassanam gamissāmā” ti āgamma vanditvā atthamsu. Ke tumheti? 
Mahārājāno bhanteti. Kasmā āgatatthāti? Gilānupatthākā bhavissāmāti. **Hotu, atthi gilānupatthāko, 
gacchatha tumhe'*ti uyyojesi. Tesam gatāvasāne teneva nayena sakko devānamindo. Tasmim gate 
mahābrahmā ca āgamimsu. Tepi tatheva thero uyyojesi. 


Brāhmaņī devatānam āgamanaīica gamanaīica disvā **ke nu kho ete mama puttam vanditvā 
gacchantī” ti therassa gabbhadvāram gantvā *'tāta, cunda, kā pavattī ti pucchi. So tam pavattim 
ācikkhitvā *'mahāupāsikā, bhante, āgatā” ti āha. Thero **kasmā avelāya āgatā” ti pucchi. Sā **tuyham, 
tāta, dassanatthāyā” ti vatvā *'tāta, pathamam ke āgatā” ti pucchi. Cattāro mahārājāno upāsiketi. Tāta, 
tvam catūhi mahārājehi mahantataroti? Ārāmikasadisā ete upāsike, amhākam satthu patisandhiggahaņato 
patthāya khaggahatthā hutvā ārakkham akamsūti. Tesam tāta gatāvasāne ko āgatoti? Sakko 


devānamindoti. Devarājatopi tvam tāta mahantataroti? Bhaņdaggāhakasāmaņerasadiso esa upāsike, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 96 


amhākam satthu tāvatimsato otaraņakāle pattacīvaram gahetvā otiņņoti. Tassa tāta gatāvasāne 
jotayamāno viya ko āgatoti? Upāsike, tuyham bhagavā ca satthā ca mahābrahmā nāma esoti. Mayham 
bhagavato mahābrahmatopi tvam, tāta, mahantataroti? Āma upāsike, ete nāma kira amhākam satthu 
Jātadivase cattāro mahābrahmāno mahāpurisam suvaņņajālena patigganņhimsūti. 


Atha brāhmaņiyā — **puttassa tāva me ayam ānubhāvo, kīdiso vata mayham puttassa bhagavato 
satthu ānubhāvo bhavissatī *ti cintayantiyā sahasā paficavaņņā pīti uppajjitvā sakalasarīram phari. Thero 
— **uppannam me mātu pītisomanassam, ayam dāni kālo dhammadesanāyā” ti cintetvā **kim cintesi 
mahāupāsike 'ti āha. Sā **puttassa tāva me ayam guņo, satthu panassa kīdiso bhavissatīti tdam, tāta, 
cintemī ti āha. Mahāupāsike, mayham satthujātakkhaņe mahābhinikkhamane sambodhiyam 
dhammacakkappavattane ca dasasahassilokadhātu kampittha. Sīlena samādhinā paūifiāāya vimuttiyā 
vimuttifiāņadassanena samo nāma natthi, itipi so bhagavāti vitthāretvā buddhaguņapatisamyuttam 


dhammadesanam kathesi. 


Brāhmaņī piyaputtassa dhammadesanāpariyosāne sotāpattiphale patitthāya puttam āha — **tāta 
upatissa, kasmā evamakāsi, evarūpam nāma amatam mayham ettakam kālam na adāsī”ti. Thero — 
**dinnam dāni me mātu rūpasāriyā brāhmaņiyā posāvanikamīlam, ettakena vattissatī ”ti cintetvā — 
**gaccha mahāupasike ti brāhmaņim uyyojetvā — **cunda kā velā” ti āha. Balavapaccūsakālo, bhanteti. 
Bhikkhusangham sannipātehīti. Sannipatito bhante bhikkhusanghoti. **Mam ukkhipitvā nisīdāpehi 
cundā”'ti ukkhipitvā nisīdāpesi. 


Thero bhikkhū āmantesi — **āvuso catucattālīsam vo vassāni mayā saddhim vicarantānam yam me 
kāyikam vā vācasikam vā na rocetha, tam khamatha āvuso ti. Ettakam, bhante, amhākam chāyā viya 
tumhe amuficitvā vicarantānam aruccanakam nāma natthi, tumhe pana amhākam khamathāti. Atha thero 
mahācīvaram sankaddhitvā mukham pidhāya dakkhiņena passena nipanno satthā viya nava 
anupubbasamāpattiyo anulomapatilomato samāpajjitvā puna pathamajjhānam ādim katvā yāva 
catutthajjhānā samāpajji. Tato vutthāya anantaramyeva mahāpathavim unnādento anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Upāsikā — **kim nu kho me putto, na kiūīci kathetī”' ti utthāya pitthipāde parimajjantī 
parinibbutabhāvam fiatvā mahāsaddam kurumānā pādesu nipatitvā — **tāta mayam ito pubbe tava guņam 
na jānimhā, idāni pana tam ādim katvā anekasate anekasahasse anekasatasahasse bhikkhū imasmim 
nivesane nisīdāpetvā bhojetum na labhimhā, cīvarehi acchādetum na labhimhā, vihārasatam 
vihārasahassam kāretum na labhimhā”*ti yāva aruņuggamanā paridevi. Aruņe uggatamatteyeva 
suvaņņakāre pakkosāpetvā suvaņņagabbham vivarāpetvā suvaņņaghatiyo mahātulāya tulāpetvā — 
**palica kūtāgārasatāni pafica agghikasatāni karothā *ti dāpeti. 


Sakkopi devarājā vissakammadevaputtam āmantetvā — **tāta dhammasenāpati parinibbuto, pafīca 
kūtāgārasatāni pafica agghikasatāni ca māpehī'*ti āha. Iti upāsikāya kārttāni ca vissakammena nimmitāni 
ca sabbānipi dvesahassāni ahesum. Tato nagaramajjhe sāramayam mahāmaņdapam kāretvā 
maņdapamajjhe mahākūtāgāram thapetvā sesāni parivārasankhepena thapetvā sādhukīļikam ārabhimsu. 
Devānam antare manussā, manussānam antare devā ahesum. 


Revatī nāma ekā therassa upatthāyikā — **aham therassa pūjam karissāmī” ti suvaņņapupphānam 
tayo kumbhe kāresi. **Therassa pūjam karissāmī ti sakko devarājā addhateyyakotinātakehi partvārito 
otari. *"Sakko otaratī''ti mahājano pacchāmukho patikkami. Tattha sāpi upāsikā patikkamamānā 
garubhārattā ekamantam apasakkitum asakkontī manussānam antare pati. Manussā apassantā tam 
madditvā agamimsu. Sā tattheva kālam katvā tāvatimsabhavane kanakavimāne nibbatti. 
Nibbattakkhaņeyevassā ratanakkhandho viya tigāvutappamāņo attabhāvo ahosi 
satthisakatapūrappamāņaalankārapatimanditā accharāsahassaparivāritā. Athassā dibbam 
sabbakāyikādāsam purato thapayimsu. Sā attano sirisampattim disvā — **uļārā ayam sampatti, kim nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 96 


kho me kammam kata””nti cintayamānā addasa — **mayā sāriputtattherassa parinibbutatthāne tīhi 
suvaņņapupphakumbhehi pūjā katā, mahājano mam madditvā gato, sāham tattha kālam katvā 
idhūpapannā, theram nissāya laddham idāni putiiiavipākam manussānam kathessāmī *ti saha 
vimāneneva otari. 


Mahājano dūratova disvā — **kim nu kho dve sūriyā utthitā” ti? Olokento — **vimāne āgacchante 
kūtāgārasaņthānam paiifiāyati, nāyam sūriyo, vimānametam eka' nti āha. Tampi vimānam tāvadeva 
āgantvā therassa dārucitakamatthake vehāsam atthāsi. Devadhītā vimānam ākāseyeva thapetvā pathavim 
otari. Mahājano — **kā tvam, ayye” ti? Pucchi. **Na mam tumhe jānātha, revatī nāmāham, tīhi 
suvaņņapupphakumbhehi theram pūjam katvā manussehi madditā kālam katvā tāvatimsabhavane 


nibbattā, passatha me sirisampattim, tumhepi dāni dānāni detha, putiiāni karothā””ti kusalakiriyāya 
vaņņam kathetvā therassa citakam padakkhiņam katvā vanditvā attano devatthānamyeva gatā. 


Mahājanopi sattāham sādhukīļikam kīļitvā sabbagandhehi citakam akāsi, citakā ekūnaratanasatikā 
ahosi. Therassa sarīram citakam āropetvā usīrakalāpakehi ālimpesum. Āļāhane sabbarattim 
dhammassavanam pavatti. Anuruddhatthero sabbagandhodakena therassa citakam nibbāpesi. 
Cundatthero dhātuyo parissāvane pakkhipitvā — **na dāni mayā idheva sakkā thātum, mayham 
jetthabhātikassa dhammasenāpatisāriputtattherassa parinibbutabhāvam sammāsambuddhassa 
ārocessāmī ti dhātuparissāvanam therassa ca pattacīvaram gahetvā sāvatthim agamāsi. Ekatthānepi ca 
dve rattiyo avasitvā sabbattha ekarattivāseneva sāvatthim pāpuņi. Tamattham dassetum atha kho cundo 
samaņuddesotiādi vuttam. 


Tattha yenāyasmā ānandoti yena attano upajjhāyo dhammabhaņdāgāriko āyasmā ānando, 
tenupasankami. Kasmā panesa ujukam satthu santikam agantvā therassa santikam agamāsīti? Satthari ca 
there ca gāravena. Jetavanamahāvihāre pokkharaņiyam kirassa nhatvā paccuttaritvā 
sunivatthasupārutassa etadahosi — **buddhā nāma mahāpāsāņacchattam viya garuno, phaņakatasappa 
sīhabyagghamattavaravāraņādayo viya ca durāsadā, na sakkā mayā ujukameva satthu santikam gantvā 
kathetum, kassa nu kho santikam gantabba””nti. Tato cintesi — **upajjhāyo me dhammabhaņdāgāriko 
jetthabhātikattherassa uttamasahāyo, tassa santikam gantvā tam ādāya satthārā saddhim kathessāmī”*ti 
satthari ceva there ca gāravena upasankami. 


Idamassa pattacīvaranti **ayamassa paribhogapatto, idam dhātuparissāvana 'nti evam ekekam 
ācikkhi. Pāļiyam pana *'idamassa pattacīvara””nti ettakameva vuttam. Kathāpābhatanti kathāmūlam. 
Mūlaihi pābhatanti vuccati. Yathāha — 


** Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 1.1.4); 


Bhagavantam dassanāyāti bhagavantam dassanatthāya. Kim paniminā bhagavā na ditthapubboti? 
No na ditthapubbo. Ayaiihi āyasmā divā nava vāre, rattim nava vāreti ekāham atthārasa vāre 
upatthānameva gacchati. Divasassa pana satavāram vā sahassavāram vā gantukāmo samānopi na 
akāraņā gacchati, ekam paiihadvāram gahetvāva gacchati. So tamdivasam tena kathāpābhatena 
gantukāmo evamāha. Idamassa pattacīvaranti theropi — *'idam tassa pattacīvaram, idafica 
dhātuparissāvana” nti pātiyekkamyeva dassetvā ācikkhi. 


Satthā hattham pasāretvā dhātuparissāvanam gahetvā hatthatale thapetvā bhikkhū āmantesi — **yo 
so, bhikkhave, bhikkhu purimadivase anekāni pātihāriyasatāni katvā parinibbānam anujānāpesi, tassa 
idāni imā sankhavaņņasannibhā dhātuyova patiiiāyanti, kappasatasahassādhikam asankhyeyyam 
pūritapāramī esa, bhikkhave, bhikkhu, mayā pavattitam dhammacakkam anupavattako esa bhikkhu, 
patiladdhadutiyaāsano esa bhikkhu, pūritasāvakasannipāto esa bhikkhu, thapetvā mam dasasu 


w wem 


cakkavāļasahassesu paññāya asadiso esa bhikkhu, mahāpañño esa bhikkhu, puthupañňo hāsapañňo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 96 


javanapaīīio tikkhapatiio nibbedhikapaītio esa bhikkhu, appiccho esa bhikkhu, santuttho pavivitto 
asamsattho āraddhavīriyo codako pāpagarahī esa bhikkhu, pafica jātisatāni patiladdhamahāsampattiyo 
pahāya pabbajito esa bhikkhu, mama sāsane pathavīsamakhantiko esa bhikkhu, 
chinnavisāņausabhasadiso esa bhikkhu, caņdālaputtasadisanīcacitto esa bhikkhu. Passatha, bhikkhave, 
mahāpaūiiassa dhātuyo, passatha, bhikkhave, puthupaīīiassa hāsapaitiassa javanapaitiassa 
tikkhapatīiassa nibbedhikapaūiiassa appiechassa santutthassa pavivittassa asamsatthassa 
āraddhavīriyassa, codakassa, passatha, bhikkhave, pāpagarahissa dhātuyoti. 


**Yo pabbajī Jātisatāni pafica, 
Pahāya kāmāni manoramāni; 
Tam vītarāgam susamāhitindriyam, 
Parinibbutam vandatha sāriputtam. 


**Khantibalo pathavisamo na kuppati, 
Na cāpi cittassa vasena vattati; 
Anukampako kāruņiko ca nibbuto, 
Parinibbutam vandatha sāriputtam. 


**Caņdālaputto yathā nagaram pavittho, 
Nīcamano carati kaļopihattho; 

Tathā ayam viharati sāriputto, 
Parinibbutam vandatha sāriputtam. 


**Usabho yathā chinnavisāņako, 
Ahethayanto carati purantare vane; 
Tathā ayam viharati sāriputto, 
Parinibbutam vandatha sāriputta” ”nti. 


Iti bhagavā paiicahi gāthāsatehi therassa vaņņam kathesi. Yathā yathā bhagavā therassa vaņņam 
kathesi, tathā tathā ānandatthero sandhāretum na sakkoti, biļāramukhe pakkhantakukkuto viya 
pavedhati. Tenāha apica me, bhante, madhurakajāto viya kāyoti sabbam vitthāretabbam. Tattha 
madhurakajātotiādīnam attho vuttoyeva. Idha pana dhammāti uddesaparipucchādhammā adhippetā. 
Tassa hi uddesaparipucchādhamme agahite vā gahetum, gahite vā sajjhāyam kātum cittam na pavattati. 
Atha satthā paficapasādavicitrāni akkhīni ummīletvā theram olokento **assāsessāmi na””nti assāsento 
kim nu kho te, ānanda, sāriputtotiādimāha. 

Tattha sīlakkhandhanti lokiyalokuttarasīlam. Samādhipaūiūāsupi eseva nayo. Vimutti pana 
lokuttarāva. Vimuttifāņadassanam paccavekkhaņafiāņam, tam lokiyameva. Ovādakoti ovādadāyako. 
Otiņņoti otiņņesu vatthūsu nānappakārena otaraņasīlo. Viūūūāpakoti dhammakathākāle atthafica 
kāraņaīica vifiiiāpetā. Sandassakoti khandhadhātuāyatanavasena tesam tesam dhammānam dassetā. 
Samādapakoti *'idaficidafica gaņhathā” ti evam ganhāpako. Samuttejakoti abbhussāhako. 
Sampahamsakoti patiladdhaguņehi modāpako jotāpako. 


Akilāsu dhammadesanāyāti dhammadesanam ārabhitvā **sīsam vā me rujjati, hadayam vā kucchi 
vā pitthi vā'”ti evam osakkanākāravirahito nikkilāsu visārado ekassāpi dvinnampi sīhavegeneva 
pakkhandati. Anuggāhako sabrahmacārīnanti padassa attho khandhakavaggee vitthāritova. 
Dhammojam dhammabhoganti ubhayenapi dhammaparibhogova kathito. Dhammānuggahanti 
dhammena anuggahaņam. 

Satthā **ativiya ayam bhikkhu kilamatī *ti puna tam assāsento nanu tam, ānanda, mayātiādimāha. 
Tattha piyehi manāpehīti mātāpitābhātābhaginīādikehi jātiyā nānābhāvo, maraņena vinābhāvo, bhavena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 96 


aniathābhāvo. Tam kutettha, ānanda, labbhāti tanti tasmā. Yasmā sabbehi piyehi manāpehi 
nānābhāvo, tasmā dasa pāramiyo pūretvāpi sambodhim patvāpi dhammacakkam pavattetvāpi 
yamakapātihāriyam dassetvāpi devorohanam katvāpi yam tam jātam bhūtam sankhatam 
palokadhammam, tam tathāgatassāpi sarīram mā palujjīti netam thānam vijjati, rodantenapi 
kandantenapi na sakkā tam kāraņam laddhunti. So palujjeyyāti so bhijjeyya. 


Evameva khoti ettha yojanasatubbedho mahājamburukkho viya bhikkhusangho tassa 
dakkhiņadisam gato patfifiāsayojaniko mahākhandho viya dhammasenāpati. Tasmim mahākhandhe 
bhinne tato patthāya anupubbena vaddhitvā pupphaphalādīhi tam thānam pūretum samatthassa aiītiassa 
khandhassa abhāvo viya there parinibbute soļasannam patifiāānam matthakam pattassa aiītiassa 
dakkhiņāsane nisīdanasamatthassa sāriputtasadisassa bhikkhuno abhāvo. Tāya paribhinnāya so rukkho 
viya bhikkhusangho khandhotveva jātoti veditabbo. Tasmāti yasmā sabbam sankhatam 
palokadhammam, tam mā palujjīti na sakkā laddhum, tasmā. 


4-5. Ukkacelasuttādivaņņanā 


380-381. Catutthe aciraparinibbutesu sāriputtamoggallānesūti naciraparinibbutesu dvīsu 
aggasāvakesu. Tesafihi dhammasenāpati kattikamāsapunņņamāya parinibbuto, mahāmoggallāno tato 
addhamāsam atikkamma amāvasuposathe. Satthā dvīsu aggasāvakesu parinibbutesu 
mahābhikkhusanghaparivāro mahāmaņdale cārikam caramāno anupubbena ukkacelanagaram patvā 
tattha piņdāya caritvā gangāpitthe rajatapattavaņņavālikāpuline vihāsi. Tena vuttam **aciraparinibbutesu 
sāriputtamoggallānesū” ti. Ye mahantatarā khandhā te palujjeyyunti idhāpi yojanasatubbedho 
mahājamburukkho viya bhikkhusangho, tassa dakkhiņato ca uttarato ca gatā paņņāsayojanikā dve 
mahākhandhā viya dve aggasāvakāti. Sesam purimanayeneva yojetabbam. Paficame ditthīti 
kammassakaditthi. 


6. Uttiyasuttavaņņanā 
382. Chatthe maccudheyyassa pāranti tebhūmakavattassa pārabhūtam, nibbānam. 
8. Brahmasuttavaņņanā 


384. Atthame kāye vā bhikkhūti tasmim kāle bhikkhuyeva natthi, evam santepi yo satipatthāne 
bhāveti, so kilesabhindanena bhikkhuyevāti dassento evamāha. Ekāyananti ekamaggam. 
Jātikkhayantadassīti jātiyā khayoti ca antoti ca nibbānam, tam passatīti attho. Maggam pajānātīti 
ekāyanasankhātam ekamaggabhūtam maggam pajānāti. Ekāyanamaggo vuccati 
pubbabhāgasatipatthānamaggo, tam pajānātīti attho. 


9. Sedakasuttavaņņanā 


385. Navame sumbhesūti evamnāmake janapade. Medakathālikāti evam itthilingavasena 
laddhanāmam. Mamam rakkha, aham tam rakkhissāmīti ettha ayam tassa laddhi — ācariyo 
ukkhittavamsam suggahitam agaņhanto, antevāsikena pakkhantapakkhantadisam agacchanto, 
sabbakālafica vamsaggam anullokento antevāsikam na rakkhati nāma, evam arakkhito antevāsiko patitvā 
cuņņavicuņņam hoti. Vamsam pana suggahitam gaņhanto, tena pakkhantapakkhantadisam gacchanto, 
sabbakālafica vamsaggam ullokento tam rakkhati nāma. Antevāsikopi ito cito ca pakkhanditvā migo 
viya kīļanto ācariyam na rakkhati nāma. Evatīhi sati tikhiņavamsakoti ācariyassa galavātake vā nalāte vā 
thapitā thitatthānam bhinditvā gaccheyya. Ācārasampannatāya pana yato vamso namati, tato anāmento 
tam ākaddhento viya ekatobhāgiyam katvā vātūpathambham gāhāpetvā satim sūpatthitam katvā 
niccalova nisīdanto ācariyam rakkhati nāmāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 96 


Tvam ācariya attānam rakkha, aham attānam rakkhissāmīti ettha ayamadhippāyo — ācariyo 
vamsam suggahitam gaņhanto, antevāsikena pakkhantapakkhantadisamgacchanto, sabbakālatica 
vamsaggam ullokento, attānameva rakkhati, na antevāsikam. Antevāsikopi kāyampi ekatobhāgiyam 
katvā vātūpathambham gāhāpetvā satim sūpatthitam katvā niccalova nisīdamāno attānamyeva rakkhati 
nāma, na ācariyam. 


So tattha ñāyoti yam medakathālikā āha. So tattha fiāyo, so upāyo, tam kāraņanti attho. 
Satipatthānam sevitabbanti catubbidham satipatthānam sevitabbam. Āsevanāyāti 
kammatthānāsevanāya. Evam kho, bhikkhave, attānam rakkhanto param rakkhatīti yo bhikkhu 
kammārāmatādīni pahāya rattitthānadivātthānesu mūlakammatthānam āsevanto bhāvento arahattam 
pāpuņāti, atha nam paro disvā — **bhaddako vatāyam, bhikkhu, sammāpatipanno'*ti tasmim cittam 
pasādetvā saggaparāyaņo hoti. Ayam attānam rakkhanto param rakkhati nāma. 


Khantiyāti adhivāsanakhantiyā. Avihimsāyāti sapubbabhāgāya karuņāya. Mettacittatāyāti 
sapubbabhāgāya mettāya. Anudayatāyāti anuvaddhiyā, sapubbabhāgāya muditāyāti attho. Param 
rakkhanto attānam rakkhatīti ettha yo bhikkhu rattitthānadivātthānam gato tīsu brahmavihāresu 
tikacatukkajjhānāni nibbattetvā jhānam pādakam katvā sankhāre sammasanto vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņāti. Ayam param rakkhanto attānam rakkhati nāmāti veditabbo. 


10. Janapadakalyāņīsuttavaņņanā 


386. Dasame janapadakalyāņīti janapadamhi kalyāņī uttamā chasarīradosarahitā 
paficakalyāņasamannāgatā. Sā hi yasmā nātidīghā nātirassā, nātikisā nātithūlā, nātikāļā nāccodātā, 
atikkantā, mānusavaņņam appattā dibbavaņņam, tasmā chasarīradosarahitā. Chavikalyāņam, 
mamsakalyāņam, nhārukalyāņam, atthikalyāņam, vayakalyāņanti imehi pana kalyāņehi samannāgatattā 
paficakalyāņehi samannāgatā nāma. Tassā hi āgantukobhāsakiccam natthi, attano sarīrobhāseneva 
dvādasahatthatthāne ālokam karoti, piyangusāmā vā hoti, suvaņņasāmā vā, ayamassā chavikalyāņatā. 
Cattāro panassā hatthapādā mukhapariyosānaīca lākhārasaparikammakatam viya 
rattapavāļarattakambalasadisam hoti, ayamassā mamsakalyāņatā. Vīsati pana nakhapattāni mamsato 
amuttatthāne lākhārasapūritāni viya, muttatthāne khīradhārāsadisāni, honti ayamassā nhārukalyāņakatā. 
Dvattimsa dantā suphusitā sudhotavajirapanti viya khāyanti, ayamassā atthikalyāņatā. 
Vīsativassasatikāpi pana samānā soļasavassuddesikā viya hoti nippalitā, ayamassā vayakalyāņatā. 


Paramapāsāvinīti ettha pasavanam pasāvo, pavattīti attho. Pasāvo eva pāsāvo. Paramo pāsāvo 
paramapāsāvo, so assā atthīti paramapāsāvinī. Nacce ca gīte ca uttamapavatti setthakiriyā, uttamameva 
naccam naccati, gītam vā gāyatīti vuttam hoti. Sesam sabbattha uttānatthameva. Imesu pana dvīsu 
suttesu pubbabhāgavipassanāva kathitāti. 

Nālandavaggo dutiyo. 
3. Sīlatthitivaggo 


1-2. Sīlasuttādivaņņanā 


387-388. Tatiyavaggassa pathame sīlānīti catupārisuddhisīlāni. Dutiye ummaīgoti pafihamaggo 
pafihagavesanam. 


3-5. Parihānasuttādivaņņanā 


389-391. Tatiye parihānam hotīti puggalavasena parihānam hoti. Yo hi buddhesu dharantesupi 
cattāro satipatthāne na bhāveti, tassa saddhammo antarahito nāma hoti devadattādīnam viya. Iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 96 


imasmim sutte tassa puggalasseva dhammantaradhānam kathitam. Catutthapaficamesu sabbam 
uttānameva. 


6. Padesasuttavaņņanā 


392. Chatthe padesam bhāvitattāti padesato bhāvitattā. Cattāro hi magge tīņi ca phalāni 
nibbattentena satipatthānā padesam bhāvitā nāma honti. 


7. Samattasuttavaņņanā 


393. Sattame samattam bhāvitattāti samattā bhāvitattā. Arahattaphalam uppādentena hi 
satipatthānā samattam bhāvitā nāma honti. 


8-10. Lokasuttādivaņņanā 


w wm 


394-396. Atthame mahābhiññatanti channam abhiñňñānam vasena vuttam. Sahassam lokam 
abhijānāmīti satatavihāravaseneva vuttam. Thero kira pātova utthāya mukham dhovitvā senāsane 
nisinno atīte kappasahassam, anāgate kappasahassam anussarati, paccuppannepi sahassam 
cakkavāļānam tassāvajjanassa gatim anubandhati. Iti so dibbena cakkhunā sahassam lokam abhijānāti, 
ayamassa satatavihāro. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 

Sīlatthitivaggo tatiyo. 
4. Ananussutavaggavaņņanā 

401-406. Catutthavaggassa paficame viditā vedanāti yā vedanā sammasitvā arahattam patto 
tāvassa viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti nāma. Yā ca pana 
pariggahitesu vatthārammaņesu pavattā vedanā, tāpi viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā 
abbhattham gacchanti nāma. Vitakkādīsupi eseva nayo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Ananussutavaggo catuttho. 
5. Amatavaggo 
2. Samudayasuttavaņņanā 

408. Paiicamavaggassa dutiye āhārasamudayā kāyassa samudayoti āhārasamudayena 
kāyasamudayo. Eseva nayo sesesu. Manasikārasamudayāti ettha pana yonisomanasikārasamudayā 
bojjhangadhammānam samudayo, ayonisomanasikārasamudayā nīvaraņadhnammānam. Iti imasmim sutte 
sārammaņasatipatthānā kathitā. 

4. Satisuttavaņņanā 
410. Catuttham suddhikam katvā samudaye kathite bujjhanakānam ajjhāsayena vuttam. 
6. Pātimokkhasamvarasuttavaņņanā 
412. Chatthe pātimokkhasamvarasamvutoti catunnam sīlānam jetthakasīlam dassento evamāha. 


natthī'*ti. Vatvā tam anujānanto āha — **indriyasamvaro nāma chadvārarakkhaņamattameva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 96 


ājīvapārisuddhi dhammeneva samena paccayuppattimattakam, paccayasannissitam 
patiladdhapaccaye idamatthanti paccavekkhitvā paribhufijanamattakam. Nippariyāyena 
pātimokkhasamvarova sīlam. Yassa so bhinno, ayam chinnasīso viya puriso hatthapāde, sesāni 
rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo, ayam acchinnasīso viya puriso jīvitam, sesāni puna 
pākatikāni katvā rakkhitumpi sakkotī *ti. Tasmā pātimokkhasamvarova sīlam, tena 
pātimokkhasamvarena samvutoti pātimokkhasamvarasamvuto, upeto samannāgatoti attho. 


Ācāragocarasampannoti ācārena ca gocarena ca sampanno. Aņumattesūti appamattakesu. 
Vajjesūti akusaladhammesu. Bhayadassāvīti bhayadassī. Samādāyāti sammā ādiyitvā. Sikkhassu 
sikkhāpadesūti sikkhāpadesu tam tam sikkhāpadam samādiyitvā sikkha, yam yam pana kiūici 
sikkhāpadesu sikkhākotthāsesu sikkhitabbam kāyikam vā vācasikam vā, tam tam sabbam sammā ādāya 
sikkhassūti ayamettha sankhepattho. Vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.14) vutto. Iti imasmim 
sutte pātimokkhasamvarasīlameva kathitam. 


7. Duccaritasuttavaņņanā 


413. Sattame kāyasucaritavacīsucaritāni pātimokkhasamvarasīlam, manosucaritam itarāni tīņi 
sīlānīti catupārisuddhisīlam kathitam hoti. Iminā nayena paīicasattanavadasasu kusalakammapathesu 
pacchimāpi tayo sīlam hotīti veditabbā. Sesam uttānamevāti. Chatthasattamesu hetthā vuttanayeneva 
attho veditabbo. 


Amatavaggo paficamo. 


Satipatthānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


4. Indriyasamyuttam 


1. Suddhikavaggo 
1. Suddhikasuttavaņņanā 


471. Indriyasamyuttassa pathame saddhindriyam satindriyam paūiūindriyanti imāni tīņi 
catubhūmakakusalavipākesu ceva kiriyāsu ca labbhanti. Vīriyindriyasamādhindriyāni 
catubhūmakakusale akusale vipāke kiriyāyāti sabbattha labbhanti. Iti itdam suttam 
catubhūmakasabbasangāhakadhammaparicchedavasena vuttanti veditabbam. 


7. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


477. Sattame saddhindriyam nappajānantīti dukkhasaccavasena na pajānarti. 
Saddhindriyasamudayam nappajānantīti samudayasaccavasena na pajānanti. Evam nirodham 
nirodhasaccavasena, patipadam maggasaccavasenāti. Sesesupi eseva nayo. 


Sukkapakkhe pana adhimokkhavasena āvajjanasamudayā saddhindriyasamudayo hoti, 
paggahavasena āvajjanasamudayā vīriyindriyasamudayo, upatthānavasena āvajjanasamudayā 
satindriyasamudayo, avikkhepavasena āvajjanasamudayā samādhindriyasamudayo, dassanavasena 
āvajjanasamudayā paiifiindriyasamudayo hoti. Tathā chandavasena āvajjanasamudayā 
saddhindriyasamudayo hoti, chandavasena āvajjanasamudayā vīriyasatisamādhipafifiindriyasamudayo 
hoti. Manasikāravasena āvajjanasamudayā saddhindriyasamudayo hoti. Manasikāravasena 
āvajjanasamudayā vīriyasatisamādhipaitindriyasamudayo hotīti evampi attho veditabbo. Imesu 
patipātiyā chasu suttesu catusaccameva kathitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 96 


8. Datthabbasuttavaņņanā 


478. Atthame kattha ca, bhikkhave, saddhindriyam datthabbam, catūsu sotāpattiyangesūtiādi 
imesam indriyānam savisaye jetthakabhāvadassanattham vuttam. Yathā hi cattāro setthiputtā rājāti 
rājapaficamesu sahāyesu *'*nakkhattam kīļissāmā” ti vīthim otiņņesu ekassa setthiputtassa geham 
gatakāle itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova — *'imesam khādanīyam bhojanīyam detha, 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova — **imesam khādanīyam bhojanīyam detha, 
gandhamālālankārādīni dethā” ti gehe vicāreti. Atha sabbapacchā raiitio geham gatakāle kiūicāpi rājā 
sabbattha issaro, imasmim pana kāle attano geheyeva — **imesam khādanīyam bhojanīyam detha, 
gandhamālālankārādīni dethā” ti gehe vicāreti. Evameva saddhāpaficamakesu indriyesu tesu sahāyesu 
ekato vīthim otarantesu viya ekārammaņe uppajjamānesupi yathā pathamassa gehe itare cattāro tuņhī 
nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam sotāpattiyangāni patvā adhimokkhalakkhaņam saddhindriyameva 
jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā dutiyassa gehe itare cattāro tuņhī 
nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam sammappadhānāni patvā paggahalakkhaņam vīriyindriyameva 
jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare cattāro tuņhī 
nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam satipatthānāni patvā upatthānalakkhaņam satindriyameva 
jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā catutthassa gehe itare cattāro tuņhī 
nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam jhānavimokkhe patvā avikkhepalakkhaņam samādhindriyameva 
jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Sabbapacchā ratio geham gatakāle pana yathā 
itare cattāro tuņhī nisīdanti, rājāva gehe vicāreti, evameva ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaņam 
paūifiindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni hontīti. 


9-10. Pathamavibhangasuttādivaņņanā 


479-480. Navame satinepakkenāti ettha nipakassa bhāvo nepakkam, pafifiāyetam nāmam. Kasmā 
pana satibhājane paiīāā vuttāti? Satiyā balavabhāvadassanattham. Balavasati hi idha adhippetā. Sā ca 
paūifiāsampayuttāva balavatī hoti, na vippayuttāti paiiftāāsampayuttasatim dassento evamāha. Cirakatanti 
cirakālam katam dānam vā sīlam vā uposathakammam vā. Cirabhāsitanti **asukasmim thāne asukam 
nāma bhāsita” nti evam cirakāle bhāsitam. Vossaggārammaņam katvāti nibbānārammaņam katvā. 
Udayatthagāminiyāti udayafica atthaiica gacchantiyā, udayabbayapariggahikāyāti attho. Imasmim sutte 
saddhāsatipafifiindriyāni pubbabhāgāni, vīriyindriyam missakam, samādhindriyam 


nibbattitalokuttarameva kathitam. Dasamepi ayameva dhammaparicchedoti. 
Suddhikavaggo pathamo. 
2. Mudutaravaggo 
1. Patilābhasuttavaņņanā 


481. Dutiyavaggassa pathame sammappadhāne ārabbhāti sammappadhāne paticca, 
sammappadhāre bhāventoti attho. Satindriyepi eseva nayo. 


2. Pathamasamkhittasuttavaņņanā 


482. Dutiye tatoti vipassanāmaggaphalavasena nissakkam veditabbam. Samattāni hi paripuņņāni 
paficindriyāni arahattamaggassa vipassanindriyāni nāma honti. Tato mudutarehīti tehi 
arahattamaggassa vipassanindriyehi mudutarāni anāgāmimaggassa vipassanindriyāni nāma honti, tato 
mudutarāni sakadāgāmimaggassa, tato mudutarāni sotāpattimaggassa vipassanindriyāni nāma honti, tato 
mudutarāni dhammānusārimaggassa, tato mudutarāni saddhānusārimaggassa vipassanindriyāni nāma 
honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 96 


Tathā samattāni paripuņņāni paficindriyāni arahattamaggindriyāni nāma honti, tato mudutarāni 
anāgāmimaggindriyāni nāma honti, tato mudutarāni sakadāgāmimaggindriyāni nāma honti, tato 
mudutarāni sotāpattimaggindriyāni nāma honti, tato mudutarāni dhammānusārimaggindriyāni, tato 
mudutarāni saddhānusārimaggindriyāni nāma honti. 


Samattāni paripuņņāni paficindriyāni arahattaphalindriyāni nāma honti, tato mudutarāni 
anāgāmiphalindriyāni, tato mudutarāni sakadāgāmiphalindriyāni, tato mudutarāni sotāpattiphalindriyāni 
nāma honti. Dhammānusārisaddhānusārino pana dvepi sotāpattimaggatthapuggalā, 
maggatthapuggalavasena nesam nānattam jātanti āgamanenapi maggenapi. Saddhānusārī puggalo hi 
uddisāpento paripucchanto anupubbena maggam pāpuņāti, dhammānusārī ekena vā dvīhi vā savanehi. 
Evam tāva nesam āgamanena nānattam veditabbam. 


Dhammānusārissa pana maggo tikkho hoti, sūram itāņam vahati, asankhārena appayogena kilese 
chindati kadalikkhandham viya tikhiņā asidhārā. Saddhānusārissa na tassa viya maggo tikkho hoti, na 
sūram fiāāņam vahati, sasankhārena sappayogena kilese chindati kadalikkhandham viya atikhiņā asidhārā. 
Kilesakkhaye pana tesam nānattam natthi. Avasesā ca kilesā khīyanti. 


3. Dutiyasamkhittasuttavaņņanā 


483. Tatiye tatoti phalavasena nissakkam veditabbam. Samattāni hi paripuņņāni paūicindriyāni 
arahattaphalindriyāni nāma honti, arahattaphalena samannāgato puggalo arahā nāma hoti. 
Arahattaphalato mudutarāni anāgāmiphalindriyāni nāma honti, tato mudutarāni 
sakadāgāmiphalindriyāni, tato mudutarāni sotāpattiphalindriyāni, sotāpattiphalena samannāgato puggalo 
sotāpanno nāma hoti. Indriyavemattatā phalavemattatā hotīti indriyanānattena phalanānattam, 
phalanānattena puggalanānattanti. 


4. Tatiyasamkhittasuttavaņņanā 


484. Catutthe paripūram paripūrakārī ārādhetīti paripūram arahattamaggam karonto 
arahattaphalam ārādheti. Padesam padesakārīti avasese tayo padesamagge karonto padesam 
phalattayamattameva ārādheti. Iti imesu catūsupi suttesu missakāneva indriyāni kathitāni. 


5-7. Pathamavitthārasuttādivaņņanā 


485-487. Paficame tato mudutarehīti vipassanāvasena nissakkam veditabbam. Paripuņņāni hi 
paficindriyāni arahattamaggassa vipassanindriyāni honti, tato mudutarāni antarāparinibbāyissa 
vipassanindriyāni, tato mudutarāni upahaccaparinibbāyissa, tato mudutarāni asankhāraparinibbāvyissa, 
tato mudutarāni sasankhāraparinibbāyissa, tato mudutarāni uddhamsotaakanitthagāmissa 
vipassanindriyāni nāma honti. 


Imasmim pana thāne arahattamaggeyeva thatvā pafica nissakkāni nīharitabbāni. Arahattamaggassa 
hi vipassanindriyehi mudutarāni pathamaantarāparinibbāyissa vipassanindriyāni, tato mudutarāni 
dutiyaantarāparinibbāyissa, tato mudutarāni tatiyaantarāparinibbāyissa, tato mudutarāni 
upahaccaparinibbāyissa, tato mudutarāni uddhamsotaakanitthagāmissa vipassanindriyāni. 
Asanikhāraparinibbāyissa sasankhāraparinibbāyinopi eteva paīica janā. 


Idāni tīņi nissakkāni. Sakadāgāmimaggassa hi indriyehi mudutarāni sotāpattimaggindriyāni, 
sotāpattimaggeyeva indriyehi mudutarāni dhammānusārimaggindriyāni. Tehipi mudutarāni 
saddhānusārimaggindriyāni. Chatthasattamāni vuttanayāneva. Imesu pana tīsupi suttesu 
pubbabhāgavipassanindriyāneva kathitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 96 


8. Patipannasuttavaņņanā 


488. Atthame tato mudutarehīti maggaphalavasena nissakkam veditabbam. Tam pāļiyam 
vuttameva. Bāhiroti imehi atthahi puggalehi bahibhūto. Puthujjanapakkhe thitoti puthujjanakotthāse 
thito. Imasmim sutte lokuttarāneva indriyāni kathitāni. 


9-10. Sampannasuttādivaņņanā 


489-490. Navame indriyasampannoti paripuņņindriyo. Dasamam uttānameva. Imasmim 
suttadvaye missakāni indriyāni kathitānīti. 


Mudutaravaggo dutiyo. 
3. Chaļindriyavaggo 
2. Jīvitindriyasuttavaņņanā 


492. Tatiyavaggassa dutiye itthindriyantiādīsu itthibhāve indattham karotīti itthindriyam. 
Purisabhāve indattham karotīti purisindriyam. Jīvite indattham karotīti jīvitindriyam. Atthuppattikam 
kiretam suttam. Sanghamajjhasmiīīhi **kati nu kho vattindriyānī” ti kathā udapādi, atha bhagavā 


vattindriyāni dassento tīņimāni bhikkhavetiādimāha. 
3. Aūūindriyasuttavaņņanā 


493. Tatiye anaūūātaūūassāmītindriyanti *'anamatagge samsāre ajānitapubbam dhammam 
Jānissāmī 'ti patipannassa sotāpattimaggakkhaņe uppannam indriyam. Aūūindriyanti tesamyeva 
fiātadhammānam ājānanākārena sotāpattiphalādīsu chasu thānesu uppannam indriyam. 
Aūiātāvindriyanti aiifiātāvīsu arahattaphaladhammesu uppannam indriyam. Tattha tattha tena 
tenākārena uppannassa itāņassevetam adhivacanam. Idampi suttam atthuppattikameva. 


Sanghamajjhasmiiīhi **kati nu kho lokuttarindriyānī' *ti kathā udapādi, atha bhagavā tāni dassento 


4. Ekabījīsuttavaņņanā 


494. Catutthe tato mudutarehīti vipassanato nissakkam veditabbam. Samattāni hi paficindriyāni 
arahattamaggassa vipassanindriyāni nāma honti, tato mudutarāni antarāparinibbāyissa vipassanindriyāni, 
tato mudutarāni upahaccaparinibbāyissa, tato mudutarāni asankhāraparinibbāyissa, tato mudutarāni 
sasankhāraparinibbāyissa, tato mudutarāni uddhamsotaakanitthagāmissa vipassanindriyāni nāma. Idhāpi 
purimanayeneva arahattamagge thatvā pafica nissakkāni nīharitabbāni. 


Yathā pana purimanaye sakadāgāmimagee thatvā tīņi nissakkāni, evamidha patica nīharitabbāni. 
Sakadāgāmimaggassa hi vipassanindriyehi mudutarāni sotāpattimaggassa vipassanindriyāni, 
sotāpattimaggassa ca tehi vipassanindriyehi mudutarāni ekabījiādīnam maggassa vipassanindriyāni. 


Ettha ca ekabījītiādīsu yo sotāpanno hutvā ekameva attabhāvam janetvā arahattam pāpuņāti, ayam 
ekabījī nāma. Yathāha **katamo ca puggalo ekabījī, idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam 
parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo, so ekaiifieva mānusakam 


mai 


bhavam sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Ayam vuccati puggalo ekabījī”'ti (pu. pa. 33). 


Yo pana dve tayo bhave samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam kolamkolo nāma. Yathāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 96 


**katamo ca puggalo kolamkolo. Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno 
hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo, so dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantam karoti. Ayam vuccati puggalo kolamkolo” ti (pu. pa. 32). Tattha kulānīti bhavā 
veditabbā. **Dve vā tīņi vā” ti idam desanāmattameva, yāva chatthabhavā samsaranto pana kolamkolova 
hoti. 


Yassa sattakkhattum paramā upapatti, atthamam bhavam nādiyati, ayam sattakkhattuparamo 
nāma. Yathāha **katamo ca puggalo sattakkhattuparamo. Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam 
parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo, so sattakkhattum deve ca 
manusse ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam vuccati puggalo sattakkhattuparamo”'ti 


(pu. pa. 31). 


Bhagavatā gahitanāmavaseneva cetāni tesam nāmāni. **Ettakatihi thānam gato ekabījī nāma hoti, 
ettakam kolamkolo, ettakam sattakkhattuparamo” ti bhagavatā etesam nāmam gahitam. Niyamato pana 
*tayam ekabījī, ayam kolamkolo, ayam sattakkhattuparamo *ti natthi. 


Ko pana nesam etam pabhedam niyametīti? Keci pana therā **pubbahetu niyametī” ti vadanti, keci 
**pathamamaggo ”, keci **uparima tayo maggā ”, keci **tiņņam maggānam vipassanā' ti. Tattha 
**pubbahetu niyametī” *ti vāde pathamamaggassa upanissayo kato nāma hoti, upari tayo maggā 
anupanissayā uppannāti vacanam āpajjati. **Pathamamaggo niyametī” ti vāde upari tiņņam maggānam 
niratthakatā āpajjati. *"Upari tayo maggā niyamentī” ti vāde pathamamagge anuppanneva upari tayo 
maggā uppannāti āpajjati. *"Tiņņam maggānam vipassanā niyametī 'ti vādo pana yujjati. Sace hi upari 
tiņņam maggānam vipassanā balavatī hoti, ekabījī nāma hoti, tato mandatarāya kolamkolo, tato 
mandatarāya sattakkhattuparamoti. 


Ekacco hi sotāpanno vattajjhāsayo hoti vattābhirato punappunam vattasmimyeva vicarati sandissati. 
Anāthapiņdiko setthi, visākhā upāsikā, cūļarathamahārathā devaputtā, anekavaņņo devaputto, sakko 
devarājā, nāgadatto devaputtoti ime hi ettakā janā vattajjhāsayā vattābhiratā ādito patthāya cha devaloke 
sodhetvā akanitthe thatvā parinibbāyissanti, ime idha na gahitā. Na kevalaiīcime, yopi manussesuyeva 
sattakkhattum samsaritvā arahattam pāpuņāti, yopi devaloke nibbatto devesuyeva sattakkhattum 
aparāparam samsaritvā arahattam pāpuņāti, imepi idha na gahitā. Kālena deve, kālena manusse 
samsaritvā pana arahattam pāpuņantova idha gahito. Tasmā sattakkhattuparamoti idam 
idhatthakavokiņņasukkhavipassakassa nāmam kathitanti veditabbam. 


Dhammānusārī saddhānusārīti ettha pana imasmim sāsane lokuttaradhammam nibbattentassa 
dve dhurāni, dve sīsāni, dve abhinivesā — saddhādhuram, paiiiiāādhuram, saddhāsīsam, paitiāsīsam, 
saddhābhiniveso, paūifiābhinivesoti. Tattha yo bhikkhu **sace saddhāya sakkā nibbattetum, nibbattessāmi 
lokuttaramagga' ”nti saddham dhuram katvā sotāpattimaggam nibbatteti, so maggakkhaņe saddhānusārī 
nāma hoti. Phalakkhaņe pana saddhāvimutto nāma hutvā ekabījī kolamkolo sattakkhattuparamoti tividho 
hoti. Tattha ekeko dukkhāpatipadādivasena catubbidhabhāvam āpajjatīti saddhādhurena dvādasa janā 
honti. 


Yo pana *'sace pafifiāya sakkā nibbattetum, nibbattessāmi lokuttaramagga” nti pafiiam dhuram 
katvā sotāpattimaggam nibbatteti, so maggakkhaņe dhammānusārī nāma hoti. Phalakkhaņe pana 
paūifiāāvimutto nāma hutvā ekabījiādibhedena dvādasabhedova hoti. Evam dve maggatthā phalakkhaņe 
catuvīsati sotāpannā hontīti. 


Tipitakatissatthero kira **tīņi pitakāni sodhessāmī *ti paratīram gato. Tam eko kutumbiko catūhi 
paccayehi upatthāsi, thero āgamanakāle **gacchāmi upāsakā ti āha. **Kaham bhante ti? *tAmhākam 
ācariyupajjhāyānam santika””nti. **Na sakkā, bhante, mayā gantum, bhaddantam pana nissāya mayā 
sāsanassa guņo fiāto, tumhākam parammukhā kīdisam bhikkhum upasankamāmī” ti? Atha nam thero āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 96 


— **yo bhikkhu catuvīsati sotāpanne dvādasa sakadāgāmī atthacattālīsa anāgāmī dvādasa arahante 
dassetvā dhammakatham kathetum sakkoti, evarūpam bhikkhum upatthātum vattatī'*ti. Imasmim sutte 


vipassanā kathitāti. 
5-10. Suddhakasuttādivaņņanā 


495-500. Paficame cakkhu ca tam cakkhudvāre nibbattānam dhammānam ādhipateyyasankhātena 
indatthena indriyaticāti cakkhundriyam. Sotindriyādīsupi eseva nayo. Sesam sabbattha uttānameva. 
Imasmim vagge pathamasuttaficeva chatthādīni ca paticāti cha suttāni catusaccavasena kathitānīti. 


Chaļindriyavaggo tatiyo. 
4. Sukhindriyavaggo 
1-5. Suddhikasuttādivaņņanā 


501-505. Catutthavaggassa pathame sukhafīca tam sahajātānam ādhipateyyasankhātena indatthena 
indriyaticāti sukhindriyam. Dukkhindriyādīsupi eseva nayo. Ettha ca 
sukhindriyadukkhindriyadomanassindriyāni kāmāvacarāneva, somanassindriyam thapetvā arūpāvacaram 
sesam tebhūmakam, upekkhindriyam catubhūmakam. Dutiyādīni cattāri catusaccavaseneva kathitāni. 


6. Pathamavibhangasuttavaņņanā 


506. Chatthe kāyikanti kāyapasādavatthukam. Sukhanti ayamassa sarūpaniddeso. Sātanti tasseva 
vevacanam, madhuranti vuttam hoti. Kāyasamphassajanti kāyasamphassato jātam. Sukham sātanti 
vuttanayameva. Vedayitanti ayamassa sabbavedanāsādhāraņo atifiadhammavisittho sabhāvaniddeso. 
Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. Kāyikam vā cetasikam vāti ettha pana cakkhādayo cattāro 
pasādakāye vatthum katvā uppattivasena kāyikanti vuttam. Kāyapasādavatthukam pana 
adukkhamasukham nāma natthi. 


9. Katthopamasuttavaņņanā 


509. Navame dvinnam katthānanti dvinnam araņīnam. Sanghattanasamodhānāti sanghattanena 
ceva samodhānena ca. Usmāti usumākāro. Tejoti aggidhūmo. Ettha ca adharāraņī viya 
vatthārammaņam, uttarāraņī viya phasso, sanghatto viya phassasanghattanam, aggi viya vedanā 
datthabbā. Vatthārammaņam vā uttarāraņī viya, phasso adharāraņī viya datthabbo. 


10. Uppatipātikasuttavaņņanā 


510. Dasamam yathādhammarasena patipātiyā vuttampi imasmim indriyavibhange sesasuttāni viya 
adesitattā uppatipātikasuttam nāmāti veditabbam. Tattha nimittantiādīni sabbāni paccayavevacanāneva. 
Dukkhindriyaīūca pajānātīti dukkhasaccavaseneva pajānāti. Dukkhindriyasamudayanti kaņtakena vā 
viddhassa mankulena vā datthassa paccattharaņe vā valiyā phutthassa dukkhasahagatam kāyavitiiiāāņam 
uppajjati, tam etassa samudayoti pajānāti. 


Parato domanassindriyasamudayantiādīsupi tesam tesam kāraņavaseneva samudayo veditabbo. 


uppajjatīti tesam vināsam tassa samudayoti pajānāti. Subhojanam bhutfijitvā varasayane nipannassa 
hatthapādasambāhanatālavaņtavātādisamphassena sukhindriyam uppajjati, tam phassam tassa 
samudayoti pajānāti. Vuttappakārānam pana sattasankhārānam manāpānam patilābhavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 96 


somanassindriyam uppajjati, tam patilābham tassa samudayoti pajānāti. Majjhattākārena pana 
upekkhindriyam uppajjati, tam sattasankhāresu majjhattākāram tassa samudayoti pajānāti. 


Kattha cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati, idha, bhikkhave, bhikkhu 
vivicceva kāmehītiādīsu pana ayam ekatova vinicchayakathā — dukkhindriyaiīhi pathamajjhānassa 
upacārakkhaņeyeva nirujjhati pahīnam hoti, domanassādīni dutiyajjhānādīnam. Evam santepi tesam 
atisayanirodhattā ayam jhānesuyeva nirodho vutto. Atisayanirodho hi tesam pathamajjhānādīsu, na 
nirodhoyeva, nirodhoyeva pana upacārakkhaņe, nātisayanirodho. Tathā hi nānāvajjane 
pathamajjhānupacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa damsamakasādisamphassena vā 
visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, na tveva antoappanāyam. Upacāre vā niruddhampetam na sutthu 
niruddham hoti patipakkhena avihatattā. Antoappanāyam pana pītipharaņena sabbo kāyo sukhokkanto 
hoti, sukhokkantakāyassa ca sutthu niruddham hoti dukkhindriyam patipakkhena vihatattā. 
Nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānupacāre pahīnassa domanassindriyassa yasmā etam 
vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāve neva uppajjati. 
Yattha pana uppajjati, tattha vitakkavicārabhāve, appahīnā eva ca dutiyajjhānupacāre vitakkavicārāti 
tatthassa siyā uppatti. Na tveva dutiyajjhāne pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi 
sukhindriyassa pītisamutthānapaņītarūpaphutthakāyassa siyā uppatti, na tveva tatiyajjhāne. Tatiyajjhāne 
hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhā. Tathā catutthajjhānupacāre pahīnassāpi 
somanassindriyassa āsannattā appanāppattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca siyā 
uppatti, na tveva catutthajjhāne. Tasmā **ettha cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī *ti 
tattha tattha aparisesaggahaņam katam. 


Yam panettha tadatthāya cittam upasamharatīti vuttam, tattha alābhī samāno uppādanatthāya 
cittam upasamharati, lābhī samāno samāpajjanatthāyāti evamattho veditabbo. Imesu dvīsupi suttesu 
sammasanavārova kathitoti. 


Sukhindriyavaggo catuttho. 
5. Jarāvaggo 
1. Jarādhammasuttavaņņanā 


511. Paficamavaggassa pathame pacchātapeti pāsādacchāyāya puratthimadisam paticchannattā 
pāsādassa pacchimadisābhāge ātapo hoti, tasmim thāne paiīfiattavarabuddhāsane nisinnoti attho. Pitthim 
otāpayamānoti yasmā sammāsambuddhassapi upādinnakasarīre uņhakāle uņham hoti, sītakāle sītam, 
ayafica himapātasītasamayo. Tasmā mahācīvaram otāretvā sūriyarasmīhi pitthim otāpayamāno nisīdi. 


Kim pana buddharasmiyo madditvā sūriyarasmi anto pavisitum sakkotīti? Na sakkoti. Evam sante 
kim tāpetīti? Rasmitejam. Yatheva hi thitamajjhanhike parimaņdalāya chāyāya rukkhamūle nisinnassa 
kiūicāpi sūriyarasmiyo sarīram na phusanti, sabbadisāsu pana tejo pharati, aggijālāhi parikkhitto viya 
hoti, evam sūriyarasmīsu buddharasmiyo madditvā anto pavisitum asakkuņantīsupi satthā tejam tāpento 
nisinnoti veditabbo. 


Anomajjantoti pitthiparikammakaraņavasena anumajjanto. Acchariyam bhanteti thero bhagavato 
pitthito mahācīvaram otāretvā nisinnassa dvinnam amsakūtānam antare suvaņņāvattam viya 
kesaggappamāņam valiyāvattam disvā — **evarūpepi nāma sarīre jarā pafiiāyatī 'ti safijātasamvego 
jaram garahanto evamāha. Garahanacchariyam nāma kiretam. 


Na cevam dāni, bhante, bhagavato tāva parisuddhoti yathā pakatiyā chavivaņņo parisuddho, na 


evametarahīti dīpento evamāha. Tathāgatassa hi daharakāle sankusatasamabbhāhatam usabhacammam 
viya vihatavaliko kāyo hoti, tasmim thapito hattho bhassateva, na santitthati, telapuiīchanākārappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 96 


viya hoti. Mahallakakāle pana sirājālā milāyanti, sandhipabbāni sithilāni honti, mamsam atthito 
muccitvā sithilabhāvam āpajjitvā tattha tattha olambati. Buddhānam pana evarūpam na hoti. Aññesam 
apākatam, santikāvacarattā ānandattherasseva pākatam hoti, tasmā evamāha. 


Sithilāni ca gattānīti atifiesam mukhe amsakūtantarehi tesu tesu thānesu valiyo santitthanti, satthu 
panetam natthi, thero ca dvinnam amsakūtānam antare valiyāvattakam disvā evamāha. Sabbāni 
valiyajātānīti idampi attano pākatavasena evamāha — satthu pana afifiesam viya valiyo nāma natthi. 
Purato pabbhāro ca kāyoti satthā brahmujugatto, devanagare samussitasuvaņņatoraņam viyassa kāyo 
ujukameva uggato. Mahallakakāle pana kāyo purato vanko hoti, svāyam aiīfiesam apākato, 
santikāvacarattā pana therasseva pākato, tasmā evamāha. Dissati ca indriyānam aūūathattanti 
indriyāni nāma na cakkhuvififieyyāni. Yato pana pakatiyā parisuddho chavivaņņo, idāni na tathā 
parisuddho, amsakūtantare vali paiifiāyati, brahmujukāyo purato vanko, imināva kāraņena 
cakkhādīnatica indriyānam atiathattena bhavitabbanti nayaggāhato evamāha. Dhī tam jammi jare 
atthūti lāmake jare dhī tam tuyham hotu, dhikkāro tam phusatu. Bimbanti attabhāvo. 


2. Uņņābhabrāhmaņasuttavaņņanā 


512. Dutiye gocaravisayanti gocarabhūtam visayam. Aūūūamaūiassāti cakkhu sotassa, sotam vā 
cakkhussāti evam ekam ekassa gocaravisayam na paccanubhoti. Sace hi nīlādibhedam rūpārammaņam 
samodhānetvā sotindriyassa upaneyya — *'ingha tvam tāva nam vavatthapehi vibhāvehi *kinnāmetam 
ārammaņa” '”'nti. Cakkhuvifiiiāņam vināpi mukhena attano dhammatāya evam vadeyya — **are, 
andhabāla, vassasatampi vassasahassampi vassasatasahassampi paridhāvamāno aiifiatra mayā kuhim 
etassa jānanakam labhissasi, tam āhara, cakkhupasāde upanehi, ahnametam ārammaņam jānissāmi — yadi 
vā nīlam, yadi vā pītakam. Na hi eso afīfiassa visayo, mayhameveso visayo”'ti. Sesadvāresupi eseva 
nayo. Evametāni afifiamaiīfiassa gocaravisayam na paccanubhonti nāma. 


Kim patisaraņanti etesam kim patisaraņam, kim etāni patisarantīti pucchati. Mano patisaraņanti 
javanamano patisaraņam. Manova nesanti manodvārikajavanamanova etesam gocaravisayam 
rajjanādivasena anubhoti. Cakkhuvifiiāņatīhi rūpadassanamattameva, ettha rajjanam vā dussanam vā 


muyhanam vā natthi. Ekasmim pana dvāre javanam rajjati vā dussati vā muyhati vā. Sotavitifiāņādīsupi 
eseva nayo. 


Tatrāyam upamā — pañca kira dubbalabhojakā rājānam sevitvā kicchena kasirena ekasmiņm 
paficakulike gāme parittakam āyam labhimsu. Tesam tattha macchabhāgo mamsabhāgo, addukahāpaņo 
vā yottakahāpaņo vā māsakahāpaņo vā atthakahāpaņo vā soļasakahāpaņo vā catusatthikahāpaņo vā 
daņdoti ettakamattameva pāpuņāti, satavatthukam paficasatavatthukam sahassavatthukam mahābalim 
rājāva gaņhāti. 


Tattha paficakulikagāmā viya paiicapasādā datthabbā, pafica dubbalabhojakā viya paficaviiiiāņāni; 
rājā viya javanam, dubbalabhojakānam parittakaāyapāpuņanam viya cakkhuviiiftiāņādīnam 
rūpadassanādimattam, rajjanādi pana etesu natthi. Raīfio mahābaliggahaņam viya tesu dvāresu 
javanassa rajjanādīni veditabbāni. Evamettha manoti kusalākusalajavanam vuttam. 


Sati patisaraņanti maggasati patisaraņam. Javanamano hi maggasatim patisarati. Vimuttīti 
phalavimutti. Patisaraņanti phalavimuttiyā nibbānam patisaraņam. Tatihi sā patisarati. Nāsakkhi 
paūhassa pariyantam gahetunti paiīhassa paricchedam pamāņam gahetum nāsakkhi, appatisaraņam 
dhammam *'*sappatisaraņa "nti pucchi. Nibbānam nāmetam appatisaraņam, na kiūici patisarati. 
Nibbānogadhanti nibbānabbhantaram nibbānam anupavittham. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Nibbānaparāyaņanti nibbānam param ayanamassa parā gati, na tato param 
gacchatīti attho. Nibbānam pariyosānam avasānam assāti nibbānapariyosānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 96 


Mūlajātā patitthitāti maggena āgatasaddhā vuccati. Imambhi ce, bhikkhave, samayeti kim 
sandhāyāha” Jhānaanāgāmitam. Tasmiiihi samaye brāhmaņassa pathamamaggena patica akusalacittāni 
pahīnāni, pathamajjhānena paīica nīvaraņānīti jhānaanāgāmitthāne thito. So aparihīnajjhāno kālam katvā 
tattheva parinibbāyeyya. Sace panassa puttadāram anusāsantassa kammante vicārentassa jhānam nassati, 
natthe jhāne gati anibaddhā hoti, anatthe pana nibaddhāti imam jhānaanāgāmitam sandhāya evamāha. 


3. Sāketasuttavaņņanā 
513. Tatiye aūjanavaneti afijanavaņņapupphānam rukkhānam ropitavane. Yam, bhikkhave, 
saddhindriyam, tam saddhābalanti tatihi adhimokkhalakkhaņe indatthena saddhindriyam, assaddhiye 


akampanena saddhābalam. Itaresam paggahaupatthānaavikkhepapajānanalakkhaņesu indatthena 
indriyabhāvo, kosajjamutthasaccavikkhepāvijjāsu akampanena balabhāvo veditabbo. Evameva khoti 


w wem 


tassā nadiyā ekasotam viya saddhāvīriyasatisamādhipañňñāvasena etesam ninnānākaraņam veditabbam, 
dve sotāni viya indatthaakampanatthehi indriyabalavasena nānākaraņam veditabbam. 


4. Pubbakotthakasuttavaņņanā 


514. Catutthe amatogadhanti amatabbhantaram. Amataparāyaņanti amatanibbattikam. 
Amatapariyosānanti amatanittham. Sādhu sādhūti therassa byākaraņam pasamsanto sādhukāram deti. 


5. Pathamapubbārāmasuttavaņņanā 


515. Paiicame tadanvayāti tam anugacchamānā, anuvattamānāti attho. Pubbakotthakam ādim katvā 
patipātiyā chasu suttesu phalindriyāneva kathitāni. 


10. Āpaņasuttavaņņanā 
520. Dasame ime kho te dhammāti upari saha vipassanāya tayo maggā. Ye me pubbe sutāva 
ahesunti ye dhammā mayā pubbe **arahattaphalindriyam nāma atthī”*ti kathentānamyeva sutā ahesum. 
Kāyena ca phusitvāti nāmakāyena ca phusitvā patilabhitvā. Paūiiāya ca ativijjha passāmīti 
paccavekkhaņapatiiiāya ca ativijjhitvā passāmi. Yā hissa, bhante, saddhāti ayam katarasaddhā? Catūhi 
indriyehi sampayuttā saddhā hetthā kathitāva, ayam pana paccavekkhaņasaddhā. Sampayuttasaddhā hi 
missakā, paccavekkhaņasaddhā lokiyāva. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Jarāvaggo paficamo. 
6. Sūkarakhatavaggo 
1. Sālasuttavaņņanā 
521. Chatthavaggassa pathame sūrenāti sūrabhāvena. Bodhāyāti bujjhanatthāya. 


2. Mallikasuttavaņņanā 


522. Dutiye mallesūti evamnāmake janapade. Imasmim sutte cattāri indriyāni missakāni, 
ariyafiāņam lokuttaram. Tampi pana catukkindriyanissitam katvā missakanti bhājetum vattati. 


3. Sekhasuttavaņņanā 


523. Tatiye na heva kho kāyena phusitvā viharatīti na nāmakāyena phusitvā patilabhitvā viharati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 96 


phusitum patilabhitum na sakkoti. Paññāya ca ativijjha passatīti paccavekkhaņapatiiāya pana 
**upari arahattaphalindrīyam nāma atthī'”*ti pajānāti. Asekhabhūmiyam phusitvā viharatīti patilabhitvā 
viharati. Paūūāyāti paccavekkhaņapaiitāya **arahattaphalindriyam nāma atthī”'ti pajānāti. Na kuhiūci 
kismiūcīti dvepi afiiamaiifiavevacanāneva, kismiūici bhave na uppajjissantīti attho. Imasmim sutte 


paficindriyāni lokuttarāni, cha lokikāni vattanissitāneva kathitāni. 
4-5. Padasuttādivaņņanā 


524-525. Catutthe yāni kānici padāni bodhāya samvattantīti yāni kānici dhammapadāni, ye keci 
dhammakotthāsā, bujjhanatthāya samvattanti. Paficamam uttānameva. 


6-7. Patitthitasuttādivaņņanā 
526-527. Chatthe cittam rakkhati āsavesu ca sāsavesu ca dhammesūti tebhūmakadhamme 
ārabbha āsavuppattim vārento āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu cittam rakkhati nāma. Sattamam 
uttānameva. 
8. Sūkarakhatasuttavaņņanā 
528. Atthame sūkarakhatāyanti sūkarakhataleņe. Kassapabuddhakāle kira tam Ieņam ekasmim 
buddhantare pathaviyā vaddhamānāya antobhūmigatam jātam. Athekadivasam eko sūkaro tassa 
chadanapariyantasamīpe pamsum khaņi. Deve vutthe pamsu dhotā, chadanapariyanto pākato ahosi. Eko 
vanacarako disvā *'pubbe sīlavantehi paribhuttatthānena bhavitabbam, patijaggissāmi na””*nti samantato 
pamsum apanetvā leņam sodhetvā kutiparikkhepam katvā dvāravātapānam yojetvā 
suparinitthitasudhākammacittakammam rajatapattasadisāya vālikāya santharitam pariveņam katvā 
maīicapītham paiifiāpetvā bhagavato vasanatthāya adāsi, leņam gambhīram ahosi otaritvā āruhitabbam. 
Tam sandhāyetam vuttam. Paramanipaccakāranti bhāvanapumsakam, paramanipaccakārī hutvā 
pavattamāno pavattatīti vuttam hoti. Anuttaram yogakkhemanti arahattam. Sappatissoti sajetthako. 
Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Sūkarakhatavaggo chattho. 
7. Bodhipakkhiyavaggo 


531-650. Sattamavagge satta phalāni pubbabhāgāni, tesam hetthā dve phalāni ādim katvā 
missakāni. Sesamettha ito parafica sabbam uttānamevāti. 


Indriyasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Sammappadhānasamyuttavaņņanā 
651-704. Sammappadhānasamyutte sakalepi pubbabhāgavipassanāva kathitāti. 


Sammappadhānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


6. Balasamyuttavaņņanā 


705-812. Balasamyutte balāni missakāneva kathitāni. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 96 


Balasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Iddhipādasamyuttam 
1. Cāpālavaggo 
1. Apārasuttavaņņanā 


813. Iddhipādasamyuttassa pathame chandam nissāya pavatto samādhi chandasamādbhi. 
Padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā. Samannāgatanti tehi dhammehi upetam. Iddhiyā pādam, 
iddhibhūtam vā pādanti iddhipādam. Sesesupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
iddhipādavibhange (vibha. 431 ādayo) āgatova. Visuddhimagge (visuddhi. 2.3.69 ādayo) panassa attho 
dīpito. Tathā maggabojjhangasatipatthānasamyuttesu ceva idha ca ekaparicchedova. 


5. Iddhipadesasuttavaņņanā 
817. Paiicame iddhipadesanti tayo ca magge tīņi ca phalāni. 
6. Samattasuttavaņņanā 


818. Chatthe samattam iddhinti arahattaphalameva. Ādito patthāya pana navasupi suttesu 
vivattapādakā eva iddhipādā kathitā. 


10. Cetiyasuttavaņņanā 


822. Dasame nisīdananti cammakhaņdam adhippetam. Udenam cetiyanti udenayakkhassa 
cetiyatthāne katavihāro vuccati. Gotamakādīsupi eseva nayo. Bhāvitāti vaddhitā. Bahulīkatāti 
punappunam katā. Yānīkatāti yuttayānam viya katā. Vatthukatāti patitthānatthena vatthu viya katā. 
Anutthitāti adhitthitā. Paricitāti samantato citā suvaddhitā. Susamāraddhāti sutthu samāraddhā. 


Iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa khotiādimāha. Ettha ca kappanti 
āyukappam, tasmim tasmim kāle yam manussānam āyuppamāņam, tam paripuņņam karonto tittheyya. 
Kappāvasesam vāti *'appam vā bhiyyo” ti vuttavassasatato atirekam vā. Mahāsīvatthero panāha 
**buddhānam atthāne gajjitam nāma natthi. Yatheva hi veļuvagāmake uppannam māraņantikavedanam 
dasa māse vikkhambhesi, evam punappunam tam samāpattim samāpajjitvā dasa dasa māsepi 
vikkhambhento imam bhaddakappameva tittheyyā ti. 


Kasmā pana na thitoti? Upādiņņakasarīram nāma khaņdiccādīhi abhibhuyyati, buddhā nāma 
khaņdiccādibhāvam apatvāva paiicame āyukotthāse bahujanassa piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. 
Buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu parinibbutesu ekakena khāņukena viya thātabbam hoti, 
daharasāmaņeraparivāritena vā, tato — ‘ʻaho buddhānam parisā”'ti hīļetabbatam āpajjeyya, tasmā na 


667 


thitoti. Evam vuttepi so pana na ruccati, *tāyukappo” ti idameva atthakathāyam niyamitam. 


Yathā tam mārena pariyutthitacittoti ettha tanti nipātamattam. Yathā mārena pariyutthitacitto 
ajjhotthatacitto aīfiopi koci puthujjano pativijjhitum na sakkuņeyya, evameva nāsakkhi pativijjhitunti 
attho. Māro hi yassa sabbena sabbam dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa cittam pariyutthāti. Therassa ca 
cattāro vipallāsā appahīnā, tenassa māro cittam pariyutthāsi. So pana cittapariyutthānam karonto kim 
karotīti? Bheravam rūpārammaņam vā dasseti, saddārammaņam vā sāveti, tato sattā tam disvā vā sutvā 
vā satim vissajjetvā vivatamukhā honti, tesam mukhena hattham pavesetvā hadayam maddati, te visafiiī 
hutvā titthanti. Therassa panesa mukhe hattham pavesetum kim sakkhissati? Bheravārammaņam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 96 


dasseti, tam disvā thero nimittobhāsam na pativijjhi. Jānantoyeva bhagavā kimattham 


yāvatatiyakam āmantesīti. Parato **titthatu, bhante, bhagavā” ti yācite **tuyhevetam dukkatam, 
tuyhevetam aparaddha”nti dosāropanena sokatanukaraņattham. 


Māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro. Pāpimāti tasseva vevacanam. So hi 
pāpadhammasamannāgatattā **pāpimā” ti vuccati. Kaņho, antako, namuci, pamattabandhūtipi tasseva 
nāmāni. Bhāsitā kho panesāti ayatihi bhagavato sambodhipattiyā atthame sattāhe bodhimaņdamyeva 
āgantvā — **bhagavā yadattham tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, patividdham 
sabbaitutafiiiāņam, kim vo lokavicaraņenā” ti vatvā yathā ajja, evameva — **parinibbātu dāni, bhante, 
bhagavā, parinibbātu, sugato, 'ti yāci. Bhagavā cassa **na tāvāha” nttādīni vatvā patikkhipi. Tam 


sandhāya **bhāsitā kho panesā, bhante, ”tiādimāha. 


Tattha viyattāti maggavasena byattā. Tatheva vinītā. Tathā visāradā. Bahussutāti tepitakavasena 
bahu sutametesanti bahussutā. Tadeva dhammam dhārentīti dhammadharā. Atha vā pariyattibahussutā 
ceva pativedhabahussutā ca, pariyattipativedhadhammānamyeva dhāraņato dhammadharāti evamettha 
attho datthabbo. Dhammānudhammappatipannāti artyadhammassa anudhammabhūtam 
vipassanādhammam patipannā. Sāmīcippatipannāti anucchavikapatipadam patipannā. 
Anudhammacārinoti anudhammacaraņasīlā. Sakam ācariyakanti attano ācariyavādam. 
Ācikkhissantītiādīni sabbāni atifiamaūifiasseva vevacanāni. Sahadhammenāti sahetukena sakāraņena 
vacanena. Sappātihāriyanti yāva niyyānikam katvā dhammam desessarti. 


Brahmacariyanti sikkhattayasangahitam sakalam sāsanabrahmacariyam. Iddhanti samiddham 
jhānassādavasena. Phītanti vuddhipattam sabbapāliphullam viya abhiiifiāsampattivasena. Vitthārikanti 
vitthatam tasmim tasmim disābhāge patitthitavasena. Bāhujaūūanti bahūhi itātam patividdham 
mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākārena puthulabhāvapattam. Katham? Yāva 
devamanussehi suppakāsitam, yattakā vifiiujātikā devā ceva manussā ca atthi, sabbehi sutthu 
pakāsitanti attho. 


Appossukkoti nirālayo. Tvaiihi pāpima atthamasattāhato patthāya **parinibbātu dāni, bhante, 
bhagavā, parinibbātu sugato' ti viravanto āhiņdittha, ajja dāni patthāya vigatussāho hohi, mā mayham 
parinibbānattham vāyāmam karohīti vadati. 


Sato sampajāno āyusankhāram ossajīti satim sūpatthitam katvā fiāņena paricchinditvā 
āyusankhāram vissaji pajahi. Tattha na bhagavā hatthena Ileddum viya āyusankhāram ossaji, 
temāsamattameva pana phalasamāpattim samāpajjitvā tato param na samāpajjissāmīti cittam uppādesi. 
Tam sandhāya vuttam **ossajī' ti. Ussajītipi pātho. Mahābhūmicāloti mahanto pathavikampo. Tadā 
kira dasasahassilokadhātu akampittha. Bhimsanakoti bhayajanako. Devadundubhiyo ca phalimsūti 
devabheriyo phalimsu, devo sukkhagajjitam gajji, akālavijjulatā niccharimsu, khaņikavassam vassīti 
vuttam hoti. 


Udānam udānesīti kasmā udānesi? Koci nāma vadeyya **bhagavā pacchato pacchato anubandhitvā 
— *parinibbāyatha, bhante, parinibbāyatha, bhante ti upadduto bhayena āyusankhāram vissajjesī 'ti. 
Tassokāso mā hotūti. Bhītassa hi udānam nāma natthīti pīttvegavissattham udānesi. 


Tattha sabbesam soņasingālādīnampi paccakkhabhāvato tulitam paricchinnanti tulam. Kim tam? 
Kāmāvacarakammam. Na tulam, na vā tulam sadisamassa aūifiam lokiyakammam atthīti atulam. Kim 
tam? Mahaggatakammam. Atha vā kāmāvacaram rūpāvacarafica tulam, arūpāvacaram atulam. 
Appavipākam tulam, bahuvipākam atulam. Sambhavanti sambhavahetubhūtam, piņdakārakam 
rāsikārakanti attho. Bhavasankhāranti punabbhavassa sankhāram. Avassajīti vissajjesi. Munīti 
buddhamuni. Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti upacārappanāsamādhivasena samāhito. 
Abhindi kavacamivāti kavacam viya abhindi. Attasambhavanti attani jātakilesam. Idam vuttam hoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 96 


savipākatthena sambhavam bhavābhisankhaņatthena bhavasankhāranti ca laddhanāmam 
tulātulasankhātam lokiyakammafica ossaji, sangāmasīse mahāyodho kavacam viya attasambhavam 
kilesaiica ajjhattarato samāhito hutvā abhindīti. 


Atha vā tulanti tulento tīrento. Atulaūca sambhavanti nibbānaīceva bhavaiica. 
Bhavasankhāranti bhavagāmikammam. Avassaji munīti **paficakkhandhā aniccā, paiicannam 
khandhānam nirodho nibbānam nicca' *ntiādinā nayena tulayanto buddhamuni bhave ādīnavam nibbāne 
cānisamsam disvā tam khandhānam mūlabhūtam bhavasankhāram **kammakkhayāya samvattatī”*ti 
evam vuttena kammakkhayakarena ariyamaggena avassaji. Katham? Ajjhattarato samāhito abhindi 
kavacamivattasambhavam. So hi vipassanāvasena ajjhattarato, samathavasena samāhitoti evam 
pubbabhāgato patthāya samathavipassanābalena kavacamiva attabhāvam pariyonandhitvā thitam, attani 
sambhavattā attasambhavanti laddhanāmam sabbam kilesajātam abhindi. Kilesābhāvena ca kammam 
appatisandhikattā avassattham nāma hotīti evam kilesappahānena kammam jahi. Pahīnakilesassa 
bhayam nāma natthi. Tasmā abhītova āyusankhāram ossaji. Abhītabhāvatiāpanatthatica udānam 
udānesīti veditabbo. 


Cāpālavaggo pathamo. 
2. Pāsādakampanavaggo 
1-2. Pubbasuttādivaņņanā 


823-824. Dutiyavaggassa pathame na ca atilīnotiādīni parato āvi bhavissanti. Imasmim sutte 


3. Chandasamādhisuttavaņņanā 


825. Tatiye chandanti kattukamyatāchandam. Nissāyāti nissayam katvā, adhipatim katvāti attho. 
Padhānasankhārāti padhānabhūtā sankhārā, catukiccasādhakasammappadhānavīriyassetam 
adhivacanam. Iti ayaūca chandotiādīsu chando chandasamādhinā ceva padhānasankhārehi ca, 
chandasamādhi chandena ceva padhānasankhārehi ca, padhānasankhārāpi chandena ceva 
chandasamādhinā ca samannāgatā. Tasmā sabbe te dhamme ekato katvā ayam vuccati, bhikkhave, 
chandasamādhippadhānasanūkhārasamannāgato iddhipādoti vuttam. Iddhipādavibhange (vibha. 
437) pana **yo tathābhūtassa vedanākkhandho tiādinā nayena imehi dhammehi samannāgatā sesaarūpino 
dhammā iddhipādāti vuttā. 


Apica imepi tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi. Katham? Chandatīhi bhāvayato chando iddhi 
nāma hoti, samādhippadhānasankhārā chandiddhipādo nāma. Samādhim bhāventassa samādhi iddhi 
nāma hoti, chandappadhānasankhārā samādhiddhiyā pādo nāma. Padhānasankhāre bhāventassa 
padhānasankhārā iddhi nāma hoti, chandasamādhi padhānasankhāriddhiyā pādo nāma, 
sampayuttadhammesu hi ekasmim ijjhamāne sesāpi ijjhantiyeva. 


Apica tesam tesam dhammānam pubbabhāgavasenāpi etesam iddhipādatā veditabbā. 
Pathamajjhānatīhi iddhi nāma, pathamajjhānassa pubbabhāgaparikammasampayuttā chandādayo 
iddhipādo nāma. Etenupāyena yāva nevasaiifiānāsatitāyatanā, iddhividham ādim katvā yāva 
dibbacakkhuabhiūiiiā, sotāpattimaggam ādim katvā yāva arahattamaggā nayo netabbo. Sesiddhipādesupi 
eseva nayo. 


Keci pana **anibbatto chando iddhipādo *ti vadanti. Idha tesam vādamaddanatthāya abhidhamme 
uttaracūļavāro nāma āgato — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 96 


**Cattāro iddhipādā — chandiddhipādo, vīriyiddhipādo, cittiddhipādo, vīmamsiddhipādo. 
Tattha katamo chandiddhipādo? Idha, bhikkhu, yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhāpatipadam dandhābhiiīfiam, yo 
tasmim samaye chando chandikatā kattukamyatā kusalo dhammacchando, ayam vuccati 
chandiddhipādo. Avasesā dhammā chandiddhipādasampayuttā *ti (vibha. 457-458). 


Ime pana lokuttaravaseneva āgatā. 


Tattha ratthapālatthero chandam dhuram katvā lokuttaradhammam nibbattesi. Soņatthero vīriyam 
dhuram katvā; sambhutatthero cittam dhuram katvā, āyasmā mogharājā vīmamsam dhuram katvāti. 
Tattha yathā catūsu amaccaputtesu thānantaram patthetvā rājānam upanissāya viharantesu eko upatthāne 
chandajāto rafiio ajjhāsayafica rucifica fiatvā divā ca ratto ca upatthahanto rājānam ārādhetvā 
thānantaram pāpuņi. Evam chandadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabbo. 


Eko pana — **divase divase upatthātum na sakkomi, uppanne kicce parakkamena ārādhessāmī 'ti 
kupite paccante raiīttā pahito parakkamena sattumaddanam katvā pāpuņi. Yathā so, evam vīriyadhurena 
lokuttaradhammanibbattako veditabbo. Eko **divase divase upatthānampi urena 
sattisarasampaticchanampi bhāroyeva, mantabalena ārādhessāmī *ti khattavijjāya kataparicayattā 
mantasamvidhānena rājānam ārādhetvā pāpuņi. Yathā so, evam cittadhurena 
lokuttaradhammanibbattako veditabbo. 


Aparo — **kim imehi upatthānādīhi, rājāno nāma jātisampannassa thānantaram denti, tādisassa 
dento mayham dassatī””*ti jātisampattimeva nissāya thānantaram pāpuņi. Yathā so, evam suparisuddham 
vīmamsam nissāya vīmamsadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabboti. Imasmim sutte 


vivattapādakaiddhi kathitā. 
4. Moggallānasuttavaņņanā 


826. Catutthe uddhatāti uddhaccapakatikā vipphandamānacittā. Uddhaccena hi ekārammaņe 
cittam vipphandati dhajayatthiyam vātena pahatadhajo viya. Unnaļāti uggatanaļā, utthitatucchamānāti 
vuttam hoti. Capalāti pattacīvaramaņdanādicāpallena yuttā. Mukharāti mukhakharā, kharavacanāti 
vuttam hoti. Vikiņņavācāti asamyatavacanā divasampi niratthakavacanappalāpino. Mutthassatīti 
natthassatino. Asampajānāti paitārahitā. Asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā. Bhantacittāti 
ubbhantacittā samādhivirahena laddhokāsena uddhaccena. Pākatindriyāti asamvutindriyā. 
Iddhābhisankhāranti āpokasiņam samāpajjitvā vutthāya pāsādapatitthitam pathavibhāgam **udaka *nti 
adhitthāya, udakapitthe thitapāsādam vehāsam abbhuggantvā angutthakena pahari. Gambhīranemoti 
gambhīraāvāto, gambhīrabhūmibhāgam anupavitthoti attho. Sunikhātoti sutthu nikhāto, kottetvā sutthu 
thapito. Idha abhiiiiiāpādakiddhi kathitā. 


5. Uņņābhabrāhmaņasuttavaņņanā 


827. Paiicame chandappahānatthanti taņhāchandassa pahānattham. Idhāpi vivattapādakiddhi 
kathitā. 


9. Iddhādidesanāsuttavaņņanā 


831. Navame yo so bhikkhave maggoti abhiūfiāpādakam catutthajjhānam adhippetam. 


10. Vibhangasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 96 


832. Dasame kosajjasahagatoti idha bhikkhu chandam uppādetvā kammatthānam manasikaronto 
nisīdati. Athassa citte līnākāro okkamati, so **līnākāro me okkanto”'ti iiatvā apāyabhayena cittam 
tajjetvā puna chandam uppādetvā kammatthānam manasi karoti. Athassa puna līnākāro okkamati. So 
puna apāyabhayena cittam tajjetvā chandam uppādetvā kammatthānam manas: karotīti evamassa 
kosajjena vokiņņattā chando kosajjasahagato nāma hoti. Kosajjasampayuttoti tasseva vevacanam. 


Uddhaccasahagatoti īdha bhikkhu chandam uppādetvā kammatthānam manasikaronto nisīdati. 
Athassa cittam uddhacce patati. So buddhadhammasanghaguņe āvajjetvā cittam hāsetvā tosetvā 
kammaniyam katvā puna chandam uppādetvā kammatthānam manasi karoti. Athassa puna cittam 
uddhacce patati. So puna buddhadhammasanghaguņe āvajjetvā cittam hāsetvā tosetvā kammaniyam 
katvā chandam uppādetvā kammatthānam manasi karotīti evamassa uddhaccena vokiņņattā chando 
uddhaccasahagato nāma hoti. 


Thinamiddhasahagatoti idha bhikkhu chandam uppādetvā kammatthānam manasikaronto nisīdati. 
Athassa thinamiddham uppajjati. So **tuppannam me thinamiddha'”*nti fiatvā udakena mukham 
puiichitvā, kaņņe ākaddhitvā paguņam dhammam sajjhāyitvā divā gahitam vā ālokasatifiam 
manasikaritvā thinamiddham vinodetvā puna chandam uppādetvā kammatthānam manas: karoti. Athassa 
puna thinamiddham uppajjati. So vuttanayeneva puna thinamiddham vinodetvā chandam uppādetvā 
kammatthānam manasi karotīti evamassa thinamiddhena vokiņņattā chando thinamiddhasahagato nāma 
hoti. 


Anuvikkhittoti idha bhikkhu chandam uppādetvā kammatthānam manasikaronto nisīdati. Athassa 
kāmaguņārammaņe cittam vikkhipati. So **bahiddhā vikkhittam me citta”*nti fiatvā anamatagga (sam. ni. 
2.124-125) devadūta- (ma. ni. 3.261) celopama (sam. ni. 5.1104) anāgatabhayasuttādīni (a. ni. 5.77) 
āvajjento suttadaņdena cittam tajjetvā kammaniyam katvā puna chandam uppādetvā kammatthānam 
manasi karoti. Athassa puna cittam vikkhipati. So puna suttadaņdena cittam kammaniyam katvā 
chandam uppādetvā kammatthānam manasi karotīti evamassa kāmavitakkavokiņņattā chando bahiddhā 
pafica kāmaguņe ārabbha anuvikkhitto anuvisato hoti. 


Yathā pure tathā pacchāti kammatthānavasenapi desanāvasenapi purimapacchimatā veditabbā. 
Katham? Kammatthāne tāva kammatthānassa abhiniveso pure nāma, arahattam pacchā nāma. Tattha yo 
bhikkhu mūlakammatthāne abhinivisitvā atilīnādīsu catūsu thānesu cittassa okkamanam patisedhetvā, 
dutthagoņe yojetvā sārento viya caturassaghatikam otārento viya catunnam thānānam ekatthānepi 
asajjanto satkhāre sammasitvā arahattam pāpuņāti. Ayampi yathā pure tathā pacchā viharati nāma. 
Ayam kammatthānavasena purimapacchimatā. Desanāvasena pana kesā pure nāma, matthalungam 
pacchā nāma. Tattha yo bhikkhu kesesu abhinivisitvā vaņņasaņthānādivasena kesādayo pariggaņhanto 
catūsu thānesu asajjanto yāva matthalungā bhāvanam pāpeti, ayampi yathā pure tathā pacchā viharati 
nāma. Evam desanāvasena purimapacchimatā veditabbā. Yathā pacchā tathā pureti idam purimasseva 
vevacanam. 


Yathā adho tathā uddhanti idam sarīravasena veditabbam. Tenevāha **uddham pādatalā adho 
kesamatthakā”'ti. Tattha yo bhikkhu pādatalato patthāya yāva kesamatthakā dvattimsākāravasena vā 
pādanguliaggapabbatthito yāva sīsakatāham, sīsakatāhato yāva pādangulīnam aggapabbatthīni, tāva 
atthivasena vā bhāvanam pāpeti catūsu thānesu ekatthānepi asajjanto. Ayam yathā uddham tathā adho, 
yathā adho tathā uddham viharati nāma. 


Yehi ākārehīti yehi kotthāsehi. Yehi lingehīti yehi saņthānehi. Yehi nimittehīti yehi upatthānehi. 
Ālokasaūnā suggahitā hotīti yo bhikkhu angaņe nisīditvā ālokasaūītam manasi karoti, kālena nimīleti, 
kālena umnmīleti. Athassa yadā nimīlentassāpi ummīletvā olokentassa viya ekasadisameva upatthāti, tadā 
ālokasaiiiā jātā nāma hoti. **Divāsaūifiā' 'tipi tasseva nāmam. Šā ca pana rattim uppajjamānā suggahitā 
nāma hoti. Svādhitthitātipi tasseva vevacanam. Sutthu adhitthitā sutthu thapitā svādhitthitā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 96 


vuccati. Sā atthato suggahitāyeva. Yo vā ālokena thinamiddham vinodetvā chandam uppādetvā 
kammatthānam manasi karoti, tassa divāpi ālokasaīiiiā suggahitā svādhitthitā nāma. Ratti vā hotu divā vā 
yena ālokena thinamiddham vinodetvā kammatthānam manasi karoti, tasmim thinamiddhavinodane 


āloke uppannā satiiiā suggahitāyeva nāma. Vīriyādīsupi eseva nayo. Imasmim sutte channam 
abhiiiiāānam pādakiddhi kathitā. 


Pāsādakampanavaggo dutiyo. 
3. Ayoguļavaggo 
2. Ayoguļasuttavaņņanā 


834. Tatiyavaggassa dutiye iminā cātumahābhūtikenāti iminā catumahābhūtamayena evam 
bhārikena garukena samānenāpi. Omātīti pahoti sakkoti, idam tepitake buddhavacane 
asambhinnapadam. Kāyampi citte samodahatīti kāyam gahetvā citte āropeti, cittasannissitam karoti, 
cittagatiyā peseti. Cittam nāma mahaggatacittam, cittagatigamanam lahukam hoti. Cittampi kāye 
samodahatīti cittam gahetvā kāye āropeti, kāyasannissitam karoti, kāyagatiyā peseti, kāyo nāma 
karajakāyo, kāyagatigamanam dandham hoti. Sukhasaūiūaūca lahusaūiaūcāti 
abhiiifācittasahajātasaiitiā. Sā hi santasukhasamannāgatattā sukhasatiiiā nāma hoti, 
kilesadandhāyitattassa ca abhāvā lahusatiiiā nāma. 


Ayoguļo divasam santatto lahutaro ceva hotīti so hi dvīhi tīhi janehi ukkhipitvā kammāruddhane 
pakkhittopi divasam paccamāno vivarānupavitthena tejena ceva vāyena ca vāyosahagato ca 
usmāsahagato ca tejosahagato ca hutvā evam lahuko hoti, yathā nam kammāro mahāsaņdāsena gahetvā 
ekato parivatteti ukkhipati bahi nīharati. Evam pana mudu ca hoti kammaniyo ca. Yathā nam so 
khaņdam khaņdam vicchindati, kūtena hananto dīghacaturassādibhedam karoti. Imasmim sutte 
vikubbaniddhi kathitā. 

3-10. Bhikkhusuttādivaņņanā 


835-842. Tatiye vivattapādakiddhi kathitā, tathā catutthe. Apica dve phalāni ādim katvā hetthā 
missakiddhipādā kathitā, sattasu phalesu pubbabhāgā. Sattamādīni cattāri hetthā kathitanayāneva. 


11-12. Moggallānasuttādivaņņanā 


843-844. Ekādasamadvādasamesu cha abhiiiišā kathitā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Iddhipādasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Anuruddhasamyuttam 
1. Rahogatavaggo 
1-2. Pathamarahogatasuttādivaņņanā 
899-900. Anuruddhasamyuttassa pathame āraddhāti paripuņņā. Sankhepato panettha chattimsāya 
thānesu arahattam pāpetvā vipassanā kathitā, dutiye dvādasasu thānesu arahattam pāpetvā vipassanā 


kathitā. 


3. Sutanusuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 96 


w wem 


901. Tatiye mahābhiūūatanti chaabhitiiāābhāvam. Hīnam dhammantiādīsu imāya pāļiyā attho 
veditabbo — 


**Katame dhammā hīnā? Dvādasa akusalacittuppādā, ime dhammā hīnā. Katame dhammā 
majjhimā? Tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam sabbaīīca 
rūpam, ime dhammā majjhimā. Katame dhammā paņītā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmaūiaphalāni nibbānaīīca, ime dhammā paņītā” ti (dha. sa. 1423-1425). 

4-7. Pathamakaņdakīsuttādivaņņanā 
902-905. Catutthe kaņdakīvaneti mahākaramandavane. Chatthe sahassam lokanti iminā therassa 
satata vihāro dassito. Thero hi pātova mukham dhovitvā atītānāgate kappasahassam anussarati. 
Paccuppanne pana dasacakkavāļasahassam ekāvajjanassa āpāthamāgacchati. Sattamam uttānameva. 


8. Salaļāgārasuttavaņņanā 


906. Atthame salaļāgāreti salaļarukkhamayāya panņasālāya, salaļarukkhassa vā dvāre thitattā 
evamnāmake agāre. Imasmim sutte vipassanāya saddhim vipassakapuggalo kathito. 


9. Ambapālivanasuttavaņņanā 


907. Navame āsabhim vācanti attano arahattabhāvadīpakam uttamavācam. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Rahogatavaggo pathamo. 
2. Dutiyavaggavaņņanā 


909-922. Dutiyavagge thānaīūca thānatotiādīhi thero dasabalaiiāņam patijānāti. Kimpanetam 
sāvakānam hotīti? Ekadesena hoti, sabbaiīttubuddhānam panetam nippadesam sabbākāraparipūranti. 


Anuruddhasamyuttavaņņanā nitthitā. 
9. Jhānasamyuttavaņņanā 
923. Jhānasamyuttam uttānatthameva. 
Jhānasamyuttavaņņanā nitthitā. 
10. Ānāpānasamyuttam 
1. Ekadhammavaggo 


1. Ekadhammasuttavaņņanā 


977. Ānāpānasamyuttassa pathame ekadhammoti eko dhammo. Sesamettha yam vattabbam siyā, 
tam sabbam sabbākārena visuddhimagge (visuddhi. 1.215) ānāpānassatikammatthānaniddese vuttameva. 


6. Aritthasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 96 


982. Chatthe bhāvetha noti bhāvetha nu. Kāmacchandoti paiicakāmaguņikarāgo. Ajjhattam 
bahiddhā ca dhammesūti ajjhattikabāhiresu dvādasasu āyatanadhammesu. Patighasaūīā 


suppativinītāti patighasampayuttasaūiā sutthu pativinītā, samucchinnāti attho. Iminā attano 
anāgāmimaggam katheti. Idāni arahattamaggassa vipassanam dassento so satova assasissāmītiādimāha. 


7. Mahākappinasuttavaņņanā 
983. Sattame iūijitattam vā phanditattam vāti ubhayenapi calanameva kathitam. 
8. Padīpopamasuttavaņņanā 


984. Atthame neva kāyopi kilamati na cakkhūnīti afitiesu hi kammatthānesu kammam karontassa 
kāyopi kilamati, cakkhūnipi vihatiianti. Dhātukammatthānasmiftihi kammam karontassa kāyo kilamati, 
yante pakkhipitvā pīļanākārappatto viya hoti. Kasiņakammatthāne kammam karontassa cakkhūni 
phandanti kilamanti, nikkhamitvā patanākārappattāni viya honti. Imasmim pana kammatthāne kammam 
karontassa neva kāyo kilamati, na akkhīni vihatīanti. Tasmā evamāha. 


Sabbaso rūpasaūūānantiādi kasmā vuttam, kim ānāpāne kasiņugghātanam labbhatīti? 
Tipitakacūļābhayatthero panāha — **yasmā ānāpānanimittam tārakarūpamuttāvalikādisadisam hutvā 
paūiiāyati, tasmā tattha kasiņugghātanam labbhatī” ti. Tipitakacūļanāgatthero **na labbhatevā” ti āha. 
Alabbhante ayam ariyiddhiādiko pabhedo kasmā gahitoti? Ānisamsadassanattham. Ariyam vā hi iddhim 
cattāri vā rūpāvacarajjhānāni catasso vā arūpasamāpattiyo nirodhasamāpattim vā patthayamānena 
bhikkhunā ayam ānāpānassatisamādhi sādhukam manasikātabbo. Yathā hi nagare laddhe yam catūsu 
disāsu utthānakabhaņdam, tam catūhi dvārehi nagarameva pavisatīti, janapado laddho ca hoti. 
Nagarasseva heso ānisamso. Evam ānāpānassatisamādhibhāvanāya ānisamso esa ariyiddhiādiko 
pabhedo, sabbākārena bhāvite ānāpānassatisamādhismim sabbametam yogino nipphajjatīti 
ānisamsadassanattham vuttam. Sukhaūceti ettha soti kasmā na vuttam? Yasmā bhikkhūti imasmim vāre 
nāgatam. 


9. Vesālīsuttavaņņanā 


985. Navame vesāliyanti evamnāmake itthilingavasena pavattavohāre nagare. Taiīhi nagaram 
tikkhattum pākāraparikkhepavaddhanena visālībhūtattā vesālīti vuccati. Idampi ca nagaram 
sabbaifiutam patteyeva sammāsambuddhe sabbākāravepullatam pattanti veditabbam. Evam 
gocaragāmam dassetvā nivāsatthānamāha mahāvane kūtāgārasālāyanti. Tattha mahāvanam nāma 
sayamjātam aropimam saparicchedam mahantam vanam. Kapilavatthusāmantā pana mahāvanam 
himavantena saha ekābaddham aparicchedam hutvā mahāsamuddam āhacca thitam. Idam tādisam na 
hoti, saparicchedam mahantam vananti mahāvanam. Kūtāgārasālā pana mahāvanam nissāya kate ārāme 
kūtāgāram antokatvā hamsavattakacchannena katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato 
gandhakutīti veditabbā. 


Anekapariyāyena asubhakatham kathetīti anekehi kāraņehi asubhākārasandassanappavattam 
kāyavicchandanīyakatham katheti. Seyyathidam — atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā dantā...pe... 
muttanti. Kim vuttam hoti? Bhikkhave, imasmim byāmamatte kaļevare sabbākārenapi vicinanto na koci 
kifici muttam vā maņim vā veļuriyam vā agarum vā candanam vā kunkumam vā kappuram vā 
vāsacuņņādim vā aņumattampi sucibhāvam passati, atha kho paramaduggandham 
jegucchaassirikadassanam kesalomādinānappakāram asucimeva passati, tasmā na ettha chando vā rāgo 
vā karaņīyo. Yepi uttamange sirasi jātā kesā nāma, tepi asubhā ceva asucino ca patikūlā ca. So ca nesam 
asubhāsucipatikūlabhāvo vaņņatopi santhānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopīti paticahākārehi 
veditabbo. Evam lomādīnampīti ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.307) 
vuttanayeneva veditabbo. Iti bhagavā ekamekasmim kotthāse paficapaficappabhedena anekapariyāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 96 


asubhakatham katheti. 


Asubhāya vaņņam bhāsatīti uddhumātakādivasena asubhamātikam nikkhipitvā padabhājanīyena 
tam vibhajanto vaņņento asubhāya vaņņam bhāsati. Asubhabhāvanāya vaņņam bhāsatīti yā ayam 
kesādīsu vā uddhumātakādīsu vā ajjhattabahiddhāvatthūsu asubhākāram gahetvā pavattassa cittassa 
bhāvanā vaddhanā phātikammam, tassā asubhabhāvanāya ānisamsam dassento vaņņam bhāsati, guņam 
parikitteti. Seyyathidam — **asubhabhāvanābhiyutto, bhikkhave, bhikkhu kesādīsu vā vatthūsu 
uddhumātakādīsu vā paficangavippahīnam paiicangasamannāgatam tividhakalyāņam 
dasalakkhaņasampannam pathamajjhānam patilabhati. So tam pathamajjhānasankhātam cittamaiijūsam 
nissāya vipassanam vaddhetvā uttamattham arahattam pāpuņātī” ti. 


Icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīvitunti aham, bhikkhave, ekam addhamāsam 
patisallīyitum nilīyitum ekakova hutvā viharitum icchāmīti attho. Nāmhi kenaci upasankamitabbo 
aññatra ekena piņdapātanīhārakenāti yo attanā payuttavācam akatvā mamatthāya saddhesu kulesu 
patiyattapiņdapātam nīharitvā mayham upanāmeti, tam piņdapātanīhārakam ekam bhikkhum thapetvā 
nāmbhi aūīfiena kenaci bhikkhunā vā gahatthena vā upasankamitabboti. 


Kasmā pana evamāhāti? Atīte kira paficasatā migaluddakā mahatīhi daņdavāgurādīhi araiīfiam 
parikkhipitvā hatthatutthā ekatoyeva yāvajīvam migapakkhighātakammena jīvikam kappetvā niraye 
uppannā. Te tattha paccitvā pubbe katena kenacideva kusalakammena manussesu uppannā 
kalyāņūpanissayavasena sabbepi bhagavato santike pabbajjafica upasampadaīīca labhimsu. Tesam tato 
mūlākusalakammato avipakkavipākā aparāparacetanā tasmim addhamāsabbhantare attūpakkamena ca 
parūpakkamena ca jīvitūpacchedāya okāsamakāsi. Tam bhagavā addasa. Kammavipāko ca nāma na 
sakkā kenaci patibāhitum. Tesu ca bhikkhūsu puthujjanāpi atthi, 
sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīņāsavāpi. Tattha khīņāsavā appatisandhikā, itare ariyasāvakā 
niyatagatikā sugatiparāyaņā, puthujjanānam gati aniyatā. 


Atha bhagavā cintesi — *'ime attabhāve chandarāgena maraņabhayabhītā na sakkhissanti gatim 
visodhetum, handa nesam chandarāgappahānāya asubhakatham kathemi. Tam sutvā attabhāve 
vigatacchandarāgatāya gativisodhanam katvā sagge patisandhim gaņhissanti, evam tesam mama santike 
pabbajjā sātthikā bhavissatī”'ti. Tato tesam anuggahāya asubhakatham kathesi kammatthānasīsena, no 
maraņavaņņasamvaņņanādhippāyena. Kathetvā ca panassa etadahosi — **sace imam addhamāsam mam 
bhikkhū passissanti, *tajja eko bhikkhu mato, ajja dve...pe... ajja dasā”ti āgantvā ārocessanti, ayafica 
kammavipāko na sakkā mayā vā atīfiena vā patibāhitum, svāham tam sutvāpi kim karissāmi, kim me 
anatthakena anayabyasanena sutena, handāham bhikkhūnam adassanam upagacchāmī”*ti. Tasmā 
evamāha — *'icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīyitum, nāmhi kenaci upasankamitabbo 
aiīfiatra ekena piņdapātanīhārakenā”*ti. 


Apare panāhu — **parūpavādavivajjanattham evam vatvā patisallīno'*ti. Pare kira bhagavantam 
upavadissanti — *tayam *sabbaiitiū aham saddhammavaracakkavattī ti patijānamāno attanopi sāvake 
aiifiamatīiam ghātente nivāretum na sakkoti, kim aiīfitam sakkhissatī 'ti? Tatra panditā vakkhanti — 
**bhagavā patisallānamanuyutto na imam pavattim jānāti, kocissa ārocayitāpi natthi, sace jāneyya addhā 
nivāreyyā 'ti. Idam pana icchāmattam, pathamamevettha kāraņam. Nāssudhāti ettha assudhāti 
padapūraņamatte avadhāraņatthe vā nipāto, neva koci bhagavantam upasanīkamīti attho. 


Anekehi vaņņasaņthānādīhi kāraņehi vokāro assāti anekākāravokāro. Anekākāravokiņņo 
anekākārena sammissoti vuttam hoti. Ko so? Asubhabhāvanānuyogo, tam anekākāravokāram. 
Asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharantīti yuttappayuttā viharanti. Attīvamānāti tena kāyena attā 
dukkhitā honti. Harāyamānāti lajjamānā. Jigucchamānāti jiguccham uppādayamānā. Satthahārakam 
pariyesantīti jīvitaharaņakasattham pariyesanti. Na kevalafīca te sattham pariyesitvā attanā vā attānam 
jīvitā voropenti, migalaņdikampi pana samaņakuttakam upasankamitvā, **sādhu no, āvuso, jīvitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 96 


= 


voropehT’ti vadanti. Ettha ca ariyā neva pāņātipātam karimsu, na samādapesum, na samanuññā 
ahesum. Puthujjanā pana sabbamakamsu. 


Patisallānā vuțthitoti tesam pañňcannam bhikkhusatānam jīvitakkhayappattabhāvam ñatvā tato 
ekībhāvato vutthito jānantopi ajānanto viya kathāsamutthāpanattham āyasmantam ānandam āmantesi. 
Kim nu kho, ānanda, tanubhūto viya bhikkhusanghoti ito, ānanda, pubbe bahū bhikkhū ekato 
upatthānam āgacchanti, uddesam paripuccham gaņhanti, sajjhāyanti, ekapajjoto viya ārāmo dissati. Idāni 
pana addhamāsamattassa accayena tanubhūto viya tanuko mando appako viraļo viya jāto 
bhikkhusangho. Kim nu kho kāraņam? Kim disāsu pakkantā bhikkhūti? 


Athāyasmā ānando kammavipākena tesam jīvitakkhayappattim asallakkhento 
asubhakammatthānānuyogapaccayā pana sallakkhento tathā hi pana, bhante bhagavātiādim vatvā 
bhikkhūnam arahattappattiyā aiīttam kammatthānam yācanto, sādhu, bhante, bhagavātiādimāha. 
Tassattho — sādhu, bhante, bhagavā aiīftam kāraņam ācikkhatu, yena bhikkhusangho arahatte 
patitthaheyya. Mahāsamuddam orohaņatitthāni viya atiitānipi dasānussati, dasakasiņa, 
catudhātuvavatthāna, brahmavihāra, ānāpānassatipabhedāni bahūni nibbānorohaņakammatthānāni santi, 
tesu bhagavā bhikkhū samassāsetvā afifiataram kammatthānam ācikkhatūti adhippāyo. 


Atha bhagavā tathā kātukāmo theram uyyojento tenahānandātiādimāha. Tattha vesālim 
upanissāyāti vesāliyam upanissāya samantā gāvutepi addhayojanepi yāvatikā viharanti, te sabbe 
sannipātehīti attho. Sabbe upatthānasālāyam sannipātetvāti attanā gantum yuttatthānam sayam gantvā 
aiīfiattha daharabhikkhū pahiņitvā muhutteneva anavasese bhikkhū upatthānasālāyam samūham katvā. 
Yassadāni, bhante, bhagavā kālam maūūatīti ettha ayamadhippāyo — bhagavā bhikkhusangho 
sannipatito, esa kālo bhikkhūnam dhammakatham kātum, anusāsanim dātum, idāni yassa tumhe kālam 
Jānātha, tam kātabbanti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi, ayampi kho, bhikkhaveti. Āmantetvā ca pana bhikkhūnam 
arahattappattiyā pubbe ācikkhitaasubhakammatthānato aiifiam pariyāyam ācikkhanto 
ānāpānassatisamādhītiādimāha. Tattha ānāpānassatisamādhīti ānāpānapariggāhikāya satiyā saddhim 
sampayutto samādhi, ānāpānassatiyam vā samādhi, ānāpānassatisamādhi. Bhāvitoti uppādito vaddhito 
vā. Bahulīkatoti punappunam kato. Santo ceva paņīto cāti santo ceva paņīto ceva. Ubhayattha 
evasaddena niyamo veditabbo. Kim vuttam hoti? Ayaiīhi yathā asubhakammatthānam kevalam 
pativedhavasena santafica paņītafica, oļārikārammaņattā pana patikūlārammaņattā ca ārammaņavasena 
neva santam na paņītam, na evam kenaci pariyāyena asanto vā appaņīto vā, apica kho 
ārammaņasantatāyapi santo vūpasanto nibbuto, pativedhasankhātāya angasantatāyapi, 
ārammaņapaņītatāya paņīto atittikaro, angapaņītatāyapīti. Tena vuttam **santo ceva paņīto cā” ti. 


Asecanako ca sukho ca vihāroti ettha pana nāssa secananti asecanako, anāsittako abbokiņņo 
pātiyekko āveņiko, natthi ettha parikammena vā upacārena vā santatā, ādisamannāhārato pabhuti attano 
sabhāveneva santo ca paņīto cāti attho. Keci **asecanako ti anāsittako ojavanto, sabhāveneva 
madhuro”'ti vadanti. Evamayam asecanako ca appitappitakkhaņe kāyikacetasikasukhappatilābhāya 
samvattanato sukho ca vihāroti veditabbo. 


Uppannuppanneti avikkhambhite. Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeti akosallasambhūte 
dhamme. Thānaso antaradhāpetīti khaņeneva antaradhāpeti vikkhambheti. Vūpasametīti sutthu 
upasameti, nibbedhabhāgiyattā anupubbena ariyamaggavuddhippatto samucchindati, patippassambhetīti 
vuttam hoti. Gimhānam pacchime māseti āsāļhamāse. Ūhatam rajojallanti attha māse 
vātātapasukkhāya gomahimsādipādappahārasambhinnāya pathaviyā uddham hatam ūhatam ākāse 
samutthitam rajaiica reņuñca. Mahā akālameghoti sabbam nabham ajjhottharitvā utthito 
āsāļhajuņhapakkhe sakalam addhamāsam vassanakamegho. So hi asampatte vassakāle uppannattā 
akālameghoti idha adhippeto. Thānaso antarādhāpeti vūpasametīti khaņeneva adassanam neti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 96 


pathaviyam sannisīdāpeti. Evameva khoti opammanidassanametam. Tato param vuttanayameva. 
10. Kimilasuttavaņņanā 


986. Dasame kimilāyanti evamnāmake nagare. Etadavocāti thero kira cintesi — *tayam desanā na 
yathānusandhikā katā, yathānusandhim gamessāmī” ti desanānusandhim ghatento etam avoca. 
Kāyaūūataranti pathavīādīsu kāyesu afifiataram vadāmi vāyokāyam vadāmīti attho. Atha vā 
cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāroti paiicavīsati rūpakotthāsā rūpakāyo nāma, tesu ānāpānam 
photthabbāyatane sangahitattā kāyaiītiataram hoti, tasmāpi evamāha. Tasmātihāti yasmā catūsu kāyesu 
aiifiataram vāyokāyam, paficavīsati kotthāse vā rūpakāye aiifiataram ānāpānam anupassati, tasmā kāye 


kāyānupassīti attho. Evam sabbattha attho veditabbo. Vedanāūiiataranti tīsu vedanāsu aiifiataram, 
sukhavedanam sandhāyetam vuttam. 


Sādhukam manasikāranti pītipatisamveditādīvasena uppannam sundaram manasikāram. Kim 
pana manasikāro sukhā vedanā hotīti? Na hoti, desanāsīsam panetam. Yatheva hi 
**aniccasafifiāābhāvanānuyogamanuyuttā' *ti (ma. ni. 3.147) ettha satiiiāānāmena patiiiā vuttā, evamidhāpi 
manasikāranāmena jhānavedanā vuttāti veditabbā. Etasmiiīhi catukke pathamapade pītisīsena vedanā 
vuttā, dutiyapade sukhanti sarūpeneva vuttā. Cittasankhārapadadvaye *'*saiifiā ca vedanā ca cetasikā ete 
dhammā cittappatibaddhā cittasankhārā” ti (pati. ma. 1.174) vacanato **vitakkavicāre thapetvā sabbepi 
cittasampayuttakā dhammā cittasankhāre sangahitā” ti vacanato cittasankhāranāmena vedanā vuttā. Tam 


sabbam manasikāranāmena sangahetvā idha **sādhukam manasikāra””nti āha. 


Evam santepi yasmā esā vedanā ārammaņam na hoti, tasmā vedanānupassanā na yujjatīti. No na 
yujjati, mahāsatipatthānādīsupi hi tam tam sukhādīnam vatthum ārammaņam katvā vedanā vedayati, tam 
pana vedanāpavattim upādāya *'aham vedayāmī ti vohāramattam hoti, tam sandhāya **sukham 
vedanam vedayamāno sukham vedanam vedayāmī”'tiādi vuttam. Apica **pītippatisamvedī”' tiādīnam 


atthavaņņanāyametassa parihāro vuttoyeva. Vuttafihetam visuddhimagge — 


**Dvīhākārehi pīti patisamviditā hoti — ārammaņato ca asammohato ca. Katham 
ārammaņato pīti patisamviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjati, tassa samāpattikkhaņe 
jhānapatilābhena ārammaņato pīti patisamviditā hoti ārammaņassa patisamviditattā. Katham 
asammohato pīti patisamviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya 
jhānasampayuttapītim khayato vayato sammasati, tassa vipassanākkhaņe lakkhaņappativedhena 
asammohato pīti patisamviditā hoti. Vuttafihetam patisambhidāyam (pati. ma. 1.172) ***dīgham 
assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti, tāya satiyā tena ftāņena 
sā pīti patisamviditā hotī ti. Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbānī ti. 


Iti yatheva jhānapatilābhena ārammaņato pītisukhacittasankhārā patisamviditā honti, evam imināpi 
Jhānasampayuttena vedanāsankhātamanasikārapatilābhena ārammaņato vedanā patisamviditā hoti. 
Tasmā suvuttametam **vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmim samaye viharatī” ti. 


Nāham, ānanda, mutthassatissa asampajānassāti ettha ayamadhippāyo — yasmā 
**cittapatisamvedī assāsissāmī” 'tiādinā nayena pavatto bhikkhu kiūicāpi 
assāsapassāsanimittamārammaņam karoti, tassa pana cittassa ārammaņe satifica sampajaiīfiafica 
upatthāpetvā pavattanato citte cittānupassīyeva nāmesa hoti. Na hi mutthassatissa asampajānassa 
ānāpānassatisamādhibhāvanā atthi, tasmā ārammaņato cittapatisamviditavasena **citte cittānupassī 
bhikkhu tasmim samaye viharatī” ti. 

So yam tam hoti abhijjnādomanassānam pahānam, tam paūūāya disvā sādhukam 
ajjhupekkhitā hotīti ettha abhijjhā kāmacchandanīvaraņameva, domanassavasena byāpādanīvaraņam 
dassitam. Idafihi catukkam vipassanāvaseneva vuttam, dhammānupassanā ca nīvaraņapabbādivasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 96 


paficavidhā hoti, tassā nīvaraņapabbam ādi, tassāpi idam nīvaraņadvayam ādi. Iti 
dhammānupassanāya ādim dassetum abhijjhādomanassānanti āha. Pahānanti aniccānupassanāya 
niccasaiīfiam pajahatīti evam pahānakarafiāāņam adhippetam. Tam paūūāya disvāti tam 
aniccavirāganirodhapatinissaggaiiāņasankhātam pahānatiāņam aparāya vipassanāpaitiāya, tampi 
aparāyāti evam vipassanāparamparam dasseti. Ajjhupekkhitā hotīti yaiīcassa pathapatipannam 
ajjhupekkhati, yafica ekato upatthānam ajjhupekkhatīti dvidhā ajjhupekkhati nāma. Tattha 
sahajātānampiajjhupekkhanā hoti ārammaņassāpi ajjhupekkhanā. Idha ārammaņa ajjhupekkhanā 
adhippetā. Tasmātihānandāti yasmā **aniccānupassī assāsissāmī ' tiādinā nayena pavatto na kevalam 
nīvaraņādidhamme, abhijjhādomanassasīsena pana vuttānam dhammānam pahānakarafiāņampi patifiāāya 
disvā ajjhupekkhitā hoti, tasmā dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmim samaye viharatīti veditabbo. 


Evameva khoti ettha catumahāpatho viya cha āyatanāni datthabbāni. Tasmim pamsupuiijo viya 
chasu āyatanesu kilesā. Catūhi disāhi āgacchantā sakatarathā viya catūsu ārammaņesu pavattā cattāro 
satipatthānā. Ekena sakatena vā rathena vā pamsupuiijassa upahananam viya kāyānupassanādīhi 
pāpakānam akusalānam dhammānam upaghāto veditabboti. 


Ekadhammavaggo pathamo. 
2. Dutiyavaggo 
1-2. Iechānangalasuttādivaņņanā 


987-988. Dutiyavaggassa pathame evam byākareyyāthāti kasmā attano vihārasamāpattim 
ācikkhati? Upārambhamocanattham. Sace hi te **na jānāmā” ti vadeyyum, atha nesam titthiyā **tumhe 
*asukasamāpattiyā nāma no satthā temāsam vihāsī tipi na jānātha, atha kasmā nam upatthahantā 
viharathā' 'ti upārambham āropeyyum, tato mocanattham evamāha. 


Atha kasmā yathā atīiiattha **satova assasati, dīgham vā assasanto ti (dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107; 
sam. ni. 5.977) eva-vākāro vutto. Evam idha na vuttoti? Ekantasantattā. Aiītiesatihi assāso vā pākato hoti 
passāso vā, bhagavato ubhayampetam pākatameva niccam upatthitassatitāyāti ekantasantattā na vutto. 
Atha **sikkhāmī'*ti avatvā kasmā **assasāmī' ti ettakameva vuttanti? Sikkhitabbābhāvā. Satta hi sekhā 
sikkhitabbabhāvā sekhā nāma, khīņāsavā sikkhitabbābhāvā asekhā nāma, tathāgatā asikkhitabbā asekkhā 
nāma natthi tesam sikkhitabbakiccanti sikkhitabbābhāvā na vuttam. Dutiyam uttānameva. 


3-10. Pathamaānandasuttādivaņņanā 


989-996. Tatiye pavicinatīti aniccādivasena pavicinati. Itaram padadvayam etasseva vevacanam. 
Nirāmisāti nikkilesā kāyikacetasikadarathapatipassaddhiyā kāyopi cittampi passambhati. Samādhiyatīti 
sammā thapiyati, appanācittam viya hoti. Ajjhupekkhitā hotīti sahajātaajjhupekkhanāya ajjhupekkhitā 
hoti. 


Evam cuddasavidhena kāyapariggāhakassa bhikkhuno tasmim kāye sati satisambojjhango, tāya 
satiyā sampayuttaiiāāņam dhammavicayasambojjhango, tamsampayuttameva kāyikacetasikavīriyam 
vīriyasambojjhango, pītipassaddhicittekaggatā pītipassaddhisamādhisambojjhangā, imesam channam 
bojjhangānam anosakkanaanativattanasankhāto majjhattākāro upekkhāsambojjhango. Yatheva hi 
samappavattesu assesu sārathino **ayam olīyatī *ti tudanam vā, *'ayam atidhāvatī' ti ākaddhanam vā 
natthi, kevalam evam passamānassa thitākārova hoti, evameva imesam channam bojjhangānam 
anosakkanaanativattanasankhāto majjhattākāro upekkhāsambojjhango nāma hoti. Ettāvatā kim 


kathitam? Ekacittakkhaņikā nānāsarasalakkhaņā vipassanābojjhangā nāma kathitā. 


Vivekanissitantiādīni vuttatthāneva. Ettha pana soļasakkhattukā ānāpānassati missakā kathitā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 96 


ānāpānamīūlakā satipatthānā pubbabhāgā, tesam mūlabhūtā ānāpānassati pubbabhāgā. 
Bojjhangamūlakā satipatthānā pubbabhāgā, tepi bojjhangā pubbabhāgāva. Vijjāvimuttipūrakā pana 
bojjhangā nibbattitalokuttarā, vijjāvimuttiyo ariyaphalasampayuttā. Vijjā vā catutthamaggasampayuttā, 
vimutti phalasampayuttāti. Catutthapaiicamachatthānipi imināva samānaparicchedāni. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Ānāpānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


11. Sotāpattisamyuttam 
1. Veļudvāravaggo 
1. Cakkavattirājasuttavaņņanā 


997. Sotāpattisamyuttassa pathame kiūcāpīti anuggahagarahaņesu nipāto. Catunnafīhi 
mahādīpānam issariyādhipaccam rajjam anuggaņhanto catunnaiica apāyānam appahīnabhāvam 
garahanto satthā **kiiicāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī' tiādimāha. Tattha catunnam dīpānanti 
dvisahassadīpaparivārānam catunnam mahādīpānam. Issariyādhipaccanti issarabhāvo issariyam, 
adhipatibhāvo ādhipaccam, issariyam ādhipaccam etasmim rajje, na chedanabhedananti 
issariyādhipaccam. Kāretvāti evarūpam rajjam pavattāpetvā. Kiūcāpi, bhikkhave, ariyasāvakoti ettha 
anuggahapasamsāsu nipāto. Piņdiyālopena hi yāpanam anuggahanto catunnaīica apāyānam 
pahīnabhāvam pasamsanto satthā **kiūcāpi, bhikkhave, ariyasāvako” tiādimāha. Tattha nantakānīti 
anantakāni. Terasahatthopi hi vatthasātako dasacchedanato patthāya nantakanteva sankham gacchati. 


Aveccappasādenāti acalappasādena. So panāyam pasādo kim eko, anekoti? Ekova, so maggena 
āgatappasādo. Yesu pana vatthūsu apubbam acarimam ruhati, tesam vasena **buddhe 
aveccappasādenā” tiādinā nayena tidhā vutto. Yasmā ca eko, tasmāva ninnānākaraņo hoti. 
Ariyasāvakassa hi buddheyeva pasādo ca pemafica gāravaiica mahantam, na dhamme vā sanghe vā, 
dhammeyeva vā mahantam, na buddhe vā sanghe vā, sangheyeva vā mahantam, na buddhe vā dhamme 
vāti etam natthi. Itipi so bhagavātiādīni visuddhimagge vitthāritāneva. 


Ariyakantehīti ariyānam kantehi piyehi manāpehi. Paūica hi sīlāni bhavantaragatāpi ariyā na 
kopenti, evam tesam piyāni. Tāni sandhāyetam vuttam. Akhaņdehītiādi sadisavasena vuttam. 
Mukhavattiyatihi chinnekadesā pāti khaņdāti vuccati, majjhe bhinnā chiddāti, ekasmim padese 
visabhāgavaņņā gāvī sabalāti, nānābinducittā kammāsāti, evameva patipātiyā ādimhi vā ante vā bhinnam 
sīlam khaņdam nāma, majjhe bhinnam chiddam, yattha katthaci dvinnam vā tiņņam vā patipātiyā 
bhinnattā sabalam, ekantaram bhinnam kammāsam. Tesam dosānam abhāvena akhaņdāditā veditabbā. 
Aparāmatthehīti *'idam nāma tayā katam, idam vītikkanta”'nti evam parāmasitum asakkuņeyyehi. 
Samādhisamvattanikehīti appanāsamādhim upacārasamādhim vā samvattetum samatthehi. 


2. Brahmacariyogadhasuttavaņņanā 


998. Dutiye yesam saddhāti padena buddhe pasādo gahito. Sīlanti padena ariyakantāni sīlāni 
gahitāni. Pasādoti padena sanghe pasādo gahito. Dhammadassananti padena dhamme pasādo gahitoti 
evam cattāri sotāpattiyangāni vuttāni. Kālena paccentīti kālena pāpuņanti. Brahmacariyogadham 
sukhanti brahmacariyam ogāhitvā thitam uparimaggattayasampayuttam sukham. Yo panesa gāthāya 
āgato pasādo, so katarapasādo hotīti. Tipitakacūļābhayatthero tāva **'maggapasādo”ti āha, 
tipitakacūļanāgatthero *'āgatamaggassa paccavekkhaņappasādo'”*ti. Ubhopi therā paņditā bahussutā, 
ubhinnam subhāsitam. Missakappasādo esoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 96 


3. Dīghāvuupāsakasuttavaņņanā 


999. Tatiye tasmāti yasmā catūsu sotāpattiyangesu sandissasi, tasmā. Vijjābhāgiyeti 
vijjākotthāsike. Sabbasankhāresūti sabbesu tebhūmakasankhāresu. Evamassa upari tiņņam maggānam 
vipassanā kathitā. Vighātanti dukkham. 


4-5. Pathamasāriputtasuttādivaņņanā 


1000-1001. Catuttha uttānameva. Paficame sotāpattiyanganti sotāpattiyā 
pubbabhāgapatilābhangam. Buddhe aveccappasādādayo pana patiladdhaguņā sotāpannassa angā nāma, 
tepi pana sotāpattiyanganti āgatā. Tatrāyam dvinnampi vacanattho — sappurise sevanto bhajanto 
payirupāsanto dhammam suņanto yoniso manasikaronto dhammānudhammam pubbabhāgapatipadam 
patipajjanto sotāpattim patilabhatīti sappurisasamsevādayo sotāpattiatthāya anganti sotāpattiyangam 
nāma, itare pathamamaggasankhātāya sotāpattiyā angantipi sotāpattiyangam, 
patividdhasotāpattimaggassa sotāpattimaggo angantipi sotāpattiyangam. 


6. Thapatisuttavaņņanā 


1002. Chatthe sādhuke pativasantīti sādhukanāmake attano bhogagāmake vasanti. Tesu isidatto 
sakadāgāmī, purāņo sotāpanno sadārasantuttho. Magge purisam thapesunti tesam kira gāmadvārena 
bhagavato gamanamaggo. Tasmā **bhagavā kāle vā akāle vā amhākam suttānam vā pamattānam vā 
gaccheyya, atha passitum na labheyyāmā” 'ti maggamajjhe purisam thapesum. 


Anubandhimsūti na dūratova pitthito pitthito anubandhimsu, bhagavā pana sakatamaggassa 
majjhe janghamaggena agamāsi, itare ubhosu passesu anugacchantā agamamsu. Maggā okkammāti 
buddhānaiīhi kenaci saddhim gacchantānamyeva patisanthāram kātum vattati kenaci saddhim 
thitakānam, kenaci saddhim divasabhāgam nisinnānam. Tasmā bhagavā cintesi — **imehi me saddhim 
gacchantassa patisanthāram kātum ayuttam, thitakenapi kātum na yuttam, ime hi mayham sāsane sāmino 
āgataphalā. Imehi saddhim nisīditvāva divasabhāgam patisanthāram karissāmī” 'ti maggā okkamma yena 
aiifiataram rukkhamūlam tenupasanikami. 


Paññatte āsane nisīdīti te kira chattupāhanam kattaradaņdam pādabbhafijanatelādīni ceva 
atthavidhafica pānakam sarabhapādapallankafica gāhāpetvā agamamsu, ābhatam pallankampi 
paūifiāpetvā adamsu, satthā tasmim nisīdi. Ekamantam nisīdimsūti sesāni chattupāhanādīni 
bhikkhusanghassa dethāti vatvā sayampi bhagavantam vanditvā ekamantam nisīdimsu. 


Sāvatthiyā kosalesu cārikam pakkamissatītiādi sabbam majjhimapadesavasenava vuttam. 
Kasmā? Niyatattā. Bhagavato hi cārikācaraņampi aruņutthāpanampi niyatam, majjhimapadeseyeva 
cārikam carati, majjhimadese aruņam utthapetīti niyatattā majjhimadesavasena vuttam. Āsanne no 
bhagavā bhavissatīti ettha na kevalam āsannattāyeva tesam somanassam hoti, atha kho **idāni dānam 


dātum gandhamālādīhi pūjam kātum dhammam sotum pafiham pucchitum labhissāmā”*ti tesam 
somanassam hoti. 


Tasmātiha thapatayo sambādho gharāvāsoti thapatayo yasmā tumhākam mayi dūrībhūte 
anappakam domanassam, āsanne anappakam somanassam hoti, tasmāpi veditabbametam **sambādho 
gharāvāso'*ti. Gharāvāsassa hi dosena tumhākam evam hoti. Sace pana gharāvāsam pahāya pabbajitā, 
atha evam vo mayā saddhimyeva gacchantānaiica āgacchantānaiica tam na bhaveyyāti imamattham 
dīpento evamāha. Tattha sakificanasapalibodhatthena sambādhatā veditabbā. Mahāvāse vasantassapi hi 
sakificanasapalibodhatthena gharāvāso sambādhova. Rajāpathoti rāgadosamoharajānam āpatho, 
āgamanatthānanti attho. Abbhokāso pabbajjāti pabbajjā pana akificanaapalibodhatthena abbhokāso. 
Caturatanikepi hi gabbhe dvinnam bhikkhūnam pallankena pallankam ghatetvā nisinnānampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 96 


akificanaapalibodhatthena pabbajjā abbhokāso nāma hoti. Alañca pana vo thapatayo 
appamādāyāti evam sambādhe gharāvāse vasantānam tumhākam appamādameva kātum yuttanti attho. 


Ekam purato ekam pacchato nisīdāpemāti te kira dvepi janā sabbālankārapatimanditesu dvīsu 
nāgesu tā itthiyo evam nisīdāpetvā raiifio nāgam majjhe katvā ubhosu passesu gacchanti, tasmā 
evamāhamsu. Nāgopi rakkhitabboti yathā kiūci visevitam na karoti, evam rakkhitabbo hoti. Tāpi 
bhaginiyoti yathā pamādam nāpajjanti, evam rakkhitabbā honti. Attāpīti sitahasitakathitavipekkhitādīni 
akarontehi attāpi rakkhitabbo hoti. (Tehi tathā karontehi na attāpi rakkhitabbo hoti). Tathā karonto hi 
**sāmidubbho eso”ti niggahetabbo hoti. Tasmātiha thapatayoti yasmā tumhe rājā niccam rājabhaņdam 
paticchāpeti, tasmāpi sambādho gharāvāso rajāpatho. Yasmā pana pamsukūlikabhikkhum evam 
paticchāpento natthi, tasmā abbhokāso pabbajjā. Evam sabbatthāpi alafīca pana vo thapatayo 
appamādāya appamādameva karothāti dasseti. 


Muttacāgoti vissatthacāgo. Payatapāņīti āgatāgatānam dānatthāya dhotahattho. Vossaggaratoti 
vossaggasankhāte cāge rato. Yācayogoti yācitabbakayutto. Dānasamvibhāgaratoti dānena ceva 
appamattakampi kifici laddhā tatopi samvibhāge rato. Appativibhattanti *'īdam amhākam bhavissati, 
idam bhikkhūna' ”nti evam akatavibhāgam, sabbam dātabbameva hutvā thitanti attho. 


7. Veļudvāreyyasuttavaņņanā 


1003. Sattame veļudvāranti gāmadvāre paveņiāgatassa veļugacchassa atthitāya evamladdhanāmo 
gāmo. Attupanāyikanti attani upanetabbam. Samphabhāsenāti amantabhāsena. 
Samphappalāpabhāsenāti samphappalāpasambhāsena niratthakena atiiiāņavacanenāti attho. 


8-9. Pathamagiūjakāvasathasuttādivaņņanā 


1004-5. Atthame ūiātiketi ekam taļākam nissāya dvinnam cūļapitimahāpitiputtānam dve gāmā, tesu 
ekasmim gāmake. Giūjakāvasatheti itthakāmaye āvasathe. Orambhāgiyānanti hetthābhāgiyānam, 
kāmabhaveyeva patisandhiggāhāpakānanti attho. Oranti laddhanāmethi vā tīhi maggehi pahātabbānītipi 
orambhāgiyāni. Tattha kāmacchando byāpādoti imāni dve samāpattiyā vā avikkhambhitāni maggena vā 
asamucchinnāni nibbattivasena uddham bhāgam rūpabhavam arūpabhavam vā gantum na denti. 


orambhāgiyāneva. Anāvattidhammoti patisandhivasena anāgamanasabhāvo. 


Rāgadosamohānam tanuttāti ettha kadāci uppattiyā ca pariyutthānamandatāya cāti dvedhāpi 
tanubhāvo veditabbo. Sakadāgāmissa hi puthujjanānam viya abhiņham rāgādayo na uppajjanti, kadāci 
karahaci uppajjanti. Uppajjamānā ca na puthujjanānam viya bahalabahalā uppajjanti, makkhipattam viya 
tanukā uppajjanti. Dīghabhāņakatipitakamahāsīvatthero panāha — **yasmā sakadāgāmissa puttadhītaro 
honti, orodhā ca honti, tasmā bahalā kilesā. Idam pana bhavatanukavasena kathita* nti. Tam 
atthakathāyam **sotāpannassa satta bhave thapetvā atthame bhave bhavatanukam natthi, sakadāgāmissa 
dve bhave thapetvā paficasu bhavesu bhavatanukam natthi, anāgāmissa rūpārūpabhavam thapetvā 
kāmabhave bhavatanukam natthi, khīņāsavassa kismifici bhave bhavatanukam natthī””ti vuttattā 
patikkhittam hoti. 


Imam lokanti imam kāmāvacaralokam sandhāya vuttam. Ayaiihettha adhippāyo — sace hi 
manussesu sakadāgāmiphalam patto devesu nibbattitvā arahattam sacchikaroti, ieccetam kusalam. 
Asakkonto pana avassam manussalokam āgantvā sacchikaroti. Devesu sakadāgāmiphalam pattopi sace 
manussesu nibbattitvā arahattam sacchikaroti, ieccetam kusalam. Asakkonto pana avassam devalokam 
gantvā sacchikarotīti. 


Vinipatanam vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo, catūsu apāyesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 96 


avinipātanasabhāvoti attho. Niyatoti dhammaniyāmena niyato. Sambodhiparāyaņoti 
uparimaggattayasankhātā sambodhi param ayanam assa gati patisaraņam avassam pattabbāti 
sambodhiparāyaņo. Vihesāvesāti tesam tesam iiāņagatim iiāņūpapattim itāņābhisamparāyam olokentassa 
kāyakilamathova esa, ānanda, tathāgatassāti dīpeti. Cittavihesā pana buddhānam natthi. 


Dhammādāsanti dhammamayam ādāsam. Yenāti yena dhammādāsena samannāgato. 
Khīņāpāyaduggativinipātoti idam nirayādīnamyeva vevacanavaseneva vuttam. Nirayādayo hi 
vaddhisankhātato ayato apetattā apāyo, dukkhassa gati patisaraņanti. Duggati, dukkatakārino ettha 
vivasā nipatantīti vinipāto. Navamam uttānameva. 


10. Tatiyagiūjakāvasathasuttavaņņanā 
1006. Dasame paropaūliāsāti atirekapaiitiāsa. Sādhikanavutīti atirekanavuti. Chātirekānīti chahi 
adhikāni. So kira gāmo kitūicāpi nātimahā ahosi, ariyasāvakā panettha bahū. Tattha tattha ahivātarogena 
ekappahāreneva catuvīsati pāņasatasahassāni kālamakamsu, tesu ariyasāvakā ettakā nāma ahesum. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Veļudvāravaggo pathamo. 
2. Rājakārāmavaggo 


1. Sahassabhikkhunisanghasuttavaņņanā 

1007. Dutiyassa pathame rājakārāmeti ratiiā kāritattā evam laddhanāme ārāme, tam raūīiā 
pasenadikosalena katam. Pathamabodhiyam kira lābhaggayasaggapattam satthāram disvā titthiyā 
cintayimsu — **samaņo gotamo lābhaggayasaggapatto, na kho panesa aññam kifici sīlam vā samādhim vā 
nissāya evam lābhaggayasaggapatto. Bhūmisīsam pana tena gahitam, sace mayampi jetavanasamīpe 
ārāmam kārāpetum sakkuņeyyāma, lābhaggayasaggapattā bhaveyyāmā *ti. Te attano attano upatthāke 
samādapetvā satasahassamatte kahāpaņe labhitvā te ādāya ratīiio santikam agamamsu. Rājā **kim 
eta'*nti? Pucchi. Mayam jetavanasamīpe titthiyārāmam karoma, sace samaņo gotamo vā samaņassa 
gotamassa sāvakā vā āgantvā vāressanti, vāretum mā adatthāti laiijam adamsu. Rājā lafijam gahetvā 
**gacchatha kārethā” ti āha. 


Te gantvā, attano upatthākehi dabbasambhāre āharāpetvā, thambhussāpanādīni karontā, uecāsaddā 
mahāsaddā ekakolāhalam akamsu. Satthā gandhakutito nikkhamma pamukte thatvā **ke pana te, 
ānanda, uccāsaddā mahāsaddā kevattā maīīfie macchavilope 'ti?, Pucchi. Titthiyā, bhante, 
jetavanasamīpe titthiyārāmam karontīti. Ānanda, ime sāsanena pativiruddhā bhikkhusanghassa 
aphāsuvihāram karissanti, raūiio ārocetvā vārāpehīti. 


Thero bhikkhusanghena saddhim gantvā rājadvāre atthāsi. Rañño **therā, deva, āgatā ti 
nivedayimsu. Rājā lafijassa gahitattā na nikkhami. Therā gantvā satthu ārocayimsu. Satthā 
sāriputtamoggallāne pesesi. Rājā tesampi dassanam na adāsi. Te āgantvā satthu ārocayimsu **na, bhante, 
rājā nikkhanto *ti. Satthā tankhaņamyeva byākāsi — **attano rajje thatvā kālam kātum na labhissatī”' ti. 


Dutiyadivase ca sāmamyeva bhikkhusanghaparivāro gantvā rājadvāre atthāsi. Rājā **satthā āgato ti 
sutvā nikkhamitvā, nivesanam pavesetvā, sārapallanke nisīdāpetvā, yāgukhajjakam adāsi. Satthā 
paribhuttayāgukhādanīyo **yāva bhattam nitthāti, tāva satthu santike nisīdissāmī 'ti āgantvā nisinnam 
rājānam *'tayā, mahārāja, tdam nāma kata””nti avatvā, **kāraņeneva nam saiifiāpessāmī” ti idam 
atītakāraņam āhari — mahārāja, pabbajite nāma aifiamatiiam yujjhāpetum na vattati. Atītepi isayo 
aiiiamaiiiam yujjhāpetvā saha ratthena rājā samuddam pavitthoti. Kadā bhagavāti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 96 


Atīte, mahārāja, bharuratthe bharurājā nāma rajjam kāreti. Paficasatā paficasatā dve isigaņā 
pabbatapādato loņambilasevanatthāya bharunagaram gantvā nagarassa avidūre dve rukkhā atthi, 
pathamam āgato isigaņo ekassa rukkhassa mūle nisīdi, pacchāgatopi ekassāti. Te yathābhirantam 
viharitvā pabbatapādam eva agamamsu. Te puna āgacchantāpi attano rukkhamūleyeva nisīdanti. 
Addhāne gacchante eko rukkho sukkhi, tasmim sukkhe āgatā tāpasā **ayam rukkho mahā, amhākampi 
tesampi pahossatī *ti itaresam rukkhamīūlassa ekapadese nisīdimsu. Te pacchā āgacchantā rukkhamūlam 
apavisitvā bahi thitāva **kasmā tumhe ettha nisīdathā' *ti āhamsu. Ācariyā amhākam rukkho sukkho, 
ayam rukkho mahā, tumhepi pavisatha, tumhākampi amhākampi pahossatīti. Te **na mayam pavisāma, 
nikkhamatha tumhe'*ti katham vaddhetvā **na tumhe attanova manena nikkhamissathā” ti hatthādīsu 
gahetvā nikkaddhimsu. Te **hotu sikkhāpessāma ne'*ti iddhiyā sovaņņamayāni dve cakkāni 
rajatamayaiica akkham māpetvā pavattentā rājadvāram agamimsu. Raiītio **evarūpam, deva, tāpasā 
paņņākāram gahetvā thitā” ti nivedayimsu. Rājā tuttho **pakkosathā'*ti te pakkosāpetvā *'mahākammam 
tumhehi katam, atthi vo kiūici mayā kattabba'”nti āha. Āma, mahārāja, amhākam nisinnatthānam 
ekarukkhamīlam atthi, tam atitiehi isīhi gahitam, tam no dāpehīti. Rājā purise pesetvā tāpase 
nikkaddhāpesi. 


Te bahi thitā **kim nu kho datvā labhimsū” ti olokayamānā **idam nāmā”*ti disvā **'mayampi 
laiijam datvā puna gaņhissāmā *ti iddhiyā sovaņņamayam rathapaiijaram māpetvā ādāya agamamsu. 
Rājā disvā tuttho — **kim, bhante, kātabba'”nti?, Āha. Mahārāja amhākam rukkhamūle aīītio isigaņo 
nisinno, tam no rukkhamūlam dāpehīti. Rājā purise pesetvā te nikkaddhāpesi. Tāpasā afiiiamaīīam 
kalaham katvā, **ananucchavikam amhehi kata'”*nti vippatisārino hutvā pabbatapādameva agamamsu. 
Tato devatā **ayam rājā dvinnam isigaņānam hatthato lafijam gahetvā atifiamaitiam kalaham kārāpesī *ti 
kujjhitvā mahāsamuddam ubbattetvā tassa rafīfio vijitam yojanasahassamattatthānam samuddameva 
akamsūti. 


**Isīnamantaram katvā, bharurājāti me sutam; 
Uechinno saha ratthehi, sa rājā vibhavangato” ti. (jā. 1.2.125) — 


Evam bhagavatā imasmim atīte dassite yasmā buddhānam nāma kathā okappaniyā hoti, **tasmā rājā 
attano kiriyam sallakkhetvā anupadhāretvā mayā akattabbam kammam kata” nti **gacchatha, bhaņe, 
titthiye nikkaddhathā” *ti nikkaddhāpetvā cintesi — **mayā kārito vihāro nāma natthi, tasmimyeva thāne 
vihāram kāressāmī” ti tesam dabbasambhārepi adatvā vihāram kāresi. Tam sandhāyetam vuttam. 


2-3. Brāhmaņasuttādivaņņanā 


1008-9. Dutiye udayagāmininti attano samaye vaddhigāminim. Maraņam āgameyyāsīti maraņam 
iecheyyāsi, pattheyyāsi vā. Tatiyam uttānameva. 


4. Duggatibhayasuttavaņņanā 
1010. Catutthe sabbaduggatibhayam samatikkantoti manussadobhaggam patikkhittam. 
5. Duggativinipātabhayasuttavaņņanā 


1011. Paficame sabbaduggativinipātabhayam samatikkantoti manussadobhaggena saddhim 
cattāro apāyā patikkhittā. 


6. Pathamamittāmaccasuttavaņņanā 


1012. Chatthe mittāti aifiamaīīiassa gehe āmisaparibhogavasena vohāramittā. Amaccāti 
āmantanapatimantanairiyāpathādīsu ekato pavattakiccā. Nātīti sassusasurapakkhikā. Sālohitāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 96 


samānalohitā bhātibhaginimātulādayo. 
7. Dutiyamittāmaccasuttavaņņanā 


1013. Sattame aūīūathattam nāma pasādaītiathattam bhāvaniiiathattam gatiatīiathattam 
lakkhaņaitathattam vipariņāmaiathattanti anekavidham. Tattha mahābhūtesu bhāvaiīiathattam 
adhippetam. Suvaņņādibhāvena hi ghanasanthitāya pathavidhātuyā vilīyitvā udakabhāvam āpajjamānāya 
purimabhāvo vigacchati, bhāvatīiiathattam paūifiāyati. Lakkhaņam pana na vigacchati, 
kakkhaļalakkhaņāva hoti. Ucchurasādibhāvena ca yūsākārasanthitāya āpodhātuyā sussitvā 
ghanapathavibhāvam āpajjamānāya purimabhāvo vigacchati, bhāvaiiiathattam paūifiāyati. Lakkhaņam 
pana na vigacchati, ābandhanalakkhaņāva hoti. Tatridam aññathattanti ettha pana gatiaññathattam 
adhippetam, tañhi ariyasāvakassa natthi. Pasādaññathattampi natthiyeva, idha pana pasādaphalaņm 


pakāsetum gatiaiīfiathattameva dassitam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Rājakārāmavaggo dutiyo. 
3. Saraņānivaggo 
1-2. Pathamamahānāmasuttādivaņņanā 


1017-18. Tatiyassa pathame iddhanti telamadhuphāņitādīhi samiddham. Phītanti 
hatthūpagasīsūpagagīvūpagādialankāravasena supupphitam. Ākiņņamanussanti nirantaramanussam. 
Sambādhabyūhanti byūhā vuccanti avinibbiddharacchāyo, yā pavitthamaggeneva niggacchanti, tā 
sambādhā byūhā bahukā etthāti sambādhabyūham. Imināpi nagarassa ghanavāsameva dīpeti. 
Bhantenāti ito cito ca paribbhamantena uddhatacārinā. Dutiyam uttānameva. 


3. Godhasakkasuttavaņņanā 


1019. Tatiye bhagavāva etam jāneyya etehi dhammehi samannāgatam vā asamannāgatam 
vāti idam so sakko tīhi dhammehi samannāgatassa puggalassa sotāpannabhāvam, catūhi vā dhammehi 
samannāgatassa sotāpannabhāvam bhagavāva jānātīti adhippāyena āha. 


Kocideva dhammasamuppādo uppajjeyyāti kificideva kāraņam uppajjeyya. Ekato assa 
bhagavā, ekato bhikkhusanghoti yasmim kāraņe uppanne bhagavā bhikkhusanghena nānāladdhiko 
hutvā ekam vādam vadanto ekato assa, bhikkhusanghopi ekam vadanto ekatoti attho. Tenevāhanti yam 
vādam tumhe vadetha, tamevāham gaņheyyanti. Nanu ca ariyasāvakassa ratanattaye pasādanānattam 
natthi, atha kasmā esa evamāhāti? Bhagavato sabbaūutāya. Evaiīhissa hoti **bhikkhusangho attano 
asabbaiifiutāya ajānitvāpi katheyya, satthu pana atiiiāāņam nāma natthī”'ti. Tasmā evamāha. Aīūiatra 
kalyāņā aūiatra kusalāti kalyāņameva kusalameva vadāmi, na kalyāņakusalavimuttanti. Apicassa 


anavajjanadoso esoti. 
4. Pathamasaraņānisakkasuttavaņņanā 


1020. Catutthe idha mahānāma ekacco puggaloti idam na kevalam saraņāni eva apāyato mutto, 
imepi puggalā muttāti dassetum āraddham. Mattaso nijjhānam khamantīti pamāņena ca olokanam 
khamanti. Iminā dhammānusārimaggatthapuggalam dasseti. Agantā nirayanti maggatthapuggalo hi 
apāyato parimuttoti vā parimuccissatīti vā vattum na vattati, parimuccatīti pana vattum vattati. Yasmā ca 
parimuccati, tasmā gantā nāma na hotīti, **agantā ti vutto, na gacchatīti attho. Saddhāmattam 
pemamattanti iminā saddhānusārimaggatthapuggalam dasseti. Mahāsālāti samīpe thiteva cattāro 
mahāsārarukkhe dassento āha. Maraņakāle sikkham samādiyīti maraņasamaye tīsu sikkhāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 96 


paripūrakārī ahosīti dasseti. 
5. Dutiyasaraņānisakkasuttavaņņanā 
1021. Paficame dukkhettanti visamakhettam. Dubbhūmanti ūsarabhūmim loņūpahatam. 
Khaņdānīti paribhinnāni. Pūtīnīti udakena temetvā pūtibhāvam āpannāni. Vātātapahatānīti vātātapena 
hatattā nirojabhāvam gatāni. Asārādānīti anādinnasārāni agahitasārāni. Asukhasayitānīti na kotthādīsu 
pakkhipitvā sutthu thapitāni. Sukhasayitānīti thapitatthānato cattāro māse acalitāni. 


6. Pathamaanāthapiņdikasuttavaņņanā 


1022. Chatthe thānaso vedanā patippassambheyyāti khaņena vedanā patippassambheyya. 


Miechāfiāņenāti micchāpaccavekkhaņena miechāvimuttiyāti aniyyānikavimuttiyā. Tasmā saddhaūca 
sīlaūcāti gāthā vuttatthā eva. Yatra hi nāmāti yo nāma. 


7. Dutiyaanāthapiņdikasuttavaņņanā 


1023. Sattame samparāyikam maraņabhayanti samparāyahetukam maraņabhayam 
gihisāmīcikānīti gihīnam anucchavikāni. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Saraņānivaggo tatiyo. 
4. Puūūābhisandavaggo 
1. Pathamapuūīābhisandasuttavaņņanā 


1027. Catutthassa pathame puūūābhisandā kusalābhisandāti puiianadiyo kusalanadiyo. 
Sukhassāhārāti sukhassa paccayā. 


4. Pathamadevapadasuttavaņņanā 

1030. Catutthe devapadānīti devānam fiāņena, devassa vā itāņena akkantapadāni. Visuddhiyāti 
visujjhanatthāya. Pariyodapanāyāti puriyodapanatthāya jotanatthāya. Imasmim sutte cattāropi 
phalatthapuggalā visuddhatthena devā nāma jātā. 

8. Vassasuttavaņņanā 

1034. Atthame pāramgantvāti pāram vuccati nibbānam, tam patvāti attho. Āsavānam khayāya 
samvattantīti na pathamam nibbānam gantvā pacchā samvattanti, gacchamānā eva samvattanti. Desanā 
pana evam katā. 

10. Nandiyasakkasuttavaņņanā 

1036. Dasame divā pavivekāya rattim patisallānāyāti divā pavivekatthāya rattim 
patisallānatthāya. Dhammā na pātubhavantīti samathavipassanā dhammā na uppajjanti. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 

Pufiiābhisandavaggo catuttho. 


amu m 


5. Sagāthakapuūūiābhisandavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 96 


1. Pathamaabhiasandasuttavaņņanā 


1037. Paficamassa pathame asankhyeyyoti āļhakagaņanāya asankhyeyyo, yojanavasena panassa 
sankhyā atthi. Bahubheravanti saviūfiāāņakaavifiiāņakānam bheravārammaņānam vasena 
bahubheravam. Puthūti bahu. Savantīti sandamānā. Upayantīti upagaccharti. 


2. Dutiyaabhisandasuttavaņņanā 


1038. Dutiye yatthimā mahānadiyo samsandanti samentīti yasmim sambhajje etā mahānadiyo 
ekībhavanti, nirantarā bhavantīti attho. 


3. Tatiyaabhisandasuttavaņņanā 


1039. Tatiye puūiakāmoti pufīiatthiko. Kusale patitthitoti maggakusale patitthito. Bhāveti 
maggam amatassa pattiyāti nibbānassa pāpuņanattham arahattamaggam bhāveti. 
Dhammasārādhigamoti dhammasāro vuccati ariyaphalam dhammasāro, adhigamo assāti 
dhammasārādhigamo, adhigataphaloti attho. Khaye ratoti kilesakkhaye rato. 


4. Pathamamahaddhanasuttavaņņanā 


1040. Catutthe addho mahaddhanoti sattavidhena ariyadhanena addho ceva mahaddhano ca. 
Teneva bhogena mahābhogo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


w wem 


Sagāthakaputiiiābhisandavaggo paficamo. 
6. Sappaññavaggo 
2. Vassamvuttasuttavaņņanā 


1048. Chatthassa dutiye ayamadhippāyo — sotāpanno bhikkhu ettakena vosānam anāpajjitvā tāneva 
indriyabalabojjhangāni samodhānetvā vipassanam vaddhetvā sakadāgāmimaggam pāpuņissati, 
sakadāgāmī anāgāmimaggam, anāgāmī arahattamagganti imamattham sandhāya bhagavatā imasmim 
sutte sāsane tanti paveņī kathitāti. 


3. Dhammadinnasuttavaņņanā 


1049. Tatiye dhammadinnoti sattasu janesu eko. Buddhakālasmifihi dhammadinno upāsako, 
visākho upāsako, uggo gahapati, citto gahapati, hatthako āļavako, cūļaanāthapiņdiko, 
mahāanāthapiņdikoti ime satta janā paficasataupāsakaparivārā ahesum. Etesu esa aūītiataro. 


Gambhīrāti dhammagambhīrā sallasuttādayo. Gambhīratthāti atthagambhīrā cetanāsuttantādayo. 
Lokuttarāti lokuttaratthadīpakā asankhatasamyuttādayo. Suūiūatappatisamyuttāti sattasuūiiatādīpakā 
khajjanikasuttantādayo. Upasampajja viharissāmāti patilabhitvā viharissāma. Evaīhi vo, 
dhammadinna, sikkhitabbanti evam tumhehi candopamapatipadam rathavinītapatipadam 
moneyyapatipadam mahāariyavamsapatipadam pūrentehi sikkhitabbam. Iti satthā imesam upāsakānam 
asayhabhāram āropesi. Kasmā? Ete kira na attano bhūmiyam thatvā ovādam yācimsu, avisesena pana 
sabbabhāram ukkhipitum samatthā viya **ovadatu no, bhante, bhagavā” ti yācimsu. Tena tesam satthā 
asayhabhāram āropento evamāha. Na kho netanti na kho etam. Nakāro panettha 
byafijanasandhimattamevāti veditabbo. Tasmāti yasmā idāni attano bhūmiyam thatvā ovādam yācatha, 
tasmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 96 


4. Gilānasuttavaņņanā 


1050. Catutthe na kho panetanti na kho amhehi etam. Sappañño upāsakoti sotāpanno adhippeto. 
Assāsanīyehi dhammehīti assāsakarehi dhammehi. Assāsatāyasmāti assāsatu āyasmā. Mārisoti 
maraņapatībaddho. Maraņadhammoti maraņasabhāvo. Adhimocehīti thapehi. Adhimocitanti 
thapitam. Evam vimuttacittassāti evam arahattaphalavimuttiyā vimuttacittassa. Yadidam vimuttiyā 
vimuttanti yam idam vimuttim ārabbha vimuttiyā nānākaraņam vattabbam siyā, na tam vadāmi. 
Bhikkhusanghassa hi cetiyangaņabodhiyangaņavattesu ceva asītikkhandhakavattesu cāti 
āgamanīyaguņesu pamāņam nāma natthi, patividdhe pana magge vā phale vā upāsakānaīica 
bhikkhūnaiica nānākaraņam natthi. 


9. Paūūāpatilābhasuttavaņņanā 


1055. Navame paūūāpatilābhāya samvattantīti ettha satta sekkhā patiiam patilabhanti nāma, 


khīņāsavo patiladdhapaīīfio nāmāti veditabbo. Parato paūūiūābuddhiyātiādīsupi eseva nayo. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Sappaīfiavaggo chattho. 
7. Mahāpaūiiavaggo 
1. Mahāpaūiāsuttavaņņanā 


1058. Sattame mahāpaūiatāya samvattantītiādīsu **mahante atthe pariggaņhātīti 


mahāpaūiiā” tiādinā patisambhidāyam (pati. ma. 2.4) vuttanayeneva sabbattha sabbapadesu attho 
veditabbo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Sotāpattisamyuttavaņņanā nitthitā. 


12. Saccasamyuttam 
1. Samādhivaggo 
1. Samādhisuttavaņņanā 


1071. Saccasamyuttassa pathame samādhim, bhikkhaveti te kira bhikkhū cittekaggatāya 
parihāyanti, atha nesam satthā — **evamete cittekaggatam labhitvā, kammatthānam vaddhetvā, visesam 
pāpuņissantī” 'ti imam desanam ārabhi. Tasmātiha, bhikkhave, **idam dukkha''nti yogo karaņīyoti 
ettha yathābhūtādivasena kāraņacchedo veditabbo. ĮIdañhi vuttam hoti — bhikkhave, yasmā samāhito 
bhikkhu cattāri saccāni yathābhūtam pajānāti, tasmā tumhehi ca samāhitehi catunnam saccānam 
yathābhūtam pajānanatthāya *'idam dukkha””nti yogo karaņīyo. Tathā yasmā cattāri saccāni 
tathāgatasseva pātubhāvā pākatāni honti, yasmā ca tathāgatena suvibhattāni, yasmā ca tesu aparimāņā 
vaņņā aparimāņāni padabyaiijanāni, yasmā ca tesam appatividdhattā vattam vaddhati, tesam 
patividdhakālato patthāya na vaddhati, tasmā **evam no vattam na vaddhissatī”'ti tumhehi *'idam 
dukkha””nti yogo karaņīyo. 


2. Patisallānasuttavaņņanā 


1072. Dutiyam kāyavivekavikalānam kāyavivekapatilābhatthāya vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 96 


3. Pathamakulaputtasuttādivaņņanā 


1073-75. Tatiye abhisamayāyāti abhisamayatthāya. Samaņabrāhmaņāti cettha sāsanāvacarā 
adhippetā. Tathā catutthapaficamesu, tena tena abhilāpena bujjhanakānam pana ajjhāsayenetāni vuttāni. 


6. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


1076. Chatthe abhisambuddham pakāsesunti abhisambuddho ahanti evam attānam 
abhisambuddham pakāsayimsu. Imasmitīhi sutte sabbafiiiubuddhā ca samaņagahaņena gahitā. 


10. Tiracchānakathāsuttavaņņanā 


1080. Dasame anekavihitanti anekavidham. Tiracchānakathanti aniyyānikattā 
saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtam katham. Rājakathantiādīsu rājānam ārabbha 
**mahāsammato mandhātā dhammāsoko evam mahānubhāvo' tiādinā nayena pavattakathā rājakathā. 
Esa nayo corakathādīsu. Tesu **asuko rājā abhirūpo dassanīyo *tiādinā nayena gehasitakathāva 
tiracchānakathā hoti. **Sopi nāma evam mahānubhāvo khayam gato'*ti evam pavattā pana 
kammatthānabhāve titthati. Coresupi **'mūladevo evam mahānubhāvo meghamālo evam 
mahānubhāvo ti tesam kammam paticca **aho sūrā” ti gehasitakathāva tiracchānakathā. Yuddhepi 
bhāratayuddhādīsu **asukena asuko evam mārito evam viddho'*ti kāmassādavaseneva kathā 
tiracchānakathā, **tepi nāma khayam gatā” ti evam pavattā pana sabbattha kammatthānameva hoti. 
Apica annādīsu **evam vaņņavantam gandhavantam rasavantam phassasampannam khādimha 
bhufijimha pivimha paribhufijimhā”'ti kāmassādavasena kathetum na vattati. Sātthakam pana katvā 
**pubbe evam vaņņādisampannam annam pānam vattham sayanam mālam gandham vilepanam 
sīlavantānam adamha, cetiye pūjam akarimhā” ti kathetum vattati. 


Nātikathādīsupi ''amhākam itātakā sūrā samatthā”'ti vā, *'pubbe mayam evam vicitrehi yānehi 
vicarimhā” ti vā assādavasena vattum na vattati. Sātthakam pana katvā *'*tepi no itātakā khayam gatā” ti 
vā, **pubbe mayam evarūpā upāhanā sanghassa adamhā”'ti vā kathetabbā. Gāmakathādīsupi 
sunivitthadunnivitthasubhikkhadubbhikkhādivasena vā **asukagāmavāsino sūrā samatthā” ti vā evam 
assādavasena vattum na vattati, sātthakam pana katvā **saddhā pasannā”'ti vā, **khayam gatā” ti vā 
vattum vattati. Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. 


Itthikathāpi vaņņasaņthānādīni paticca assādavasena vattum na vattati, **saddhā pasannā khayam 
gatā” ti evameva vattati. Sūrakathāpi **nandimitto nāma yodho sūro ahosī'*ti assādavasena vattum na 
vattati, **saddho pasanno ahosi, khayam gato' ti evameva vattati. Surākathātipi pātho. Sāpi cesā 
surākathā **evarūpā nāma surā pītā ratijananī hotī *ti assādavaseneva na vattati, ādīnavavasena pana 
*tummattakasamvattanikā” tiādinā nayena vattati. Visikhākathāpi **asukavisikhā sunivitthā 
dunnivitthā”'ti vā, **asukavisikhāya vāsino sūrā samatthā”'ti vā assādavaseneva vattum na vattati, 
**saddhā pasannā khayam gatā” ti eccevam vattati. Kumbhatthānakathāti udakatitthakathā vuccati, 
kumbhadāsikathā vā. Sāpi **pāsādikā naccitum gāyitum chekā ti assādavasena na vattati, **saddhā 
pasannā' 'ttādinā nayeneva vattati. 


Pubbapetakathāti atītaātikathā. Tattha vattamānafātikathāsadisova vinicchayo. Nānattakathāti 
purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā. Lokakkhāyikāti *tayam loko 
kena nimmito, asukena nāma nimmito, kāko seto atthīnam setattā, balākā rattā lohitassa rattattā” ti 
evamādikā lokāyatavitaņdasallāpakathā. Samuddakkhāyikā nāma **kasmā samuddo sāgaro, 
sāgaradevena khanitattā sāgaro, khato meti hatthamuddāya niveditattā samuddo”*ti evamādikā 
niratthakasamuddakkhāyikakathā. Iti bhavo iti abhavoti yam vā tam vā niratthakakāraņam vatvā 
pavattitakathā itibhavābhavakathā. Ettha ca bhavoti sassatam, abhavoti ucchedam. Bhavoti vuddhi, 
abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukham, abhavoti attakilamatho. Iti imāya chabbidhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 96 


itībhavābhavakathāya saddhim bāttimsa tiracchānakathā nāma honti. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Pathamo vaggo. 
2. Dhammacakkappavattanavaggo 
1. Dhammacakkappavattanasuttavaņņanā 


1081. Dutiyassa pathame bārāņasiyanti evamnāmake nagare. Isipatane migadāyeti isīnam 
patanuppatanavasena evamladdhanāme migānam abhayadānavasena dinnattā migadāyasankhāte ārāme. 
Ettha hi uppannuppannā sabbaiītiuisayo patanti, dhammacakkappavattanattham nisīdantīti attho. 
Nandamūlakapabbhārato sattāhaccayena nirodhasamāpattito vutthitā anotattadahe 
katamukhadhovanādikiccā ākāsena āgantvā paccekabuddhaisayopettha otaraņavasena patanti, 
uposathatthaiīca anuposathatthafica sannipatanti, gandhamādanam patigacchantāpi tatova uppatantīti 
iminā isīnam patanuppatanavasena tam **isipatana' nti vuccati. 


Āmantesīti dīpankarapādamīle katābhinīhārato patthāya pāramiyo pūrento anupubbena 
pacchimabhave katābhinikkhamano anupubbena bodhimaņdam patvā tattha aparājitapallanke nisinno 
mārabalam bhinditvā pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā 
pacchimayāmāvasāne dasasahassilokadhātum unnādento sabbatiiiutam patvā satta sattāhāni bodhimaņde 
vītināmetvā mahābrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā lokam voloketvā lokānuggahena 
bārāņasim gantvā paficavaggiye saiifiāpetvā dhammacakkam pavattetukāmo āmantesi. 


Dveme, bhikkhave, antāti dve ime, bhikkhave, kotthāsā. Imassa pana padassa saha samudāhārena 
samudāhāranigghoso hetthā avīcim upari bhavaggam patvā dasasahassilokadhātum pattharitvā atthāsi. 
Tasmimyeva samaye atthārasakotisankhā brahmāno samāgacchimsu, pacchimadisāya sūriyo atthameti, 
pācīnadisāya āsāļhanakkhattena yutto puņņacando uggacchati. Tasmim samaye bhagavā imam 
dhammacakkappavattanasuttam ārabhanto **dveme, bhikkhave, antā *tiādimāha. 


Tattha pabbajitenāti gihisamyojanam chinditvā pabbajjupagatena. Na sevitabbāti na vaļafijetabbā. 
Yo cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayam vatthukāmesu kilesakāmasukhassa anuyogo. 
Hīnoti lāmako. Gammoti gāmavāsīnam santako. Pothujjanikoti andhabālajanena āciņņo. Anariyoti na 
ariyo na visuddho na uttamo na vā ariyānam santako. Anatthasamhitoti na atthasamhito, 
hitasukhāvahakāraņam anissitoti attho. Attakilamathānuyogoti attano kilamathassa anuyogo, attano 
dukkhakaraņanti attho. Dukkhoti kaņtakāpassayaseyyādīhi attamāraņehi dukkhāvaho. 


Paūtiācakkhum karotīti cakkhukaraņī. Dutiyapadam tasseva vevacanam. Upasamāyāti 
kilesūpasamatthāya. Abhiiiiiāyāti catunnam saccānam abhijānanatthāya. Sambodhāyāti tesamyeva 
sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyāya. Sesamettha yam vattabbam siyā, tam hetthā 


tattha tattha vuttameva. Saccakathāpi sabbākāreneva visuddhimagge (visuddhi. 2.529) vitthāritā. 


Tiparivattanti saccafiāņakiccafiāņakatafiāāņasankhātānam tiņņam parivattānam vasena tiparivattam. 
Ettha hi *'idam dukkham ariyasaccam, idam dukkhasamudaya”*nti evam catūsu saccesu yathābhūtam 
fiāņam saccafūāņam nāma. Tesuyeva *'pariiifieyyam pahātabba' nti evam kattabbakiccajānanaiiāāņam 
kiccañāņam nāma. *'Pariūtiātam pahīna ”*nti evam tassa tassa kiecassa katabhāvajānanaiiāāņam 
kataūāņam nāma. Dvādasākāranti tesamyeva ekekasmim sacce tiņņam tiņņam ākārānam vasena 
dvādasākāram. Nāņadassananti etesam tiparivattānam dvādasannam ākārānam vasena 
uppannaiiāņasankhātam dassanam. Dhammacakkhunti afifiattha tayo maggā tīņi ca phalāni 
dhammacakkhu nāma honti, idha pathamamaggova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 96 


Dhammacakketi pativedhaiiāņe ceva desanāiiāņe ca. Bodhipallanke nisinnassa hi catūsu saccesu 
uppannam dvādasākāram pativedhatfiāņampi, isipatane nisinnassa dvādasākārāya saccadesanāya 
pavattitam desanāiiāņampi dhammacakkam nāma. Ubhayampi hetam dasabalassa ure pavattafiāņameva. 
Imāya desanāya pakāsentena bhagavatā dhammacakkam pavattitam nāma. Tam panetam 
dhammacakkam yāva aiifiāsikoņdaūtiatthero atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthāti, 
tāva nam bhagavā pavatteti nāma, patitthite ca pavattitam nāma. Tam sandhāya pavattite ca pana 
bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesuntiādi vuttam. 


Tattha bhummāti bhūmatthakadevatā. Saddamanussāvesunti ekappahāreneva sādhukāram datvā — 
**etam bhagavatā 'tiādīni vadantā anusāvayimsu. Obhāsoti sabbaiiutaifiāņobhāso. So hi tadā devānam 


am m 


devānubhāvam atikkamitvā virocittha. Aiūtūūāsi vata, bho, koņdaūioti imassapi udānassa 
udāhāranigghoso dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. 


9. Sankāsanasuttavaņņanā 
1089. Navame aparimāņā vaņņāti appamāņāni akkharāni. Byafijanāti tesamyeva vevacanam, 
vaņņānam vā ekadesā yadidam byafijanā nāma. Sankāsanāti vibhattiyo. Ekamekasmitīhi sacce 
sabbākārena vitthāriyamāne vaņņādīnam anto nāma natthi. Tasmā evamāha. 
10. Tathasuttavaņņanā 
1090. Dasame sabhāvāvijahanatthena tatham. Dukkhafīhi dukkhameva vuttam. Sabhāvassa 
amoghatāya avitatham. Na hi dukkham adukkham nāma hoti. Aññħñabhāvānupagamena anaññatham. 
Na hi dukkham samudayādibhāvam upagacchati. Samudayādīsupi eseva nayoti. 
Dhammacakkappavattanavaggo dutiyo. 
3. Kotigāmavaggo 
1. Kotigāmasuttavaņņanā 
1091. Tatiyassa pathame ananubodhāti ananubujjhanena. Appativedhāti appativijjhanena. 
2. Dutiyakotigāmasuttavaņņanā 
1092. Dutiye cetovimutti paūūāvimuttīti phalasamāpattiphalapaititāānam nāmam. 


7. Tathasuttavaņņanā 


1097. Sattame tasmā ariyasaccānīti yasmā tathāni avitathāni anatīiiathāni, tasmā ariyānam 
saccānīti vuccanti. Na hi vitathāni ariyā ariyasaccato pativijjhanti. 


8. Lokasuttavaņņanā 


1098. Atthame tathāgato ariyo, tasmā **ariyasaccānī'*ti yasmā ariyena tathāgatena patividdhattā 
desitattā ca tāni ariyasantakāni honti, tasmā ariyassa saccattā ariyasaccānīti attho. 


10. Gavampatisuttavaņņanā 


1100. Dasame sahaūcaniketi sahaficaniyanagare. Yo, bhikkhave, dukkham passati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 96 


dukkhasamudayampi so passatītiādi ekapativedhavasena vuttam, imasmitfīhi sutte 
ekapativedhova kathito. 


Kotigāmavaggo tatiyo. 
4. Sīsapāvanavaggo 
1. Sīsapāvanasuttavaņņanā 
1101. Catutthassa pathame yadidam uparīti yāni imāni upari. Sīsapāvaneti sīsapārukkhe. 
2. Khadirapattasuttavaņņanā 

1102. Dutiye anabhisameccāti fiāņena anabhisamāgantvā, appativijjhitvāti attho. 

3. Daņdasuttavaņņanā 
1103. Tatiye asmā lokā param lokanti imamhā manussalokā param nirayampi, tiracchānayonimpi, 

TE manussalokampi, devalokampi, gacchanti, punappunam vattasmimyeva nibbattantīti 


5. Sattisatasuttavaņņanā 


1105. Paiicame evaūīcetam, bhikkhave, assāti, bhikkhave, evam ce etam bhaveyya, nirantaram 
sattisatehi hafiiamānassa dukkhadomanassehi sahevesa saccābhisamayo bhaveyya ceti attho. 


9. Indakhīlasuttavaņņanā 
1109. Navame mukham olokentīti ajjhāsayam olokenti. Ajjhāsayo idha mukhanti adhippeto. 
10. Vādatthikasuttavaņņanā 
1110. Dasame silāyūpoti silāthambho. Soļasakukkukoti soļasahattho. Soļasakukkūtipi pātho. 
Hetthā nemangamāti hetthā āvātam pavitthā. Attha kukku uparinemassāti attha hatthā āvātassa upari 
uggantvā thitā bhaveyyum. Bhusāti balavatī. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Sīsapāvanavaggo catuttho. 
5. Papātavaggo 
1. Lokacintāsuttavaņņanā 
1111. Paficamassa pathame sumāgadhāya pokkharaņiyāti evamnāmikāya pokkharaņiyā. 
Lokacintam cintentoti, **kena nu kho candimasūriyā katā, kena mahāpathavī, kena mahāsamuddo, 
kena sattā uppāditā, kena pabbatā, kena ambatālanāļikerādayo' ti evarūpam lokacintam cintento nisīdi. 
Vicetoti vigatacitto vikkhittacitto vā. Bhūtamyeva addasāti te kira asurā sambarimāyam 
samparivattetvā yathā ne so puriso hatthtassādīsu āruhante ukkhipitvā, bhisamuļālacchiddehi pavisante 


passati, evam adhitthahimsu. Tam sandhāya satthā **bhūtamyeva addasā” ti āha. Devānamyeva 
mohayamānāti devānam cittam mohayantā. Tasmāti yasmā lokacintam cintento ummattakopi hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 96 


tasmā. 
2-3. Papātasuttādivaņņanā 


1112-13. Dutiye patibhānakūtoti eko mahanto pabbatasadiso mariyādapāsāņo. Tatiye 
anittharūpanti anitthasabhāvam. 


4. Kūtāgārasuttavaņņanā 


1114. Catutthe hetthimam gharam akaritvāti thambhabhittipādussāpanādinā gharassa 
hetthimabhāgam akatvā. 


5. Vālasuttavaņņanā 


1115. Paticame santhāgāreti sippuggaņhanasālāyam. Upāsanam karonteti kaņdakhipanasippam 
karonte. Asanam atipātenteti kaņdam atikkamente. Ponkhānuponkhanti ekam kaņdam khipitvā yathā 
assa sarassa poikham vijjhati, aparam anuponkham nāma dutiyassa poùkham, puna aparam tassa 
ponkhanti evam atipātente addasa. Yatra hi nāmāti ye nāma. Durabhisambhavataranti dukkarataram. 
Sattadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyāti ekam vālam sattadhā bhinditvā, tassa ekam 
bhedam gahetvā, vātingaņamajjhe bandhitvā, aparam bhedam kaņdassa aggakotiyam bandhitvā, 
usabhamatte thito kaņdabaddhāya kotiyā tam vātingaņabaddhakotim pativijjheyyāti attho. Tasmāti 
yasmā evam duppativijjhāni cattāri saccāni, tasmā. 


7. Pathamachiggaļayugasuttavaņņanā 


1117. Sattame afīiamaūiūakhādikāti afifiamafifiam khādanam. Dubbalakhādikāti balavantehi 
macchādīhi dubbalānam macchādīnam khādanam. 


8. Dutiyachiggaļayugasuttavaņņanā 


1118. Atthame mahāpathavīti cakkavāļagabbhantarā mahāpathavī. Adhiccamidam, bhanteti 
idam adhiccuppattikam sace tam yugam na pūti bhaveyya, samudde udakam na susseyya, so ca 
kacchapo na mareyya, api nāma yadicchāvasena siyāti attho. 


Evam adhiccamidam, bhikkhaveti ettha mahāsīvatthero cattāri yugāni dasseti — 
puratthimacakkavāļamukhavattiyam thitena purisena pakkhittayugassa hi chiggaļena tassa 
andhakacchapassa gīvāya pavesanam viya manussapatilābho adhiccapatilābhī. 
Dakkhiņacakkavāļamukhavattīyam thitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugam patvā 
chiggaļena chiggaļupari āruļhassa chiggaļena gīvappavesanam viya tathāgatuppādo 
adhiccatarasambhavo. Pacchimacakkavāļamukhavattiyam thitena pakkhittassa pana paribbhamantassa 
purimayugadvayam patvā chiggaļena chiggaļupari āruļhassa chiggaļena gīvappavesanam viya 
tathāgatappaveditassa dhammavinayassa dīpanam adhiccatarasambhavam. 
Uttaracakkavāļamukhavattiyam thitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugattayam patvā 
chiggaļena chiggaļupari āruļhassa chiggaļena gīvappavesanam viya catusaccapativedho ativiya 
adhiccatarasambhavo veditabbo. Navamādīni abhisamayasamyutte vuttanayānevāti. 


Papātavaggo paficamo. 


6. Abhisamayavaggavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 96 


1121. Abhisamayavaggo nidānavagge abhisamayasamyutte vitthāritova. 
7. Pathamaāmakadhaūūiapeyyālavaggo 
3. Paññāsuttavaņņanā 


1133. Amakadhaññapeyyāle ariyena paññācakkhunāti vipassanam ādim katvā lokiyalokuttarena 
ñāņacakkhunā. 


4. Surāmerayasuttavaņņanā 
1134. Surāmerayamajjappamādatthānā pativiratāti ettha surā nāma pitthasurā, odanasurā, 
pūvasurā, kiņņapakkhittā, sambhārasamyuttāti paficavidhā. Merayam nāma pupphāsavo, phalāsavoti, 
evam vutto yo koci āsavo. Majjanti tadeva ubhayam, yam vā panatiiiampi surāsavavinimuttam 
madanīyam. Yāya cetanāya tam pivanti, sā pamādassa kāraņattā pamādatthānam nāma, tato pativiratāti 
attho. 
6-7. Matteyyasuttādivaņņanā 
1136-37. Matteyyāti mātuhitā, mātari sammāpatipannāti attho. Petteyyādīsu pituhitā petteyyā. 
8-9. Sāmaūūiasuttādivaņņanā 


mm 


1138-39. Samaņānam hitā sāmaūīūā. Brāhmaņānam hitā brahmaūnā. Tesu tesu sammā 
patipannānamyevetam adhivacanam. 


10. Pacāyikasuttavaņņanā 
1140. Kule jetthāpacāyinoti kule jetthānam apacāyino, nīcavuttinoti attho. 
8. Dutiyaāmakadhaūnapeyyālavaggo 
8. Bījagāmasuttavaņņanā 
1148. Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījam, khandhabījam, phaļubījam, aggabījam, 
bījabījanti paficavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiņarukkhādikassa bhūtagāmassa ca 
samārambhā, chedanapacanādibhāvena vikopanā pativiratāti attho. 


9. Vikālabhojanasuttavaņņanā 


1149. Vikālabhojanāti kālātikkantabhojanā, majjhanhikātikkamato patthāya yāvakālikaparibhogāti 
attho. 


10. Gandhavilepanasuttavaņņanā 
1150. Mālādīsu mālāti yam kifici puppham. Gandhanti yam kiūici gandhajātam. Vilepananti 
chavirāgakaraņam. Tattha piļandhantā dhārenti nāma, ūnatthānam pūrentā maņdenti nāma, 


gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyantā vibhūsenti nāma. Thānam vuccati kāraņam. Tasmā yāya 
dussīlyacetanāya tāni mālādhāraņādīni mahājano karoti, tato pativiratāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 96 


9. Tatiyaāmakadhaūūiapeyyālavaggo 
1. Naccagītasuttavaņņanā 
1151. Sāsanassa ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassananti visūkadassanam. Attanā 
naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso mayūranaccādivasenāpi pavattānam 
naccādīnam visūkabhūtā dassanā cāti naccagītavāditavisūkadassanā. Naccādīni hi attanā payojetum vā 
parehi payojāpetum vā payuttāni passitum vā neva bhikkhūnam, na bhikkhunīnam vattanti. 


2. Uecāsayanasuttavaņņanā 


1152. Uccāsayanam vuccati pamāņātikkantam. Mahāsayanam akappiyattharaņam, tato 
pativiratāti attho. 


3. Jātarūpasuttavaņņanā 

1153. Jātarūpanti suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo — lohamāsako, jatumāsako, dārumāsakoti ye 
vohāram gacchanti, tassa ubhayassāpi patiggahaņā pativiratā. Neva nam uggaņhanti na ugganhāpenti, na 
upanikkhittam sādiyantīti attho. 

4. Āmakadhaūiasuttavaņņanā 

1154. Āmakadhaūiapatiggahaņāti sāli-vīhi-yava-godhuma-kangu-varaka-kudrūsakasankhātassa 
sattavidhassāpi āmakadhaūīassa patiggahaņā. Na kevalatica etesam patiggahaņameva, āmasanampi 
bhikkhūnam na vattatiyeva. 


5. Āmakamamsasuttavaņņanā 


1155. Āmakamamsapatiggahaņāti ettha atīiatra uddissa anuūiiātā āmakamamsamacchānam 
patiggahaņameva bhikkhūnam na vattati, no āmasanam. 


6. Kumārikasuttavaņņanā 


1156. Itthikumārikapatiggahaņāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā nāma. Tāsam 
patiggahaņampi āmasanampi akappiyameva. 


7. Dāsidāsasuttavaņņanā 


1157. Dāsidāsapatiggahaņāti ettha dāsidāsavaseneva tesam patiggahaņam na vattati, 


**kappiyakārakam dammi, ārāmikam dammī”*ti evam vutte pana vattati. 
10. Catutthaāmakadhaūiiapeyyālavaggo 
1. Khettavatthusuttavaņņanā 
1161. Ajeļakādīsu khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena 


upaparikkhitabbo. Tattha khettam nāma yasmim pubbaņņam ruhati. Vatthu nāma yasmim aparaņņam 
ruhati. Yattha vā ubhayam ruhati, tam khettam. Tadatthāya akatabhūmibhāgo vatthu. Khettavatthusīsena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 96 


2-3. Kayavikkayasuttādivaņņanā 


1162-63. Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. Dūteyyam vuccati dūtakammam, gihīnam paņņam vā 
sāsanam vā gahetvā tattha tattha gamanam. Pahiņagamanam vuccati gharā gharam pesitassa 
khuddakagamanam. Anuyogo nāma tadubhayakaraņam. Tasmā dūteyyapahiņagamanānuyogāti 
evamettha attho veditabbo. 


4. Tulākūtasuttavaņņanā 


1164. Tulākūtādīsu kūtanti vaficanam. Tattha tulākūtam tāva rūpakūtam, angakūtam, 
gahaņakūtam, paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā samarūpā katvā 
gaņhanto mahatiyā gaņhāti, dadanto khuddikāya deti. Ahgakūtam nāma gaņhanto pacchābhāge 
hatthena tulam akkamati, dadanto pubbabhāge. Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle rajjum gaņhāti, 
dadanto agge. Paticchannakūtam nāma tulam susiram katvā anto ayacuņņam pakkhipitvā gaņhanto tam 
pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. 


Kamso vuccati suvaņņapāti, tāya vaficanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim katvā 
aiifiā dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņā karonti. Tato janapadam gantvā, kificideva addhakulam 
pavisitvā, **suvaņņabhājanāni kiņathā”'ti vatvā, agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti, tato 
tehi **katham imesam suvaņņabhāvo jānitabbo”'ti vutte **vīmamsitvā gaņhathā” ti suvaņņapātim pāsāņe 
ghamsitvā sabbapātiyo datvā gacchanti. 


Mānakūtam hadayabheda-sikhābheda-rajjubhedavasena tividham hoti. Tattha hadayabhedo 
sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto hetthāchiddena mānena **saņikam āsificā” ti vatvā 
antobhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti, dadanto chiddam pidhāya sīgham pūretvā deti. Sikhābhedo 
tilataņdulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti, dadanto vegena 
sikham bhindanto deti. Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Laiijam alabhantā hi khettam 
amahantam mahantam katvā minanti. 


5. Ukkotanasuttavaņņanā 


1165. Ukkotanādīsu ukkotananti sāmike assāmike kātum lafijaggahaņam. Vaiūicananti tehi tehi 
upāyehi paresam vaficanam. Tatridamekamvatthu — eko kira luddako migafica migapotakatica gahetvā 
āgacchati. Tameko dhutto **kim, bho, migo agghati, kim migapotako 'ti?, Āha. **Migo dve kahāpaņe, 
migapotako eka ”nti ca vutte kahāpaņam datvā, migapotakam gahetvā thokam gantvā nivatto **na me, 
bho, migapotakena attho, migam me dehī”*ti āha. Tena hi dve kahāpaņe dehīti. Nanu, bho, mayā 
pathamam eko kahāpaņo dinnoti. Āma dinnoti. Imampi migapotakam gaņha, evam so ca kahāpaņo, 
ayafica kahāpaņagghanako migapotakoti dve kahāpaņā bhavissantīti. So **kāraņam vadatī *ti 
sallakkhetvā migapotakam gahetvā migam adāsīti. 


Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmangam pāmanganti amaņim maņinti, asuvaņņam 
suvaņņanti katvā patirūpakena vaficanam. Sāciyogoti kutilayogo. Etesamyeva ukkotanādīnametam 
nāmam. Tasmā ukkotanasāciyogā vaficanasāciyogā nikatisāciyogāti evamettha attho datthabbo. Keci 
aiifiam dassetvā aūīfiassa parivattanam sāciyogoti vadanti. Tam pana vaiicaneneva sangahitam. 


6-11. Chedanasuttādivaņņanā 
1166-71. Chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. Vadhoti maraņam. Bandhoti 
rajjubandhanādīhi bandhanam. Viparāmosoti himaviparāmoso, gumbaviparāmosoti duvidho. Yam 


himapātasamaye himena paticchannā hutvā maggapatipannam janam musanti, ayam himaviparāmoso. 
Yam gumbādipaticchannā musanti, ayam gumbaviparāmoso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 96 


Ālopo vuccati gāmanigamādīnam vilopakaraņam. Sahasākāroti sāhasakiriyā, geham pavisitvā, 
manussānam ure sattham thapetvā, icchitabhaņdaggahaņam. Evametasmā 
chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativiratā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Āmakadhaīiiapeyyālavaņņanā nitthitā. 
Iti sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 
Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā hi — 


**Bahukārassa yatīnam vipassanācāranipuņabuddhīnam, 
Samyuttavaranikāyassa atthasamvaņņanam kātum. 


**Saddhammassa ciratthitimāsisamānena yā mayā; 
Nipuņā atthakathā āraddhā sāratthapakāsinī nāma. 


**Sā hi mahāatthakathāya sāramādāya nitthitā esā; 
Atthasattatimattāya pāļiyā bhāņavārehi. 


**Ekūnasatthimatto visuddhimaggopi bhāņavārehi; 
Atthappakāsanatthāya āgamānam kato yasmā. 


**Tasmā tena sahāyam atthakathā bhāņavāragaņanāya; 
Thokena aparipūram sattatimsasatam hoti. 


** Sattatimsādhikasata-parimāņam bhāņavārato evam; 
Samayam pakāsayantim mahāvihārādhivāsīnam. 


**Mūlatthakathāya sāramādāya mayā imam karontena; 
Yam puññamupacitam tena hotu sabbo sukhī loko. 


**Etissā karaņattham therena bhadantajotipālena; 
Sucisīlena subhāsitassa pakāsayantaiiāņena. 


**Sāsanavibhūtikāmena yācamānena mam subhaguņena; 
Yam samadhigatam pufiiam tenāpi jano sukhī bhavatū ti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappatimaņnditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
pafifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane 
appatihatafiāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena 
mahākavinā pabhinnapatisambhidāparivāre chaļabhiiiiiādippabhedaguņappatimaņndite 
uttarimanussadhamre suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam 
vamsālankārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā 
ayam sāratthappakāsinī nāma samyuttanikāyatthakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 96 


**Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam sīlavisuddhiyā. 


**Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesino *ti. 


Sāratthappakāsinī nāma 


Samyuttanikāya-atthakathā sabbākārena nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


