Page 1 sur 124 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Uparipaņņāsa-atthakathā 


1. Devadahavaggo 
1. Devadahasuttavaņņanā 


1. Evam me sutanti devadahasuttam. Tattha devadaham nāmāti devā vuccanti rājāno, tattha ca 
sakyarājūnam mangalapokkharaņī ahosi pāsādikā ārakkhasampannā, sā devānam dahattā **devadaha”"nti 
paūiiāyittha. Tadupādāya sopi nigamo devadahantveva sankham gato. Bhagavā tam nigamam nissāya 
lumbinivane viharati. Sabbam tam pubbekatahetūti pubbe katakammapaccayā. Iminā 
kammavedanafica kiriyavedanaīica patikkhipitvā ekam vipākavedanameva sampaticchantīti dasseti. 
Evam vādino, bhikkhave, nigaņthāti iminā pubbe aniyametvā vuttam niyametvā dasseti. 


Ahuvamheva mayanti idam bhagavā tesam ajānanabhāvam jānantova kevalam kalisāsanam 
āropetukāmo pucchati. Ye hi **'mayam ahuvamhā” tipi na jānanti, te katham kammassa katabhāvam vā 
akatabhāvam vā jānissanti. Uttaripucchāyapi eseva nayo. 


2. Evam santeti cūļadukkhakkhandhe (ma. ni. 1.179-180) mahānigaņthassa vacane sacce santeti 
attho, idha pana ettakassa thānassa tumhākam ajānanabhāve santeti attho. Na kallanti na yuttam. 


3. Gāļhūpalepanenāti bahalūpalepanena, punappunam visaraiijitena, na pana khaliyā littena viya. 
Esaniyāti esanisalākāya antamaso nantakavattiyāpi. Eseyyāti gambhīram vā uttānam vāti vīmamseyya. 
Agadangāranti jhāmaharītakassa vā āmalakassa vā cuņņam. Odaheyyāti pakkhipeyya. Arogotiādi 
māgaņdiyasutte (ma. ni. 2.213) vuttameva. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam, sallena viddhassa hi viddhakāle vedanāya 
pākatakālo viya imesam **'mayam pubbe ahuvamhā vā no vā, pāpakammam akaramhā vā no va, 
evarūpam vā pāpam karamhā ti jānanakālo siyā. Vaņamukhassa parikantanādīsu catūsu kālesu 
vedanāya pākatakālo viya **ettakam vā no dukkham nijjiņņam, ettake vā nijjiņņe sabbameva dukkham 
nijjiņņam bhavissati, suddhante patitthitā nāma bhavissāmā ti jānanakālo siyā. Aparabhāge 
phāsubhāvajānanakālo viya dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam 
dhammānam upasampadāya jānanakālo siyā. Evamettha ekāya upamāya tayo atthā, catūhi upamāhi eko 
attho paridīpito. 


4. Ime pana tato ekampi na jānanti, virajjhitvā gate salle aviddhova **viddhosi mayā”*ti 
paccatthikassa vacanappamāņeneva **viddhosmī ti safifiam uppādetvā dukkhappattapuriso viya 
kevalam mahānigaņthassa vacanappamāņena sabbametam saddahantā evam sallopamāya bhagavatā 
niggahitā paccāharitum asakkontā yathā nāma dubbalo sunakho migam utthāpetvā sāmikassa 
abhimukham karitvā attanā osakkati, evam mahāniganthassa matthake vādam pakkhipantā niganņtho, 
āvusotiādīmāhamsu. 


5. Atha ne bhagavā sācariyake niggaņhanto paūca kho imetiādimāha. Tatrāyasmantānanti tesu 


paficasu dhammesu āyasmantānam. Kā atītamse satthari saddhāti atītamsavādimhi satthari kā saddhā. 
Yā atītavādam saddahantānam tumhākam mahānigaņthassa saddhā, sā katamā? Kim bhūtatthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 124 


abhūtatthā, bhūtavipākā abhūtavipākāti pucchati. Sesapadesupi eseva nayo. Sahadhammikanti 
sahetukam sakāraņam. Vādapatihāranti paccāgamanakavādam. Ettāvatā tesam *'apanetha saddham, 
sabbadubbalā esā'*ti saddhāchedakavādam nāma dasseti. 

6. Avijjā aūīiāņāti avijjāya atiiāņena. Sammohāti sammohena. Vipaccethāti viparītato 
saddahatha, vipallāsaggāham vā gaņhathāti attho. 


7. Ditthadhammavedanīyanti imasmimyeva attabhāve vipākadāyakam. Upakkamenāti payogena. 
Padhānenāti vīriyena. Samparāyavedanīyanti dutiye vā tatiye vā attabhāve vipākadāyakam. 
Sukhavedanīyanti itthārammaņavipākadāyakam kusalakammam. Viparītam dukkhavedanīyam. 
Paripakkavedanīyanti paripakke nipphanne attabhāve vedanīyam, ditthadhammavedanīyassevetam 
adhivacanam. Aparipakkavedanīyanti aparipakke attabhāve vedanīyam, samparāyavedanīyassevetam 
adhivacanam. Evam santepi ayamettha viseso — yam pathamavaye katam pathamavaye vā majjhimavaye 
vā pacchimavaye vā vipākam deti, majjhimavaye katam majjhimavaye vā pacchimavaye vā vipākam 
deti, pacchimavaye katam tattheva vipākam deti, tam ditthadhammavedanīyam nāma. Yam pana 
sattadivasabbhantare vipākam deti, tam paripakkavedanīyam nāma. Tam kusalampi hoti akusalampi. 


Tatrimāni vatthūni — puņņo nāma kira duggatamanusso rājagahe sumanasetthim nissāya vasati. 
Tamenam ekadivasam nagaramhi nakkhatte sanghutthe setthi āha — **sace ajja kasissasi, dve ca goņe 
nangalafica labhissasi. Kim nakkhattam kīļissasi, kasissasī *ti. Kim me nakkhattena, kasissāmīti? Tena 
hi ye goņe icchasi, te gahetvā kasāhīti. So kasitum gato. Tam divasam sāriputtatthero nirodhā vutthāya 
**kassa sangaham karomī”'ti? Āvajjanto puņņam disvā pattacīvaram ādāya tassa kasanatthānam gato. 
Puņņo kasim thapetvā therassa dantakattham datvā mukhodakam adāsi. Thero sarīram patijaggitvā 
kammantassa avidūre nisīdi bhattābhihāram olokento. Athassa bhariyam bhattam āharantim disvā 
antarāmaggeyeva attānam dassesi. 


Sā sāmikassa āhatabhattam therassa patte pakkhipitvā puna gantvā aiifiam bhattam sampādetvā divā 
agamāsi. Puņņo ekavāram kasitvā nisīdi. Sāpi bhattam gahetvā āgacchantī āha — **sāmi pātova te 
bhattam āhariyittha, antarāmagge pana sāriputtattheram disvā tam tassa datvā afiiiam pacitvā āharantiyā 
me ussūro jāto, mā kujjhi sāmī' ti. Bhaddakam te bhadde katam, mayā therassa pātova dantakatthafica 
mukhodakaīica dinnam, amhākamyevānena piņdapātopi paribhutto, ajja therena katasamaņadhammassa 
mayam bhāgino jātāti cittam pasādesi. Ekavāram kasitatthānam suvaņņameva ahosi. So bhufijitvā 
kasitatthānam olokento vijjotamānam disvā utthāya yatthiyā paharitvā rattasuvaņņabhāvam jānitvā 
**rafifio akathetvā paribhuiijitum na sakkā” ti gantvā raūīfio ārocesi. Rājā tam sabbam sakatehi āharāpetvā 
rājangaņe rāsim kāretvā * 'kassimasmim nagare ettakam suvaņņam atthī”*ti pucchi. Kassaci natthīti ca 
vutte setthitthānamassa adāsi. So puņņasetthi nāma jāto. 


Aparampi vatthu — tasmimyeva rājagahe kāļaveļiyo nāma duggato atthi. Tassa bhariyā 
paņņambilayāgum paci. Mahākassapatthero nirodhā vutthāya **kassa sangaham karomī ti āvajjanto tam 
disvā gantvā gehadvāre atthāsi. Sā pattam gahetvā sabbam tattha pakkhipitvā therassa adāsi, thero 
vihāram gantvā satthu upanāmesi. Satthā attano yāpanamattam gaņhi, sesam paficannam 
bhikkhusatānam pahosi. Kāļavaļiyopi tam thānam patto cūļakam labhi. Mahākassapo satthāram 


kāļavaļiyassa vipākam pucchi. Satthā **ito sattame divase setthicchattam labhissatī” ti āha. Kāļavaļiyo 
tam katham sutvā gantvā bhariyāya ārocesi. 


Tadā ca rājā nagaram anusaficaranto bahinagare jīvasūle nisinnam purisam addasa. Puriso rājānam 
disvā uccāsaddam akāsi **tumhākam me bhufijanabhattam pahiņatha devā” ti. Rājā **pesessāmī *ti vatvā 
sāyamāsabhatte upanīte saritvā **'imam haritum samattham jānāthā” 'ti āha, nagare sahassabhaņdikam 
cāresum. Tatiyavāre kāļavaļiyassa bhariyā aggahesi. Atha nam rafīfio dassesum, sā purisavesam gahetvā 
paficāvudhasannaddhā bhattapātim gahetvā nagarā nikkhami. Bahinagare tāle adhivattho dīghatālo 
nāma yakkho tam rukkhamūlena gacchantim disvā **tittha tittha bhakkhosi me”*ti āha. Nāham tava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 124 


bhakkho, rājadūto ahanti. Kattha gacchasīti. Jīvasūle nisinnassa purisassa santikanti. Mamapi ekam 
sāsanam haritum sakkhissasīti. Āma sakkhissāmīti. **Dīghatālassa bhariyā sumanadevarājadhītā kāļī 
puttam vijātā” ti āroceyyāsi. Imasmim tālamūle satta nidhikumbhiyo atthi, tā tvam gaņheyyāsīti. Sa 
**dīghatālassa bhariyā sumanadevarājadhītā kāļī puttam vijātā *ti ugghosentī agamāsi. 


Sumanadevo yakkhasamāgame nisinno sutvā **eko manusso amhākam piyapavattim āharati, 
pakkosatha na””nti sāsanam sutvā pasanno **imassa rukkhassa parimaņdalacchāyāya pharaņatthāne 
nidhikumbhiyo tuyham dammī”'ti āha. Jīvasūle nisinnapuriso bhattam bhufijitvā mukhapuiichanakāle 
itthiphassoti iiatvā cūļāya damsi, sā asinā attano cūļam chinditvā raifio santikamyeva gatā. Rājā 
bhattabhojitabhāvo katham jānitabboti? Cūļasaūiiiāyāti vatvā raūitio ācikkhitvā tam dhanam āharāpesi. 
Raja aññassa ettakam dhanam nāma atthīti. Natthi devāti. Rājā tassā patim tasmim nagare dhanasetthim 


akāsi. Mallikāyapi deviyā vatthu kathetabbam. Imāni tāva kusalakamme vatthūni. 


Nandamāņavako pana uppalavaņņāvya theriyā vippatipajji, tassa maficato utthāya nikkhamitvā 
gacchantassa mahāpathavī bhijjitvā okāsamadāsi, tattheva mahānarakam pavittho. Nandopi goghātako 
paņņāsa vassāni goghātakakammam katvā ekadivasam bhojanakāle mamsam alabhanto ekassa 
Jīvamānakagoņassa jivham chinditvā angāresu pacāpetvā khāditum āraddho. Athassa jivhā mūle 
chijjitvā bhattapātiyamyeva patitā, so viravanto kālam katvā niraye nibbatti. Nandopi yakkho atifiena 
yakkhena saddhim ākāsena gacchanto sāriputtattheram navoropitehi kesehi rattībhāge abbhokāse 
nisinnam disvā sīse paharitukāmo itarassa yakkhassa ārocetvā tena vāriyamānopi pahāram datvā 
dayhāmi dayhāmīti viravanto tasmimyeva thāne bhūmim pavisitvā mahāniraye nibbattoti imāni 
akusalakamme vatthūni. 


Yam pana antamaso maraņasantikepi katam kammam bhavantare vipākam deti, tam sabbam 
samparāyavedanīyam nāma. Tattha yo aparihīnassa jhānassa vipāko nibbattissati, so idha 
nibbattitavipākoti vutto. Tassa mūlabhūtam kammam neva ditthadhammavedanīyam na 
samparāyavedanīyanti, na vicāritam, kiiicāpi na vicāritam, samparāyavedanīyameva panetanti 
veditabbam. Yo pathamamaggādīnam bhavantare phalasamāpattivipāko, so idha nibbattitaguņotveva 
vutto. Kificāpi evam vutto, maggakammam pana paripakkavedanīyanti veditabbam. Maggacetanāyeva 
hi sabbalahum phaladāyikā anantaraphalattāti. 


8. Bahuvedanīyanti satiiiābhavūpagam. Appavedanīyanti asatiiābhavūpagam. Savedanīyanti 
savipākam kammam. Avedanīyanti avipākam kammam. Evam santeti imesam 
ditthadhammavedanīyādīnam kammānam upakkamena samparāyavedanīyādi bhāvakāraņassa alābhe 
sati. Aphaloti nipphalo niratthakoti. Ettāvatā aniyyānikasāsane payogassa aphalatam dassetvā 
padhānacchedakavādo nāma dassitoti veditabbo. Sahadhammikā vādānuvādāti parehi vuttakāraņena 
garahitabbam kāraņam āgacchanti. **Vādānuppattā gārayhatthānā” tipi pātho. Tassattho — parehi vuttena 
kāraņena sakāraņā nigaņthānam vādam anuppattā tam vādam sosentā milāpentā 
dukkatakammakārinotiādayo dasa gārayhatthānā āgacchanti. 


9. Sangatibhāvahetūti niyatibhāvakāraņā. Pāpasangatikāti pāpaniyatino. Abhijātihetūti 
chaļabhijātihetu. 


10. Evam niganthānam upakkamassa aphalatam dassetvā idāni niyyānikasāsane upakkamassa 
vīriyassa ca saphalatam dassetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Tattha anaddhabhūtanti 
anadhibhūtam. Dukkhena anadhibhūto nāma manussattabhāvo vuccati, na tam addhabhāveti 
nābhibhavatīti attho. Tampi nānappakārāya dukkarakārikāya payojento dukkhena addhabhāveti nāma. 
Ye pana sāsane pabbajitvā āraīīfiakā vā honti rukkhamūlikādayo vā, te dukkhena na addhabhāventi 
nāma. Niyyānikasāsanasmiiīhi vīriīyam sammāvāyāmo nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 124 


Thero panāha — yo issarakule nibbatto sattavassiko hutvā alankatappatiyatto pituanke nisinno ghare 
bhattakiccam katvā nisinnena bhikkhusanghena anumodanāya kariyamānāya tisso sampattiyo dassetvā 
saccesu pakāsitesu arahattam pāpuņāti, mātāpitūhi vā **pabbajissasi tātā ti vutto **āma pabbajissāmī *ti 
vatvā nhāpetvā alankaritvā vihāram nīto tacapaficakam uggaņhitvā nisinno kesesu ohāriyamānesu 
khuraggeyeva arahattam pāpuņāti, navapabbajito vā pana manosilātelamakkhitena sīsena punadivase 
mātāpitūhi pesitam kājabhattam bhufijitvā vihāre nisinnova arahattam pāpuņāti, ayam na dukkhena 
attānam addhabhāveti nāma. Ayam pana ukkatthasakkāro. Yo dāsikucchiyam nibbatto antamaso 
rajatamuddikampi piļandhitvā gorakapiyangumattenāpi sarīram vilimpetvā **pabbājetha na””*nti nīto 
khuragge vā punadivase vā arahattam pāpuņāti, ayampi na anaddhabhūtam attānam dukkhena 
addhabhāveti nāma. 


Dhammikam sukham nāma sanghato vā gaņato vā uppannam catupaccayasukham. 
Anadhimucchitoti taņnāmucchanāya amucchito. Dhammikafihi sukham na pariccajāmīti na tattha 
gedho kātabbo. Sanghato hi uppannam salākabhattam vā vassāvāsikam vā *'idamattham eta””nti 
paricchinditvā sanghamajjhe bhikkhūnam antare paribhutfijanto pattantare padumam viya 
sīlasamādhivipassanāmaggaphalehi vaddhati. Imassāti paccuppannānam paficannam khandhānam 
mūlabhūtassa. Dukkhanidānassāti taņhāya. Sā hi paficakkhandhadukkhassa nidānam. Sankhāram 
padahatoti sampayogavīriyam karontassa. Virāgo hotīti maggena virāgo hoti. Idam vuttam hoti 
**sankhārapadhānena me imassa dukkhanidānassa virāgo hotī'*ti evam pajānātīti iminā sukhāpatipadā 
khippābhiiā kathitā. Dutiyavārena tassa sampayogavīriyassa majjhattatākāro kathito. So yassa hi 
khvāssāti ettha ayam sankhepattho — so puggalo yassa dukkhanidānassa sankhārapadhānena virāgo hoti, 
sankhāram tattha padahati, maggapadhānena padahati. Yassa pana dukkhanidānassa ajjhupekkhato 
upekkham bhāventassa virāgo hoti, upekkham tattha bhāveti, maggabhāvanāya bhāveti. Tassāti tassa 
puggalassa. 


11. Patibaddhacittoti chandarāgena baddhacitto. Tibbacchandoti bahalacchando. Tibbāpekkhoti 
bahalapatthano. Santitthantinti ekato titthantim. Saūijagghantinti mahāhasitam hasamānam. 
Samhasantinti sitam kurumānam. 


Evameva kho, bhikkhaveti ettha idam opammavibhāvanam — eko hi puriso ekissā itthiyā sāratto 
anurūpam sakkāram na karomī ti sakkāram vaddhesi. Sā bhiyyosomattāya aticaratiyeva. So — *tayam 
sakkariyamānāpi aticarateva, ghare me vasamānā anatthampi kareyya, nīharāmi na” nti parisamajjhe 
alamvacanīyam katvā **mā puna geham pāvisī ti vissajjesi. Sā kenaci upāyena tena saddhim santhavam 
kātum asakkontī natanaccakādīhi saddhim vicarati. Tassa purisassa tam disvā neva uppaijjati 
domanassam, somanassam pana uppajjati. 


Tattha purisassa itthiyā sārattakālo viya imassa bhikkhuno attabhāve ālayo. Ghāsacchādanādīni 
datvā ghare vasāpanakālo viya attabhāvassa patijagganakālo. Tassā aticaraņakālo viya jaggiyamānasseva 
attabhāvassa pittapakopādīnam vasena sābādhatā. ** Attano anurūpam sakkāram alabhantī aticaratī” ti 
sallakkhetvā sakkāravaddhanam viya *'*bhesajjam alabhanto evam hotī *ti sallakkhetvā 
bhesajjakaraņakālo. Sakkāre vaddhitepi puna aticaraņam viya pittādīsu ekassa bhesajje kariyamāne 
sesānam pakopavasena puna sābādhatā. Parisamajjhe alamvacanīyam katvā gehā nikkaddhanam viya 
**idāni te nāham dāso na kammakaro, anamatagge samsāre tamyeva upatthahanto vicarim, ko me taya 
attho, chijja vā bhijja vā ”ti tasmim anapekkhatam āpajjitvā vīriyam thiram katvā maggena 
kilesasamugghātanam. Natanaccakādīhi naccamānam vicarantim disvā yathā tassa purisassa 
domanassam na uppajjati, somanassameva uppajjati, evameva imassa bhikkhuno arahattam pattassa 
pittapakopādīnam vasena ābādhikam attabhāvam disvā domanassam na uppajjati, **muccissāmi vata 
khandhaparihāradukkhato'*ti somanassameva uppajjatīti. Ayvam pana upamā *'*patibaddhacittassa 
domanassam uppajjati, appatibaddhacittassa natthetanti iiatvā itthiyā chandarāgam pajahati, evamayam 
bhikkhu sankhāram vā padahantassa upekkham vā bhāventassa dukkhanidānam pahīyati, no aūiiathāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 124 


fiatvā tadubhayam sampādento dukkhanidānam pajahatī”*ti etamattham vibhāvetum āgatāti 
veditabbā. 


12. Yathā sukham kho me viharatoti yena sukhena viharitum iechāmi tena, me viharato. 
Padahatoti pesentassa. Ettha ca yassa sukhā patipadā asappāyā, sukhumacīvarāni dhārentassa pāsādike 
senāsane vasantassa cittam vikkhipati, dukkhā patipadā sappāyā, chinnabhinnāni thūlacīvarāni 
dhārentassa susānarukkhamūlādīsu vasantassa cittam ekaggam hoti, tam sandhāyetam vuttam. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam, usukāro viya hi jātijarāmaraņabhīto yogī 
datthabbo, vankakutilajimhatejanam viya vankakutilajimhacittam, dve alātā viya kāyikacetasikavīriyam, 
tejanam ujum karontassa kaiijikatelam viya saddhā, namanadaņdako viya lokuttaramaggo, ussukārassa 
vankakutilajimhatejanam kafijikatelena sinehetvā alātesu tāpetvā namanadaņdakena ujukaraņam viya 
imassa bhikkhuno vankakutilajimhacittam saddhāya sinehetvā kāyikacetasikavīriyena tāpetvā 
lokuttaramaggena ujukaraņam, usukārasseva evam ujukatena tejanena sapattam vijjhitvā 
sampattianubhavanam viya imassa yogino tathā ujukatena cittena kilesagaņam vijjhitvā pāsādike 
senāsane nirodhavaratalagatassa phalasamāpattisukhānubhavanam datthabbam. Idha tathāgato 
sukhāpatipadākhippābhifiiabhikkhuno, dukkhāpatipadādandhābhiniiabhikkhuno ca patipattiyo kathitā, 
itaresam dvinnam na kathitā, tā kathetum imam desanam ārabhi. Imāsu vā dvīsu kathitāsu itarāpi 
kathitāva honti, āgamanīyapatipadā pana na kathitā, tam kathetum imam desanam ārabhi. 
Sahāgamanīyāpi vā patipadā kathitāva, adassitam pana ekam buddhuppādam dassetvā ekassa 
kulaputtassa nikkhamanadesanam arahattena vinivattessāmīti dassetum imam desanam ārabhi. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaīicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Devadahasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Paūcattayasuttavaņņanā 


21. Evam mesutanti paficattayasuttam. Tattha eketi ekacce. Samaņabrāhmaņāti 
paribbajupagatabhāvena samaņā jātiyā brāhmaņā, lokena vā samaņāti ca brāhmaņāti ca evam sammatā. 
Aparantam kappetvā vikappetvā gaņhantīti aparantakappikā. Aparantakappo vā etesam atthītipi 
aparantakappikā. Ettha ca antoti **sakkāyo kho, āvuso, eko anto” 'tiādīsu (a. ni. 6.61) viya idha kotthāso 
adhippeto. Kappoti taņhāditthiyo. Vuttampi cetam **kappoti uddānato dve kappā taņhākappo ca 
ditthikappo cā ti. Tasmā taņhāditthivasena anāgatam khandhakotthāsam kappetvā thitāti 
aparantakappikāti evamettha attho datthabbo. Tesam evam aparantam kappetvā thitānam punappunam 
uppajjanavasena aparantameva anugatā ditthīti aparantānuditthino. Te evamditthino tam aparantam 
ārabbha āgamma paticca atfifiampi janam ditthigatikam karontā anekavihitāni adhivuttipadāni 
abhivadanti. Anekavihitānīti anekavidhāni. Adhivuttipadānīti adhivacanapadāni. Atha vā 
bhūtamattham adhibhavitvā yathāsabhāvato aggahetvā vattanato adhivuttiyoti ditthiyo vuccanti, 
adhivuttīnam padāni adhivuttipadāni, ditthidīpakāni vacanānīti attho. 


Saūīīti saiifiāsamangī. Arogoti nicco. Ittheketi ittham eke, evameketi attho. Iminā soļasa 
safifiīvādā kathitā, asaiūīnīti iminā attha asafiiiīvādā, nevasaūīnāsaīti iminā attha 
nevasafifiīnāsafiīvādā, sato vā pana sattassāti iminā satta ucchedavādā. Tattha satoti vijjamānassa. 
Ucchedanti upacchedam. Vināsanti adassanam. Vibhavanti bhavavigamam. Sabbānetāni 
aiifiamatiiavevacanāneva. Ditthadhammanibbānam vāti iminā paīīca ditthadhammanibbānavādā 
kathitā. Tattha ditthadhammoti paccakkhadhammo vuccati, tattha tattha patiladdhaattabhāvassetam 
adhivacanam. Ditthadhamme nibbānam ditthadhammanibbānam, imasmimyeva attabhāve 
dukkhavūpasamanti attho. Santam vāti saūifiītiādivasena tīhākārehi santam. Tīņi hontīti satiī attāttādīni 
santaattavasena ekam, itarāni dveti evam tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 124 


22. Rūpim vāti karajarūpena vā kasiņarūpena vā rūpim. Tattha lābhī kasiņarūpam attāti gaņhāti, 
takkī ubhopi rūpāni gaņhātiyeva. Arūpinti arūpasamāpattinimittam vā, thapetvā saiittāākkhandham 
sesaarūpadhamne vā attāti paiiiapentā lābhinopi takkikāpi evam paūīiapenti. Tatiyaditthi pana 
missakagāhavasena pavattā, catutthā takkagāheneva. Dutiyacatukke pathamaditthi samāpannakavārena 
kathitā, dutiyaditthi asamāpannakavārena, tatiyaditthi suppamattena vā sarāvamattena vā 


kasiņaparikammavasena, catutthaditthi vipulakasiņavasena kathitāti veditabbā. 


w w, x = 


Etam vā panekesam upātivattatanti saññītipadena sańkhepato vuttam saññasattakam 
atikkantānanti attho. Apare atthakanti vadanti. Tadubhayam parato āvibhavissati. Ayam panettha 
sankhepattho — keci hi etā satta vā attha vā saiīfiā samatikkamitum sakkonti, keci pana na sakkonti. 
Tattha ye sakkonti, teva gahitā. Tesam pana ekesam upātivattatam atikkamitum sakkontānam yathāpi 
nāma gangam uttiņņesu manussesu eko dīghavāpim gantvā tittheyya, eko tato param mahāgāmam; 
evameva eke viiifiāņaficāyatanam appamāņam ānetijanti vatvā titthanti, eke ākiiicafiiiāyatanam. Tattha 
viññanañcayatanam tāva dassetum viiiftāņakasiņameketi vuttam. Parato **āktficaifiāyatanameke” ti 
vakkhati. Tayidanti tam idam ditthigatafica ditthipaccayatica ditthārammaņaīica. Tathāgato 
abhijānātīti. Iminā paccayena idam nāma dassanam gahitanti abhivisitthena fiāņena jānāti. 


Idāni tadeva vitthārento ye kho te bhontotiādimāha. Yā vā pana etāsam saūiiānanti yā vā pana 
etāsam **yadi rūpasaiifiāna 'nti evam vuttasaiifiānam. Parisuddhāti nirupakkilesā. Paramāti uttamā. 
Aggāti setthā. Anuttariyā akkhāyatīti asadisā kathīyati. Yadi rūpasaūūiānanti iminā catasso 


w w= mom `= x= 


rūpāvacarasaññā kathitā. Yadi arūpasaññānanti iminā akasanañcayatanaviññanañcayatanasañña. 
Itarehi pana dvīhi padehi samāpannakavāro ca asamāpannakavāro ca kathitoti evametā kotthāsato attha, 
atthato pana satta saiītiā honti. Samāpannakavāro hi purimāhi chahisangahitoyeva. Tayidam 
sankhatanti tam idam sabbampi satiiiāāgatam saddhim ditthigatena sankhatam paccayehi samāgantvā 
katam. Oļārikanti sankhatattāva oļārikam. Atthi kho pana sanūkhārānam nirodhoti etesam pana 
sankhatanti vuttānam sankhārānam nirodhasankhātam nibbānam nāma atthi. Atthetanti iti viditvāti tam 
kho pana nibbānam **atthi eta”*nti evam jānitvā. Tassa nissaraņadassāvīti tassa sankhatassa 
nissaraņadassī nibbānadassī. Tathāgato tadupātivattoti tam sankhatam atikkanto samatikkantoti attho. 


= m—. wuye = 


23. Tatrāti tesu atthasu asaiifiīvādesu. Rūpim vātiādīni saiiiīvāde vuttanayeneva veditabbāni. 
Ayafica yasmā asaiifiīvādo, tasmā idha dutiyacatukkam na vuttam. Patikkosantīti patibāhanti 


— =< = 


patisedhenti. Sañña rosotiadisu ābādhatthena rogo, sadosatthena gaņdo, anupavitthatthena sallam. 
Āgatim vā gatim vātiādīsu patisandhivasena āgatim, cutivasena gatim, cavanavasena cutim, 
upapajjanavasena upapattim, punappunam uppajjitvā aparāparam vaddhanavasena vuddhim virūļhim 
vepullam. Kāmaīiica catuvokārabhave rūpam vināpi vififiāņassa pavatti atthi, sese pana tayo khandhe 
vina natthi. Ayam pana pañho paficavokārabhavavasena kathito. Paiicavokāre hi ettake khandhe vinā 
vifiiāņassa pavatti nāma natthi. Vitaņdavādī panettha **atiiatra rūpātiādivacanato arūpabhavepi rūpam, 


x = 


asaññabhave ca viññanam atthi, tathá nirodhasamapannassa” ti vadati. So vattabbo — byañjanacchayaya 
ce attham patibahasi, agatim vatiadivacanato tam viññanam pakkhidvipadacatuppada viya uppatitvapi 
gacchati, padasāpi gacchati, govisāņavalliādīni viya ca vaddhatīti āpajjati. Ye ca bhagavatā anekasatesu 
suttesu tayo bhavā vuttā, te arūpabhavassa abhāvā dveva āpajjanti. Tasmā mā evam avaca, yathā 
vuttamattham dhārehīti. 


24. Tatrāti atthasu nevasatiiīnāsatiiīvādesu bhummam. Idhāpi rūpim vātiādīni vuttanayeneva 
veditabbāni. Asaīiīūāā sammohoti nissatīfiabhāvo nāmesa sammohatthānam. Yo hi kiūici na jānāti, tam 
asafīfiī esoti vadanti. Ditthasutamutaviūūiātabbasankhāramattenāti ditthaviiiiātabbamattena 
sutavififiātabbamattena mutaviiiātabbamattena. Ettha ca vijānātīti viūifiātabbam, 


x = x x= 


ditthasutamutaviññatabbamattena pañcadvarikasaññapavattimattenati ayañhi ettha attho. 
Sankhāramattenāti oļārikasankhārapavattimattenāti attho. Etassa āyatanassāti etassa 
nevasafiiānāsaiifiāyatanassa. Upasampadanti patilābham. Byasanam hetanti vināso hesa, vutthānam 


x == 


hetanti attho. Paiicadvārikasaitāpavattaiihi oļārikasankhārapavattam vā appavattam katvā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 124 


samāpajjitabbam. Tassa pana pavattena tato vutthānam hotīti dasseti. 
Sankhārasamāpattipattabbamakkhāvyatīti oļārikasankhārapavattiyā pattabbanti na akkhāyati. 
Sankhārāvasesasamāpattipattabbanti sankhārānamyeva avasesā bhāvanāvasena 
sabbasukhumabhāvam pattā sankhārā, tesam pavattiyā etam pattabbanti attho. Evarūpesu hi sankhāresu 
pavattesu etam pattabbam nāma hoti. Tayidanti tam idam etam sukhumampi samānam sankhatam 
sankhatattā ca oļārikam. 


25. Tatrāti sattasu ucchedavādesu bhummam. Uddham saranti uddham vuccati 
anāgatasamsāravādo, anāgatam samsāravādam sarantīti attho. Āsattimyeva abhivadanti 
lagganakamyeva vadanti. ** Āsatta””ntipi pātho, taņhamyeva vadantīti attho. Iti pecca bhavissāmāti 
evam pecca bhavissāma. Khattiyā bhavissāma, brāhmaņā bhavissāmāti evamettha nayo netabbo. 
Vāņijūpamā maññeti vāņijūpamā viya vāņijapatibhāgā vāņijasadisā mayham upatthahanti. 
Sakkāyabhayāti sakkāyassa bhayā. Te hi yatheva **cattāro kho, mahārāja, abhayassa bhāyanti. Katame 
cattāro? Gaņduppādo kho, mahārāja, bhayā pathavim na khādati *mā pathavī khiyī ti, konto kho, 
mahārāja, ekapādena titthati *mā pathavī osīdī ti, kikī kho, mahārāja, uttānā seti "mā ambhā undriyT ti, 
brāhmaņadhammiko kho, mahārāja, brahmacariyam na carati *mā loko ucechijjī ti ime cattāro abhayassa 
bhāyanti, evam sakkāyassa bhāyanti'*. Sakkāyaparijegucchāti tameva tebhūmakasankhātam sakkāyam 
parijigucchamānā. Sā gaddulabaddhoti daņdake rajjum pavesetvā baddhasunakho. Evamevimeti ettha 
daļhatthambho viya khīlo viya ca tebhūmakadhammasankhāto sakkāyo datthabbo, sā viya ditthigatiko, 
daņdako viya ditthi, rajju viya taņhā, gaddulena bandhitvā thambhe vā khīle vā upanibaddhasunakhassa 
attano dhammatāya chinditvā gantum asamatthassa anuparidhāvanam viya ditthigatikassa ditthidaņdake 
pavesitāya taņhārajjuyā bandhitvā sakkāye upanibaddhassa anuparidhāvanam veditabbam. 


26. Imāneva paūcāyatanānīti imāneva pafica kāraņāni. Iti mātikam thapentenapi paiiceva 
thapitāni, nigamentenapi paūiceva nigamitāni, bhājentena pana cattāri bhājitāni. Ditthadhammanibbānam 
kuhim pavitthanti. Ekattanānattavasena dvīsu padesu pavitthanti veditabbam. 


27. Evaiica catucattālīsa aparantakappike dassetvā idāni atthārasa pubbantakappike dassetum santi, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha atītakotthāsasankhātam pubbantam kappetvā vikappetvā gaņhantīti 
pubbantakappikā. Pubbantakappo vā etesam atthīti pubbantakappikā. Evam sesampi pubbe 
ca gahetvā sassato amaro nicco dhuvoti abhivadanti. Yathāha **rūpam attā ceva loko ca sassato cāti 
attānafica lokatica pafiiapentī” ti vitthāro. Asassatādīsupi eseva nayo. Ettha ca pathamavādena cattāro 


sassatavādā vuttā, dutiyavādena satta ucchedavādā. 


Nanu cete hetthā āgatā, idha kasmā puna gahitāti. Hetthā tattha tattha mato tattha tattheva 
ucchijjatīti dassanattham āgatā. Idha pana pubbenivāsalābhī ditthigatiko atītam passati, na anāgatam, 
tassa evam hoti ‘‘pubbantato āgato attā idheva ucchijjati, ito param na gacchatī” ti imassatthassa 
dassanattham gahitā. Tatiyavādena cattāro ekaccasassatavādā vuttā, catutthavādena cattāro 
amarāvikkhepikā vuttā. Antavāti sapariyanto paricchinno parivatumo. Avaddhitakasiņassa tam kasiņam 
attāti ca lokoti ca gahetvā evam hoti. Dutiyavādo vaddhitakasiņassa vasena vutto, tatiyavādo tiriyam 
vaddhetvā uddhamadho avaddhitakasiņassa, catutthavādo takkivasena vutto. Anantaracatukkam hetthā 


vuttanayameva. 


Ekantasukhīti nirantarasukhī. Ayam ditthi lābhījātissaratakkīnam vasena uppajjati. Lābhino hi 
pubbenivāsatiāņena khattiyādikule ekantasukhameva attano jātim anussarantassa evam ditthi uppajjati. 
Tathā jātissarassa paccuppannam sukhamanubhavato atītāsu sattasu jātīsu tādisameva attabhāvam 
anussarantassa. Takkissa pana idha sukhasamangino **atītepāham evameva ahosi'”*nti takkeneva 


uppajjati. 


Ekantadukkhīti ayam ditthi lābhino nuppajjati. So hi ekanteneva idha jhānasukhena sukhī hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 124 


Idha dukkhena phutthassa pana jātissarassa takkisseva ca sā uppajjati. Tatiyā idha 
vokiņņasukhadukkhānam sabbesampi tesam uppajjati, tathā catutthā ditthi. Lābhino hi idāni 
catutthajjhānavasena adukkhamasukhassa, pubbe catutthajjhānikameva brahmalokam anussarantassa. 
Jātissarassāpi paccuppanne majjhattassa, anussarantassāpi majjhattabhūtatthānameva anussarantassa, 
takkinopi paccuppanne majjhattassa, atītepi evam bhavissatīti takkeneva gaņhantassa esā ditthi uppaijjati. 
Ettāvatā cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve 
adhicca-samuppannikāti atthārasapi pubbantakappikā kathitā honti. 


28. Idāni ditthuddhāram uddharanto tatra, bhikkhavetiādimāha. Tattha paccattamyeva ūāņanti 
paccakkhaiiāņam. Parisuddhanti nirupakkilesam. Pariyodātanti pabhassaram. Sabbapadehi 
vipassanāiiāņamyeva kathitam. Saddhādayo hi paiīca dhammā bāhirasamayasmimpi honti, 
vipassanāiiāņam sāsanasmimyeva. Tattha ūāņabhāgamattameva pariyodapentīti mayamidam 
Jānāmāti evam tattha fiāņakotthāsam otārentiyeva. Upādānamakkhāvyatīti na tam iiāņam, 
micchādassanam nāmetam, tasmā tadapi tesam bhavantānam ditthupādānam akkhāyatīti attho. Athāpi 
tam jānanamattalakkhaņattā itāņabhāgamattameva, tathāpi tassa dassanassa anupātivattanato 
upādānapaccayato ca upādānameva. Tadupātivattoti tam ditthim atikkanto. Ettāvatā cattāro 
sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve 
adhiccasamuppannikā, soļasa saiifiīvādā, attha asaiifiīvādā, attha nevasatiiiīnāsatīfīvādā, satta 
ucchedavādā, pafica ditthadhammanibbānavādāti brahmajāle āgatā dvāsatthipi ditthiyo kathitā honti. 
Brahmajāle pana kathite idam suttam akathitameva hoti. Kasmā? Idha tato atirekāya sakkāyaditthiyā 
āgatattā. Imasmim pana kathite brahmajālam kathitameva hoti. 


30. Idāni imā dvāsatthi ditthiyo uppajjamānā sakkāyaditthipamukheneva uppajjantīti dassetum 
idha, bhikkhave, ekaccotiādimāha. Tattha patinissaggāti pariccāgena. Kāmasamyojanānam 
anadhitthānāti paficakāmaguņataņhānam nissatthattā. Pavivekam pītinti sappītikajjhānadvayapītim. 
Nirujjhatīti jhānanirodhena nirujjhati. Samāpattito pana vutthitassa niruddhā nāma hoti. Yatheva hi 
*tadukkhamasukhāya vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisam sukham, nirāmisasukhassa nirodhā 
uppajjati adukkhamasukhā vedanā' *ti ettha na ayamattho hoti — catutthajjhānanirodhā tatiyajjhānam 
upasampajja viharatīti. Ayam panettha attho — catutthajjhānā vutthāya tatiyam jhānam samāpajjati, 
tatiyajjhānā vutthāya catuttham jhānam samāpajjatīti, evamsampadamidam veditabbam. Uppajjati 
domanassanti hīnajjhānapariyādānakadomanassam. Samāpattito vutthitacittassa pana kammanīyabhāvo 
kathito. 


Pavivekā pītīti sā eva jhānadvayapīti. Yam chāyā jahatīti yam thānam chāyā jahati. Kim vuttam 
hoti? Yasmim thāne chāyā atthi, tasmim ātapo natthi. Yasmim ātapo atthi, tasmim chāyā natthīti. 


31. Nirāmisam sukhanti tatiyajjhānasukham. 
32. Adukkhamasukhanti catutthajjhānavedanam. 


33. Anupādānohamasmīti niggahaņo ahamasmi. Nibbānasappāyanti nibbānassa sappāyam 
upakārabhūtam. Nanu ca maggadassanam nāma sabbattha nikantiyā sukkhāpitāya uppajjati, kathametam 
nibbānassa upakārapatipadā nāma jātanti, sabbattha anupādiyanavasena aggaņhanavasena 
upakārapatipadā nāma jātam. Abhivadatīti abhimānena upavadati. Pubbantānuditthinti 
atthārasavidhampi pubbantānuditthim. Aparantānuditthinti catucattārīsavidhampi aparantānuditthim. 
Upādānamakkhāyatīti ahamasmīti gahaņassa sakkāyaditthipariyāpannattā ditthupādānam akkhāyati. 


Santivarapadanti vūpasantakilesattā santam uttamapadam. Channam phassāyatanānanti 


bhagavatā **yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaiītā ca nirujjhati so āyatano veditabbo'*ti ettha dvinnam 
āyatanānam patikkhepena nibbānam dassitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 124 


**Yattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati; 
Ato sarā nivattanti, ettha vattam na vattati; 


Ettha nāmatica rūpafica, asesam uparujjhatī ti. (sam. ni. 1.27) — 
Ettha pana sankhārapatikkhepena nibbānam dassitam. 


**Kattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati; 
Kattha dīghafica rassafica, aņum thūlam subhāsubham; 


Kattha nāmatica rūpatica, asesam uparujjhatī ti. (dī. ni. 1.498); 
Tatra veyyākaraņam bhavati — 
**Viifiāņam anidassanam, anantam sabbato pabha””nti — 


Ettha sankhārapatikkhepena nibbānam dassitam. Imasmim pana sutte chaāyatanapatikkhepena 
dassitam. Afiiiattha ca anupādāvimokkhoti nibbānameva dassitam, idha pana arahattaphalasamāpatti. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Paficattayasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Kintisuttavaņņanā 


34. Evam me sutanti kintisuttam. Tattha pisinārāyanti evamnāmake maņdalapadese. Baliharaņeti 
tasmim vanasaņde bhūtānam balim āharanti, tasmā so baliharaņanti vutto. Cīvarahetūti cīvarakāraņā, 
cīvaram paccāsīsamānoti attho. Itibhavābhavahetūti evam imam desanāmayam putiiakiriyavatthum 
nissāya tasmim tasmim bhave sukham vedissāmīti dhammam desetīti kim tumhākam evam hotīti attho. 


35. Cattāro satipatthānātiādayo sattatimsa bodhipakkhiyadhammā lokiyalokuttarāva kathitā. 
Tatthāti tesu sattatimsāya dhammesu. Siyamsūti bhaveyyum. Abhidhammeti visitthe dhamme, imesu 
sattatimsabodhipakkhiyadhammesīūti attho. Tatra ceti idampi bodhipakkhiyadhammesveva bhummam. 
Atthato ceva nānam byaūjanato cāti ettha **kāyova satipatthānam vedanāva satipatthāna” nti vutte 
atthato nānam hoti, **satipatthānā' 'ti vutte pana byafijanato nānam nāma hoti. Tadamināpīti tam tumhe 
imināpi kāraņena jānāthāti atthafica byafijanafica samānetvā athassa ca aūīfiathā gahitabhāvo byafijanassa 
ca micchā ropitabhāvo dassetabbo. Yo dhammo yo vinayoti ettha atthaiīca byafijanafica 
vififāpanakāraņameva dhammo ca vinayo ca. 


37. Atthato hi kho sametīti satiyeva satipatthānanti gahitā. Byaūijanato nānanti kevalam 
byaiijanameva satipatthānoti vā satipatthānāti vā micchā ropetha. Appamattakam khoti suttantam patvā 
byaiijanam appamattakam nāma hoti. Parittamattam dhanitam katvā ropitepi hi nibbutim pattum sakkā 
hoti. 


Tatridam vatthu — vijayārāmavihāravāsī kireko khīņāsavatthero dvinnam bhikkhūnam suttam 
āharitvā kammatthānam kathento — **samuddho samuddhoti, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsatī *ti 
dhanitam katvā aha. Eko bhikkhu **samuddho nāma, bhante''ti āha. Āvuso, samuddhoti vuttepi 
samuddoti vuttepi mayam loņasāgarameva jānāma, tumhe pana no atthagavesakā, byafijanagavesakā, 
gacchatha mahāvihāre paguņabyaiijanānam bhikkhūnam santike byafijanam sodhāpethāti 
kammatthānam akathetvāva utthāpesi. So aparabhāge mahāvihāre bherim paharāpetvā 
bhikkhusanghassa catūsu maggesu pafiham kathetvāva parinibbuto. Evam suttantam patvā byafijanam 
appamattakam nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 124 


Vinayam pana patvā no appamattakam. Sāmaņerapabbajjāpi hi ubhatosuddhito vattati, 
upasampadādikammānipi sithilādīnam dhanitādikaraņamatteneva kuppanti. Idha pana 
suttantabyafijanam sandhāyetam vuttam. 

38. Atha catutthavāre vivādo kasmā? Satiiiāya vivādo. **Aham satimeva satipatthānam vadāmi, 


— ° x = 


ayam *kāyo satipatthāna'nti vadatī 'ti hi nesam satīiā hoti. Byañjanepi eseva nayo. 


39. Na codanāya taritabbanti na codanatthāya vegāyitabbam. Ekacco hi puggalo **nalāte te 
sāsapamattā piļakā ti vutto **'mayham nalāte sāsapamattam piļakam passasi, attano nalāte 
tālapakkamattam mahāgaņdam na passasī”ti vadati. Tasmā puggalo upaparikkhitabbo. Adaļhaditthīti 
anādānaditthī sumsumāram hadaye pakkhipanto viya daļham na gaņhāti. 


Upaghātoti caņdabhāvena vaņaghattitassa viya dukkhuppatti. Suppatinissaggīti **kim nāma aham 
āpanno, kadā āpanno ti vā **tvam āpanno, tava upajjhāyo āpanno ti vā ekam dve vāre vatvāpi 
*tasukam nāma asukadivase nāma, bhante, āpannattha, saņikam anussarathā” ti saritvā tāvadeva 
vissajjeti. Vihesāti bahum atthafica kāraņatica āharantassa kāyacittakilamatho. Sakkomīti evarūpo hi 
puggalo okāsam kāretvā **āpattim āpannattha, bhante'*ti vutto **kadā kismim vatthusmi''nti vatvā 
**asukadivase asukasmim vatthusmi'””nti vutte **na sarāmi, āvuso' ti vadati, tato **saņikam, bhante, 
sarathā' ti bahum vatvā sārito saritvā vissajjeti. Tenāha **sakkomī*ti. Iminā nayena sabbattha attho 


veditabbo. 


Upekkhā nātimaūūitabbāti upekkhā na atikkamitabbā, kattabbā janetabbāti attho. Yo hi evarūpam 
puggalam thitakamyeva passāvam karontam disvāpi **nanu, āvuso, nisīditabba”nti vadati, so upekkham 
atimaññati nama. 


40. Vacisamharoti vacanasañcaro. Imehi kathitam amüsam antaram paveseyya, tumhe imehi 
idañcidañca vuttati amühi kathitam imesam antaram paveseyyati attho. Ditthipaļāsotiādīhi cittassa 
anārādhaniyabhāvo kathito. Tam jānamāno samāno garaheyyāti tam satthā jānamāno samāno 
nindeyya amheti. Etam panāvuso, dhammanti etam kalahabhaņdanadhammam. 


Taūceti tam satiiattikārakam bhikkhum. Evam byākareyyāti mayā ete suddhante patitthāpitāti 
avatvā yena kāraņena saūiiiatti katā, tadeva dassento evam byākareyya. Tāham dhammam sutvāti ettha 
dhammoti sāraņīyadhammo adhippeto. Na ceva attānantiādīsu **brahmalokappamāņo hesa aggi 
utthāsi, ko etamatiiiatra mayā nibbāpetum samattho ti hi vadanto attānam ukkamseti nāma. **Ettakā 
janā vicaranti, okāso laddhum na sakkā, ekopi ettakamattam nibbāpetum samattho nāma natthī”*ti 
vadamāno param vambheti nāma. Tadubhayampesa na karoti. Dhammo panettha sammāsambuddhassa 
byākaraņam, tesam bhikkhūnam saiūattikaraņam anudhammo, tadeva byākaroti nāma. Na ca koci 
sahadhammikoti atifio cassa koci sahetuko parehi vutto vādo vā anuvādo vā garahitabbabhāvam 
āgacchanto nāma natthi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kintisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sāmagāmasuttavaņņanā 
41. Evam me sutanti sāmagāmasuttam. Tattha sāmagāmeti sāmākānam ussannattā 
evamladdhanāme gāme. Adhunā kālankatoti sampati kālam kato. Dvedhikajātāti dvejjhajātā 
dvebhāgajātā. Bhaņdanādīsu bhaņdanam pubbabhāgakalaho, tam dandādānādivasena 


paņņattivītikkamavasena ca vaddhitam kalaho, **na tvam imam dhammavinayam ājānāsī” tiādikam 
viruddhavacanam vivādo. Vitudantāti vitujjantā. Sahitam meti mama vacanam atthasamhitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 124 


Adhiciņņam te viparāvattanti yam tava adhiciņņam cirakālasevanavasena paguņam, tam mama 
vādam āgamma nivattam. Āropito te vādoti tuyham upari mayā doso āropito. Cara 
vādappamokkhāyāti bhattaputam ādāya tam tam upasanikamitvā vādappamokkhatthāya uttari 
pariyesamāno cara. Nibbethehi vāti atha mayā āropitavādato attānam mocehi. Sace pahosīti sace 
sakkosi. Vadhoyevāti maraņameva. 


Nātaputtiyesūti nātaputtassa antevāsikesu. Nibbinnarūpāti ukkaņthitasabhāvā, abhivādanādīni na 
karonti. Virattarūpāti vigatapemā. Pativānarūpāti tesam nipaccakiriyato nivattasabhāvā. Yathā tanti 
yathā ca durakkhātādisabhāve dhammavinaye nibbinnavirattapativānarūpehi bhavitabbam, tatheva jātāti 
attho. Durakkhāteti dukkathite. Duppavediteti duviiiāpite. Anupasamasamvattaniketi rāgādīnam 
upasamam kātum asamattho. Bhinnathūpeti bhinnapatitthe. Ettha hi nātaputtova nesam patitthena 
thūpo, so pana bhinno mato. Tena vuttam **bhinnathūpe'' ti. Appatisaraņeti tasseva abhāvena 


patisaraņavirahite. 


Nanu cāyam nātaputto nāļandavāsiko, so kasmā pāvāyam kālamkatoti. So kira upālinā gahapatinā 
patividdhasaccena dasahi gāthāhi bhāsite buddhaguņe sutvā uņham lohitam chaddesi. Atha nam 
aphāsukam gahetvā pāvam agamamsu, so tattha kālamakāsi. Kālam kurumāno ca **mama laddhi 
aniyyānikā sārarahitā, mayam tāva natthā, avasesajano mā apāyapūrako ahosi. Sace panāham ‘mama 
sāsanam aniyyānika nti vakkhāmi, na saddahissanti. Yamnūnāham dvepi jane na ekanīhārena 
uggaņhāpeyyam, te mamaccayena aūifiamafīiam vivadissanti. Satthā tam vivādam paticca ekam 
dhammakatham kathessati, tato te sāsanassa mahantabhāvam jātissantī” ti. 


Atha nam eko antevāsiko upasankamitvā āha **bhante, tumhe dubbalā, mayham imasmim dhamme 
sāram ācikkhatha ācariyappamāņa' nti. Āvuso, tvam mamaccayena sassatanti gaņheyyāsīti. Aparopi tam 
upasankami, tam ucchedam gaņhāpesi. Evam dvepi jane ekaladdhike akatvā bahū nānānīhārena 
uggaņhāpetvā kālamakāsi. Te tassa sarīrakiecam katvā sannipatitvā atifiamaiītam pucchimsu 
**kassāvuso, ācariyo sāramācikkhī *ti? Eko utthahitvā mayhanti āha. Kim ācikkhīti? Sassatanti. Aparo 
tam patibāhitvā mayham sāram ācikkhīti āha. Evam sabbe **'mayham sāram ācikkhi, aham jetthako ti 
aiifiamafīiam vivādam vaddhetvā akkose ceva paribhāse ca hatthapādapahārādīni ca pavattetvā 
ekamaggena dve agacchantā nānādisāsu pakkamimsu, ekacce gihī ahesum. 


Bhagavato pana dharamānakālepi bhikkhusanghe vivādo na uppajji. Satthā hi tesam vivādakāraņe 
uppannamatteyeva sayam vā gantvā te vā bhikkhū pakkosāpetvā khanti mettā patisankhā avihimsā 
sāraņīvadhammesu ekam kāraņam kathetvā vivādam vūpasameti. Evam dharamānopi sanghassa 
patitthāva ahosi. Parinibbāyamānopi avivādakāraņam katvāva parinibbāyi. Bhagavatā hi sutte desitā 
cattāro mahāpadesā (a. ni. 4.180; dī. ni. 2.187) yāvajjadivasā bhikkhūnam patitthā ca avassayo ca. Tathā 
khandhake desitā cattāro mahāpadesā (mahāva. 305) sutte vuttāni cattāri patiīhabyākaraņāni (a. ni. 4.42) 
ca. Tenevāha — **yo vo mayā, ānanda, dhammo ca vinayo ca desito pafifiatto, so vo mamaccayena 
satthā”'ti (dī. ni. 2.216). 


42. Atha kho cundo samaņuddesoti ayam thero dhammasenāpatissa kanitthabhātiko. Tam 
bhikkhū anupasampannakāle cundo samaņuddesoti samudācaritvā therakālepi tatheva samudācarimsu. 
Tena vuttam **cundo samaņuddeso”*ti. Upasankamīti kasmā upasankami? Nātaputte kira kālamkate 
jambudīpe manussā tattha tattha katham pavattayimsu — **nigantho nātaputto eko satthāti paiitiāyittha, 
tassa kālakiriyāya sāvakānam evarūpo vivādo jāto, samaņo pana gotamo jambudīpe cando viya sūriyo 
viya ca pākatoyeva, kīdiso nu kho samaņe gotame parinibbute sāvakānam vivādo bhavissatī ti. Thero 
tam katham sutvā cintesi — *timam katham gahetvā dasabalassa ārocessāmi, satthā ca etam atthuppattim 
katvā ekam desanam kathessatī” ti. So nikkhamitvā yena sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenupasanīkami. 
Ujumeva bhagavato santikam agantvā yenassa upajjhāyo āyasmā ānando tenupasankamīti attho. Evam 
kirassa ahosi — **upajjhāyo me mahāpaiītio, so imam sāsanam satthu ārocessati, atha satthā tadanurūpam 


dhammam desessatī *ti. Kathāpābhatanti kathāmūlam, mūlaihi pābhatanti vuccati. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 124 


** Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 2.1.4); 


Dassanāyāti dassanatthāya. Kim paniminā bhagavā na ditthapubboti? No na ditthapubbo, ayatīhi 
āyasmā divā nava vāre rattim nava vāreti ekāham atthārasa vāre upatthānameva gacchati. Divasassa 
pana satakkhattum vā sahassakkhattum vā gantukāmo samānopi na akāraņā gacchati, ekam 
pafihuddhāram gahetvāva gacchati. So tamdivasam tena gantukāmo evamāha. 


Ahitāya dukkhāya devamanussānanti ekasmim vihāre sanghamajjhe uppanno vivādo katham 
devamanussānam ahitāya dukkhāya samvattati? Kosambakakkhandhake (mahāva. 451) viya hi dvīsu 
bhikkhūsu vivādam āpannesu tasmim vihāre tesam antevāsikā vivadanti, tesam ovādam gaņhanto 
bhikkhunisangho vivadati, tato tesam upatthākā vivadanti, atha manussānam ārakkhadevatā dve kotthāsā 
honti. Tattha dhammavādīnam ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti, adhammavādīnam 
adhammavādiniyo honti. Tato tāsam ārakkhadevatānam mittā bhummadevatā bhijjanti. Evam 
paramparāya yāva brahmalokā thapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve kotthāsā honti. 
Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti, tato yam bahūhi gahitam, tam gaņhanti. 
Dhammam vissajjetvā bahutarāva adhammam gaņhanti. Te adhammam pūretvā viharantā apāye 
nibbattanti. Evam ekasmim vihāre sanghamajjhe uppanno vivādo bahūnam ahitāya dukkhāya hoti. 

43. Abhiīīītā desitāti mahābodhimūle nisinnena paccakkham katvā paveditā. Patissayamānarūpā 
viharantīti upanissāya viharanti. Bhagavato accayenāti etarahi bhagavantam jetthakam katvā sagāravā 
viharanti, tumhākam, bhante, uggatejatāya durāsadatāya vivādam janetum na sakkonti, bhagavato pana 
accayena vivādam janeyyunti vadati. Yattha pana tam vivādam janeyyum, tam dassento ajjhājīve vā 
adhipātimokkhe vāti āha. Tattha ajjhājīveti ājīvahetu ājīvakāraņā — **bhikkhu uttarimanussadhammam 
ullapati āpatti pārājikassā” tiādinā (pari. 287) nayena parivāre pafiiattāni cha sikkhāpadāni, tāni thapetvā 
sesāni sabbasikkhāpadāni adhipātimokkham nāma. Appamattako so ānandāti ajjhājīvam 
adhipātimokkhatica ārabbha uppannavivādo nāma yasmā parassa kathāyapi attano dhammatāyapi 
sallakkhetvā suppajaho hoti, tasmā **appamattako”'ti vutto. 


Tatrāyam nayo — idhekacco **na sakkā uttarimanussadhammam anullapantena kiūici 
laddhu” ntiādīni cintetvā ājīvahetu uttarimanussadhammam vā ullapati saficarittam vā āpajjati, yo te 
vihāre vasati, so bhikkhu arahātiādinā nayena sāmantajappanam vā karoti, agilāno vā attano atthāya 
paņītabhojanāni vifiiāpetvā bhutiijati, bhikkhunī vā pana tāni viiifiāpetvā pātidesanīyam āpajjati, yo koci 
dukkatavatthukam yamkiūci sūpodanaviiiattimeva vā karoti, afifiataram vā pana paņņattivītikkamam 
karonto viharati, tamenam sabrahmacārī evam safijānanti — **kim imassa iminā lābhena laddhena, yo 
sāsane pabbajitvā micchājīvena jīvikam kappeti, paņņattivītikkamam karotī ti. Attano dhammatāyapissa 
evam hoti — **kissa mayham iminā lābhena, yvāham evam svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā 
micchājīvena jīvikam kappemi, paņņattivītikkamam karomī”ti sallakkhetvā tato oramati. Evam parassa 


kathāyapi attano dhammatāyapi sallakkhetvā suppajaho hoti. Tena bhagavā *'appamattako ti āha. 


Magge và hi, ānanda, patipadāya vāti lokuttaramaggam patvā vivādo nāma sabbaso 
vūpasammati, natthi adhigatamaggānam vivādo. Pubbabhāgamaggam pana pubbabhāgapatipadaīca 
sandhāyetam vuttam. 


Tatrāyam nayo — evam bhikkhum manussā lokuttaradhamme sambhāventi. So saddhivihārikādayo 
āgantvā vanditvā thite pucchati **kim āgatatthā” ti. Manasikātabbakammatthānam pucchitum, bhanteti. 
Nisīdatha, khaņeneva arahattam pāpetum samatthakammatthānakatham ācikkhissāmīti vatvā vadati — 
**idha bhikkhu attano vasanatthānam pavisitvā nisinno mūlakammatthānam manasi karoti, tassa tam 
manasikaroto obhāso uppajjati. Ayam pathamamaggo nāma. So dutiyam obhāsafiāņam nibbatteti, 
dutiyamaggo adhigato hoti, evam tatiyafica catutthafica. Ettāvatā maggappatto ceva phalappatto ca 
hotī'*ti. Atha te bhikkhū **akhīņāsavo nāma evam kammatthānam kathetum na sakkoti, addhāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 124 


khīņāsavo ti nittham gacchanti. 


So aparena samayena kālam karoti. Samantā bhikkhācāragāmehi manussā āgantvā pucchanti 
**kenaci, bhante, thero pafiham pucchito *ti. Upāsakā pubbeva therena pafiho kathito amhākanti. Te 
pupphamaņdapam pupphakūtāgāram sajjetvā suvaņņena akkhipidhānamukhapidhānādim karitvā 
gandhamālādīhi pūjetvā sattāham sādhukīļikam kīļetvā jhāpetvā atthīni ādāya cetiyam karonti. Atītie 
āgantukā vihāram āgantvā pāde dhovitvā *'mahātheram passissāma, kaham, āvuso, mahāthero *ti 
pucchanti. Parinibbuto, bhanteti. Dukkaram, āvuso, therena katam maggaphalāni nibbattentena, paiīham 
pucchittha, āvusoti. Bhikkhūnam kammatthānam kathento iminā niyāmena kathesi, bhanteti. Na eso, 
āvuso, maggo, vipassanupakkileso nāmesa, na tumhe jānittha, puthujjano, āvuso, theroti. Te kalaham 
karontā utthahitvā **sakalavihāre bhikkhū ca bhikkhācāragāmesu manussā ca na jānanti, tumheyeva 
jānātha. Kataramaggena tumhe āgatā, kim vo vihāradvāre cetiyam na dittha”"nti. Evamvādīnam pana 
bhikkhūnam satam vā, hotu sahassam vā, yāva tam laddhim nappajahanti, saggopi maggopi vāritoyeva. 


Aparopi tādisova kammatthānam kathento evam katheti — citteneva tīsu uddhanesu tīņi kapallāni 
āropetvā hetthā aggim katvā citteneva attano dvattimsākāram uppātetvā kapallesu pakkhipitvā citteneva 
daņdakena parivattetvā parivattetvā bhajjitabbam, yā jhāyamāre chārikā hoti, sā mukhavātena 
palāsetabbā. Ettakena dhūtapāpo nāmesa samaņo hoti. Sesam purimanayeneva vitthāretabbam. 


Aparo evam katheti — citteneva mahācātim thapetvā matthum yojetvā citteneva attano 
dvattimsākāram uppātetvā tattha pakkhipitvā matthum otāretvā manthitabbam. Mathiyamānam vilīyati, 
vilīne upari pheņo uggacchati. So pheņo paribhufijitabbo. Ettāvatā vo amatam paribhuttam nāma 
bhavissati. Ito param **atha te bhikkhū” tiādi sabbam purimanayeneva vitthāretabbam. 


44. Idāni yo evam vivādo uppajjeyya, tassa mūlam dassento chayimānītiādimāha. Tattha agāravoti 
gāravavirahito. Appatissoti appatissayo anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāre tīsu 
kālesu upatthānam na yāti, satthari anupāhane cankamante saupāhano cankamati, nīce cankame 
cankamante ucce cankame cankamati, hetthā vasante upari vasati, satthu dassanatthāne ubho amse 
pārupati, chattam dhāreti, upāhanam dhāreti, nhānatitthe uccāram vā passāvam vā karoti, parinibbute vā 
pana cetiyam vanditum na gacchati, cetiyassa paiifiāyanatthāne satthudassanatthāne vuttam sabbam 
karoti, atifiehi ca bhikkhūhi **kasmā evam karosi, na idam vattati, sammāsabuddhassa nāma lajjitum 
vattatī ti vutte **tūņhī hoti, kim buddho buddhoti vadasī”*ti bhaņati, ayam satthari agāravo nāma. 

Yo pana dhammassavane sanghutthe sakkaccam na gacchati, sakkaccam dhammam na suņāti, 
niddāyati vā sallapento vā nisīdati, sakkaccam na gaņhāti na dhāreti, **kim dhamme agāravam karosī”'ti 
vutte **tuņhī hoti, dhammo dhammoti vadasi, kim dhammo nāmā”'ti vadati, ayam dhamme agāravo 
nāma. 


Yo pana therena bhikkhunā anajjhittho dhammam deseti, nisīdati pafiham katheti, vuddhe bhikkhū 
ghattento gacchati, titthati nisīdati, dussapallatthikam vā hatthapallatthikam vā karoti, sanghamajjhe 
ubho amse pārupati, chattupāhanam dhāreti, **bhikkhusanghassa lajjitum vattatī *ti vuttepi **tuņhī hoti, 
sangho sanghoti vadasi, kim sangho, migasangho ajasangho'*tiādīni vadati, ayam sanghe agāravo 
nāma. Ekabhikkhusmimpi hi agārave kate sanghe katoyeva hoti. Tisso sikkhā pana aparipūrayamānova 
sikkhāya na paripūrakārī nāma. 


Ajjhattam vāti attani vā attano parisāya vā. Bāhiddhāti parasmim vā parassa parisāya vā. 
46. Idāni ayam cha thānāni nissāya uppannavivādo vaddhanto yāni adhikaraņāni pāpuņāti, tāni 


dassetum cattārimānītiādimāha. Tattha vūpasamanatthāya pavattamānehi samathehi adhikātabbānīti 
adhikaraņāni. Vivādova adhikaraņam vivādādhikaraņam. Itaresupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 124 


Idāni imānipi cattāri adhikaraņāni patvā upari vaddhento so vivādo yehi samathehi vūpasammati, 
tesam dassanattham satta kho panimetiādimāha. Tattha adhikaraņāni samenti vūpasamentīti 
adhikaraņasamathā. Uppannuppannānanti uppannānam uppannānam. Adhikaraņānanti etesam 
vivādādhikaraņādīnam catunnam. Samathāya vūpasamāyāti samanatthaficeva vūpasamanatthaīica. 
Sammukhāvinayo dātabbo...pe... tiņavatthārakoti ime satta samathā dātabbā. 


Tatrāyam vinicchayakathā — adhikaraņesu tāva dhammoti vā adhammoti vāti atthārasahi vatthūhi 
vivadantānam bhikkhūnam yo vivādo, idam vivādādhikaraņam nāma. Sīlavipattiyā vā 
ācāraditthiājīvavipattiyā vā anuvadantānam yo anuvādo upavadanā ceva codanā ca, idam 
anuvādādhikaraņam nāma. Mātikāyam āgatā paūica vibhange dveti satta āpattikkhandhā 
āpattādhikaraņam nāma. Yam sanghassa apalokanādīnam catunnam kammānam karaņam, idam 
kiccādhikaraņam nāma. 


Tattha vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca. 
Sammukhāvinayeneva sammamānam yasmim vihāre uppannam, tasmimyeva vā, aūifiattha vūpasametum 
gacchantānam antarāmagge vā, yattha gantvā sanghassa niyyātitam, tattha sanghena vā gaņena vā 
vūpasametum asakkonte tattheva ubbāhikāya sammatapuggalehi vā vinicchitam sammati. Evam 
sammamāne pana tasmim yā sanghasammukhatā dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, 
puggalasammukhatā, ayam sammukhāvinayo nāma. 


Tattha ca kārakasanghassa sāmaggivasena sammukhībhāvo sanghasammukhatā. Sametabbassa 
vatthuno bhūtatā dhammasammukhatā. Yathā tam sametabbam, tatheva samanam vinayasammukhatā. 
Yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesam ubhinnam attapaccatthikānam sammukhībhāvo 
puggalasammukhatā. Ubbāhikāya vūpasame panettha sanghasammukhatā parihāyati. Evam tāva 
sammukhāvinayeneva sammati. 


Sace panevampi na sammaāti, atha nam ubbāhikāya sammatā bhikkhū **na mayam sakkoma 
vūpasametu''nti sanghasseva niyyātenti. Tato sangho paficangasamannāgatam bhikkhum 
salākaggāhakam sammannitvā tena guļhakavivatakasakaņņajappakesu tīsu salākaggāhesu 
aiifiataravasena salākam gāhetvā sannipatitaparisāya dhammavādīnam yebhuyyatāya yathā te 
dhammavādino vadanti, evam vūpasantam adhikaraņam sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca 
vūpasantam hoti. Tattha sammukhāvinayo vuttanayo eva. Yam pana yebhuyyasikāya kammassa 
karaņam, ayam yebhuyyasikā nāma. Evam vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati. 


Anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca sativinayena ca 
amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. Sammukhāvinayeneva sammamānam yo ca anuvadati, yafica 
anuvadati, tesam vacanam sutvā, sace kāci āpatti natthi, ubho khamāpetvā, sace atthi, ayam nāmettha 
āpattīti evam vinicchitam vūpasammati. Tattha sammukhāvinayalakkhaņam vuttanayameva. 


Yadā pana khīņāsavassa bhikkhuno amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamsitassa sattvinayam 
yācamānassa sangho iiatticatutthena kammena sativinayam deti, tadā sammukhāvinayena ca 
sativinayena ca vūpasantam hoti. Dinne pana sativinaye puna tasmim puggale kassaci anuvādo na ruhati. 


Yadā ummattako bhikkhu ummādavasena kate assāmaņake ajjhācāre **saratāyasmā evarūpim 
āpatti'”nti bhikkhūhi vuccamāno — *tummattakena me, āvuso, etam katam, nāham tam sarāmī ti 
bhaņantopi bhikkhūhi codiyamānova puna acodanatthāya amūļhavinayam yācati, sangho cassa 
fiatticatutthena kammena amīūļhavinayam deti, tadā sammukhāvinayena ca amūļhavinayena ca 
vūpasantam hoti. Dinne pana amūļhavinaye puna tasmim puggale kassaci tappaccayā anuvādo na ruhati. 

Yadā pana pārājikena vā pārājikasāmantena vā codiyamānassa aiifienāfifiam paticarato 
pāpussannatāya pāpiyassa puggalassa — **sacāyam acchinnamīlo bhavissati, sammā vattitvā osāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 124 


9 5 


labhissati, sace chinnamūlo, ayamevassa nāsanā bhavissatī' 'ti mafiiamāno sangho iiatticatutthena 
kammena tassapāpiyasikam karoti, tadā sammukhāvinayena ca tassa pāpiyasikāya ca vūpasantam hoti. 
Evam anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati. 

Āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca patifiiātakaraņena ca 
tiņavatthārakena ca. Tassa sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi. Yadā pana ekassa vā bhikkhuno 
santike sanghagaņamajjhesu vā bhikkhu lahukam āpattim deseti, tadā āpattādhikaraņam 
sammukhāvinayena ca patiiifiātakaraņena ca vūpasammati. Tattha sammukhāvinayo tāva yo ca deseti, 
yassa ca deseti, tesam sammukhatā. Sesam vuttanayameva. Puggalassa ca gaņassa ca desanākāle 
sanghasammukhatā parihāyati. Yam panettha *taham, bhante, itthannāmam āpattim apanno ti ca, āma 
**passāmī ti ca patiiifiātāya **'āyatim samvareyyāsī 'ti karaņam, tam patiññatakaranam nama. 


* — - 1*_ - `= = 


Sañghadisese parivasadiyacana patiñña, parivasadinam danam patiññatakaranam nama. 


Dvepakkhajata pana bhandanakaraka bhikkhü bahum assamanakam ajjhacaram caritva puna 
lajjidhamme uppanne **sace mayam imāhi āpattīhi atifiamaīīiam kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam 
kakkhaļattāya samvatteyyā *ti atifiamaiīam āpattiyā kārāpane dosam disvā yadā tiņavatthārakakammam 
karonti, tadā āpattādhikaraņam sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca sammati. Tatra hi yattakā 
hatthapāsupagatā **na me tam khamatī”*ti evam ditthāvikammam akatvā **dukkatam kammam puna 
kātabbam kamma'”nti na ukkotenti, niddampi okkantā honti, sabbesampi thapetvā thullavajjatica 
gihipatisamyuttaiīca sabbāpattiyo vutthahanti. Evam āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati. 


Kiccādhikaraņam ekena samathena sammati sammukhāvinayeneva. 


Imāni cattāri adhikaraņāni yathānurūpam imehi sattahi samathehi sammanti. Tena vuttam 
*uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo...pe... 
tiņavatthārako” ti. Ayamettha vinicchayanayo, vitthāro pana samathakkhandhake (cūļava. 185) 
āgatoyeva. Vinicchayopissa samantapāsādikāya vutto. 

47. Yo panāyam imasmim sutte **idhānanda, bhikkhū vivadantī' *ttādiko vitthāro vutto, so etena 
nayena sankhepatova vuttoti veditabbo. Tattha dhammotiādīsu suttantapariyāyena tāva dasa 
kusalakammapathā dhammo, akusalakammapathā adhammo. Tathā **cattāro satipatthānā *ti hetthā 
āgatā sattatimsa bodhipakkhiyadhammā, tayo satipatthānā tayo sammappadhānā tayo iddhipādā cha 
indriyāni cha balāni attha bojjhangā navangiko maggo cāti, cattāro upādānā paīica nīvaraņānītiādayo 
sankalitthadhammā cāti ayam adhammo. 


Tattha yamkiūīci ekam adhammakotthāsam gahetvā *'imam adhammam dhammoti karissāma, evam 
amhākam ācariyakulam niyyānikam bhavissati, mayaīica loke pākatā bhavissāmā” ti tam adhammam 
**dhammo aya”nti kathentā dhammoti vivadanti. Tattheva dhammakotthāsesu ekam gahetvā *tadhammo 
aya”'nti kathentā adhammoti vivadanti. 


Vinayapariyāyena pana bhūtena vatthunā codetvā sāretvā yathāpatiifiāya kātabbakammam 
dhammo nāma, abhūtena pana vatthunā acodetvā asāretvā apatififiāya katabbakammam adhammo 
nāma. Tesupi adhammam **dhammo aya”'nti kathentā dhammoti vivadanti, *tadhammo aya””nti 


kathentā adhammoti vivadanti. 


Suttantapariyāyena pana rāgavinayo dosavinayo mohavinayo samvaro pahānam patisankhāti ayam 
vinayo nāma, rāgādīnam avinayo asamvaro appahānam appatisankhāti ayam avinayo nāma. 
Vinayapariyāyena vatthusampatti fiatttsampatti anusāvanasampatti sīmasampati parisasampattīti ayam 
vinayo nāma, vatthuvipatti...pe... parisavipattīti ayam avinayo nāma. Tesupi yamkifūici avinayam 
**vinayo aya 'nti kathentā vinayoti vivadanti, vinayam avinayoti kathentā avinayoti vivadanti. 


Dhammanēetti samanumajjitabbāti dhammarajju anumajjitabbā fiāņena ghamsitabbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 124 


upaparikkhitabbā. Sā panesā dhammanetti **iti kho vaccha ime dasa dhammā akusalā dasa dhammā 
kusalā”'ti evam mahāvacchagottasutte (ma. ni. 2.194) āgatāti vuttā. Sā eva vā hotu, yo vā idha dhammoti 
ca vinayo ca vutto. Yathā tattha sametīti yathā tāya dhammanettiyā sameti, **dhammo dhammova hoti, 
adhammo adhammova, vinayo vinayova hoti, avinayo avinayova””. Tathā tanti evam tam adhikaraņam 
vūpasametabbam. Ekaccānam adhikaraņānanti idha vivādādhikaraņameva dassitam, 
sammukhāvinayo pana na kismiūici adhikaraņe na labbhati. 


48. Tam panetam yasmā dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca, 
tasmā hetthā mātikāya thapitānukkamena idāni sativinayassa vāre pattepi tam avatvā 
vivādādhikaraņayeva tava dutiyasamatham dassento kathaīicānanda, yebhuyyasikātiādimāha. Tattha 


49. Idāni hetthā avitthāritam sativinayam ādim katvā vitthāritāvasesasamathe patipātiyā vitthāretum 
kathaūicānanda, sativinayotiādimāha. Tattha pārājikasāmantena vāti dve sāmantāni 
khandhasāmantaiica āpattisāmantatīca. Tattha pārājikāpattikkhandho sanghādisesāpattikkhandho 
thullaccaya-pācittiya-pātidesanīya-dukkata-dubbhāsitāpattikkhandhoti evam purimassa 
pacchimakhandham khandhasāmantam nāma hoti. Pathamapārājikassa pana pubbabhāge dukkatam, 
sesānam thullaccayanti idam āpattisāmantam nāma. Tattha khandhasāmante pārājikasāmantam 
garukāpatti nāma hoti. Saratāyasmāti saratu āyasmā. Ekaccānam adhikaraņānanti idha 
anuvādādhikaraņameva dassitam. 


50. Bhāsitaparikkantanti vācāya bhāsitam kāyena ca parikkantam, parakkamitvā katanti attho. 


Ekaccānanti idhāpi anuvādādhikaraņameva adhippetam. Patiniiiātakaraņe **ekaccāna'*nti 
āpattādhikaraņam dassitam. 


52. Davāti sahasā. Ravāti afiiam bhaņitukāmena atiiiam vuttam. Evam kho, ānanda, 
tassapāpiyasikā hotīti tassapuggalassa pāpussannatā pāpiyasikā hoti. Iminā kammassa vatthu dassitam. 
Evarūpassa hi puggalassa kammam kāttabbam. Kammena hi adhikaraņassa vūpasamo hoti, na 
puggalassa pāpussannatāya. Idhāpi ca anuvādādhikaraņameva adhikaraņanti veditabbam. 


53. Kathaūcānanda, tiņavatthārakoti ettha idam kammam tiņavatthārakasadisattā 
tiņavatthārakoti vuttam. Yathā hi gūtham vā muttam vā ghattiyamānam duggandhatāya bādhati, tiņehi 
avattharitvā suppaticchāditassa panassa so gandho na bādhati, evameva yam adhikaraņam mūlānumīlam 
gantvā vūpasamiyamānam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvattati, tam iminā kammena vūpasantam 
gūtham viya tiņavatthārakena paticchannam vūpasantam hotīti idam kammam tiņavatthārakasadisattā 
tiņavatthārakoti vuttam. Tassa idhānanda, bhikkhūnam bhaņdanajātānantiādivacanena 
ākāramattameva dassitam, khandhake āgatāyeva panettha kammavācā pamāņam. Thapetvā 
thullavajjam thapetvā gihipatisamyuttanti. Ettha pana thullavajjanti thūllavajjam pārājikaficeva 
sanghādisesafica. Gihipatisamyuttanti gihīnam hīnena khumsanavambhanadhammikapatissavesu 
āpannā āpatti. Adhikaraņānanti idha āpattādhikaraņameva veditabbam. Kiccādhikaraņassa pana vasena 
idha na kifici vuttam. Kiicāpi na vuttam, sammukhāvinayeneva panassa vūpasamo hotīti veditabbo. 


54. Chayime, ānanda, dhammā sāraņīyāti hetthā kalahavasena suttam āraddham, upari 
sāraņīvadhammā āgatā. Iti yathānusandhināva desanā gatā hoti. Hetthā kosambiyasutte (ma. ni. 1.498- 
500) pana sotāpattimaggasammāditthi kathitā, imasmim sutte sotāpattiphalasammāditthi vuttāti 
veditabbā. Aņunti appasāvajjam. Thūlanti mahāsāvajjam. Sesamettha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Sāmagāmasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 124 


5. Sunakkhattasuttavaņņanā 
55. Evam me sutanti sunakkhattasuttam. Tattha aūīāti arahattam. Byākatāti khīņā jātītiādīhi 
catūhi padehi kathitā. Adhimānenāti appatte pattasafiiino, anadhigate adhigatasaūīiino hutvā adhigatam 
amhehīti mānena byākarimsu. 


56. Evaūīcettha sunakkhatta tathāgatassa hotīti sunakkhatta ettha etesam bhikkhūnam 
pafihabyākaraņe — **idam thānam etesam avibhūtam andhakāram, tenime anadhigate adhigatasatīino, 
handa nesam visodhetvā pākatam katvā dhammam desemī”ti, evafica tathāgatassa hoti. Atha ca 
panidhekacce...pe... tassapi hoti aūīttathattanti bhagavā patipannakānam dhammam deseti. Yattha 
pana icchācāre thitā ekacce moghapurisā honti, tatra bhagavā passati — *time imam pafiham uggahetvā 
ajānitvāva jānantā viya appatte pattasaūīfiino hutvā gāmanigamādīsu visevamānā vicarissanti, tam nesam 
bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāyā *ti evamassāyam icchācāre thitānam kāraņā patipannakānampi 
atthāya *"dhammam desissāmī ti uppannassa cittassa aūifiathābhāvo hoti. Tam sandhāyetam vuttam. 


58. Lokāmisādhimuttoti vattāmisa-kāmāmisa-lokāmisabhūtesu paficasu kāmaguņesu adhimutto 
tanninno taggaruko tappabbhāro. Tappatirūpīti kāmaguņasabhāgā. Āneūijapatisamyuttāyāti 
ānefijasamāpattipatisamyuttāya. Samseyyāti katheyya. Āneūjasamyojanena hi kho visamyuttoti 
āneiijasamāpattisamyojanena visamsattho. Lokāmisādhimuttoti evarūpo hi lūkhacīvaradharo 
mattikāpattam ādāya attano sadisehi katipayehi saddhim paccantajanapadam gacchati, gāmam piņdāya 
pavitthakāle manussā disvā *'mahāpamsukulikā āgatā *ti yāgubhattādīni sampādetvā sakkaccam dānam 
denti, bhattakicce nitthite anumodanam sutvā — **svepi, bhante, idheva piņdāya pavisathā” ti vadanti. 
Alam upāsakā, ajjāpi vo bahūnam dinnanti. Tena hi, bhante, antovassam idha vaseyyāthāti adhivāsetvā 
vihāramaggam pucchitvā vihāram gacchanti. Tattha senāsanam gahetvā pattacīvaram patisāmenti. 
Sāyam eko āvāsiko te bhikkhū pucchati **kattha piņdāya caritthā ”*ti? Asukagāmeti. Bhikkhāsampannāti? 
Āma evarūpā nāma manussānam saddhā hoti. ** Ajjeva nu kho ete edisā, niccampi edisā””ti? Saddhā te 
manussā niccampi edisā, te nissāyeva ayam vihāro vaddhatīti. Tato te pamsukulikā punappunam tesam 
vaņņam kathenti, divasāvasesam kathetvā rattimpi kathenti. Ettāvatā icchācāre thitassa sīsam 
nikkhantam hoti udaram phālitam. Evam lokāmisādhimutto veditabbo. 


59. Idāni ānefijasamāpattilābhim adhimānikam dassento thānam kho panetantiādimāha. 
Āneūjādhimuttassāti kilesasiicanavirahitāsu hetthimāsu chasu samāpattīsu adhimuttassa tanninnassa 
taggaruno tappabbhārassa. Se pavutteti tam pavuttam. Cha samāpattilābhino hi adhimānikassa 
paficakāmaguņāmisabandhanā patitapandupalāso viya upatthāti. Tenetam vuttam. 


60. Idāni ākificaiifiāyatanasamāpatti lābhino adhimānikassa nighamsam dassetum thānam kho 
panātiādimāha. Tattha dvedhā bhinnāti majjhe bhinnā. Appatisandhikāti khuddakā 
mutthipāsāņamattā jatunā vā silesena vā allīyāpetvā patisandhātum sakkā. Mahantam pana 
kutāgārappamāņam sandhāyetam vuttam. Se bhinneti tam bhinnam. Upari samāpattilābhino hi 
hetthāsamāpatti dvedhābhinnā selā viya hoti, tam samāpajjissāmīti cittam na uppajjati. Tenetam vuttam. 


61. Idāni nevasatiiiānāsaiiiāyatanalābhino adhimānikassa ca nighamsam dassento thānam kho 
panātiādimāha. Tattha se vanteti tam vantam. Atthasamāpattilābhino hi hetthāsamāpattiyo vantasadisā 
hutvā upatthahanti, puna samāpajjissāmīti cittam na uppajjati. Tenetam vuttam. 


62. Idāni khīņāsavassa nighamsam dassento thānam kho panātiādimāha. Tattha se 
ucchinnamūleti so ucchinnamīlo. Upari samāpattilābhino hi hetthāsamāpatti mūlacchinnatālo viya 
upatthāti, tam samāpajjissāmīti cittam na uppajjati. Tenetam vuttam. 


63. Thānam kho panāti pātiyekko anusandhi. Hetthā hi samāpattilābhino adhimānikassapi 
khīņāsavassapi nighamso kathito, sukkhavipassakassa pana adhimānikassapi khīņāsavassapi na kathito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 124 


Tesam dvinnampi nighamsam dassetum imam desanam ārabhi. Tam pana patikkhittam. 
Samāpattilābhino hi adhimānikassa nighamse kathite sukkhavipassakassapi adhimānikassa kathitova 
hoti, samāpattilābhino ca khīņāsavassa kathite sukkhavipassakakhīņāsavassa kathitova hoti. Etesam 
pana dvinnam bhikkhūnam sappāyāsappāyam kathetum imam desanam ārabhi. 


Tattha siyā — puthujjanassa tāva ārammaņam asappāyam hotu, khīņāsavassa katham asappāyanti. 
Yadaggena puthujjanassa asappāyam, tadaggena khīņāsavassāpi asappāyameva. Visam nāma jānitvā 
khāditampi ajānitvā khāditampi visameva. Na hi khīņāsavenapi **aham khīņāsavo'*ti asamvutena 
bhavitabbam. Khīņāsavenapi yuttapayutteneva bhavitum vattati. 


64. Tattha samaņenāti buddhasamaņena. Chandarāgabyāpādenāti so avijjāsankhāto visadoso 
chandarāgena ca byāpādena ca ruppati kuppati. Asappāyānīti avaddhikarāni ārammaņāni. 
Anuddhamseyyāti soseyya milāpeyya. Saupādisesanti sagahaņasesam, upāditabbam gaņhitabbam idha 
upādīti vuttam. Analaīca te antarāyāyāti jīvitantarāyam te kātum asamattham. Rajosūkanti rajo ca 
vīhisukādi ca sūkam. Asu ca visadosoti so ca visadoso. Tadubhayenāti yā sā asappāyakiriyā ca yo 
visadoso ca, tena ubhayena. Puthuttanti mahantabhāvam. 


Evameva khoti ettha saupādānasalluddhāro viya appahīno avijjāvisadoso datthabbo, 
asappāyakiriyāya thitabhāvo viya chasu dvāresu asamvutakālo, tadubhayena vaņe puthuttam gate 
maraņam viya sikkham paccakkhāya hīnāyāvattanam, maraņamattam dukkham viya aiifiatarāya 
garukāya samkilitthāya āpattiyā āpajjanam datthabbam. Sukkapakkhepi imināva nayena 
opammasamsandanam veditabbam. 

65. Satiyāyetam adhivacananti ettha sati paiifiāāgatikā. Lokikāya paūitiāya lokikā hoti, lokuttarāya 
lokuttarā. Ariyāyetam paūūāyāti parisuddhāya vipassanapaññaya. 


Idāni khīņāsavassa balam dassento so vatātiādimāha. Tattha samvutakārīti pihitakārī. Iti viditvā 
nirupadhīti evam jānitvā kilesupadhipahānā nirupadhi hoti, nirupādānoti attho. Upadhisankhaye 
vimuttoti upadhīnam sankhayabhūte nibbāne ārammaņato vimutto. Upadhisminti kāmupadhismim. 
Kāyam upasamharissatīti kāyam allīyāpessati. Idam vuttam hoti — taņhakkhaye nibbāne ārammaņato 
vimutto khīņāsavo pafica kāmaguņe sevitum, kāyam vā upasamharissati cittam vā uppādessatīti netam 
thānam vijjati. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sunakkhattasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Āneūjasappāyasuttavaņņanā 


66. Evam me sutanti ānefijasappāyasuttam. Tattha aniecāti hutvā abhāvatthena aniccā. Kāmāti 
vatthukāmāpi kilesakāmāpi. Tucchāti niccasāradhuvasāraattasāravirahitattā rittā, na pana natthīti 
gahetabbā. Na hi tucchamutthīti vutte mutthi nāma natthīti vuttam hoti. Yassa pana abbhantare kiūīci 
natthi, so vuccati tuccho. Musāti nāsanakā. Mosadhammāti nassanasabhāvā, khettam viya vatthu viya 
hiraiifiasuvaņņam viya ca na paūifiāyittha, katipāheneva supinake ditthā viya nassanti na paūifiāyanti. 
Tena vuttam *'mosadhammā”'ti, māyākatametanti yathā māyāya udakam maņīti katvā dassitam, 
badaripanņam kahāpaņoti katvā dassitam, atfifiam vā pana evarūpam dassanūpacāre thitasseva tathā 
paūiiāyati, upacārātikkamato patthāya pākatikameva paifiāyati. Evam kāmāpi ittarapaccupatthānatthena 
**māyākata "nti vuttā. Yathā ca māyākāro udakādīni maņiādīnam vasena dassento vaficeti, evam kamapi 
aniccādīni niccādisabhāvam dassentā vaficentīti vaiicanakatthenapi **māyākata''nti vuttā. Bālalāpananti 
mayham putto, mayham dhītā, mayham hiratifiam mayham suvaņņanti evam bālānam lāpanato 
bālalāpanam. Ditthadhammikā kāmāti mānusakā paūica kāmaguņā. Samparāyikāti te thapetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 124 


avasesā. Ditthadhammikā. Kāmasaūiāti mānusake kāme ārabbha uppannasaijā. Ubhayametam 
māradheyyanti ete kāmā ca kāmasaiiiā ca ubhayampi māradheyyam. Yehi ubhayametam gahitam, 
tesañhi upari māro vasam vatteti. Tam sandhāya **'ubhayametam māradheyya ”nti vuttam. 


Mārassesa visayotiādīsupi yathā coļassa visayo coļavisayo, paņdassa visayo pandavisayo, 
samvarānam visayo samvaravisayoti pavattanatthānam visayoti vuccati, evam yehi ete kāmā gahitā, 
tesam upari māro vasam vatteti. Tam sandhāya mārassesa visayoti vuttam. Pafica pana kāmaguņe 
nivāpabījam viya vippakiranto māro gacchati. Yehi pana te gahitā, tesam upari māro vasam vatteti. Tam 
sandhāya mārassesa nivāpoti vuttam. Yathā ca yattha hatthiādayo vasam vattenti, so hatthigocaro 
assagocaro ajagocaroti vuccati, evam yehi ete kāmā gahitā, tesu māro vasam vatteti. Tam sandhāya 
mārassesa gocaroti vuttam. 


Etthāti etesu kāmesu. Mānasāti cittasambhūtā. Tattha siyā — duvidhe tāva kāme ārabbha 
abhijjhānalakkhaņā abhijjhā, karaņuttariyalakkhaņo sārambho ca uppajjatu, byāpādo katham uppajjatīti? 
Mamāyite vatthusmim acchinnepi socanti, acchijjantepi socanti, acchinnasankinopi socanti, yo evarūpo 
cittassa āghātoti evam uppajjati. Teva ariyasāvakassāti te ariyasāvakassa. Vakāro āgamasandhimattam 
hoti. Idha manusikkhatoti imasmim sāsane sikkhantassa te tayopi kilesā antarāyakarā honti. 
Abhibhuyya lokanti kāmalokam abhibhavitvā. Adhitthāya manasāti jhānārammaņacittena 
adhitthahitvā. Aparittanti kāmāvacaracittam parittam nāma, tassa patikkhepena mahaggatam aparittam 
nāma. Pamāņantipi kāmāvacarameva, rūpāvacaram arūpāvacaram appamāņam. Subhāvitanti pana 
etam kāmāvacarādīnam nāmam na hoti, lokuttarassevetam nāmam. Tasmā etassa vasena aparittam 
appamāņam subhāvitanti sabbam lokuttarameva vattati. 


Tabbahulavihārinoti kāmapatibāhanena tameva patipadam bahulam katvā viharantassa. Āyatane 
cittam pasīdatīti kāraņe cittam pasīdati. Kim panettha kāraņam? Arahattam vā, arahattassa vipassanam 
vā, catutthajjhānam vā, catutthajjhānassa upacāram vā. Sampasāde satīti ettha duvidho sampasādo 
adhimokkhasampasādo ca patilābhasampasādo ca. Arahattassa hi vipassanam patthapetvā viharato 
mahābhūtādīsu upatthahantesu yenime nīhārena mahābhūtā upatthahanti, upādārūpā upatthahanti 
nāmarūpā upatthahanti, paccayā sabbathā upatthahanti, lakkhaņārammaņā vipassanā upatthahati, ajjeva 
arahattam gaņhissāmīti appatiladdheyeva āsā santitthati, adhimokkham patilabhati. Tatiyajjhānam vā 
pādakam katvā catutthajjhānatthāya kasiņaparikammam karontassa nīvaraņavikkhambhanādīni 
samanupassato yenime nīhārena nīvaraņā vikkhambhanti, kilesā sannisīdanti, sati santitthati, 
sankhāragatam vā vibhūtam pākatam hutvā dibbacakkhukassa paraloko viya upatthāti, cittuppādo 
lepapinde laggamāno viya upacārena samādhiyati, ajjeva catutthajjhānam nibbattessāmīti 
apatiladdheyeva āsā santitthati, adhimokkham patilabhati. Ayam adhimokkhasampasādo nāma. 
Tasmim sampasāde sati. Yo pana arahattam vā patilabhati catutthajjhānam vā, tassa cittam vippasannam 
hotiyeva. Idha pana **āyatane cittam pasīdatī” ti vacanato arahattavipassanāya ceva 
catutthajjhānūpacārassa ca patilābho patilābhasampasādoti veditabbo. Vipassanā hi paiitiāāya 
adhimuccanassa kāraņam, upacāram āneiijasamāpattiyā. 


Etarahi vā āneūjam samāpajjati. Paūūāya vā adhimuccatīti ettha etarahi vā pañňāya 
adhimuccati, ānefijam vā samāpajjatīti evam padaparivattanam katvā attho veditabbo. Idaiihi vuttam hoti 
— tasmim sampasāde sati etarahi vā pafifiāya adhimuccati, arahattam sacchikarotīti attho. Tam 
anabhisambhuņanto āneiijam vā samāpajjati, atha vā paūiūāya vā adhimuccatīti arahattamaggam 
bhāveti, tam anabhisambhuņanto ānefijam vā samāpajjati. Arahattamaggam bhāvetum asakkonto etarahi 


catusaccam vā sacchikaroti. Tam anabhisambhuņanto ānetijam vā samāpajjatīti. 


Tatrāyam nayo — idha bhikkhu tatiyajjhānam pādakam katvā catutthajjhānassa kasiņaparikammam 
karoti. Tassa nīvaraņā vikkhambhanti, sati santitthati, upacārena cittam samādhiyati. So rūpārūpam 
parigaņhāti, paccayam parigganhāti, lakkhaņārammaņikam vipassanam vavatthapeti, tassa evam hoti — 
**upacārena me jhānam visesabhāgiyam bhaveyya, titthatu visesabhāgiyatā, nibbedhabhāgiyam nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 124 


karissāmī” ti vipassanam vaddhetvā arahattam sacchikaroti. Ettakenassa kiccam katam nama hoti. 
Arahattam sacchikātum asakkonto pana tato osakkitamānaso antarā na titthati, catutthajjhānam 
samāpajjatiyeva. Yathā kim? Yathā puriso **vanamahimsam ghātessāmī ti sattim gahetvā anubandhanto 
sace tam ghāteti, sakalagāmavāsino tosessati, asakkonto pana antarāmagge sasagodhādayo 
khuddakamige ghātetvā kājam pūretvā etiyeva. 


Tattha purisassa sattim gahetvā vanamahimsānubandhanam viya imassa bhikkhuno tatiyajjhānam 
pādakam katvā catutthajjhānassa parikammakaraņam, vanamahimsaghātanam viya — 
**nīvaraņavikkhambhanādīni samanupassato visesabhāgiyam bhaveyya, titthatu visesabhāgiyatā, 
nibbedhabhāgiyam nam karissāmī *ti vipassanam vaddhetvā arahattassa sacchikaraņam, mahimsam 
ghātetum asakkontassa antarāmagge sasagodhādayo khuddakamige ghātetvā kājam pūretvā gamanam 
viya arahattam sacchikātum asakkontassa, tato osakkitvā catutthajjhānasamāpajjanam veditabbam. 
Maggabhāvanā catusaccasacchikiriyāyojanāsupi eseva nayo. 


Idāni arahattam sacchikātum asakkontassa nibbattatthānam dassento kāyassa bhedātiādimāha. 
Tattha yanti yena kāraņena tam samvattanikam vifiiiāāņam assa āneiijūpagam, tam kāraņam vijjatīti attho. 
Ettha ca tamsamvattanikanti tassa bhikkhuno samvattanikam. Yena vipākaviitiāņena so bhikkhu 
samvattati nibbattati, tam viiiāņam. Āneūjūpaganti kusalānetijasabhāvūpagatam assa, tādisameva 
bhaveyyāti attho. Keci kusalaviūifiāāņam vadanti. Yam tassa bhikkhuno samvattanikam 
upapattihetubhūtam kusalaviiifiāņam ānetijūpagatam assa, vipākakālepi tannāmakameva assāti attho. So 
panāyamattho — **puiifiam ce sankharam abhisañkharoti, puññüpagam hoti viññanam. Apuññam ce 
sankharam abhisañkharoti, apuññupagam hoti viññanam. Aneñjam ce sañkharam abhisañnkharoti, 
aneñjüpagam hoti viññana””nti (sam. ni. 2.51) imin8 nayena veditabbo. Aneñjasappayati aneñjassa 
catutthajjhanassa sappaya. Na kevalañca sa aneñjasseva, upari arahattassapi sappayava 
upakarabhutayevati veditabba. Iti imasmim pathamakaaneñje samadhivasena osakkana kathita. 


67. Iti pațisañcikkhatīti catutthajjhānam patvā evam pațisañcikkhati. Ayañhi bhikkhu hetthimena 
bhikkhunā paññavantataro tassa ca bhikkhuno attano cāti dvinnampi kammatthānam ekato katvā 
sammasati. Tabbahulavihārinoti rūpapatibāhanena tameva patipadam bahulam katvā viharantassa. 
Āneūjam samāpajjatīti ākāsānaficāyatānānetijam samāpajjati. Sesam purimasadisameva. Yathā ca 
idha, evam sabbattha visesamattameva pana vakkhāma. Iti imasmim dutiyaānetije vipassanāvasena 
osakkanā kathitā, **yamkiūici rūpa 'nti evam vipassanāmaggam dassentena kathitāti attho. 


Iti patisaūcikkhatīti ākāsānaficāyatanam patvā evam patisaiicikkhati. Ayafihi hetthā dvīhi 
bhikkhühi paññavantataro tesañca bhikkhūnam attano cāti tiņņampi kammatthānam ekato katvā 
sammasati. Ubhayametam aniccanti ettha attha ekekakotthāsā ditthadhammikasamparāyikavasena pana 
sankhipitvā ubhayanti vuttam. Nālam abhinanditunti taņhāditthivasena abhinanditum na yuttam. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Tabbahulavihārinoti kāmapatibāhanena ca rūpapatibāhanena ca tameva 
patipadam bahulam katvā viharantassa. Āneūjam samāpajjatīti viiiiāņaficāyatanānefijam samāpajjati. 
Imasmim tatiyaānetije vipassanāvasena osakkanā kathitā. 


68. Iti patisaūcikkhatīti viiiiāņaiicāyatanam patvā evam patisaficikkhati. Ayatihi hetthā tīhi 
bhikkhūhi paiiiavantataro tesaica bhikkhūnam attano cāti catunnampi kammatthānam ekato katvā 
sammasati. Yatthetā aparisesā nirujjhantīti yam ākiūcaiifiāāyatanam patvā etā hetthā vuttā sabbasaīīiā 
nirujjhanti. Etam santam etam paņītanti etam angasantatāya ārammaņasantatāya ca santam, 


atappakatthena paņītam. Tabbahulavihārinoti tāsam saiifiāānam patibāhanena tameva patipadam 
bahulam katvā viharantassa. Imasmim pathamākiiicafiiiāāyatane samādhivasena osakkanā kathitā. 


Iti patisaūcikkhatīti viiiiāņaficāyatanameva patvā evam patisaficikkhati. Ayatihi hetthā catūhi 


bhikkhühi paññavantataro tesañca bhikkhūnam attano cāti paficannampi kammatthānam ekato katvā 
sammasati. Attena vā attaniyena vāti aham mamāti gahetabbena sufīfiam tuccham rittam. Evamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 124 


dvikotikā suūiiatā dassitā. Tabbahulavihārinoti hetthā vuttapatipadaīica imatica sufifiatapatipadam 


bahulam katvā viharantassa. Imasmim dutiyākiticafifiāāyatane vipassanāvasena osakkanā kathitā. 

70. Iti patisaūcikkhatīti viiiāņaiicāyatanameva patvā evam patisaiicikkhati. Ayañhi hetthā 
paficahi bhikkhūhi paūtiavantataro tesafica bhikkhūnam attano cāti channampi kammatthānam ekato 
katvā sammasati. Nāham kvacani kassaci kifūicanatasmim, na ca mama kvacani kismiūci kiūcanam 
natthīti ettha pana catukotikā suiiiatā kathitā. Katham? Ayatīhi nāham kvacanīti kvaci attānam na 
passati, kassaci kificanatasminti attano attānam kassaci parassa kiiicanabhāve upanetabbam na passati, 
attano bhātitthāne bhātaram sahāyatthāne sahāyam parikkhāratthāne vā parikkhāram maūtitvā 
upagantvā upanetabbam na passatīti attho. Na ca mama kvacanīti ettha mama — saddam tāva thapetvā 
na ca kvacani parassa ca attānam kvaci na passatīti ayamattho. Idāni mama — saddam āharitvā mama 
kismiūci kificanam natthīti so parassa attā mama kismiīici kificanabhāve atthīti na passati. Attano 
bhātitthāne bhātaram sahāyatthāne sahāyam parikkhāratthāne vā parikkhāranti kismifici thāne parassa 
attānam iminā kificanabhāvena upanetabbam na passatīti attho. Evamayam yasmā neva katthaci attānam 
passati, na tam parassa kificanabhāve upanetabbam passati, na parassa attānam passati, na parassa 
attānam attano kificanabhāve upanetabbam passati, tasmā ayam sulīfiatā catukotikāti veditabbā. 
Tabbahulavihārinoti hetthā vuttappatipadam imam catukotisuññatañca bahulam katvā viharantassa. 


x == 


Imasmim tatiyakiñcaññayatanepi vipassanavaseneva osakkana kathita. 

Iti patisañcikkhatiti akiñcaññayatanam patva evam patisañcikkhati. Ayañhi hettha chahi 
bhikkhühi paññavantataro tesañca bhikkhūnam attano cāti sattannampi kammatthānam ekato katvā 
sammasati. Yatthetā aparisesā nirujjhantīti yam nevasaiifiānāsaītiāyatanam patvā ettha etā hetthā 


vuttā sabbasatīiiā nirujjhanti. Tabbahulavihārinoti tāsam saiifiānam patibāhanena tameva patipadam 
bahulam katvā viharantassa. Imasmim nevasaiiiiānāsaūiiāyatane samādhivasena osakkanā kathitā. 


71. No cassa no ca me siyāti sace mayham pubbe paficavidham kammavattam na āyūhitam assa, 
yam me idam etarahi evam paūicavidham vipākavattam etam me na siyā nappavatteyyāti attho. Na 
bhavissatīti sace etarahi paficavidham kammavattam āyūhitam na bhavissati. Na me bhavissatīti 
tasmim asati anāgate me paficavidham vipākavattam na bhavissati. Yadatthi yam bhūtam tam 
pajahāmīti yam atthi yam bhūtam etarahi khandhapaīicakam, tam pajahāmi. Evam upekkham 
patilabhatīti so bhikkhu evam vipassanupekkham labhatīti attho. 


Parinibbāyeyya nu kho so, bhante, bhikkhu na vā parinibbāyeyyāti kim pucchāmīti pucchati, 
tatiyajjhānam pādakam katvā thitassa arahattampi osakkanāpi patipadāpi patisandhipi kathitā, tathā 
kathitam, tam pucchāmīti pucchati. Apetthāti api ettha. So tam upekkham abhinandatīti so tam 
vipassanupekkham taņhāditthiabhinandanāhi abhinandati. Sesapadadvayepi eseva nayo. Tannissitam 
hoti viūfiāņanti viifiāņam vipassanānissitam hoti. Tadupādānanti yam nikantiviūfiāņam, tam tassa 
upādānam nāma gahaņam nāma hoti. Saupādānoti sagahaņo. Na parinibbāyatīti vipassanāya sālayo 
bhikkhu mama sāsane na parinibbāyati. Yo pana vihārapariveņaupatthākādīsu sālayo, tasmim 
vattabbameva natthīti dasseti. Kaham panāti? Kattha pana? Upādiyamāno upādiyatīti patisandhim 
gaņhamāno gaņhāti. Upādānasettham kira so, bhanteti, bhante, so kira bhikkhu gahetabbatthānam 
settham uttamam bhavam upādiyati, setthabhave patisandhim gaņhātīti attho. Iminā tassa bhikkhuno 
patisandhi kathitā. Idānissa arahattam kathetum idhānandātiādimāha. 


73. Nissāya nissāyāti tam tam samāpattim nissāya. Oghassa nittharaņā akkhātāti oghataraņam 
kathitam, tatiyajjhānam pādakam katvā thitabhikkhuno oghanittharaņā kathitā...pe... 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam pādakam katvā thitabhikkhuno oghanittharaņā kathitāti vadati. 


Katamo pana, bhante, ariyo vimokkhoti idha kim pucchati? Samāpattim tāva padatthānam katvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam gaņhanto bhikkhu nāvam vā uļumpādīni vā nissāya mahogham taritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 124 


pāram gacchanto viya na kilamati. Sukkhavipassako pana pakiņņakasankhāre sammasitvā 
arahattam gaņhanto bāhubalena sotam chinditvā pāram gacchanto viya kilamati. Iti imassa 
sukkhavipassakassa arahattam pucchāmīti pucchati. Ariyasāvakoti sukkhavipassako ariyasāvako. 
Ayafihi hetthā atthahi bhikkhūhi paiifiavantataro tesafica bhikkhūnam attano cāti navannampi 
kammatthānam ekato katvā sammasati. Esa sakkāyo yāvatā sakkāyoti yattako tebhūmakavattasankhāto 
sakkāyo nāma atthi, sabbopi so esa sakkāyo, na ito param sakkāyo atthīti patisañcikkhati. 


Etam amatam yadidam anupādā cittassa vimokkhoti yo panesa cittassa anupādāvimokkho 
nāma, etam amatam etam santam etam paņītanti patisaficikkhati. Aiiattha ca **anupādā cittassa 
vimokkho'*ti nibbānam vuccati. Imasmim pana sutte sukkhavipassakassa arahattam kathitam. Sesam 
sabbattha uttānameva. 


Kevalam pana imasmim sutte sattasu thānesu osakkanā kathitā, atthasu thānesu patisandhi, navasu 
thānesu arahattam kathitanti veditabbam. Katham? Tatiyam jhānam tāva pādakam katvā thitassa 
bhikkhuno osakkanā kathitā, patisandhi kathitā, arahattam kathitam, tathā catutthajjhānam, tathā 
ākāsānaiicāyatanam. Viiifiāņaficāyatanam pana padatthānam katvā thitānam tiņņam bhikkhūnam 
osakkanā kathitā, patisandhi kathitā, arahattam kathitam. Tathā ākiūicaiīttāyatanam pādakam katvā 
thitassa bhikkhuno. Nevasaiitiānāsatifiāyatanam pādakam katvā thitassa pana osakkanā natthi, patisandhi 
pana arahattafīca kathitam. Sukkhavipassakassa arahattameva kathitanti. Evam sattasu thānesu osakkanā 
kathitā, atthasu thānesu patisandhi, navasu thānesu arahattam kathitanti veditabbam. Imafica pana sattasu 
thānesu osakkanam atthasu patisandhim navasu arahattam samodhānetvā kathentena imam 


ānefijasappāyasuttam sukathitam nāma hotīti. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ānetijasappāyasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Gaņakamoggallānasuttavaņņanā 


74. Evam me sutanti gaņakamoggallānasuttam. Tattha yāva pacchimasopānakaļevarāti yāva 
pathamasopānaphalakā ekadivaseneva sattabhūmiko pāsādo na sakkā kātum, vatthum sodhetvā 
thambhussāpanato patthāya pana yāva cittakammakaraņā anupubbakiriyā cettha paūitiāyatīti dasseti. 
Yadidam ajjheneti tayopi vedā na sakkā ekadivaseneva adhīyitum, etesam ajjhenepi pana 
anupubbakiriyāva paūifiāyatīti dasseti. Issattheti āvudhavijjāyapi ekadivaseneva vālavedhi nāma na 
sakkā kātum, thānasampādanamutthikaraņādīhi pana etthāpi anupubbakiriyā patiiāyatīti dasseti. 
Sankhāneti gaņanāya. Tattha anupubbakiriyam attanāva dassento evam gaņāpemātiādimāha. 


75. Seyyathāpi brāhmaņāti idha bhagavā yasmā bāhirasamaye yathā yathā sippam uggaņhanti, 
tathā tathā kerātikā honti, tasmā attano sāsanam bāhirasamayena anupametvā bhadraassājānīyena 
upamento seyyathāpītiādimāha. Bhadro hi assājānīyo yasmim kāraņe damito hoti, tam jīvitahetupi 
nātikkamati. Evameva sāsane sammāpatipanno kulaputto sīlavelam nātikkamati. Mukhādhāneti 
mukhatthapane. 

76. Satisampajaññaya cati satisampajaññahi samangibhāvatthāya. Dve hi khīņāsavā satatavihārī 
ca nosatatavihārī ca. Tattha satatavihārī yamkifici kammam katvāpi phalasamāpattim samāpajjitum 
sakkoti, no satatavihārī pana appamattakepi kicce kiccappasuto hutvā phalasamāpattim appetum na 
sakkoti. 


Tatridam vatthu — eko kira khīņāsavatthero khīņāsavasāmaņeram gahetvā araīifiavāsam gato, tattha 


mahātherassa senāsanam pattam, sāmaņerassa na pāpuņāti, tam vitakkento thero ekadivasampi 
phalasamāpattim appetum nāsakkhi. Sāmaņero pana temāsam phalasamāpattiratiyā vītināmetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 124 


**sappāyo, bhante, aratiiiavāso jāto 'ti theram pucchi. Thero **na jāto, āvuso”'ti āha. Iti yo evarūpo 
khīņāsavo, so ime dhamme ādito patthāya āvajjitvāva samāpajjitum sakkhissatīti dassento 


x x= 


**satisampajafiiiāya cā” ti āha. 


78. Yeme, bho gotamāti tathāgate kira kathayanteva brāhmaņassa **ime puggalā na ārādhenti, ime 
ārādhentī 'ti nayo udapādi, tam dassento evam vattumāraddho. 

Paramajjadhammesūti ajjadhammā nāma chasatthāradhammā, tesu gotamavādova, paramo 
uttamoti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Gaņakamoggallānasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Gopakamoggallānasuttavaņņanā 


79. Evam me sutanti gopakamoggallānasuttam. Tattha aciraparinibbute bhagavatīti bhagavati 
aciraparinibbute, dhātubhājanīyam katvā dhammasangītim kātum rājagaham āgatakāle. Rao 
pajjotassa āsanūkamānoti caņdapajjoto nāmesa rājā bimbisāramahārājassa sahāyo ahosi, jīvakam 
pesetvā bhesajjakāritakālato patthāya pana daļhamittova jāto, so **ajātasattunā devadattassa vacanam 
gahetvā pitā ghātito ti sutvā **tmama piyamittam ghātetvā esa rajjam karissāmīti maiiati, mayham 
sahāyassa sahāyānam atthikabhāvam jānāpessāmī” *ti parisati vācam abhāsi. Tam sutvā tassa āsankā 
uppannā. Tena vuttam *'raūīfio pajjotassa āsankamāno” ti. Kammantoti bahinagare 
nagarapatisankhārāpanatthāya kammantatthānam. 


Upasankamīti mayam dhammavinayasangītim kāressāmāti vicarāma, ayafica mahesakkho 
rājavallabho sangahe kate veļuvanassa ārakkham kareyyāti mafiiamāno upasanīkami. Tehi dhammehīti 
tehi sabbaūiiutaiiiāņadhammehi. Sabbena sabbanti sabbākārena sabbam. Sabbathā sabbanti 
sabbakotthāsehi sabbam. Kim pucchāmīti pucchati? Cha hi satthāro pathamataram appafiiātakulehi 
nikkhamitvā pabbajitā, te tathāgate dharamāneyeva kālamkatā, sāvakāpi nesam appaitiātakuleheva 
pabbajitā. Te tesam accayena mahāvivādam akamsu. Samaņo pana gotamo mahākulā pabbajito, tassa 
accayena sāvakānam mahāvivādo bhavissatīti ayam kathā sakalajambudīpam pattharamānā udapādi. 
Sammāsambuddhe ca dharante bhikkhūnam vivādo nāhosi. Yopi ahosi, sopi tattheva vūpasamito. 
Parinibbutakāle panassa — **atthasatthiyojanasatasahassubbedham sinerum apavāhitum samatthassa 
vātassa purato purāņapaņņam kim thassati, dasa pāramiyo pūretvā sabbaūtiutatiiāņam pattassa satthu 
alajjamāno maccurājā kassa lajjissatī' ti mahāsamvegam janetvā bhiyyosomattāya bhikkhū samaggā jātā 
ativiya upasantupasantā, kim nu kho etanti idam pucchāmīti pucchati. Anusaññayamanoti 


anusafijāvamāno, katākatam janantoti attho. Anuvicaramāno va. 

80. Atthi nu khoti ayampi hetthimapucchameva pucchati. Appatisaraņeti appatisaraņe 
dhammavinaye. Ko hetu sāmaggiyāti tumhākam samaggabhāvassa ko hetu ko paccayo. 
Dhammappatisaraņāti dhammo amhākam patisaraņam, dhammo avassayoti dīpeti. 

81. Pavattatīti paguņam hutvā āgacchati. Āpatti hoti vītikkamoti ubhayametam buddhassa 
āņātikkamanameva. Yathādhammam yathānusittham kāremāti yathā dhammo ca anusitthi ca thitā, 


evam kāremāti attho. 


Na kira no bhavanto kārenti dhammo no kāretīti padadvayepi no kāro nipātamattam. Evam 
sante na kira bhavanto kārenti, dhammova kāretīti ayamettha attho. 


83. Tagghāti ekamse nipāto. Kaham pana bhavam ānandoti kim therassa veļuvane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 124 


vasanabhāvam na jānātīti? Jānāti. Veļuvanassa pana anena ārakkhā dinnā, tasmā attānam 
ukkamsāpetukāmo pucchati. Kasmā pana tena tattha ārakkhā dinnā? So kira ekadivasam 
mahākaccāyanattheram gijjhakūtā otarantam disvā — **makkato viya eso *ti āha. Bhagavā tam katham 
sutvā — **sace khamāpeti, iccetam kusalam. No ce khamāpeti, imasmim veļuvane gonangalamakkato 
bhavissatī' ti āha. So tam katham sutvā — **samaņassa gotamassa kathāya dvedhābhāvo nāma natthi, 
pacchā me makkatabhūtakāle gocaratthānam bhavissatī ti veļuvane nānāvidhe rukkhe ropetvā 
ārakkham adāsi. Aparabhāge kālam katvā makkato hutvā nibbatti. **Vassakārā *ti vutte āgantvā samīpe 
atthāsi. Tagghāti sabbavāresu ekamsavacaneyeva nipāto. Taggha, bho ānandāti evam therena 
parisamajjhe attano ukkamsitabhāvam iiatvā ahampi theram ukkamsissāmīti evamāha. 


84. Na ca kho, brāhmaņāti thero kira cintesi **sammāsambuddhena vaņņitajjhānampi atthi, 
avaņņitajjhānampi atthi, ayam pana brāhmaņo sabbameva vaņņetīti pafiham visamvādeti, na kho pana 
sakkā imassa mukham ulloketum na piņdapātam rakkhitum, pafiham ujum katvā kathessāmī *ti idam 
vattum āraddham. Antaram karitvāti abbhantaram karitvā. Evarūpam kho, brāhmaņa, so bhagavā 
jhānam vaņņesīti idha sabbasangāhakajjhānam nāma kathitam. 


Yam no mayanti ayam kira brāhmaņo vassakārabrāhmaņam usūvyati, tena pucchitapafihassa 
akathanam paccāsīsamāno kathitabhāvam tiatvā **vassakārena pucchitam pafiham punappunam tassa 
nāmam gaņhanto vitthāretvā kathesi, mayā pucchitapaiīham pana yatthikotiyā uppīļento viya 
ekadesameva kathesī' ti anattamano ahosi, tasmā evamāha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Gopakamoggallānasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Mahāpuņņamasuttavaņņanā 


85. Evam me sutanti mahāpuņņamasuttam. Tattha tadahūti tasmim ahu, tasmim divaseti attho. 
Upavasanti etthāti uposatho. Upavasantīti sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. Ayam 
panettha atthuddhāro — **āyāma, āvuso, kappina, uposatham gamissāmā ' tiādīsu hi pātimokkhuddeso 
uposatho. ** Atthangasamannāgato kho visākhe uposatho upavuttho *tiādīsu (a. ni. 8.53) sīlam. 
**Suddhassa ve sadā phaggu, suddhassuposatho sadā” *tiādīsu (ma. ni. 1.79) upavāso. *'Uposatho nāma 
nāgarājā 'tiādīsu (dī. ni. 2.246) paūīiatti. **Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā” tiādīsu 
(mahāva. 181) upavasitabbadivaso. Idhāpi soyeva adhippeto. So panesa 
atthamīcātuddasīpannarasībhedena tividho. Tasmā sesadvayanivāraņattham pannaraseti vuttam. Tena 
vuttam **upavasanti etthāti uposatho' *ti. Māsapuņņatāya puņņā sampuņņāti puņņā. Mā-iti cando 
vuccati, so ettha puņņoti puņņamā. Evam puņņāya puņņamāyāti imasmim padadvaye attho veditabbo. 


Desanti kāraņam. Tena hi tvam bhikkhu sake āsane nisīditvā pucchāti kasmā bhagavā thitassa 
akathetvā nisīdāpesīti. Ayam kira bhikkhu satthimattānam padhāniyabhikkhūnam sanghatthero satthi 
bhikkhū gahetvā araiītie vasati, te tassa santike kammatthānam gahetvā ghatenti vāyamarti. 
pariggaņhanti. Atha ne ācariyupatthānam āgantvā vanditvā nisinne thero mahābhūtapariggahādīni 
pucchati. Te sabbam kathenti, maggaphalapaiīham pucchitā pana kathetum na sakkonti. Atha thero 
cintesi — *"mama santike etesam ovādassa parihāni natthi, ime ca āraddhavīriyā viharanti. Kukkutassa 
pānīyapivanakālamattampi nesam pamādakiriyā natthi. Evam santepi maggaphalāni nibbattetum na 
sakkonti. Aham imesam ajjhāsayam na jānāmi, buddhaveneyyā ete bhavissanti, gahetvā ne satthu 
santikam gacchāmi, atha nesam satthā cariyavasena dhammam desessatī *ti, te bhikkhū gahetvā satthu 
santikam āgato. 


Satthāpi sāyanhasamaye ānandattherena upanītam udakam ādāya sarīram utum gaņhāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 124 


migāramātupāsādapariveņe paifiattavarabuddhāsane nisīdi, bhikkhusanghopi nam parivāretvā 
nisīdi. 


Tasmim samaye sūriyo atthangameti, cando uggacchati, majjhatthāne ca bhagavā nisinno. 
Candassa pabhā natthi, sūriyassa pabhā natthi, candimasūriyānam pabham makkhetvā chabbaņņā 
yamakabuddharasmiyo vijjotamānā putijā pufijā hutvā disāvidisāsu dhāvantīti sabbam hetthā 
vuttanayena vitthāretabbam. Vaņņabhūmi nāmesā, dhammakathikassevettha thāmo pamāņam, yattakam 
sakkoti, tattakam kathetabbam. Dukkathitanti na vattabbam. Evam sannisinnāya parisāya thero 
utthahitvā satthāram pafihassa okāsam kāresi. Tato bhagavā — **sace imasmim thitake pucchante 
*ācariyo no utthito'ti sesabhikkhū utthahissanti, evam tathāgate agāravo kato bhavissati. Atha nisinnāva 
pucchissanti, ācariye agāravo kato bhavissati, ekaggā hutvā dhammadesanam paticchitum na 
sakkuņissanti. Ācariye pana nisinne tepi nisīdissanti. Tato ekaggā dhammadesanam paticchitum 
sakkuņissantī” ti iminā kāraņena bhagavā thitassa akathetvā nisīdāpetīti. 

Ime nu kho, bhanteti vimatipucchā viya kathitā. Thero pana paficakkhandhānam udayabbayam 
pariggaņhitvā arahattam patto mahākhīņāsavo, natthi etassa vimati. Jānantenapi pana ajānantena viya 
hutvā pucchitum vattati. Sace hi jānanto viya pucchati, **jānāti aya” "nti tassa tassa vissajjento 
ekadesameva katheti. Ajānantena viya pucchite pana kathento ito ca etto ca kāraņam āharitvā pākatam 
katvā katheti. Koci pana ajānantopi jānanto viya pucchati. Thero evarūpam vacanam kim karissati, 
Jānantoyeva pana ajānanto viya pucchatīti veditabbo. 


Chandamūlakāti taņhāmīlakā. Evamrūpo siyanti sace odāto hotukāmo, haritālavaņņo vā 
manosilāvaņņo vā siyanti pattheti. Sace kāļo hotukāmo, nīluppalavaņņo vā afijanavaņņo vā 
atasīpupphavaņņo vā siyanti pattheti. Evamvedanoti kusalavedano vā sukhavedano vā siyanti pattheti. 
Satiiiādīsupi eseva nayo. Yasmā pana atīte patthanā nāma natthi, patthentenāpi ca na sakkā tam 
laddhum, paccuppannepi na hoti, na hi odāto kāļabhāvam patthetvā paccuppanne kāļo hoti, na kāļo vā 
odāto, dīgho vā rasso, rasso vā dīgho, dānam pana datvā sīlam vā samādiyitvā **anāgate khattiyo vā 
homi brāhmaņo vā”'ti patthentassa patthanā samijjhati. Tasmā anāgatameva gahitam. 


Khandhādhivacananti khandhānam khandhapaņņatti kittakena hotīti pucchati. 


Mahābhūtā hetūti **tayo kusalahetū”'tiādīsu (dha. sa. 1441) hi hetuhetu vutto. Avijjā 
puiiābhisankhārādīnam sādhāraņattā sādhāraņahetu. Kusalākusalam attano attano vipākadāne 
uttamahetu. Idha paccayahetu adhippeto. Tattha pathavīdhātu mahābhūtam itaresam tiņņam bhūtānam 
upādārūpassa ca pafifiāpanāya dassanatthāya hetu ceva paccayo ca. Evam sesesupi yojanā veditabbā. 


Phassoti **phuttho, bhikkhave, vedeti, phuttho satijānāti, phuttho cetetī'*ti (sam. ni. 4.93) vacanato 
phasso tiņņam khandhānam paūiiāpanāya hetu ceva paccayo ca. Viūūitāāņakkhandhassāti ettha 
patisandhivitiiiāņena tāva saddhim gabbhaseyyakānam uparimaparicchedena samatimsa rūpāni 
sampayuttā ca tayo khandhā uppajjanti, tam nāmarūpam patisandhiviūitiāņassa paiifiāpanāya hetu ceva 
paccayo ca. Cakkhudvāre cakkhupasādo ceva rūpārammaņafica rūpam, sampayuttā tayo khandhā 
nāmam. Tam nāmarūpam cakkhuvifiiiāņassa paitiāpanāya hetu ceva paccayo ca. Eseva nayo 


sesaviññanesu. 


87. Katham pana, bhanteti idam kittakena nu khoti vattam pucchanto evamaha. Sakkayaditthi 
na hotīti idam vivattam pucchanto evamāha. 


88. Ayam rūpe assādoti iminā pariūiiāpativedho ceva dukkhasaccaiica kathitam. Ayam rūpe 
ādīnavoti iminā pahānapativedho ceva samudayasaccaīca. Idam rūpe nissaraņanti iminā 
sacchikiriyāpativedho ceva nirodhasaccaiica. Ye imesu tīsu thānesu sammāditthiādayo dhammā, ayam 
bhāvanāpativedho maggasaccam. Sesapadesupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 124 


89. Bahiddhāti parassa saviūifiāāņake kāye. Sabbanimittesūti iminā pana anindriyabaddhampi 


sangaņhāti. **Saviūfiāņake kāye” ti vacanena vā attano ca parassa ca kāyo gahitova, bahiddhā ca 
sabbanimittaggahaņena anindriyabaddham gaņhāti. 


90. Anattakatānīti anattani thatvā katāni. Kamattānam phusissantīti katarasmim attani thatvā 
vipākam dassentīti sassatadassanam okkamanto evamāha. Taņhādhipateyyenāti taņhājetthakena. Tatra 
tatrāti tesu tesu dhammesu. Satthimattānanti ime bhikkhū pakatikammatthānam jahitvā atīfiam 
navakammatthānam sammasantā pallankam abhinditvā tasmimyeva āsane arahattam pāpuņimsu. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāpuņņamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Cūļapuņņamasuttavaņņanā 


91. Evam me sutanti cūļapuņņamasuttam. Tattha tuņhībhūtam tuņhībhūtanti yam yam disam 
anuviloketi, tattha tattha tuņhībhūtameva. Anuviloketvāti paficapasādapatimaņditāni akkhīni ummīletvā 
tato tato viloketvā antamaso hatthakukkuccapādakukkuccānampi abhāvam disvā. Asappurisoti 
pāpapuriso. No hetam, bhanteti yasmā andho andham viya so tam jānitum na sakkoti, tasmā 
evamāhamsu. Eteneva nayena ito paresupi vāresu attho veditabbo. Assaddhasamannāgatoti 
pāpadhammasamannāgato. Asappurisabhattīti asappurisasevano. Asappurisacintīti asappurisacintāya 
cintako. Asappurisamantīti asappurisamantanam mantetā. Asappurisavācoti asappurisavācam bhāsitā. 
Asappurisakammantoti asappurisakammānam kattā. Asappurisaditthīti asappurisaditthiyā 
samannāgato. Asappurisadānanti asappurisehi dātabbam dānam. Tyāssa mittāti te assa mittā. 
Attabyābādhāyapi cetetīti pāņam hanissāmi, adinnam ādiyissāmi, micchā carissāmi, dasa 
akusalakammapathe samādāya vattissāmīti evam attano dukkhatthāya cinteti. Parabyābādhāyāti yathā 
asuko asukam pāņam hanti, asukassa santakam adinnam ādiyati, dasa akusalakammapathe samādāya 
vattati, evam nam āņāpessāmīti evam parassa dukkhatthāya cinteti. Ubhayabyābādhāyāti aham 
asukafica asukafica gahetvā dasa akusalakammapathe samādāya vattissāmīti evam ubhayadukkhatthāya 
cintetīti. 


Attabyābādhāyapi mantetītiādīsu aham dasa akusalakammapathe samādāya vattissāmīti mantento 
attabyābādhāya manteti nāma. Asukam dasa akusalakammapathe samādapessāmīti mantento 
parabyābādhāya manteti nāma. Aiīfiena saddhim — **mayam ubhopi ekato hutvā dasa 
akusalakammapathe samādāya vattissāmā ti mantento ubhayabyābādhāya manteti nāma. 


Asakkaccam dānam detīti deyyadhammampi puggalampi na sakkaroti. Deyyadhammam na 
sakkaroti nāma uttaņdulādidosasamannāgatam āhāram deti, na pasannam karoti. Puggalam na sakkaroti 
nāma nisīdanatthānam asammajjitvā yattha vā tattha vā nisīdāpetvā yam vā tam vā ādhārakam thapetvā 
dānam deti. Asahatthāti attano hatthena, na deti, dāsakammakārādīhi dāpeti. Acittikatvāti hetthā 
vuttanayena deyyadhammepi puggalepi na cittīkāram katvā deti. Apaviddhanti chaddetukāmo hutvā 
vammike uragam pakkhipanto viya deti. Anāgamanaditthikoti no phalapātikankhī hutvā deti. 


Tattha upapajjatīti na dānam datvā niraye upapajjati. Yam pana tena pāpaladdhikāya 
micchādassanam gahitam, tāya micchāditthiyā niraye upapajjati. Sukkapakkho vuttapatipakkhanayena 
veditabbo. Devamahattatāti chakāmāvacaradevā. Manussamahattatāti tiņņam kulānam sampatti. 
Sesam sabbattha uttānameva. Idam pana suttam suddhavattavaseneva kathitanti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 124 


Cūļapuņņamasuttavaņņanā nitthitā. 


Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Anupadavaggo 
1. Anupadasuttavaņņanā 


93. Evam me sutanti anupadasuttam. Tattha etadavocāti etam (pati. ma. 3.4) **paņdito' tiādinā 
nayena dhammasenāpatisāriputtattherassa guņakatham avoca. Kasmā? Avasesattheresu hi 
mahāmoggallānattherassa iddhimāti guņo pākato, mahākassapassa dhutavādoti, anuruddhattherassa 
bahussutoti. Evam tesam tesam therānam te te guņā pākatā, sāriputtattherassa pana apākatā. Kasmā? 
Paññavato hi guņā na sakkā akathitā jānitum. Iti bhagavā *'sāriputtassa guņe kathessāmī”*ti 
sabhāgaparisāya sannipātam āgamesi. Visabhāgapuggalānaiīhi santike vaņņam kathetum na vattati, te 
vaņņe kathiyamāne avaņņameva kathenti. Imasmim pana divase therassa sabhāgaparisā sannipati, tassā 
sannipatitabhāvam disvā satthā vaņņam kathento imam desanam ārabhi. 


Tattha paņditoti dhātukusalatā āyatanakusalatā paticcasamuppādakusalatā thānātthānakusalatāti 
imehi catūhi kāraņehi paņdito. Mahāpaūiotiādīsu mahāpaūtādīhi samannāgatoti attho. 


Tatridam mahāpaiitiādīnam nānattam — tattha katamā mahāpaūīā? Mahante sīlakkhandhe 
pariggaņhātīti mahāpaīīā, mahante samādhikkhandhe, pafiiiākkhandhe, vimuttikkhandhe, 
vimuttifiāņadassanakkhandhe pariggaņhātīti mahāpatiiiā, mahantāni thānātthānāni, mahantā 
vihārasamāpattiyo, mahantāni ariyasaccāni, mahante satipatthāne, sammappadhāne, iddhipāde, 
mahantāni indriyāni, balāni, bojjhangāni, mahante ariyamagge, mahantāni sāmafiiaphalāni, mahantā 
abhiiifiāyo, mahantam paramattham nibbānam pariggaņhātīti mahāpatīā. 


sum x x= 


Katama puthupañña, puthu nanakhandhesu ñanam pavattatrti puthupañña. Puthu nanadhatusu, 
puthu nānāāyatanesu, puthu nānāatthesu, puthu nānāpaticcasamuppādesu, puthu 
nānāsuifiatamanupalabbhesu, puthu nānāatthesu, dhammesu, niruttīsu, patibhānesu, puthu 
nānāsīlakkhandhesu, puthu nānāsamādhi-patiiā-vimutti-vimuttiiiāāņadassanakkhandhesu, puthu 
nānāthānātthānesu, puthu nānāvihārasamāpattīsu, puthu nānāariyasaccesu, puthu nānāsatipatthānesu, 
sammappadhānesu, iddhipādesu, indriyesu, balesu, bojjhangesu, puthu nānāariyamaggesu, 
sāmatiiaphalesu, abhiiifiāsu, puthu nānājanasādhāraņe dhamme samatikkamma paramatthe nibbāne 
fiāņam pavattatīti puthupatīiā. 


Katama hasapañña, idhekacco hāsabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo sīlam 
paripūreti, indriyasamvaram paripūreti, bhojane mattaiifiutam, jāgariyānuyogam, sīlakkhandham, 
samādhikkhandham, patiiiāākkhandham, vimuttikkhandham, vimuttifitāņadassanakkhandham paripūretīti 
hāsapaūiiā. Hāsabahulo pāmojjabahulo thānātthānam pativijjhati, hāsabahulo vihārasamāpattiyo 
paripūretīti hāsapanjiiā, hāsabahulo ariyasaccāni pativijjhati. Satipatthāne, sammappadhāne, iddhipāde, 
indriyāni, balāni, bojjhangāni, ariyamaggam bhāvetīti hāsapatiiā, hāsabahulo sāmatiiaphalāni 
sacchikaroti, abhiiifiāyo pativijjhatīti hāsapaīīā, hāsabahulo vedatutthipāmojjabahulo paramattham 
nibbānam sacchikarotīti hāsapatīā. 


Katamā javanapaūīā, yamkiūci rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, 
sabbam rūpam aniccato khippam javatīti javanapaiītāā. Dukkhato khippam... anattato khippam javatīti 
javanapaūiiā. Yā kāci vedanā...pe... yamkiūci viūfitāņam atītānāgatapaccuppannam...pe... sabbam 
vififiāāņam aniccato dukkhato anattato khippam javatīti javanapaiītāā. Cakkhu...pe... jarāmaraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 124 


atītānāgatapaccuppannam aniccato dukkhato anattato khippam javatīti javanapaitiā. Rūpam 
atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asārakatthenāti tulayitvā 
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaīīiā. Vedanā, 
saiittā, sankhārā, viiiffāņam, cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam 
khayatthena...pe... vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapatīā. Rūpam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... viifiāāņam. Cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam 
aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam 
nirodhadhammartti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam 
javatīti javanapaīīā. 

Katamā tikkhapaūūā, khippam kilese chindatīti tikkhapaiīiā. Uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti, uppannam byāpādavitakkam, uppannam vihimsāvitakkam, uppannuppanne pāpake akusale 
dhamme, uppannam rāgam, dosam, moham, kodham, upanāham, makkham, paļāsam, issam, 
macchariyam, māyam, sātheyyam, thambham, sārambham, mānam, atimānam, madam, pamādam, sabbe 
kilese, sabbe duccarite, sabbe abhisankhāre, sabbe bhavagāmikamnme nādhivāseti pajahati vinodeti 
byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaiitiā. Ekasmim āsane cattāro ariyamaggā, cattāri 
sāmaññaphalāni, catasso patisambhidāyo, cha ca abhiiifiāyo adhigatā honti sacchikatā passitā paiiiāyāti 
tikkhapatīā. 

Katamā nibbedhikapaīūīiā, idhekacco sabbasankhāresu ubbegabahulo hoti uttāsabahulo 
ukkaņthanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati sabbasankhāresu, 
anibbiddhapubbam appadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaīīā. 
Anibbiddhapubbam appadālitapubbam dosakkhandham, mohakkhandham, kodham, upanāham...pe... 


x = 


sabbe bhavagamikammse nibbijjhati padāletīti nibbedhikapañña. 


Anupadadhammavipassananti samāpattivasena vā jhānangavasena vā anupatipātiyā 
dhammavipassanam vipassati, evam vipassanto addhamāsena arahattam patto. Mahāmoggallānatthero 
pana sattahi divasehi. Evam santepi sāriputtatthero mahāpafiiavantataro. Mahāmoggallānatthero hi 
sāvakānam sammasanacāram yatthikotiyā uppīļento viya ekadesameva sammasanto satta divase 
vāyamitvā arahattam patto. Sāriputtatthero thapetvā buddhānam paccekabuddhānafiica sammasanacāram 
sāvakānam sammasanacāram nippadesam sammasi. Evam sammasanto addhamāsam vāyami. 
Arahattafica kira patvā atiiiāsi — **thapetvā buddhe ca paccekabuddhe ca aiīfio sāvako nāma paiifiāāya 
mayā pattabbam pattum samattho nāma na bhavissatī”'ti. Yathā hi puriso veļuyatthim gaņhissāmīti 
mahājatam veļum disvā jatam chindantassa papatico bhavissatīti antarena hattham pavesetvā 
sampattameva yatthim mūle ca agge ca chinditvā ādāya pakkameyya, so kificāpi pathamataram gacchati, 
yatthim pana saram vā ujum vā na labhati. Aparo ca tathārūpameva veņum disvā **sace sampattam 
yatthim gaņhissāmi, sāram vā ujum vā na labhissāmī” ti kaccham bandhitvā mahantena satthena 
veņujatam chinditvā sārā ceva ujū ca yatthiyo uccinitvā ādāya pakkameyya. Ayam kiiicāpi pacchā 
gacchati, yatthiyo pana sārā ceva ujū ca labhati. Evamsampadamidam veditabbam imesam dvinnam 
therānam padhānam. 


Evam pana addhamāsam vāyamitvā dhammasenāpati sāriputtatthero sūkarakhataleņadvāre 
bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante desiyamāne dasabalam bījayamāno 
thito desanānusārena fiāāņam pesetvā pabbajitadivasato pannarasame divase sāvakapāramifiāņassa 
matthakam patvā sattasatthi iiāņāni pativijjhitvā soļasavidham paīīfiam anuppatto. 


Tatridam, bhikkhave, sāriputtassa anupadadhammavipassanāyāti yā 
anupadadhammavipassanam vipassatīti anupadadhammavipassanā vuttā, tatra 
anupadadhammavipassanāya sāriputtassa idam hoti. Idāni vattabbam tam tam vipassanākotthāsam 
sandhāyetam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 124 


94. Pathame jhāneti ye pathame jhāne antosamāpattiyam dhammā. Tyāssāti te assa. 
Anupadavavatthitā hontīti anupatipātiyā vavatthitā paricchinnā fiātā viditā honti. Katham? Thero hi te 
dhamne olokento abhiniropanalakkhaņo vitakko vattatīti jānāti. Tathā anumajjanalakkhaņo vicāro, 
pharaņalakkhaņā pīti, sātalakkhaņam sukham, avikkhepalakkhaņā cittekaggatā, phusanalakkhaņo phasso 
vedayitalakkhaņā vedanā, safijānanalakkhaņā satīiiā, cetayitalakkhaņā cetanā, vijānanalakkhaņam 
vififiāāņam, kattukamyatālakkhaņo chando, adhimokkhalakkhaņo adhimokkho, paggāhalakkhaņam 
vīriyam upatthānalakkhaņā sati, majjhattalakkhaņā upekkhā, anunayamanasikāralakkhaņo manasikāro 
vattatīti jānāti. Evam jānam abhiniropanatthena vitakkam sabhāvato vavatthapeti...pe... 
anunayamanasikāraņatthena manasikāram sabhāvabhāvato vavatthapeti. Tena vuttam **tyāssa dhammā 
anupadavavatthitā hontī' ti. 


Viditā uppajjantīti uppajjamānā viditā pākatāva hutvā uppajjanti. Viditā upatthahantīti 
titthamānāpi viditā pākatāva hutvā titthanti. Viditā abbhattham gacchantīti nirujjhamānāpi viditā 
pākatāva hutvā nirujjhanti. Ettha pana tamiiāņatā ceva iiāņabahutā ca mocetabbā. Yathā hi teneva 
angulaggena tam angulaggam na sakkā phusitum, evameva teneva cittena tassa cittassa uppādo vā thiti 
vā bhango vā na sakkā jānitunti. Evam tava tamñanata mocetabbā. Yadi pana dve cittāni ekato 
uppajjeyyum, ekena cittena ekassa uppādo vā thiti vā bhango vā sakkā bhaveyya jānitum. Dve pana 
phassā vā vedanā vā satiiiā vā cetanā vā cittāni vā ekato uppajjanakāni nāma natthi, ekekameva 
uppajjati. Evam itāņabahutā mocetabbā. Evam sante katham? Mahātherassa antosamāpattiyam soļasa 
dhammā viditā pākatā hontīti. Vatthārammaņānam pariggahitatāya. Therena hi vatthu ceva 
ārammaņafica pariggahitam, tenassa tesam dhammānam uppādam āvajjantassa uppādo pākato hoti, 
thānam āvajjantassa thānam pākatam hoti, bhedam āvajjantassa bhedo pākato hoti. Tena vuttam **viditā 
uppajjanti viditā upatthahanti viditā abbhattham gacchantī ti. Ahutvā sambhontīti iminā udayam 
passati. Hutvā pativentīti iminā vayam passati. 


Anupāyoti rāgavasena anupagamano hutvā. Anapāyoti patighavasena anapagato. Anissitoti 
taņhāditthinissayehi anissito. Appatibaddhoti chandarāgena abaddho. Vippamuttoti kāmarāgato 
vippamutto. Visamyuttoti catūhi yogehi sabbakilesehi vā visamyutto. Vimariyādīkatenāti 
nimmariyādīkatena. Cetasāti evamvidhena cittena viharati. 


Tattha dve mariyādā kilesamariyādā ca ārammaņamariyādā ca. Sace hissa antosamāpattiyam 
pavatte soļasa dhamme ārabbha rāgādayo uppajjeyyum, kilesamariyādā tena katā bhaveyya, tesu 
panassa ekopi na uppannoti kilesamariyādā natthi. Sace panassa antosamāpattiyam pavatte soļasa 
dhamme āvajjantassa ekacce āpātham nāgaccheyyum. Evamassa ārammaņamariyādā bhaveyyum. Te 
panassa soļasa dhamme āvajjantassa āpātham anāgatadhammo nāma natthīti arammaņamariyādāpi 
natthi. 


Aparāpi dve mariyādā vikkhambhanamariyādā ca samucchedamariyādā ca. Tāsu 
samucchedamariyādā upari āgamissati, imasmim pana thāne vikkhambhanamariyādā adhippetā. Tassa 
vikkhambhitapaccanīkattā natthīti vimariyādikatena cetasā viharati. 


Uttari nissaraņanti ito uttari nissaraņam. Aūīfiesu ca suttesu **uttari nissaraņa” nti nibbānam 
vuttam, idha pana anantaro viseso adhippetoti veditabbo. Tabbahulīkārāti tassa pajānanassa 
bahulīkaraņena. Atthitvevassa hotīti tassa therassa atthītiyeva daļhataram hoti. Iminā nayena 
sesavāresupi attho veditabbo. 


Dutiyavāre pana sampasādanatthena sampasādo. Sabhāvato vavatthapeti. 
Catutthavāre upekkhāti sukhatthāne vedanupekkhāva. Passaddhattā cetaso anābhogoti yo so 


**yadeva tattha sukha'”nti cetaso ābhogo, etenetam oļārikamakkhāyatīti evam passaddhattā cetaso 
anābhogo vutto, tassa abhāvāti attho. Satipārisuddhīti parisuddhāsatiyeva. Upekkhāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 124 


pārisuddhiupekkhā. 


95. Sato vutthahatīti satiyā samannāgato fiāņena sampajāno hutvā vutthāti. Te dhamme 
samanupassatīti yasmā nevasafifiānāsafifiāyatane buddhānamyeva anupadadhammavipassanā hoti, na 
sāvakānam, tasmā ettha kalāpavipassanam dassento evamāha. 

Paūiūāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontīti maggapaiitāya cattāri saccāni disvā cattāro āsavā 
khīņā honti. Sāriputtattherassa samathavipassanam yuganaddham āharitvā arahattam pattavāropi atthi, 
nirodhasamāpattisamāpannavāropi. Arahattam pattavāro idha gahito, nirodham pana ciņņavasitāya 
aparāparam samāpajjissatīti vadanti. 


Tatthassa yasmim kāle nirodhasamāpatti sīsam hoti, nirodhassa vāro āgacchati, phalasamāpatti 
gūļhā hoti. Yasmim kāle phalasamāpatti sīsam hoti, phalasamāpattiyā vāro āgacchati, nirodhasamāpatti 
gūļhā hoti. Jambudīpavāsino therā pana vadanti **sāriputtatthero samathavipassanam yuganaddham 
āharitvā anāgāmiphalam sacchikatvā nirodham samāpajji, nirodhā vutthāya arahattam patto ti. Te 
dhammeti antosamāpattiyam pavatte tisamutthānikarūpadhamme, hetthā 
nevasafifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyam pavattadhamme vā. Tepi hi imasmim vāre 
vipassitabbadhammāva, tasmā te vā vipassatīti dassetum idam vuttanti veditabbam. 


97. Vasippatoti ciņņavasitam patto. Pāramippattoti nipphattim patto. Orasotiādīsu thero 
bhagavato ure nibbattasaddam sutvā jātoti oraso, mukhena pabhāvitam saddam sutvā jātoti mukhato 
jāto, dhammena pana jātattā nimmitattā dhammajo dhammanimmito, dhammadāyassa ādiyanato 
dhammadāyādo, āmisadāyassa anādiyanato no āmisadāyādoti veditabbo. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Anupadasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Chabbisodhanasuttavaņņanā 


98. Evam me sutanti chabbisodhanasuttam. Tattha khīņā jātītiādīsu ekenāpi padena atiiiā 
byākatāva hoti, dvīhipi. Idha pana catūhi padehi aiīfiabyākaraņam āgatam. Ditthe ditthavāditātiādīsu 
yāya cetanāya ditthe dittham meti vadati, sā ditthe ditthavāditā nāma. Sesapadesupi eseva nayo. 
Ayamanudhammoti ayam sabhāvo. Abhinanditabbanti na kevalam abhinanditabbam, parinibbutassa 
panassa sabbopi khīņāsavassa sakkāro kātabbo. Uttarim paiūīhoti sace panassa veyyākaraņena 
asantutthā hotha, uttarimpi ayam patīho pucchitabboti dasseti. Ito paresupi tīsu vāresu ayameva nayo. 


99. Abalanti dubbalam. Virāgunanti vigacchanasabhāvam. Anassāsikanti assāsavirahitam. 
upādiyantīti upādānā. Cetaso aditthānābhinivesānusayātipi tāsamyeva nāmam. Cittafihi taņhāditthīhi 
sakkāyadhammesu titthati adhititthatīti tanhāditthiyo cetaso adhitthānā, tāhi tam abhinivisatīti 


Sabbāni cetāni aiifiamafifiavevacanāneva. 


100. Pathavīdhātūti patitthānadhātu. Āpodhātūti ābandhanadhātu. Tejodhātūti paripācanadhātu. 
Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Ākāsadhātūti asamphutthadhātu. Viūiiāņadhātūti vijānanadhātu. Na 
anattato upagacchinti aham attāti attakotthāsena na upagamim. Na ca pathavīdhātunissitanti 
pathavīdhātunissitā sesadhātuyo ca upādārūpafica arūpakkhandhā ca. Tepi hi nissitavatthurūpānam 
pathavīdhātunissitattā ekena pariyāyena pathavīdhātunissitāva. Tasmā **na ca pathavīdhātunissita””nti 
vadanto sesarūpārūpadhammepi attato na upagacchinti vadati. Ākāsadhātunissitapade pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 124 


avinibbhogavasena sabbampi bhūtupādārūpam ākāsadhātunissitam nāma, tathā 


sum 


Viūtāņadhātunissitapade pana sahajātā tayo khandhā cittasamutthānarūpatica viūiiāāņadhātunissitanti 
rūpārūpam gahitameva hoti. 

101. Rūpe cakkhuviūūāņe cakkhuviūūāņaviūūātabbesu dhammesūti ettha yam atīte 
cakkhudvārassa āpātham āgantvā niruddham, yaiica anāgate āpātham āgantvā nirujjhissati, vampi etarahi 
āgantvā niruddham, tam sabbam rūpam nāma. Yam pana atītepi āpātham anāgantvā niruddham, 
anāgatepi anāgantvā nirujjhissati, etarahipi anāgantvā niruddham, tam 
cakkhuvifiiiāņaviifiātabbadhammesu sangahitanti vutte tipitakacūļābhayatthero āha — **imasmim thāne 
dvidhā karotha, upari chandovāre kinti karissatha, nayidam labbhatī”'ti. Tasmā tīsu kālesu āpātham 
āgatam vā anāgatam vā sabbampi tam rūpameva, cakkhuvififiāņasampayuttā pana tayo khandhā 
cakkhuviiiiāņaviiiiātabbadhammāti veditabbā. Ayaiihettha attho **cakkhuvififiāņena saddhim 
viññatabbesu dhammesū” ti. Chandoti taņhāchando. Rāgoti sveva rajjanavasena rāgo. Nandīti sveva 
abhinandanavasena nandī. Taņhāti sveva taņhāyanavasena taņhā. Sesadvāresupi eseva nayo. 


102. Ahankāramamankāramānānusayāti ettha ahankāro māno, mamankāro taņhā, sveva 
mānānusayo. Āsavānam khayaiiāņāyāti idam pubbenivāsam dibbacakkhuūica avatvā kasmā vuttam? 
Bhikkhū lokiyadhammam na pucchanti, lokuttarameva pucchanti, tasmā pucchitapafihamyeva kathento 
evamāha. Ekavissajjitasuttam nāmetam, chabbisodhanantipissa nāmam. Ettha hi cattāro vohārā patica 
khandhā cha dhātuyo cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni attano saviiifiāņakakāyo paresam 
savififiāņakakāyoti ime cha kotthāsā visuddhā, tasmā *'*chabbisodhaniya' ”*nti vuttam. 
Parasamuddavāsittherā pana attano ca parassa ca vififiāņakakāyam ekameva katvā catūhi āhārehi 


saddhinti cha kotthāse vadanti. 


Ime pana cha kotthāsā **kim te adhigatam, kinti te adhigatam, kadā te adhigatam, kattha te 
adhigatam, katame te kilesā pahīnā, katamesam tvam dhammānam lābhī”*ti (pārā. 198) evam 
vinayaniddesapariyāyena sodhetabbā. 


Ettha hi kim te adhigatanti adhigamapucchā, jhānavimokkhādīsu sotāpattimaggādīsu vā kim tayā 
adhigatam. Kinti te adhigatanti upāyapucchā. Ayatihi etthādhippāyo — kim tayā aniccalakkhaņam 
dhuram katvā adhigatam, dukkhānattalakkhaņesu atifiataram vā, kim vā samādhivasena abhinivisitvā, 
udāhu vipassanāvasena, tathā kim rūpe abhinivisitvā, udāhu arūpe, kim vā ajjhattam abhinivisitvā, udāhu 
bahiddhāti. Kadā te adhigatanti kālapucchā, pubbaņhamajjhanhikādīsu katarasmim kāleti vuttam hoti. 


Kattha te adhigatanti okāsapucchā, kismim okāse, kim rattitthāne divātthāne rukkhamīle 
maņdape katarasmim vā vihāreti vuttam hoti. Katame te kilesā pahīnāti pahīnakilese pucchati, 
kataramaggavajjhā tava kilesā pahīnāti vuttam hoti. 


Katamesam tvam dhammānam lābhīti patiladdhadhammapucchā, pathamamaggādīsu 
katamesam tvam dhammānam lābhīti vuttam hoti. 


Tasmā idāni cepi koci bhikkhu uttarimanussadhammādhigamam byākareyya, na so ettāvatāva 
sakkātabbo. Imesu pana chasu thānesu sodhanattham vattabbo **kim te adhigatam, kim jhānam udāhu 
vimokkhādīsu atiiiatara nti? Yo hi yena adhigato dhammo, so tassa pākato hoti. Sace **idam nāma me 
adhigata””nti vadati, tato **kinti te adhigata” nti pucchitabbo. Aniccalakkhaņādīsu kim dhuram katvā, 
atthatimsāya vā ārammaņesu rūpārūpaajjhattabahiddhādibhedesu vā dhammesu kena mukhena 
abhinivisitvāti? Yo hi yassābhiniveso, so tassa pākato hoti. 


Sace pana ‘‘ayam nāma me abhiniveso, evam mayā adhigata””nti vadati, tato **kadā te adhigata” nti 
pucchitabbo, **kim pubbaņhe, udāhu majjhanhikādīsu aiifiatarasmim kāle' ti? Sabbesatihi attanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 124 


adhigatakālo pākato hoti. Sace *tamukasmim nāma me kāle adhigata””nti vadati, tato **kattha te 
adhigata”'nti pucchitabbo, **kim divātthāne, udāhu rattitthānādīsu afifiatarasmim okāse *ti? Sabbesatihi 
attanā adhigatokāso pākato hoti. Sace *tamukasmim nāma me okāse adhigata””nti vadati, tato **katame 
te kilesā pahīnā” ti pucchitabbo, **kim pathamamaggavajjhā, udāhu dutiyādimaggavajjhā'*ti?? 
Sabbesatīhi attanā adhigatamaggena pahīnakilesā pākatā honti. 

Sace *time nāma me kilesā pahīnā” ti vadati, tato **katamesam tvam dhammānam lābhī”*ti 
pucchitabbo, **kim sotāpattimaggassa, udāhu sakadāgāmimaggādīsu aitiatarassā "ti? Sabbesaiihi attanā 
adhigatadhammo pākato hoti. Sace **'imesam nāmāham dhammānam lābhī”*ti vadati, ettāvatāpissa 
vacanam na saddhātabbam. Bahussutā hi uggahaparipucchākusalā bhikkhū imāni cha thānāni sodhetum 
sakkonti. Imassa bhikkhuno āgamanapatipadā sodhetabbā, yadi āgamanapatipadā na sujjhati, *timāya 
patipadāya lokuttaradhammā nāma na labbhantī *ti apanetabbo. 


Yadi panassa āgamanapatipadā sujjhati, **dīgharattam tīsu sikkhāsu appamatto jāgariyamanuyutto 
catūsu paccayesu alaggo ākāse pāņisamena cetasā viharatī ti pafifiāyati, tassa bhikkhuno byākaraņam 
patipadāya saddhim samsandati sameti. **Seyyathāpi nāma gangodakam yamunodakena saddhim 
samsandati sameti, evameva supaīifiattā tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā samsandati 


sameti nibbānafica patipadā cā *ti (dī. ni. 2.296) vuttasadisam hoti. 


Apica kho ettakenāpi sakkāro na kātabbo. Kasmā? Ekaccassa hi puthujjanassāpi sato 
khīņāsavapatipattisadisā patipadā hoti. Tasmā so bhikkhu tehi tehi upāyehi uttāsetabbo. Khīņāsavassa 
nāma asaniyāpi matthake patamānāya bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā na hoti, 
puthujjanassa appamattakenāpi hoti. 


Tatrimāni vatthūni — dīghabhāņakaabhayatthero kira ekam piņdapātikam pariggahetum asakkonto 
daharassa saiīfiam adāsi. So tam nhāyamānam kalyāņīnadīmukhadvāre nimujjitvā pāde aggahesi. 
Pindapātiko kumbhīloti satifiāya mahāsaddamakāsi, tadā nam puthujjanoti safijānimsu. 
Candamukhatissarājakāle pana mahāvihāre sanghatthero khīņāsavo dubbalacakkhuko vihāreyeva acchi. 
Rājā theram pariggaņhissāmīti bhikkhūsu bhikkhācāram gatesu appasaddo upasankamitvā sappo viya 
pāde aggahesi. Thero silāthambho viya niccalo hutvā ko etthāti āha? Aham, bhante, tissoti. Sugandham 
vāyasi no tissāti? Evam khīņāsavassa bhayam nāma natthīti. 


Ekacco pana puthujjanopi atisūro hoti nibbhayo. So rafijanīyena ārammaņena pariggaņhitabbo. 
Vasabharājāpi hi ekam theram pariggaņhamāno ghare nisīdāpetvā tassa santike badarasāļavam 
maddamāno nisīdi. Mahātherassa kheļo cali, tato therassa puthujjanabhāvo āvibhūto. Khīņāsavassa hi 
rasataņhā nāma suppahīnā, dibbesupi rasesu nikanti nāma na hoti. Tasmā imehi upāyehi pariggahetvā 
sacassa bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā rasataņhā vā uppajjati, na tvam arahāti apanetabbo. 
Sace pana abhīrū acchambhī anutrāsī hutvā sīho viya nisīdati, dibbārammaņepi nikantim na janeti. 
Ayam bhikkhu sampannaveyyākaraņo samantā rājarājamahāmattādīhi pesitam sakkāram arahatīti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Chabbisodhanasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sappurisadhammasuttavaņņanā 
105. Evam me sutanti sappurisadhammasuttam. Tattha sappurisadhammanti sappurisānam 
dhammam. Asappurisadhammanti pāpapurisānam dhammam. Evam mātikam thapetvāpi puna yathā 
nāma maggakusalo puriso vāmam muficitvā dakkhiņam gaņhāti. Pathamam mufcitabbam katheti, evam 


pahātabbam dhammam pathamam desento katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammotiādimāha. 
Tattha uccākulāti khattiyakulā vā brāhmaņakulā vā. Etadeva hi kuladvayam **uccākula'*nti vuccati. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 124 


tattha pujjoti so bhikkhu tesu bhikkhūsu pūjāraho. Antaram karitvāti abbhantaram katvā. 


Mahākulāti khattiyakulā vā brāhmaņakulā vā vessakulā vā. Idameva hi kulattayam **mahākula' *nti 
vuccati. Mahābhogakulāti mahantehi bhogehi samannāgatā kulā. Uļārabhogakulāti uļārehi paņītehi 
bhogehi sampannakulā. Imasmim padadvaye cattāripi kulāni labbhanti. Yattha katthaci kule jāto hi 
puiītabalehi mahābhogopi uļārabhogopi hotiyeva. 


106. Yasassīti parivārasampanno. Appaūnātāti rattim khittasarā viya sanghamajjhādīsu na 
pafiiāyanti. Appesakkhāti appaparivārā. 


107. Āraūiikoti samādinnaāraūnikadhutango. Sesadhutangesupi eseva nayo. Imasmiñca sutte 
pāļiyam naveva dhutangāni āgatāni, vitthārena panetāni terasa honti. Tesu yam vattabbam, tam sabbam 
sabbākārena visuddhimagge dhutanganiddese vuttameva. 


108. Atammayatāti tammayatā vuccati taņhā, nittaņhāti attho. Atammayataūūeva antaram 
karitvāti nittaņhatamyeva kāraņam katvā abbhantaram vā katvā, citte uppādetvāti attho. 


Nirodhavāre yasmā anāgāmikhīņāsavāva tam samāpattim samāpajjanti, puthujjanassa sā natthi, 
tasmā asappurisavāro parihīno. Na kaūci maūūatīti kafici puggalam tīhi mafiianāhi na maūīati. Na 
kuhiūici maūūatīti kismifici okāse na matiiati. Na kenaci maūatīti kenaci vatthunāpi tam puggalam 
na mafifiati. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaūicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sappurisadhammasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sevitabbāsevitabbasuttavaņņanā 


109. Evam me sutanti sevitabbāsevitabbasuttam. Tattha taīīca aūūamaūūam kāyasamācāranti 
aiīfiam sevitabbam kāyasamācāram, atīfiam asevitabbam vadāmi, sevitabbameva kenaci pariyāyena 
asevitabbanti, asevitabbam vā sevitabbanti ca na vadāmīti attho. Vacīsamācārādīsu eseva nayo. Iti 
bhagavā sattahi padehi mātikam thapetvā vitthārato avibhajitvāva desanam nitthāpesi. Kasmā? 
Sāriputtattherassa okāsakaraņattham. 


113. Manosamācāre micchāditthisammāditthiyo ditthipatilābhavasena visum angam hutvā thitāti 
na gahitā. 


114. Cittuppāde akammapathappattā abhijjhādayo veditabbā. 
115. Saniiāpatilābhavāre abhijjhāsahagatāya saūiāyātiādīni kāmasatifiāādīnam dassanattham 
vuttāni. 


117. Sabyābajjhanti sadukkham. Aparinitthitabhāvāyāti bhavānam aparinitthitabhāvāya. Ettha 
ca sabyābajjhattabhāvā nāma cattāro honti. Puthujjanopi hi yo tenattabhāvena bhavam parinitthāpetum 
na sakkoti, tassa patisandhito patthāya akusalā dhammā vaddhanti, kusalā dhammā ca parihāyanti, 
sadukkhameva attabhāvam abhinibbatteti nāma. Tathā sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Puthujjanādayo 
tāva hontu, anāgāmī katham sabyābajjham attabhāvam abhinibbatteti, kathaficassa akusalā dhammā 
abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantīti. Anāgāmīpi hi suddhāvāse nibbatto 
uyyānavimānakapparukkhe oloketvā **aho sukham aho sukha””nti udānam udāneti, anāgāmino 
bhavalobho bhavataņhā appahīnāva honti, tassa appahīnataņhatāya akusalā vaddhanti nama, kusala 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 124 


parihāyanti nāma, sadukkhameva attabhāvam abhinibbatteti, aparinitthitabhavoyeva hotīti 
veditabbo. 


Abyābajjhanti adukkham. Ayampi catunnam janānam vasena veditabbo. Yo hi puthujjanopi 
tenattabhāvena bhavam parinitthāpetum sakkoti, puna patisandhim na gaņhāti, tassa 
patisandhiggahaņato patthāya akusalā parihāyanti, kusalāyeva vaddhanti, adukkhameva attabhāvam 
nibbatteti, parinitthitabhavoyeva nāma hoti. Tathā sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Sotāpannādayo tāva 
hontu, puthujjano katham abyābajjhaattabhāvam nibbatteti, kathaficassa akusalaparihāniādīni hontīti. 
Puthujjanopi pacchimabhaviko tenattabhāvena bhavam parinitthāpetum samattho hoti. Tassa 
angulimālassa viya ekenūnapāņasahassam ghātentassāpi attabhāvo abyābajjhoyeva nāma, bhavam 
parinitthāpetiyeva nāma. Akusalameva hāyati, vipassanameva gabbham gaņhāpeti nāma. 


119. Cakkhuviiūiūeyyantiādīsu yasmā ekaccassa tasmimyeva rūpe rāgādayo uppajjanti, abhinandati 
assādeti, abhinandanto assādento anayabyasanam pāpuņāti, ekaccassa nuppajjanti, nibbindati virajjati, 
nibbindanto virajjanto nibbutim pāpuņāti, tasmā *'tafica afiiamaūiia”"nti na vuttam. Esa nayo sabbattha. 


Evam vitthārena attham ājāneyyunti ettha ke bhagavato imassa bhāsitassa attham ājānanti, ke na 
ājānantīti? Ye tava imassa suttassa pāļiiīca atthakathafica uggaņhitvā takkarā na honti, yathāvuttam 
anulomapatipadam na patipajjanti, te na ājānanti nāma. Ye pana takkarā honti, yathāvuttam 
anulomapatipadam patipajjanti, te ājānanti nāma. Evam santepi sapatisandhikānam tāva dīgharattam 
hitāya sukhāya hotu, appatisandhikānam katham hotīti. Appatisandhikā anupādānā viya jātavedā 
parinibbāyanti, kappasatasahassānampi accayena tesam puna dukkham nāma natthi. Iti ekamsena 
tesamyeva dīgharattam hitāya sukhāya hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sevitabbāsevitabbasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bahudhātukasuttavaņņanā 


124. Evam me sutanti bahudhātukasuttam. Tattha bhayānītiādīsu bhayanti cittutrāso. Upaddavoti 
anekaggatākāro. Upasaggoti upasatthākāro tattha tattha lagganākāro. Tesam evam nānattam veditabbam 
— pabbatādivisamanissitā corā janapadavāsīnam pesenti **'mayam asukadivase nāma tumhākam gāmam 
paharissāmā ti. Tam pavattim sutakālato patthāya bhayam santāsam āpajjanti. Ayam cittutrāso nāma. 
**Idha no corā kupitā anatthampi āvaheyyu”'nti hatthasāram gahetvā dvipadacatuppadehi saddhim 
araññam pavisitvā tattha tattha bhūmiyam nipajjanti, damsamakasādīhi khajjamānā gumbantarāni 
pavisanti, khāņukaņtake maddanti. Tesam evam vicarantānam vikkhittabhāvo anekaggatākāro nāma. 
Tato coresu yathāvutte divase anāgacchantesu *'*tucchakasāsanam tam bhavissati, gāmam 
pavisissāmā” 'ti saparikkhārā gāmam pavisanti, atha tesam pavitthabhāvam fiatvā gāmam parivāretvā 
dvāre aggim datvā manusse ghātetvā corā sabbam vibhavam vilumpetvā gacchanti. Tesu ghātitāvasesā 
aggim nibbāpetvā kotthacchāyabhitticchāyādīsu tattha tattha laggitvā nisīdanti nattham anusocamānā. 
Ayam upasatthākāro lagganākāro nāma. 


Naļāgārāti naļehi paricchannā agārā, sesasambhārā panettha rukkhamayā honti. Tiņāgārepi eseva 
nayo. Bālato uppajjantīti bālameva nissāya uppajjanti. Bālo hi apanditapuriso rajjam vā uparajjam vā 
aiifiam vā pana mahantam thānam patthento katipaye attanā sadise vidhavāputte mahādhutte gahetvā 
**etha aham tumhe issare karissāmī *ti pabbatagahanādīni nissāya antante gāme paharanto 
dāmarikabhāvam jānāpetvā anupubbena nigamepi janapadepi paharati, manussā gehāni chaddetvā 
khemantatthānam patthayamānā pakkamarti, te nissāya vasantā bhikkhūpi bhikkhuniyopi attano attano 
vasanatthānāni pahāya pakkamanti. Gatagatatthāne bhikkhāpi senāsanampi dullabham hoti. Evam 


catunnam parisānam bhayam āgatameva hoti. Pabbajitesupi dve bālā bhikkhū afiiamafiiam vivādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 124 


patthapetvā codanam ārabhanti. Iti kosambivāsikānam viya mahākalaho uppajjati, catunnam 
parisānam bhayam āgatameva hotīti evam yāni kānici bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppajjantīti 
veditabbāni. 


Etadavocāti bhagavatā dhammadesanā matthakam apāpetvāva nitthāpitā. Yamnūnāham dasabalam 


pucchitvā sabbatiiiutaiifiāņenevassa desanāya pāripūrim kareyyanti cintetvā etam **kittāvatā nu kho, 
bhante' ttādivacanam avoca. 


125. Atthārasasu dhātūsu addhekādasadhātuyo rūpapariggaho, addhatthamakadhātuyo 
arūpapariggahoti rūpārūpapariggahova kathito. Sabbāpi khandhavasena paficakkhandhā honti. Paficapi 
khandhā dukkhasaccam, tesam samutthāpikā taņhā samudayasaccam, ubhinnam appavatti 
nirodhasaccam, nirodhapajānanā patipadā maggasaccam. Iti catusaccakammatthānam ekassa bhikkhuno 
niggamanam matthakam pāpetvā kathitam hoti. Ayamettha sankhepo, vitthārato panetā dhātuyo 
visuddhimagge kathitāva. Jānāti passatīti saha vipassanāya maggo vutto. 


Pathavīdhātuādayo savitiiiāņakakāyam suiiato nissattato dassetum vuttā. Tāpi purimāhi atthārasahi 
dhātūhi pūretabbā. Pūrentena viiiiāņadhātuto nīharitvā pūretabbā. Viiiiāņadhātu hesā 
cakkhuvifiiāņādivasena chabbidhā hoti. Tattha cakkhuviūtiāāņadhātuyā pariggahitāya tassā vatthu 
cakkhudhātu, ārammaņam rūpadhātūti dve dhātuyo pariggahitāva honti. Esa nayo sabbattha. 
Manovifiiāņadhātuyā pana pariggahitāya tassā purimapacchimavasena manodhātu, ārammaņavasena 
dhammadhātūti dve dhātuyo pariggahitāva honti. Iti imāsu atthārasasu dhātūsu addhekādasadhātuyo 
rūpapariggahoti purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno niggamanam matthakam pāpetvā kathitam 


hoti. 


Sukhadhātūtiādīsu sukhafica tam nissattasuitiatatthena dhātu cāti sukhadhātu. Esa nayo sabbattha. 
Ettha ca purimā catasso dhātuyo sappatipakkhavasena gahitā, pacchimā dve sarikkhakavasena. 
Avibhūtabhāvena hi upekkhādhātu avijjādhātuyā sarikkhā. Ettha ca sukhadukkhadhātūsu pariggahitāsu 
kāyaviifiāņadhātu pariggahitāva hoti, sesāsu pariggahitāsu manoviitiāņadhātu pariggahitāva hoti. Imāpi 
cha dhātuyo hetthā atthārasahiyeva pūretabbā. Pūrentena upekkhādhātuto nīharitvā pūretabbā. Iti imāsu 
atthārasasu dhātūsu addhekādasadhātuyo rūpapariggahoti purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno 
niggamanam matthakam pāpetvā kathitam hoti. 


Kāmadhātuādīnam dvedhāvitakke (ma. ni. 1.206) kāmavitakkādīsu vuttanayeneva attho veditabbo. 
Abhidhammepi **tattha katamā kāmadhātu, kāmapatisamyutto takko vitakko' 'tiādinā (vibha. 182) 
nayeneva etāsam vitthāro āgatoyeva. Imāpi cha dhātuyo hetthā atthārasahiyeva pūretabbā. Pūrentena 
kāmadhātuto nīharitvā pūretabbā. Iti imāsu atthārasasu dhātūsu addhekādasadhātuyo rūpapariggahoti 
purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno niggamanam matthakam pāpetvā kathitam hoti. 


Kāmadhātuādīsu pafica kāmāvacarakkhandhā kāmadhātu nāma, pafica rūpāvacarakkhandhā 
rūpadhātu nāma, cattāro arūpāvacarakkhandhā arūpadhātu nāma. Abhidhamme pana **tattha katamā 
kāmadhātu, hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā” tiādinā (vibha. 182) nayena etāsam vitthāro 
āgatoyeva. Imāpi tisso dhātuyo hetthā atthārasahiyeva pūretabbā. Pūrentena kāmadhātuto nīharitvā 
pūretabbā. Iti imāsu atthārasasu dhātūsu addhekādasadhātuyo rūpapariggahoti purimanayeneva idampi 
ekassa bhikkhuno niggamanam matthakam pāpetvā kathitam hoti. 


Sankhatāti paccayehi samāgantvā katā, paficannam khandhānametam adhivacanam. Na sankhatā 
asankhatā. Nibbānassetam adhivacanam. Imāpi dve dhātuyo hetthā atthārasahiyeva pūretabbā. 
Pūrentena sankhatadhātuto nīharitvā pūretabbā. Iti imāsu atthārasasu dhātūsu addhekādasadhātuyo 
rūpapariggahoti purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno niggamanam matthakam pāpetvā kathitam 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 124 


126. Ajjhattikabāhirānīti ajjhattikāni ca bāhirāni ca. Ettha hi cakkhuādīni ajjhattikāni cha, 
rūpādīni bāhirāni cha. Idhāpi jānāti passatīti saha vipassanāya maggo kathito. 


Imasmim sati idantiādi mahātaņhāsankhaye vitthāritameva. 


127. Atthānanti hetupatikkhepo. Anavakāsoti paccayapatikkhepo. Ubhayenāpi kāraņameva 
patikkhipati. Kāraņaiihi tadāyattavuttitāya attano phalassa thānanti ca avakāsoti ca vuccati. Yanti yena 
kāraņena. Ditthisampannoti maggaditthiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. Kaūci sankhāranti 
catubhūmakesu sankhatasankhāresu kafici ekasankhārampi. Niecato upagaccheyyāti niccoti ganheyya. 
Netam thānam vijjatīti etam kāraņam natthi na upalabbhati. Yam puthujjanoti yena kāraņena 
puthujjano. Thānametam vijjatīti etam kāraņam atthi. Sassataditthiyā hi so tebhūmakesu 
sankhatasankhāresu kafici sankhāram niccato gaņheyyāti attho. Catutthabhūmakasankhārā pana 
tejussadattā divasam santatto ayoguļo viya makkhikānam ditthiyā vā aiīfiesam vā akusalānam 
ārammaņam na honti. Iminā nayena kaūci sanūkhāram sukhatotiādīsupi attho veditabbo. 


Sukhato upagaccheyyāti **ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā'”*ti (ma. ni. 3.21,22) evam 
attaditthivasena sukhato gāham sandhāyetam vuttam. Ditthivippayuttacittena pana ariyasāvako 
pariļāhābhibhūto pariļāhavūpasamattham mattahatthim parittāsito viya, cokkhabrāhmaņo viya ca 
gūtham katici sankhāram sukhato upagacchati. Attavāre kasiņādipaņņattisangahattham sankhāranti 
avatvā kafici dhammanti vuttam. Idhāpi ariyasāvakassa catubhūmakavasena veditabbo, puthujjanassa 
tebhūmakavasena. Sabbavāresu ariyasāvakassāpi tebhūmakavaseneva paricchedo vattati. Yam yañhi 
puthujjano gaņhāti, tato tato ariyasāvako gāham vinivetheti. Puthujjano hi yam yam niccam sukham 
attāti gaņhāti, tam tam ariyasāvako aniccam dukkham anattāti gaņhanto tam gāham vinivetheti. 


128. Mātarantiādīsu janikāva mātā, janako pitā, manussabhūtova khīņāsavo arahāti adhippeto. 
Kim pana ariyasāvako aitiam jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānam. Sacepi hi bhavantaragatam 
ariyasāvakam attano ariyabhāvam ajānantampi koci evam vadeyya *'imam kunthakipillikam jīvitā 
voropetvā sakalacakkavāļagabbhe cakkavattirajjam patipajjāhī” ti, neva so tam jīvitā voropeyya. Athāpi 
nam evam vadeyya **sace imam na ghātessasi, sīsam te chindissāmā” ti. Sīsamevassa chindeyya, na ca 
so tam ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanattham ariyasāvakassa ca 
baladīpanatthametam vuttam. Ayafihettha adhippāyo — sāvajjo puthujjanabhāvo, yatra hi nāma 
puthujjano mātughātādīnipi ānantariyāni karissati. Mahābalo ca ariyasāvako, yo etāni kammāni na 
karotīti. 


Dutthacittoti vadhakacittena padutthacitto. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre 
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. Sangham bhindeyyāti samānasamvāsakam 
samānasīmāya thitam paīcahi kāraņehi sangham bhindeyya. Vuttafihetam **paiūicahupāli ākārehi sangho 
bhijjati. Kammena uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenā” ti (pari. 458). 


Tattha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu afifiatarena kammena. Uddesenāti paiīcasu 
pātimokkhuddesesu atīfiatarena uddesena. Voharantoti kathayanto, tāhi tāhi uppattīhi adhammam 
dhammotiādīni atthārasa bhedakaravatthūni dīpento. Anussāvanenāti nanu tumhe jānātha mayham 
uccākulā pabbajitabhāvam bahussutabhāvaiica, mādiso nāma uddhammam ubbinayam satthusāsanam 
gāheyyāti cittampi uppādetum tumhākam yuttam, kim mayham avīci nīluppalavanam viya sītalo, kim 
aham apāyato na bhāyāmītiādinā nayena kaņņamīle vacībhedam katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti 
evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā anivattidhamme katvā **gaņhatha imam salāka”nti 
salākaggāhena. 


Ettha ca kammameva uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. 


Atthārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananattham anussāvetvā salākāya gāhitāyapi 
abhinnova hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atirekā vā salākam gāhetvā āveņikam kammam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 124 


uddesam vā karonti, tadā sangho bhinno nāma hoti. Evam ditthisampanno puggalo sangham 
bhindeyyāti netam thānam vijjati. Ettāvatā mātughātādīni pafica ānantariyakammāni dassitāni honti, yāni 
puthujjano karoti, na ariyasāvako, tesam āvibhāvattham — 


Kammato dvārato ceva, kappatthitiyato tathā; 


Pākasādhāraņādīhi, viūiiātabbo vinicchayo. 


Tattha kammato tāva — ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtam mātaram vā pitaram vā api 
parivattalingam jīvitā voropentassa kammam ānantariyam hoti, tassa vipākam patibāhissāmīti 
sakalacakkavāļam mahācetiyappamāņehi kaiicanathūpehi pūretvāpi sakalacakkavāļam pūretvā 
nisinnabhikkhusanghassa mahādānam datvāpi buddhassa bhagavato sanghātikaņņam amuficanto 
vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva upapajjati. Yo pana sayam manussabhūto tiracchānabhūtam 
mātaram vā pitaram vā, sayam vā tiracchānabhūto manussabhūtam, tiracchānoyeva vā tiracchānabhūtam 
Jīvitā voropeti, tassa kammam ānantariyam na hoti, bhāriyam pana hoti, ānantariyam āhacceva titthati. 
Manussajātikānam pana vasena ayam paiīho kathito. 


Tattha eļakacatukkam sangāmacatukkam coracatukkafīca kathetabbam. Eļakam māremīti 
abhisandhināpi hi eļakatthāne thitam manusso manussabhūtam mātaram vā pitaram vā mārento 
ānantariyam phusati. Eļakābhisandhinā pana mātāpitāabhisandhinā vā eļakam mārento ānantariyam na 
phusati. Mātāpitāabhisandhinā mātāpitaro mārento phusateva. Eseva nayo itarasmimpi catukkadvaye. 
Yathā ca mātāpitūsu, evam arahantepi etāni catukkāni veditabbāni. 


Manussaarahantameva māretvā ānantariyam phusati, na yakkhabhūtam. Kammam pana bhāriyam, 
ānantariyasadisameva. Manussaarahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā dinnepi yadi 
so arahattam patvā teneva marati, arahantaghāto hotiyeva. Yam pana puthujjanakāle dinnam dānam 
arahattam patvā paribhutijati, puthujjanasseva dinnam hoti. Sesaariyapuggale mārentassa ānantariyam 
natthi. Kammam pana bhāriyam, ānantariyasadisameva. 


Lohituppāde tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena cammacchedam katvā 
lohitapaggharaņam nāma natthi. Sarīrassa pana antoyeva ekasmimyeva thāne lohitam samosarati. 
Devadattena paviddhasilato bhijjitvā gatā sakalikāpi tathāgatassa pādantam pahari, pharasunā pahato 
viya pādo antolohitoyeva ahosi. Tathā karontassa ānantariyam hoti. Jīvako pana tathāgatassa ruciyā 
satthakena cammam chinditvā tamhā thānā dutthalohitam nīharitvā phāsumakāsi, tathā karontassa 
puññakammameva hoti. 


Atha ye ca parinibbute tathāgate cetiyam bhindanti, bodhim chindanti dhātumhi upakkamanti, 
tesam kim hotīti? Bhāriyam kammam hoti ānantariyasadisam. Sadhātukam pana thūpam vā patimam vā 
bādhamānam bodhisākham chinditum vattati. Sacepi tattha nilīnā sakuņā cetiye vaccam pātenti, 
chinditum vattatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyam mahantataram. Cetiyavatthum bhinditvā 
gacchantam bodhimūlampi chinditvā haritum vattati. Yā pana bodhisākhā bodhigharam bādhati, tam 
geharakkhaņattham chinditum na labhati, bodhiatthatīhi geham, na gehatthāya bodhi. Āsanagharepi 
eseva nayo. Yasmim pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa rakkhaņatthāya bodhisākham chinditum 
vattati. Bodhijagganattham ojoharaņasākham vā pūtitthānam vā chinditum vattatiyeva, bhagavato 
sarīrapatijaggane viya pufifiampi hoti. 


Sanghabhede sīmatthakasanghe asannipatite visum parisam gahetvā katavohārānussāvana- 
salākaggāhassa kammam vā karontassa, uddesam vā uddisantassa bhedo ca hoti ānantariyakammaīīca. 
Samaggasaññaya pana vattatīti kammam karontassa bhedova hoti, na ānantariyakammam, tathā navato 
ūnaparisāyam. Sabbantimena paricchedena navannam janānam yo sangham bhindati, tassa 
ānantariyakammam hoti. Anuvattakānam adhammavādīnam mahāsāvajjakammam. Dhammavādino 
pana anavajjā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 124 


Tattha navannameva sanghabhede idam suttam — **ekato upāli cattāro honti, ekato cattāro, navamo 
anussāveti, salākam gāheti tayam dhammo ayam vinayo idam satthusāsanam, idam gaņhatha, imam 
rocethā'ti, evam kho, upāli, sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca. Navannam vā, upāli, atirekanavannam 
vā sangharāji ceva hoti sanghabhedo cā”'ti (cūļava. 351). Etesu pana paficasu sanghabhedo 
vacīkammam, sesāni kāyakammānīti. Evam kammato vififiātabbo vinicchayo. 


Dvāratoti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samutthahanti. Purimāni panettha cattāri 
āņattikavijjāmayapayogavasena vacīdvārato samutthahitvāpi kāyadvārameva pūrenti, sanghabhedo 
hatthamuddāya bhedam karontassa kāyadvārato samutthahitvāpi vacīdvārameva pūretīti. Evamettha 


x = 


dvaratopi viññatabbo vinicchayo. 


Kappatthitiyatoti sanghabhedoyeva cettha kappatthitiyo. Santhahante hi kappe kappavemajjhe vā 
sanghabhedam katvā kappavināseyeva muccati. Sacepi hi sveva kappo vinassissatīti ajja sanghabhedam 
karoti, sveva muccati, ekadivasameva niraye paccati. Evam karaņam pana natthi. Sesāni cattāri kammāni 


ānantariyāneva honti, na kappatthitiyānīti evamettha kappatthitiyatopi vifiiātabbo vinicchayo. 


Pākatoti yena ca paficape tāni kammāni katāni honti, tassa sanghabhedoyeva patisandhivasena 
vipaccati, sesāni **ahosikammam, nāhosi kammavipāko'*ti evamādīsu sankhyam gacchanti. Sanghassa 
bhedābhāve lohituppādo, tadabhāve arahantaghāto, tadabhāve ca sace pitā sīlavā hoti, mātā dussīlā, no 
vā tathā sīlavatī, pitughāto patisandhivasena vipaccati. Sace mātāpitughāto, dvīsupi sīlena vā dussīlena 
vā samānesu mātughātova patisandhivasena vipaccati. Mātā hi dukkarakārinī bahūpakārā ca puttānanti 
evamettha pākatopi viiifiātabbo vinicchayo. 


Sādhāraņādīhīti purimāni cattāri sabbesampi gahatthapabbajitānam sādhāraņāni. Sanghabhedo 
pana **na kho, upāli bhikkhunī, sangham bhindati, na sikkhamānā, na sāmaņero, na sāmaņerī, na 
upāsako, na upāsikā sangham bhindati, bhikkhu kho, upāli, pakatatto samānasamvāsako 
samānasīmāyam thito sangham bhindatī”'ti (cūļava. 351) vacanato vuttappakārassa bhikkhunova hoti, na 
afifiassa, tasmā asādhāraņo. Ādisaddena sabbepi te dukkhavedanāsahagatā dosamohasampayuttā cāti 


x == 


evamettha sādhāraņādīhipi viiiātabbo vinicchayo. 


Aūīam satthāranti *tayam me satthā satthukiccam kātum asamattho”*ti bhavantarepi afifiam 
titthakaram *tayam me satthā'”ti evam gaņheyya, netam thānam vijjatīti attho. 


129. Ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā. Tīņi hi khettāni jātikhettam āņākhettam 
visayakhettam. Tattha jātikhettam nāma dasasahassī lokadhātu. Sā hi tathāgatassa 
mātukucchiokkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle dhammacakkappavattane āyusankhārossajjane 
parinibbāne ca kampati. Kotisatasahassacakkavāļam pana āņākhettam nāma. 
Ātānātiyamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnatīhi ettha āņā vattati. Visayakhettassa pana 
parimāņam natthi. Buddhānafihi **yāvatakam itāņam tāvatakam neyyam, yāvatakam neyyam tāvatakam 
ñanam, fiāņapariyantikam neyyam neyyapariyantikam fiāņa” "nti (pati. ma. 3.5) vacanato avisayo nāma 
natthi. 


Imesu pana tīsu khettesu thapetvā imam cakkavāļam atifiasmim cakkavāļe buddhā uppajjantīti 
suttam natthi, na uppajjantīti pana atthi. Tīņi pitakāni vinayapitakam suttantapitakam 
abhidhammapitakam, tisso sangītiyo mahākassapattherassa sangīti, yasattherassa sangīti, 
moggaliputtatissattherassa sangītīti. Imā tisso sangītiyo āruļhe tepitake buddhavacane imam cakkavāļam 
muticitvā afifiattha buddhā uppajjantīti suttam natthi, na uppajjantīti pana atthi. 


Apubbam acarimanti apure apacchā. Ekato na uppajjanti, pure vā pacchā vā uppajjantīti vuttam 


hoti. Tattha hi bodhipallanke bodhim appatvā na utthahissāmīti nisinnakālato patthāya yāva 
mātukucchismim patisandhiggahaņam, tāva pubbeti na veditabbam. Bodhisattassa hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 124 


patisandhiggahaņena dasasahassacakkavāļakampaneneva khettapariggaho kato, añňassa buddhassa 
uppatti nivāritāva hoti. Parinibbānakālato patthāya yāva sāsapamattā dhātu titthati, tāva pacchāti na 
veditabbam. Dhātūsu hi thitāsu buddhā thitāva honti. Tasmā etthantare aūīfiassa buddhassa uppatti 
nivāritāva hoti. Dhātuparinibbāne pana jāte aiīttassa buddhassa uppatti na nivāritā. 


Tīņi hi antaradhānāni nāma pariyattiantaradhānam, pativedhaantaradhānam, 
patipattiantaradhānanti. Tattha pariyattīti tīņi pitakāni. Pativedhoti saccapativedho. Patipattīti 
patipadā. Tattha pativedho ca patipatti ca hotipi na hotipi. Ekasmitīhi kāle pativedhadharā bhikkhū bahū 
honti, eso bhikkhu puthujjanoti angulim pasāretvā dassetabbo hoti. Imasmimyeva dīpe ekavāre 
puthujjanabhikkhu nāma nāhosi. Patipattipūrikāpi kadāci bahū honti kadāci appā. Iti pativedho ca 
patipatti ca hotipi na hotipi, sāsanatthitiyā pana pariyatti pamāņam. 


Panņdito hi tepitakam sutvā dvepi pūreti. Yathā amhākam bodhisatto āļārassa santike paiicābhiūiiiā 
satta ca samāpattiyo nibbattetvā nevasatiiiānāsaiifiāāyatanasamāpattiyā parikammam pucchi, so na 
jānāmīti āha. Tato udakassa santikam gantvā adhigatam visesam samsandetvā 
nevasafifiānāsaiifiāyatanassa parikammam pucchi, so ācikkhi, tassa vacanasamanantarameva mahāsatto 
tam sampādesi, evameva paiifiavā bhikkhu pariyattim sutvā dvepi pūreti. Tasmā pariyattiyā thitāya 
sāsanam thitam hoti. 


Yadā pana sā antaradhāyati, tadā pathamam abhidhammapitakam nassati. Tattha patthānam 
sabbapathamam antaradhāyati, anukkamena pacchā dhammasangaho, tasmim antarahite itaresu dvīsu 
pitakesu thitesu sāsanam thitameva hoti. Tattha suttantapitake antaradhāyamāne pathamam 
anguttaranikāyo ekādasakato patthāya yāva ekakā antaradhāyati, tadanantaram samyuttanikāyo 
cakkapeyyālato patthāya yāva oghataraņā antaradhāyati, tadanantaram majjhimanikāyo 
indriyabhāvanato patthāya yāva mūlapariyāyā antaradhāyati, tadanantaram dīghanikāyo dasuttarato 
patthāya yāva brahmajālā antaradhāyati. Ekissāpi dvinnampi gāthānam pucchā addhānam gacchati, 
sāsanam dhāretum na sakkoti sabhiyapucchā (su. ni. sabhiyasuttam) viya āļavakapucchā (su. ni. 
āļavakasuttam; sam. ni. 1.246) viya ca. Etā kira kassapabuddhakālikā antarā sāsanam dhāretum 
nāsakkhimsu. 


Dvīsu pana pitakesu antarahitesupi vinayapitake thite sāsanam titthati, partvārakhandhakesu 
antarahitesu ubhatovibhange thite thitameva hoti. Ubhatovibhange antarahite mātikāya thitāyapi 
thitameva hoti. Mātikāya antarahitāya pātimokkhapabbajjaupasampadāsu thitāsu sāsanam titthati. 
Lingamaddhānam gacchati, setavatthasamaņavamso pana kassapabuddhakālato patthāya sāsanam 
dhāretum nāsakkhi. Pacchimakassa pana saccapativedhato pacchimakassa sīlabhedato ca patthāya 
sāsanam osakkitam nāma hoti. Tato patthāya afīfiassa buddhassa uppatti na vāritāti. 


Tīņi parinibbānāni nāma kilesaparinibbānam khandhaparinibbānam dhātuparinibbānanti. Tattha 
kilesaparinibbānam bodhipallanke ahosi, khandhaparinibbānam kusinārāyam, dhātuparinibbānam 
anāgate bhavissati. Sāsanassa kira osakkanakāle imasmim tambapaņņidīpe dhātuyo sannipatitvā 
mahācetiyam gamissanti, mahācetiyato nāgadīpe rājāyatanacetiyam, tato mahābodhipallankam 
gamissanti, nāgabhavanatopi devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallankameva gamissanti. 
Sāsapamattāpi dhātu antarā na nassissati. Sabbā dhātuyo mahābodhipallanke rāsibhūtā 
suvaņņakkhandho viya ekagghanā hutvā chabbaņņarasmiyo vissajjessanti, tā dasasahassilokadhātum 
pharissanti. 


Tato dasasahassacakkavāļe devatā yo sannipatitvā **ajja satthā parinibbāyati, ajja sāsanam osakkati, 
pacchimadassanam dāni idam amhāka ”nti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataram kārutiiam 
karissanti. Thapetvā anāgāmikhīņāsave avasesā sakabhāvena saņthātum na sakkhissanti. Dhātūsu 
tejodhātu utthahitvā yāva brahmalokā uggacchissati, sāsapamattāyapi dhātuyā sati ekajālāva bhavissati, 
dhātūsu pariyādānam gatāsu pacchijjissati. Evam mahantam ānubhāvam dassetvā dhātūsu antarahitāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 124 


sāsanam antarahitam nāma hoti. Yāva evam na anantaradhāyati, tāva acarimam nāma hoti. Evam 
apubbam acarimam uppajjeyyunti netam thānam vijjati. 


Kasmā pana apubbam acarimam na uppajjantīti. Anacchariyattā. Buddhā hi acchariyamanussā. 
Yathāha — *'ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso, katamo ekapuggalo, 
tathāgato araham sammāsambuddho”'ti (a. ni. 1.171-174). 


Yadi ca dve vā cattāro vā attha vā soļasa vā ekato uppajjeyyum, na acchariyā bhaveyyum. 
Ekasmiiīhi vihāre dvinnam cetiyānampi lābhasakkāro uļāro na hoti bhikkhūpi bahutāya na acchariyā 
jātā, evam buddhāpi bhaveyyum. Tasmā na uppajjanti. 


Desanāya ca visesābhāvato. Yaiīhi satipatthānādibhedam dhammam eko deseti, atifiena uppajjitvāpi 
sova desetabbo siyā. Tato na acchariyo siyā, ekasmim pana dhammam desente desanāpi acchariyā hoti. 


Vivādābhāvato ca. Bahūsu ca buddhesu uppajjantesu bahūnam ācariyānam antevāsikā viya 
*tamhākam buddho pāsādiko, amhākam buddho madhurassaro lābhī pufiiiavā *ti vivadeyyum, tasmāpi 


evam na uppajjanti. Apicetam kāraņam milindaratiiā putthena nāgasenattherena vitthāritameva. 
Vuttaiīhi (mi. pa. 5.1.1) — 


**Tattha, bhante nāgasena, bhāsitampetam bhagavatā *atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam 
ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyum, netam thānam 
vijjatī ti. Desentā ca, bhante nāgasena, sabbepi tathāgatā sattatimsa bodhipakkhiyadhamme desenti, 
kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā ca 
appamādapatipattiyam anusāsanti. Yadi, bhante nāgasena, sabbesampi tathāgatānam ekā desanā ekā 
kathā ekā sikkhā ekā anusitthi, kena kāraņena dve tathāgatā ekakkhaņe nuppajjanti? Ekenapi tāva 
buddhuppādena ayam loko obhāsajāto. Yadi dutiyo buddho bhaveyya, dvinnam pabhāya ayam loko 
bhiyyosomattāya obhāsajāto bhaveyya. Ovadamānā ca dve tathāgatā sukham ovadeyyum, anusāsamānā 
ca sukham anusāseyyum, tattha me kāraņam brūhi, yathāham nissamsayo bhaveyyanti. 


Ayam mahārāja dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti, 
yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya kampeyya nameyya 
onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhamseyya, na thānamupagaccheyya. 


Yathā, mahārāja, nāvā ekapurisasandhāraņī bhaveyya. Ekasmim purise abhirūļhe sā nāvā 
samupādikā bhaveyya. Atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaņņena vayena pamāņena 
kisathūlena sabbangapaccangena, so tam nāvam abhirūheyya. Apinu sā mahārāja, nāvā dvinnampi 
dhāreyyāti? Na hi, bhante, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya 
viddhamseyya, na thānamupagaccheyya, osīdeyya udaketi. Evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī 
lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, 
nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya...pe... na thānamupagaccheyya. 


Yathā vā pana mahārāja puriso yāvadattham bhojanam bhufijeyya chādentam 
yāvakaņthamabhipūrayitvā, so dhāto pīņito paripuņņo nirantaro tandikato anonamitadaņdajāto punadeva 
tattakam bhojanam bhufijeyya, apinu kho, mahārāja, puriso sukhito bhaveyyāti? Na hi, bhante, sakim 
bhuttova mareyyāti. Evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī ...pe... na 
thānamupagaccheyyāti. 


Kim nu kho, bhante nāgasena, attdhammabhārena pathavī calatīti? Idha, mahārāja, dve sakatā 
ratanaparipūritā bhaveyyum yāva mukhasamā. Ekasmā sakatato ratanam gahetvā ekasmim sakate 
ākireyyum, apinu kho tam, mahārāja, sakatam dvinnampi sakatānam ratanam dhāreyyāti? Na hi, bhante, 
nābhipi tassa phaleyya, arāpi tassa bhijjeyyum, nemipi tassa opateyya, akkhopi tassa bhijjeyyāti. Kim nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 124 


kho, mahārāja, atiratanabhārena sakatam bhijjatīti? Āma, bhanteti. Evameva kho, mahārāja, 
atidhammabhārena pathavī calatīti. 


Apica mahārāja imam kāraņam buddhabalaparidīpanāya osāritam, afiiiampi tattha abhirūpam 
kāraņam suņohi, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. Yadi, mahārāja, dve 
sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, tesam parisāya vivādo uppajjeyya — *'*tumhākam buddho 
amhākam buddho ti ubhatopakkhajātā bhaveyyum. Yathā, mahārāja, dvinnam balavāmaccānam 
parisāya vivādo uppajjeyya *tumhākam amacco amhākam amacco'ti ubhatopakkhajātā honti, evameva 
kho, mahārāja, yadi, dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, tesam parisāya vivādo uppajjeyya 
*tumhākam buddho amhākam buddho'ti ubhatopakkhajātā bhaveyyum. Idam tāva, mahārāja, ekam 
kāraņam, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe nuppajjanti. 


Aparampi, mahārāja, uttarim kāraņam suņohi, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe 
nuppajjanti. Yadi, mahārāja, dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, aggo buddhoti yam 
vacanam, tam micchā bhaveyya. Jettho buddhoti yam vacanam, tam micchā bhaveyya. Settho buddhoti, 
visittho buddhoti, uttamo buddhoti, pavaro buddhoti, asamo buddhoti, asamasamo buddhoti, appatisamo 
buddhoti, appatibhāgo buddhoti, appatipuggalo buddhoti yam vacanam, tam micchā bhaveyya. Idampi 
kho tvam, mahārāja, kāraņam atthato sampaticcha, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe 
nuppajjanti. 


Apica kho mahārāja buddhānam bhagavantānam sabhāvapakati esā, yam ekoyeva buddho loke 
uppajjati. Kasmā kāraņā? Mahantatāya sabbaiifiubuddhaguņānam. Atifiampi mahārāja yam loke 
mahantam, tam ekamyeva hoti. Pathavī, mahārāja, mahantī, sā ekāyeva. Sāgaro mahanto, so ekoyeva. 
Sineru girirājā mahanto, so ekoyeva. Ākāso mahanto, so ekoyeva. Sakko mahanto, so ekoyeva. Māro 
mahanto, so ekoyeva. Brahmā mahanto, so ekoyeva. Tathāgato arahnam sammāsambuddho mahanto, so 
ekoyeva lokasmim. Yattha te uppajjanti, tattha atiiiassa okāso na hoti. Tasmā, mahārāja, tathāgato 
araham sammāsambuddho ekoyeva lokasmim uppajjatīti. Sukathito, bhante nāgasena, patiho opammehi 
kāraņehī' ti. 


Ekissā lokadhātuyāti ekasmim cakkavāļe. Hetthā imināva padena dasacakkavāļasahassāni 
gahitāni tānipi, ekacakkavāļeneva paricchinditum vattanti. Buddhā hi uppajjamānā imasmimyeva 
cakkavāļe uppajjanti, uppajjanatthāne pana vārite ito aññesu cakkavāļesu nuppajjantīti vāritameva hoti. 


Apubbam acarimanti ettha cakkaratanapātubhāvato pubbe pubbam, tasseva antaradhānato pacchā 
carimam. Tattha dvidhā cakkaratanassa antaradhānam hoti, cakkavattino kālamkiriyato vā pabbajjāya 
vā. Antaradhāyamānafica pana tam kālamkiriyato vā pabbajjato vā sattame divase antaradhāyati, tato 
param cakkavattino pātubhāvo avārito. 


Kasmā pana ekacakkavāļe dve cakkavattino nuppajjantīti. Vivādupacchedato acchariyabhāvato 
cakkaratanassa mahānubhāvato ca. Dvīsu hi uppajjantesu *t'amhākam rājā mahanto amhākam rājā 
mahanto” ti vivādo uppajjeyya. Ekasmim dīpe cakkavattīti ca ekasmim dīpe cakkavattīti ca anacchariyā 
bhaveyyum. Yo cāyam cakkaratanassa dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu 
issariyānuppadānasamattho mahānubhāvo, so parihāyetha. Iti vivādupacchedato acchariyabhāvato 
cakkaratanassa mahānubhāvato ca na ekacakkavāļe dve uppajjanti. 


130. Yam itthī assa araham sammāsambuddhoti ettha titthatu tāva sabbaūifiuguņe nibbattetvā 
lokuttāraņasamattho buddhabhāvo, paņidhānamattampi itthiyā na sampajjati. 


Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 


Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatīti. (bu. vam. 2.59) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 124 


Imāni hi paņidhānasampattikāraņāni. Iti paņidhānampi sampādetum asamatthāya itthiyā kuto 
buddhabhāvoti **atthānametam anavakāso yam itthī assa arahnam sammāsambuddho "ti vuttam. 
Sabbākāraparipūro ca pultiussayo sabbākāraparipūrameva attabhāvam nibbattetīti purisova araham hoti 
sammāsambuddho. 


Yam itthī rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā kosohitavatthaguyhatādīnam abhāvena 
lakkhaņāni na paripūrenti, itthiratanābhāvena sattaratanasamangitā na sampajjati, sabbamanussehi ca 


=S 


adhiko attabhāvo na hoti, tasmā **atthānametam anavakāso yam itthī rājā assa cakkavattī ti vuttam. 


patisiddhāni. 


Nanu ca yathā itthilingam, evam purisalingampi brahmaloke natthi? Tasmā **yam puriso 
brahmattam kareyya, thānametam vijjatī' tipi na vattabbam siyāti. No na vattabbam. Kasmā? Idha 
purisassa tattha nibbattanato. Brahmattanti hi mahābrahmattam adhippetam. Itthī ca idha jhānam 
bhāvetvā kālam katvā brahmapārisajjānam sahabyatam upapajjati, na mahābrahmānam, puriso pana 
tattha na uppajjatīti na vattabbo. Samānepi cettha ubhayalingābhāve purisasaņthānāva brahmāno, na 
itthisaņthānā, tasmā suvuttamevetam. 


131. Kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbabījakosātakībījādīni madhuraphalam na nibbattenti, 
asātam amadhurameva nibbattenti, evam kāyaduccaritādīni madhuravipākam na nibbattenti, 
amadhurameva vipākam nibbattenti. Yathā ca ucchubījasālibījādīni madhuram sādurasameva phalam 
nibbattenti, na asātam katukam, evam kāyasucaritādīni madhurameva vipākam nibbattenti, na 
amadhuram. Vuttampi cetam — 


**Yādisam vapate bījam, tādisam harate phalam; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpaka 'nti. (sam. ni. 1.256); 


Tasmā **atthānametam anavakāso yam kāyaduccaritassā' *tiādi vuttam. 


Kāyaduccaritasamangītiādīsu samangīti paficavidhā samangitā āyūhanasamangitā 
cetanāsamangitā kammasamangitā vipākasamangitā, upatthānasamangitāti. Tattha 
kusalākusalakammāyūhanakkhaņe āyūhanasamaīgitāti vuccati. Tathā cetanāsamangitā. Yāva pana 
arahattam na pāpuņanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitam vipākāraham kammam sandhāya 
**kammasamangino ti vuccanti, esā kammasamangitā. Vipākasamangitā vipākakkhaņeyeva 
veditabbā. Yāva pana sattā arahattam na pāpuņanti, tāva nesam tato tato cavitvā niraye tāva 
uppajjamānānam aggijālalohakumbhiādīhi upatthānākārehi nirayo, gabbhaseyyakattam āpajjamānānam 
mātukucchi, devesu uppajjamānānam kapparukkhavimānādīhi upatthānākārehi devalokoti evam 
uppattinimittam upatthāti, iti nesam iminā uppattinimittaupatthānena aparimuttatā upatthānasamangitā 
nāma. Šā calati sesā niccalā. Niraye hi upatthitepi devaloko upatthāti, devaloke upatthitepi nirayo 
upatthāti, manussaloke upatthitepi tiracchānayoni upatthāti, tiracchānayoniyā ca upatthitāyapi 
manussaloko upatthātiyeva. 


Tatridam vatthu — soņagiripāde kira acelavihāre soņatthero nāma eko dhammakathiko, tassa pitā 
sunakhajīviko ahosi. Thero tam patibāhantopi samvare thapetum asakkonto **mā nassi jarako ti 
mahallakakāle akāmakam pabbājesi. Tassa gilānaseyyāya nipannassa nirayo upatthāti, soņagiripādato 
mahantā mahantā sunakhā āgantvā khāditukāmā viya samparivāresum. So mahābhayabhīto — **vārehi, 
tāta soņa, vārehi, tāta soņā” ti āha. Kim mahātherāti. Na passasi tātāti tam pavattim ācikkhi. Soņatthero — 
**kathafihi nāma mādisassa pitā niraye nibbattissati, patitthā'ssa bhavissāmī' *ti sāmaņerehi 
nānāpupphāni āharāpetvā cetiyangaņabodhiyangaņesu talasantharaņapūjam āsanapūjaiica kāretvā 
pitaram maficena cetiyangaņam āharitvā maīice nisīdāpetvā — **ayam mahāthera-pūjā tumhākam atthāya 
kata *ayam me bhagavā duggatapaņņākāro'ti vatvā bhagavantam vanditvā cittam pasādehī ti āha. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 124 


mahāthero pūjam disvā tathā karonto cittam pasādesi, tāvadevassa devaloko upatthāsi, 
nandanavana-cittalatāvana-missakavana-phārusakavanavimānāni ceva nātakāni ca parivāretvā thitāni 
viya ahesum. So **apetha apetha soņā” *ti āha. Kimidam therāti? Etā te, tāta, mātaro āgacchantīti. Thero 
**saggo upatthito mahātherassā” 'ti cintesi. Evam upatthānasamangitā calatīti veditabbā. Etāsu 
samangitāsu idha āyūhanacetanākammasamangitāvasena kāyaduccaritasamangīttādi vuttam. 


132. Evam vutte āyasmā ānandoti **evam bhagavatā imasmim sutte vutte thero ādito patthāya 
sabbasuttam samannāharitvā evam sassirikam katvā desitasuttassa nāma bhagavatā nāmam na gahitam. 
Handassa nāmam ganhāpessāmī *ti cintetvā bhagavantam etadavoca. 


Tasmā tiha tvantiādīsu ayam atthayojanā — 


Ānanda, yasmā imasmim dhammapariyāye **atthārasa kho imā, ānanda, dhātuyo, cha imā, ananda, 
dhātuyo”'ti evam bahudhātuyo vibhattā, tasmā tiha tvam imam dhammapariyāyam bahudhātukotipi 
nam dhārehi. Yasmā panettha dhātuāyatanapaticcasamuppādatthānātthānavasena cattāro parivattā 
kathitā, tasmā catuparivattotipi nam dhārehi. Yasmā ca ādāsam olokentassa mukhanimittam viya imam 
dhammapariyāyam olokentassa ete dhātuādayo atthā pākatā honti, tasmā dhammādāsotipi nam dhārehi. 
Yasmā ca yathā nāma parasenamaddanā yodhā sangāmatūriyam paggahetvā parasenam pavisitvā sapatte 
madditvā attano jayam gaņhanti, evameva kilesasenamaddanā yogino idha vuttavasena vipassanam 
paggahetvā kilese madditvā attano arahattajayam gaņhanti, tasmā amatadundubhītipi nam dhārehi. 
Yasmā ca yathā sangāmayodhā paficāvudham gahetvā parasenam viddhamsetvā jayam gaņhanti, evam 
yoginopi idha vuttam vipassanāvudham gahetvā kilesasenam viddhamsetvā arahattajayam gaņhanti. 
Tasmā anuttaro sangāmavijayotipi nam dhārehīti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bahudhātukasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Isigilisuttavaņņanā 


133. Evam me sutanti isigilisuttam. Tattha aūūūāāva samaūnā ahosīti isigilissa isigilīti samafiiiāya 


uppannakāle vebhāro na vebhāroti paūiāyittha, atifiāyevassa samaītiā ahosi. Aūūā paūattīti idam 
purimapadasseva vevacanam. Sesesupi eseva nayo. 


Tadā kira bhagavā sāyanhasamaye samāpattito vutthāya gandhakutito nikkhamitvā yasmim thāne 
nisinnānam patfica pabbatā pafifiāyanti, tattha bhikkhusanghaparivuto nisīditvā ime paīīca pabbate 
patipātiyā ācikkhi. Tattha na bhagavato pabbatehi attho atthi, iti imesu pana pabbatesu patipātiyā 
kathiyamānesu isigilissa isigilibhāvo kathetabbo hoti. Tasmim kathiyamāne padumavatiyā puttānam 
paficasatānam paccekabuddhānam nāmāni ceva padumavatiyā ca patthanā kathetabbā bhavissatīti 


bhagavā imam pafica pabbatapatipātim ācikkhi. 


Pavisantā dissanti pavitthā na dissantīti yathāphāsukatthāne piņdāya caritvā katabhattakiccā 
āgantvā cetiyagabbhe yamakamahādvāram vivarantā viya tam pabbatam dvedhā katvā anto pavisitvā 
rattitthānadivātthānāni māpetvā tattha vasimsu, tasmā evamāha. Ime isīti ime paccekabuddhaisī. 


Kadā pana te tattha vasimsu? Atīte kira anuppanne tathāgate bārāņasim upanissāya ekasmim 
gāmake ekā kuladhītā khettam rakkhamānā ekassa paccekabuddhassa paiicahi lājāsatehi saddhim ekam 
padumapuppham datvā paīica puttasatāni patthesi. Tasmimyeva ca khaņe paficasatā migaluddakā 
madhuramamsam datvā **etissā puttā bhaveyyāmā” ti patthayimsu. Sā yāvatāyukam thatvā devaloke 
nibbattā, tato cutā jātassare padumagabbhe nibbatti. Tameko tāpaso disvā patijaggi, tassā vicarantiyāva 
pāduddhāre pāduddhāre bhūmito padumāni utthahanti. Eko vanacarako disvā bārāņasiraūiio ārocesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 124 


Rājā nam āharāpetvā aggamahesim akāsi, tassā gabbho saņthāsi. Mahāpadumakumāro 
mātukucchiyam vasi, sesā gabbhamalam nissā nibbattā. Vayappattā uyyāne padumassare kīļantā 
ekekasmim padume nisīditvā khayavayam patthapetvā paccekabodhiiiāņam nibbattayimsu. Ayam tesam 
byākaraņagāthā ahosi — 


**Saroruham padumapalāsapattajam, supupphitam bhamaragaņānuciņņam; 
Aniccatāyupagatam viditvā, eko care khaggavisāņakappo' ti. 


Tasmim kāle te tattha vasimsu, tadā cassa pabbatassa isigilīti samaiitiāā udapādi. 


135. Ye sattasārāti arittho uparittho tagarasikhī yasassī sudassano piyadassī gandhāro piņdolo 
upāsabho nīto tatho sutavā bhāvitattoti terasannam paccekabuddhānam nāmāni vatvā idāni tesafica 
aiifiesafica gāthābandhena nāmāni ācikkhanto ye sattasārātiādimāha. Tattha sattasārāti sattānam 
sārabhūtā. Anīghāti niddukkhā. Nirāsāti nittaņhā. 


Dve jālinoti cūļajāli mahājālīti dve jālināmakā. Santacittoti it dampi ekassa nāmameva. Passi jahi 
upadhidukkhamūlanti ettha passi nāma so paccekabuddho, dukkhassa pana mūlam upadhim jahīti 
ayamassa thuti. Aparājitotipi ekassa nāmameva. 


Satthā pavattā sarabhango lomahamso uccangamāyoti ime paīica janā. Asito anāsavo 
manomayoti imepi tayo janā. Mānacchido ca bandhumāti bandhumā nāma eko, mānassa pana 
chinnattā mānacchidoti vutto. Tadādhimuttotipi nāmameva. 


Ketumbharāgo ca mātango ariyoti ime tayo janā. Athaceutoti atha accuto. 
Accutagāmabyāmankoti ime dve janā. Khemābhirato ca soratoti ime dveyeva. 


_  Sayho anomanikkamoti sayho nāma so buddho, anomavīriyattā pana anomanikkamoti vutto. 
Anando nando upanando dvādasāti cattāro ānandā, cattāro nandā cattāro upanandāti evam dvādasa. 
Bhāradvājo antimadehadhārīti bhāradvājo nāma so buddho. Antimadehadhārīti thuti. 


Taņhacchidoti sikharissāyam thuti. Vītarāgoti mangalassa thuti. Usabhacchidā jālinim 
dukkhamūlanti usabho nāma so buddho dukkhamūlabhūtam jālinim acchidāti attho. Santam padam 
ajjhagamopanītoti upanīto nāma so buddho santam padam ajjhagamā. Vītarāgotipi ekassa nāmameva. 
Suvimuttacittoti ayam kaņhassa thuti. 


Ete ca aūīie cāti ete pāļiyam āgatā ca pāļiyam anāgatā aūīfie ca etesam ekanāmakāyeva. Imesu hi 
paficasu paccekabuddhasatesu dvepi tayopi dasapi dvādasapi ānandādayo viya ekanāmakā ahesum. Iti 
pāļiyam āgatanāmeheva sabbesam nāmāni vuttāni hontīti ito param visum visum avatvā *'ete ca afīfie 
cā''ti āha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Isigilisuttavaņņanā nitthitā. 
7. Mahācattārīsakasuttavaņņanā 
136. Evam me sutanti mahācattārīsakasuttam. Tattha ariyanti niddosam lokuttaram, niddosatihi 


**ariya”nti vuccati. Sammāsamādhinti maggasamādhim. Saupanisanti sapaccayam. Saparikkhāranti 
saparivāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 124 


Parikkhatāti parivāritā. Sammāditthi pubbangamā hotīti dvidhā sammāditthi pubbangamā hoti 
purecārikā vipassanāsammāditthi ca maggasammāditthi ca. Vipassanāsammāditthi tebhūmakasankhāre 
aniccādivasena parivīmamsati; maggasammāditthi pana parivīmamsanapariyosāne bhūmiladdham 
vattam samugghātayamānā vūpasamayamānā sītudakaghatasahassam matthake āsificamānā viya 
uppajjati. Yathā hi khettam kurumāno kassako pathamam araītie rukkhe chindati, pacchā aggim deti, so 
aggi pathamam chinne rukkhe anavasese jhāpeti, evameva vipassanāsammāditthi pathamam 
aniccādivasena sankhāre vīmamsati, maggasammāditthi tāya vīmamsanattham sankhāre puna 
appavattivasena samugghātayamānā uppajjati, sā duvidhāpi idha adhippetā. 


Micchāditthīti pajānātīti micchāditthim aniccam dukkham anattāti lakkhaņapativedhena 
ārammaņato pajānāti, sammāditthim kiccato asammohato pajānāti. Sāssa hoti sammāditthīti sā evam 
pajānanā assa sammāditthi nāma hoti. 


Dvāyam vadāmīti dvayam vadāmi, duvidhakotthāsam vadāmīti attho. Puūiūabhāgiyāti 
puiifakotthāsabhūtā. Upadhivepakkāti upadhisankhātassa vipākassa dāyikā. 


Paūūā paūūindriyantiādīsu vibhajitvā vibhajitvā amatadvāram paiifiapeti dassetīti paūiūā. Tasmim 
atthe indattam karotīti paūiūindriyam. Avijjāya na kampatīti paūītāābalam. Bojjhangappattā hutvā 
catusaccadhamnre vicinātīti dhammavicayasambojjhango. Maggasampattiyā pasatthā sobhanā ditthīti 
sammāditthi. Ariyamaggassa anganti maggangam. Soti so bhikkhu. Pahānāyāti pajahanatthāya. 
Upasampadāyāti patilābhatthāya. Sammāvāyāmoti niyyāniko kusalavāyāmo. Satoti satiyā 
samannāgato hutvā. Anuparidhāvanti anuparivattantīti sahajātā ca purejātā ca hutvā parivārenti. Ettha 
hi sammāvāyāmo ca sammāsati ca lokuttarasammāditthim sahajātā parivārenti rājānam viya ekarathe 
thitā asiggāhachattaggāhā. Vipassanāsammāditthi pana purejātā hutvā partvāreti rathassa purato 
pattikādayo viya. Dutiyapabbato patthāya pana sammāsankappādīnam tayopi sahajātaparivārāva hontīti 
veditabbā. 


137. Micchāsankappoti pajānātīti micchāsankappam aniecam dukkham anattāti 
lakkhaņapativedhena ārammaņato pajānāti sammāsankappam kiccato asammohato pajānāti. Ito aparesu 
sammāvācādīsupi evameva yojanā veditabbā. Kāmasankappādayo dvedhāvitakkasutte (ma. ni. 1.206) 
vuttāyeva. 


Takkotiādīsu takkanavasena takko. Sveva ca upasaggena padam vaddhetvā vitakkoti vutto, sveva 
sankappanavasena sankappo. Ekaggo hutvā ārammaņe appetīti appanā. Upasaggena pana padam 
vaddhetvā byappanāti vuttam. Cetaso abhiniropanāti cittassa abhiniropanā. Vitakkasmiiīhi sati 
vitakko ārammaņe cittam abhiniropeti vitakke pana asati attanoyeva dhammatāya cittam ārammaņam 
abhiruhati jātisampanno abhiiiātapuriso viya rājageham. Anabhiiiiātassa hi patihārena vā dovārikena 
vā attho hoti, abhiññātam jātisampannam sabbe rājarājamahāmattā jānantīti attanova dhammatāya 
nikkhamati ceva pavisati ca, evamsampadamidam veditabbam. Vācam sankharotīti vacīsankhāro. Ettha 
ca lokiyavitakko vācam sankharoti, na lokuttaro. Kificāpi na sankharoti, vacīsankhārotveva ca panassa 
nāmam hoti. Sammāsankappam anuparidhāvantīti lokuttarasammāsankappam parivārenti. Ettha ca 
tayopi nekkhammasankappādayo pubbabhāge nānācittesu labbhanti, maggakkhaņe pana tiņņampi 
kāmasankappādīnafica padacchedam samugghātam karonto maggangam pūrayamāno ekova 
sammāsankappo uppajjitvā nekkhammasankappādivasena tīņi nāmāni labhati. Parato sammāvācādīsupi 
eseva nayo. 


138. Musāvādā veramaņītiādīsu viratipi cetanāpi vattati. Āratītiādīsu vacīduccaritehi ārakā 
ramatīti ārati. Vinā tehi ramatīti virati. Tato tato patinivattāva hutvā tehi vinā ramatīti pativirati. 
Upasaggavasena vā padam vaddhitam, sabbamidam oramanabhāvasseva adhivacanam. Veram maņati 
vināsetīti veramaņi. Idampi oramanasseva vevacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 124 


139. Pāņātipātā veramaņītiādīsupi cetanā viratīti ubhayampi vattatiyeva. 


140. Kuhanātiādīsu tividhena kuhanavatthunā lokam etāya kuhayanti vimhāpayantīti kuhanā. 
Lābhasakkāratthikā hutvā etāya lapantīti lapanā. Nimittam sīlametesanti nemittikā, tesam bhāvo 
nemittikatā. Nippeso sīlametesanti nippesikā, tesam bhāvo nippesikatā. Lābhena lābham nijigīsanti 
magganti pariyesantīti lābhena lābham nijigīsanā, tesam bhāvo lābhena lābham nijigīsanatā. 
Ayamettha sankhepo, vitthārena panetā kuhanādikā visuddhimagge sīlaniddeseyeva pāļiiica 
atthakathaūca āharitvā pakāsitā. Micchāājīvassa pahānāyāti ettha na kevalam pāļiyam āgatova 
micchāājīvo, ājīvahetu pana pavattitā pāņātipātādayo sattakammapathacetanāpi micchāājīvova. 
Tāsamyeva sattannam cetanānam padapacchedam samugghātam kurumānam maggangam pūrayamānā 
uppannā virati sammāājīvo nāma. 


141. Sammāditthissāti maggasammāditthiyam thitassa puggalassa. Sammāsankappo pahotīti 
maggasammāsankappo pahoti, phalasammāditthissapi phalasammāsankappo pahotīti evam sabbapadesu 
attho veditabbo. Sammāfiāņassa sammāvimuttīti ettha pana maggasammāsamādhimti thitassa 
maggapaccavekkhaņam sammātiāņam pahoti, phalasammāsamādhimhi thitassa phalapaccavekkhaņam 
sammāiiāņam pahoti. Maggapaccavekkhaņasammāiiāņe ca thitassa maggasammāvimuūtti pahoti, 
phalapaccavekkhaņasammātiāņe thitassa phalasammāvimūutti pahotīti attho. Ettha ca thapetvā attha 


phalangāni sammāiiāņam paccavekkhaņam katvā sammāvimuttim phalam kātum vattatīti vuttam. 


142. Sammāditthissa, bhikkhave, micchāditthi nijjiņņā hotītiādīsu avasesanikāyabhāņakā 
phalam kathitanti vadanti, majjhimabhāņakā pana dasannam nijjaravatthūnam āgatatthāne maggo 
kathitoti vadanti. Tattha dassanatthena sammāditthi veditabbā, viditakaraņatthena sammāfiiāāņam, 
tadadhimuttatthena sammāvimūutti. 


Vīsati kusalapakkhāti sammāditthiādayo dasa, **sammāditthipaccayā ca aneke kusalā 
dhammā”'tiādinā nayena vuttā dasāti evam vīsati kusalapakkhā honti. Vīsati akusalapakkhāti 
**micchāditthi nijjiņņā hotī *tiādinā nayena vuttā micchāditthiādayo dasa, **ye ca micchāditthipaccayā 
aneke pāpakā 'tiādinā vuttā dasa cāti evam vīsati akusalapakkhā veditabbā. Mahācattārīsakoti 
mahāvipākadānena mahantānam kusalapakkhikānaficeva akusalapakkhikānaīica cattārīsāya dhammānam 
pakāsitattā mahācattārīsakoti. 


Imasmifica pana sutte pafica sammāditthiyo kathitā vipassanāsammāditthi 
kammassakatāsammāditthi maggasammāditthi phalasammāditthi paccavekkhaņāsammāditthīti. Tattha 
**micchāditthim micchāditthīti pajānātī 'tiādinā nayena vuttā vipassanāsammāditthi nāma. **Atthi 
dinna” ntiadina nayena vuttā kammassakatāsammāditthi nāma. **Sammāditthissa, bhikkhave, 
sammāsankappo pahotī”'ti ettha pana maggasammāditthi phalasammāditthīti dvepi kathitā. 
**Sammāiiāņam pahotī 'ti. Ettha pana paccavekkhaņāsammāditthi kathitāti veditabbā. 


143. Sammāditthim ce bhavam garahatīti micchāditthi nāmāyam sobhanāti vadantopi 
sammāditthi nāmāyam na sobhanāti vadantopi sammāditthim garahati nāma. Okkalāti 
okkalajanapadavāsino. Vassabhaīiiiāti vasso ca bhaiitio cāti dve janā. Ahetuvādāti natthi hetu natthi 
paccayo sattānam visuddhiyāti evamādivādino. Akiriyavādāti karoto na karīyati pāpanti evam 
kiriyapatikkhepavādino. Natthikavādāti natthi dinnantiādivādino. Te imesu tīsupi dassanesu 
okkantaniyāmā ahesum. Katham panetesu niyāmo hotīti. Yo hi evarūpam laddhim gahetvā 
rattitthānadivātthāne nisinno sajjhāyati vīmamsati, tassa **natthi hetu natthi paccayo karoto na karīyati 
pāpam, natthi dinnam, kāyassa bhedā ucchijjatī'”ti tasmim ārammaņe micchāsati santitthati, cittam 
ekaggam hoti, javanāni javanti. Pathamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsu. Sattame buddhānampi 


atekiccho anivattī aritthakaņdakasadiso hoti. 


Tattha koci ekam dassanam okkamati, koci dve, koci tīņipi, niyatamicchāditthikova hoti, patto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 124 


saggamaggāvaraņaficeva mokkhamaggāvaraņaīīca. Abhabbo tassa attabhāvassa anantaram 
saggampi gantum, pageva mokkham, vattakhāņu nāmesa satto pathavīgopako, yebhuyyena evarūpassa 


bhavato vutthānam natthi. Vassabhaitiāpi edisā ahesum. Nindābyārosaupārambhabhayāti attano 
nindābhayena ghattanabhayena upavādabhayena cāti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahācattārīsakasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Ānāpānassatisuttavaņņanā 


144. Evam me sutanti ānāpānassatisuttam. Tattha aūūehi cāti thapetvā pāļiyam āgate dasa there 


aūīiehipi abhiūtātehi bahūhi sāvakehi saddhim. Tadā kira mahā bhikkhusangho ahosi 
aparicchinnagaņano. 


Ovadanti anusāsantīti āmisasangahena dhammasangahena cāti dvīhi sangahehi sangaņhitvā 
kammatthānovādānusāsanīhi ovadanti ca anusāsanti ca. Te cāti cakāro āgamasandhimattam. Uļāram 
pubbenāparam visesam jānantīti sīlaparipūraņādito pubbavisesato uļārataram aparam 
kasiņaparikammādivisesam jānantīti attho. 


145. Āraddhoti tuttho. Appattassa pattiyāti appattassa arahattassa pāpuņanattham. 
Sesapadadvayepi ayameva attho. Komudim cātumāsininti pacchimakattikacātumāsapuņņamam. Sā hi 
kumudānam atthitāya komudī, catunnam vassikānam māsānam pariyosānattā cātumāsinīti vuccāti. 
Āgamessāmīti udikkhissāmi, ajja apavāretvā yāva sā āgacchati, tāva katthaci agantvā idheva vasissāmīti 
attho. Iti bhikkhūnam pavāraņasangaham anujānanto evamāha. 


Pavāraņasangaho nāma iiattidutiyena kammena diyyati kassa panesa diyyati, kassa na diyyatīti. 
Akārakassa tāva bālaputhujjanassa na diyyati, tathā āraddhavipassakassa ceva ariyasāvakassa ca. Yassa 
pana samatho vā taruņo hoti vipassanā vā, tassa diyyati. Bhagavāpi tadā bhikkhūnam cittācāram 
parivīmamsanto samathavipassanānam taruņabhāvam fiatvā — **mayi ajja pavārente disāsu vassamvutthā 
bhikkhū idha osarissanti. Tato ime bhikkhū vuddhatarehi bhikkhūhi senāsane gahite visesam 
nibbattetum na sakkhissanti. Sacepi cārikam pakkamissāmi, imesam vasanatthānam dullabhameva 
bhavissati. Mayi pana apavārente bhikkhūpi imam sāvatthim na osarissanti, ahampi cārikam na 
pakkamissāmi, evam imesam bhikkhūnam vasanatthānam apalibuddham bhavissati. Te attano attano 
vasanatthāne phāsu viharantā samathavipassanā thāmajātā katvā visesam nibbattetum sakkhissantī” *ti so 
tamdivasam apavāretvā kattikapuņņamāyam pavāressāmīti bhikkhūnam pavāraņasangaham anujāni. 
Pavāraņasangahasmitīhi laddhe yassa nissayapatipannassa ācariyupajjhāyā pakkamanti, sopi **sace 
patirūpo nissayadāyako āgamissati, tassa santike nissayam gaņhissāmī” ti yāva gimhānam 
pacchimamāsā vasitum labhati. Sacepi satthivassā bhikkhū āgacchanti, tassa senāsanam gahetum na 
labhanti. Ayañca pana pavāraņasangaho ekassa dinnopi sabbesam dinnoyeva hoti. 


Sāvatthim osarantīti bhagavatā pavāraņasangaho dinnoti sutasutatthāneyeva yathāsabhāvena 
ekam māsam vasitvā kattikapuņņamāya uposatham katvā osarante sandhāya idam vuttam. 
Pubbenāparanti idha taruņasamathavipassanāsu kammam katvā samathavipassanā thāmajātā akamsu, 
ayam pubbe viseso nāma. Tato samāhitena cittena sankhāre sammasitvā keci sotāpattiphalam...pe... 
keci arahattam sacchikarimsu. Ayam aparo uļāro viseso nāma. 


146. Alanti yuttam. Yojanagaņanānīti ekam yojanam yojanameva, dasapi yojanāni yojanāneva, 
tato uddham yojanagaņanānīti vuccanti. Idha pana yojanasatampi yojanasahassampi adhippetam. 
Putosenāpīti putosam vuccati pātheyyam. tam pātheyyam gahetvāpi upasankamitum yuttamevāti attho. 


=r 


‘‘Puțamsena’’tipi patho, tassattho — puto amse assāti putamso, tena putamsena, amse pātheyyaputam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 124 


vahantenāpīti vuttam hoti. 


147. Idāni evarūpehi caraņehi samannāgatā ettha bhikkhū atthīti dassetum santi, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha catunnam satipatthānānantiādīni tesam bhikkhūnam 
abhinivitthakammatthānadassanattham vuttāni. Tattha sattattmsa bodhipakkhiyadhammā lokiyalokuttarā 
kathitā. Tatra hi ye bhikkhū tasmim khaņe maggam bhāventi, tesam lokuttarā honti. 
Āraddhavipassakānam lokiyā. Aniccasaūiiābhāvanānuyoganti ettha saūifiāsīsena vipassanā kathitā. 
Yasmā panettha ānāpānakammatthānavasena abhinivitthāva bahū bhikkhū, tasmā sesakammatthānāni 
sankhepena kathetvā ānāpānakammatthānam vitthārena kathento ānāpānassati, bhikkhavetiādimāha. 
Idam pana ānāpānakammatthānam sabbākārena visuddhimagge vitthāritam, tasmā tattha 
vuttanayenevassa pāļittho ca bhāvanānayo ca veditabbo. 


149. Kāyaūīiataranti pathavīkāyādīsu catūsu kāyesu afifiataram vadāmi, vāyo kāyam vadāmīti 
attho. Atha vā rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāroti paiicavīsati rūpakotthāsā rūpakāyo nāma. Tesu 
ānāpānam photthabbāyatane sangahitattā kāyaūitiataram hoti, tasmāpi evamāha. Tasmātihāti yasmā 
catūsu kāyesu aūifiataram vāyokāyam, paūcavīsatirūpakotthāse vā rūpakāye atifiataram ānāpānam 
anupassati, tasmā kāye kāyānupassīti attho. Evam sabbattha attho veditabbo. Vedanāūiataranti tīsu 
vedanāsu aiataram, sukhavedanam sandhāyetam vuttam. Sādhukam manasikāranti 
pītipatisamveditādivasena uppannam sundaramanasikāram. Kim pana manasikāro sukhavedanā hotīti. 
Na hoti, desanāsīsam panetam. Yatheva hi **aniccasafifiābhāvanānuyogamanuyuttā *ti ettha 
safiiiānāmena pafiiā vuttā, evamidhāpi manasikāranāmena vedanā vuttāti veditabbā. Etasmim catukke 
pathamapade pītisīsena vedanā vuttā, dutiyapade sukhanti sarūpeneva vuttā. Cittasankhārapadadvaye 
**salifiā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapatibaddhā cittasankhārā” ti (pati. ma. 1.174) vacanato 
**vitakkavicāre thapetvā sabbepi cittasampayuttakā dhammā cittasankhāre sangahitā” ti vacanato 
cittasankhāranāmena vedanā vuttā. Tam sabbam manasikāranāmena sangahetvā idha **sādhukam 


manasikāra''nti āha. 


Evam santepi yasmā esā vedanā ārammaņam na hoti, tasmā vedanānupassanā na yujjatīti. No na 
yujjati, satipatthānavaņņanāyampi hi **tamtamsukhādīnam vatthum ārammaņam katvā vedanāva 
vedayati, tam pana vedanāpavattim upādāya *aham vedayāmī ti vohāramattam hotī *ti vuttam. Apica 


pītipatisamvedītiādīnam atthavaņņanāyametassa parihāro vuttoyeva. Vuttaiihetam visuddhimagge — 


**Dvīhākārehi pīti patisamviditā hoti ārammaņato ca asammohato ca. Katham ārammaņato pīti 
patisamviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjati, tassa samāpattikkhaņe jhānapatilābhena 
ārammaņato pīti patisamviditā hoti arammaņassa patisamviditattā. Katham asammohato (pīti 
patisamviditā hoti)? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttam pītim khayato vayato 
sammasati, tassa vipassanākkhaņe lakkhaņapativedhā asammohato pīti patisamviditā hoti. Vuttampi 
cetam patisambhidāyam *dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā 
hoti, taya satiya, tena ñanena sa ptti patisamviditā hotī'ti. Eteneva nayena avasesapadānipi atthato 
veditabbānī” ti. 


Iti yatheva jhānapatilābhena arammanato pītisukhacittasankhārā patisamviditā honti, evam imināpi 
Jhānasampayuttena vedanāsankhātamanasikārapatilābhena ārammaņato vedanā patisamviditā hoti. 
Tasmā suvuttametam hoti **vedanāsu vedanānupassī tasmim samaye bhikkhu viharatī *ti. 


Nāham, bhikkhave, mutthassatissa asampajānassāti ettha ayamadhippāyo — yasmā 
cittapatisamvedī assasissāmītiādinā nayena pavatto bhikkhu kiiicāpi assāsapassāsanimittam ārammaņam 
karoti, tassa pana cittassa ārammaņe satifica sampajaiifiafica upatthapetvā pavattanato citte 
cittānupassīyeva nāmesa hoti. Na hi mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanā atthi. Tasmā 
ārammaņato cittapatisamviditādivasena citte cittānupassī tasmim samaye bhikkhu viharatīti. So yam 


< < = 


tam abhijjhādomanassānam pahānam, tam paūūāya disvā sādhukam ajjhupekkhitā hotīti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 124 


abhijjhāya kāmacchandanīvaraņam, domanassavasena byāpādanīvaraņam dassitam. Idaiīhi 
catukkam vipassanāvaseneva vuttam, dhammānupassanā ca nīvaraņapabbādivasena chabbidhā hoti, 
tassā nīvaraņapabbam ādi, tassapi idam nīvaraņadvayam adi, iti dhammānupassanāya ādim dassetum 
**abhijjhādomanassāna””nti āha. Pahānanti aniccānupassanāya niccasatīfiam pajahatīti evam 
pahānakaraiiāāņam adhippetam. Tam paūūāya disvāti tam 
aniccavirāganirodhapatinissaggāfiāņasankhātam pahānaitāņam aparāya vipassanāpaīfiāya, tampi 
aparāyāti evam vipassanāparamparam dasseti. Ajjhupekkhitā hotīti yaiica samathapatipannam 
ajjhupekkhati, yafica ekato upatthānam ajjhupekkhatīti dvidhā ajjhupekkhati nāma. Tattha sahajātānampi 
ajjhupekkhanā hoti ārammaņassapi ajjhupekkhanā, idha ārammaņaajjhupekkhanā adhippetā. 
Tasmātiha, bhikkhaveti yasmā aniccānupassī assasissāmītiādinā nayena pavatto na kevalam 
nīvaraņādidhamme, abhijjhādomanassasīsena pana vuttānam dhammānam pahānafiāņampi paiifiāya 
disvā ajjhupekkhitā hoti, tasmā **dhammesu dhammānupassī tasmim samaye bhikkhu viharatī””ti 
veditabbo. 


150. Pavicinatīti aniccādivasena pavicinati. Itaram padadvayam etasseva vevacanam. Nirāmisāti 
nikkilesā. Passambhatīti kāyikacetasikadarathapatippassaddhiyā kāyopi cittampi passambhati. 
Samādhiyatīti sammā thapiyati, appanāpattam viya hoti. Ajjhupekkhitā hotīti 
sahajātaajjhupekkhanāya ajjhupekkhitā hoti. 


Evam cuddasavidhena kāyapariggāhakassa bhikkhuno tasmim kāye sati satisambojjhango, satiyā 
sampayuttam fiāāņam dhammavicayasambojjhango, tamsampayuttameva kāyikacetasikavīriyam 
vīriyasambojjhango, pīti, passaddhi, cittekaggatā samādhisambojjhango, imesam channam 
sambojjhangānam anosakkanaanativattanasankhāto majjhattākāro upekkhāsambojjhango. Yatheva hi 
samappavattesu assesu sārathino **ayam olīyatī *ti tudanam vā, *'ayam atidhāvatī”' ti ākaddhanam vā 
natthi, kevalam evam passamānassa thitākārova hoti, evameva imesam channam sambojjhangānam 
anosakkanaanativattanasankhāto majjhattākāro upekkhāsambojjhango nāma hoti. Ettāvatā kim 
kathitam? Ekacittakkhaņikā nānārasalakkhaņā vipassanāsambojjhangā nāma kathitā. 


152. Vivekanissitantiādīni vuttatthāneva. Ettha pana ānāpānapariggāhikā sati lokiyā hoti, lokiyā 
ānāpānā lokiyasatipatthānam paripūrenti, lokiyā satipatthānā lokuttarabojjhange paripūrenti, lokuttarā 
bojjhangā vijjāvimuttiphalanibbānam paripūrenti. Iti lokiyassa āgatatthāne lokiyam kathitam, 
lokuttarassa āgatatthāne lokuttaram kathitanti. Thero panāha **atiiattha evam hoti, imasmim pana sutte 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ānāpānassatisuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kāyagatāsatisuttavaņņanā 
153-4. Evam me sutanti kāyagatāsatisuttam. Tattha gehasitāti paicakāmaguņanissitā. 
Sarasankappāti dhāvanasankappā. Sarantīti hi sarā, dhāvantīti attho. Ajjhattamevāti 
gocarajjhattasmimyeva. Kāyagatāsatinti kāyapariggāhikampi kāyārammaņampi satim. 
Kāyapariggāhikanti vutte samatho kathito hoti, kāyārammaņanti vutte vipassanā. Ubhayena 


samathavipassanā kathitā honti. 


Puna caparam...pe... evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāvetīti satipatthāne 
cuddasavidhena kāyānupassanā kathitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 124 


156. Antogadhāvāssāti tassa bhikkhuno bhāvanāya abbhantaragatāva honti. Vijjābhāgiyāti ettha 
sampayogavasena vijjam bhajantīti vijjābhāgiyā. Vijjābhāge vijjākotthāse vattantītipi vijjābhāgiyā. 
Tattha vipassanāfiāņam, manomayiddhi, cha abhiūtiāti attha vijjā. Purimena atthena tāhi 
sampayuttadhammāpi vijjābhāgiyā. Pacchimena atthena tāsu yā kāci ekā vijjā vijjā, sesā vijjābhāgiyāti 
evam vijjāpi vijjāya sampayuttā dhammāpi vijjābhāgiyāteva veditabbā. Cetasā phutoti ettha duvidham 
pharaņam āpopharaņafīca, dibbacakkhupharaņaīca, tattha āpokasiņam samāpajjitvā āpena pharaņam 
āpopharaņam nāma. Evam phutepi mahāsamudde sabbā samuddangamā kunnadiyo antogadhāva honti, 
ālokam pana vaddhetvā dibbacakkhunā sakalasamuddassa dassanam dibbacakkhupharaņam nāma. Evam 
pharaņepi mahāsamudde sabbā samuddangamā kunnadiyo antogadhāva honti. 


Otāranti vivaram chiddam. Ārammaņanti kilesuppattipaccayam. Labhetha otāranti labheyya 
pavesanam, vinivijjhitvā yāva pariyosānā gaccheyyāti attho. Nikkhepananti nikkhipanatthānam. 


157. Evam abhāvitakāyagatāsatim puggalam allamattikaputijādīhi upametvā idāni 
bhāvitakāyagatāsatim sāraphalakādīhi upametum seyyathāpītiādimāha. Tattha aggaļaphalakanti 
kavātam. 


158. Kākapeyyoti mukhavattiyam nisīditvā kākena gīvam anāmetvāva pātabbo. 
Abhiūūāsacchikaraņīyassāti abhitiiiāya sacchikātabbassa. Sakkhibhabbatam pāpuņātīti 
paccakkhabhāvam pāpuņāti. Sati sati āyataneti satisati kāraņe. Kim panettha karananti? Abhiññava 


kāraņam. Āļibandhāti mariyādabaddhā. 


Yānīkatāyāti yuttayānam viya katāya. Vatthukatāyāti patitthākatāya. Anutthitāyāti 
anuppavattitāya. Paricitāyāti paricayakatāya. Susamāraddhāyāti sutthu samāraddhāya 
susampaggahitāya. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kāyagatāsatisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sankhārupapattisuttavaņņanā 


160. Evam me sutanti sankhārupapattisuttam. Tattha sankhārupapattinti sankhārānamyeva 


upapattim, na sattassa, na posassa, pufifiāābhisankhārena vā bhavūpagakkhandhānam upapattim. 


161. Saddhāya samannāgatoti saddhādayo paiīca dhammā lokikā vattanti. Dahatīti thapeti. 
Adbhitthātīti patitthāpeti. Sankhārā ca vihārā cāti saha patthanāya saddhādayova pafica dhammā. 
Tatrupapattiyāti tasmim thāne nibbattanatthāya. Ayam maggo ayam patipadāti saha patthanāya 
pafica dhammāva. Yassa hi pafica dhammā atthi, na patthanā, tassa gati anibaddhā. Yassa patthanā atthi, 
na pafīca dhammā, tassapi anibaddhā. Yesam ubhayam atthi, tesam gati nibaddhā. Yathā hi ākāse 
khittadaņdo aggena vā majjhena vā mūlena vā nipatissatīti niyamo natthi, evam sattānam 
patisandhiggahaņam aniyatam. Tasmā kusalam kammam katvā ekasmim thāne patthanam kātum vattati. 


165. Āmaņdanti āmalakam. Yathā tam parisuddhacakkhussa purisassa sabbasova pākatam hoti, 
evam tassa brahmuno saddhim tattha nibbattasattehi sahassī lokadhātu. Esa nayo sabbattha. 


167. Subhoti sundaro. Jātimāti ākarasampanno. Suparikammakatoti dhovanādīhi 
sutthukataparikammo. Paņdukambale nikkhittoti rattakambale thapito. 


168. Satasahassoti lokadhātusatasahassamhi ālokapharaņabrahmā. Nikkhanti nikkhena katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 124 


piļandhanam, nikkham nāma paficasuvaņņam, ūnakanikkhena katam pasādhanatīhi 
ghattanamajjanakkhamam na hoti, atirekena katam ghattanamajjanam khamati, vaņņavantam pana na 
hoti, pharusadhātukam khāyati. Nikkhena katam ghattanamajjanaiiceva khamati, vaņņavantatca hoti. 
Jambonadanti jambunadiyam nibbattam. Mahājamburukkhassa hi ekekā sākhā paņņāsa paņņāsa 
yojanāni vaddhitā, tāsu mahantā nadiyo sandanti, tāsam nadīnam ubhayatīresu jambupakkānam 
patitatthāne suvaņņankurā utthahanti, te nadījalena vuyhamānā anupubbena mahāsamuddam pavisanti. 
Tam sandhāya jambonadanti vuttam. Dakkhakammāraputtaukkāmukhasukusalasampahatthanti 
dakkhena sukusalena kammāraputtena ukkāmukhe pacitvā sampahattham. Ukkāmukheti uddhane. 
Sampahatthanti dhotaghattitamajjitam. Vatthopame (ma. ni. 1.75-76) ca dhātuvibhange (ma. ni. 3.357- 
360) ca piņdasodhanam vuttam. Imasmim sutte katabhaņdasodhanam vuttam. 


Yam pana sabbavāresu pharitvā adhimuccitvāti vuttam, tattha paficavidham pharaņam 
cetopharaņam kasiņapharaņam dibbacakkhupharaņam ālokapharaņam sarīrapharaņanti. Tattha 
cetopharaņam nāma lokadhātusahasse sattānam cittajānanam. Kasiņapharaņam nāma lokadhātusahasse 
kasiņapattharaņam. Dibbacakkhupharaņam nāma ālokam vaddhetvā dibbena cakkhunā 
sahassalokadhātudassanam. Ālokapharaņampi etadeva. Sarīrapharaņam nāma lokadhātusahasse 
sarīrapabhāya pattharaņam. Sabbattha imāni paīica pharaņāni avināsentena kathetabbanti. 


Tipitakacūļābhayatthero panāha — **maņiopamme kasiņapharaņam viya nikkhopamme 
sarīrapharaņam viya dissatī ti. Tassa vādam viya atthakathā nāma natthīti patikkhitvā sarīrapharaņam 
na sabbakālikam, cattārimāni pharaņāni avināsetvāva kathetabbanti vuttam. Adhimuccatīti padam 
pharaņapadasseva vevacanam, atha vā pharatīti pattharati. Adhimucceatīti jānāti. 


169. Ābhātiādīsu ābhādayo nāma pātiyekkā devā natthi, tayo parittābhādayo devā ābhā nāma, 
parittāsubhādayo ca. Subhakiņhādayo ca subhā nāma. Vehapphalādivārā pākatāyeva. 


Ime tāva pafīca dhamme bhāvetvā kāmāvacaresu nibbattatu. Brahmaloke nibbattam pana 
āsavakkhayaīica katham pāpuņātīti? Ime pafīca dhammā sīlam, so imasmim sīle patitthāya 
kasiņaparikammam katvā tā tā samāpattiyo bhāvetvā rūpībrahmaloke nibbattati, arūpajjhānāni 
nibbattetvā arūpībrahmaloke, samāpattipadatthānam vipassanam vaddhetvā anāgāmiphalam sacchikatvā 
paficasu suddhāvāsesu nibbattati. Uparimaggam bhāvetvā āsavakkhayam pāpuņātīti. 


Papaūicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sankhārupapattisuttavaņņanā nitthitā. 


Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Suññatavaggo 
1. Cūļlasuññatasuttavaņņanā 


176. Evam me sutanti cūļasuññatasuttam. Tattha ekamidanti thero kira bhagavato vattam katvā 
attano divatthanam gantva kalaparicchedam katva nibbanarammanam suññataphalasamapattim appetva 
nisinno yathaparicchedena vutthasi. Athassa sankhara suññato upatthahimsu. So suññatakatham 
sotukamo jāto. Athassa etadahosi — **na kho pana sakkā dhurena dhuram paharantena viya gantvā 
*sulifiatākatham me, bhante, kathethā'ti bhagavantam vattum, handāham yam me bhagavā nagarakam 
upanissāya viharanto ekam katham kathesi, tam sāremi, evam me bhagavā suitiatākatham kathessatī*ti 
dasabalam sārento ekamidantiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 124 


Tattha idanti nipātamattameva. Kaccimetam, bhanteti thero ekapade thatvā satthipadasahassāni 
uggahetvā dhāretum samattho, kim so **sufifiatāvihārenā' ti ekam padam dhāretum na sakkhissati, 
sotukāmena pana jānantena viya pucchitum na vattati, pākatam katvā vitthāriyamānam suitiatākatham 
sotukāmo ajānanto viya evamāha. Eko ajānantopi jānanto viya hoti, thero evarūpam kohaīfiam kim 
karissati, attano jānanatthānepi bhagavato apacitim dassetvā **kaccimeta” ntiādimāha. 


Pubbepīti pathamabodhiyam nagarakam upanissāya viharaņakālepi. Etarahipīti idānipi. Evam 
pana vatvā cintesi — *'ānando suiifiatākatham sotukāmo, eko pana sotum sakkoti, na uggahetum, eko 
sotumpi uggahetumpi sakkoti, na kathetum, ānando pana sotumpi sakkoti uggahetumpi kathetumpi, 
(kathemissa) suiiiatākatha””nti. Iti tam kathento seyyathāpītiādimāha. Tattha suūūio 
hatthigavāssavaļavenāti tattha kattharūpapotthakarūpacittarūpavasena katā hatthiādayo atthi, 
vessavaņamandhātādīnam thitatthāne cittakammavasena katampi, ratanaparikkhatānam 
vātapānadvārabandhamaticapīthādīnam vasena saņthitampi, jiņņapatisankharaņattham thapitampi 
Jātarūparajatam atthi, kattharūpādivasena katā dhammasavanapaiihapucchanādivasena āgacchantā ca 
itthipurisāpi atthi, tasmā na so tehi sufiio. Indriyabaddhānam savififiāņakānam hatthiādīnam, 
icchiticchitakkhaņe paribhufijitabbassa jātarūparajatassa, nibaddhavāsam vasantānam itthipurisānatica 
abhāvam sandhāyetam vuttam. 


Bhikkhusangham paticcāti bhikkhūsu hi piņdāya pavitthesupi vihārabhattam sādiyantehi 
bhikkhūhi ceva gilānagilānupatthākauddesacīvarakammapasutādīhi ca bhikkhühi so asuññova hoti, iti 
niccampi bhikkhünam atthitaya evamaha. Ekattanti ekabhavam, ekam asuññatam atthtti attho. Eko 
asuññabhavo atthtrti vuttam hoti. Amanasikaritvāti citte akatvā anāvajjitvā apaccavekkhitvā. 
Gāmasaūūanti gāmoti pavattavasena vā kilesavasena vā uppannam gāmasaīifiam. Manussasatiiiāyapi 
eseva nayo. Araññasaññam paticca manasi karoti ekattanti idam araññňñam, ayam rukkho, ayam 
pabbato, ayam nīlobhāso vanasaņdoti evam ekam arañňamyeva pațicca arañňňasañňñam manasi karoti. 
Pakkhandatīti otarati. Adhimuccatīti evanti adhimuccati. Ye assu darathāti ye ca pavattadarathā vā 
kilesadaratha va gamasaññam paticca bhaveyyum, te idha araññasaññāya na santi. Dutiyapadepi eseva 
nayo. Atthi cevāyanti ayam pana ekam araññasaññam paticca uppajjamana pavattadarathamatta atthi. 


Yañhi kho tattha na hotiti yam migaramatupasade hatthiadayo viya imissa araññasaññaya 
gāmasaiifiāāmanussasaiifiāvasena uppajjamānam pavattadarathakilesadarathajātam, tam na hoti. Yam 
pana tattha avasitthanti yam migāramātupāsāde bhikkhusangho viya tattha araññasaññaya 
pavattadarathamattam avasittham hoti. Tam santamidam atthīti pajānātīti tam vijjamānameva **atthi 
ida nti pajanati, suññatavakkantiti suññatanibbatti. 


177. Amanasikaritva manussasaññanti idha gamasaññam na ganhati. Kasma? Evam kirassa ahosi 
— ““manussasaññaya gamasaññam nivattetva, araññasaññaya manussasaññam, pathavisaññaya 
araññasaññam, akasanañcayatanasaññaya pathavisaññam...pe... nevasaññanasaññayatanasaññaya 
akiñcaññayatanasaññam, vipassanaya nevasaññanasaññayatanasaññam, maggena vipassanam nivattetva 
anupubbena accantasufifiatam nāma dassessāmī 'ti. Tasmā evam desanam ārabhi. Tattha 
pathavisaññanti kasma araññasaññam pahaya pathavisaññam manasi karoti? Araññasaññaya 
visesānadhigamanato. Yathā hi purisassa ramaņīyam khettatthānam disvā — **idha vuttā sāltādayo sutthu 
sampajjissanti, mahālābham labhissāmī ti sattakkhattumpi khettatthānam olokentassa sāliādayo na 
sampajjanteva, sace pana tam thānam vihatakhāņukakaņtakam katvā kasitvā vapati, evam sante 
sampajjanti, evameva — **idam araiītiam, ayam rukkho, ayam pabbato, ayam nīlobhāso vanasaņdo ti 
sacepi sattakkhattum araīīiasafiiam manasi karoti, nevūpacāram na samādhim pāpuņāti, pathavīsafiiiāāya 
panassa dhuvasevanam kammatthānam pathavīkasiņam parikammam katvā jhānāni nibbattetvā 
jhānapadatthānampi vipassanam vaddhetvā sakkā arahattam pāpuņitum. Tasma araññasaññam pahaya 
pathavīsaiīfiam manasi karoti. Patiecāti paticca sambhūtam. 


Idāni yasmim pathavīkasiņe so pathavīsaūiī hoti, tassa opammadassanattham seyyathāpītiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 124 


Tattha usabhassa etanti āsabham. Aiūīfiesam pana gunnam gaņdāpi honti pahārāpi. Tesatīhi 
cammam pasāriyamānam nibbalikam na hoti, usabhassa lakkhaņasampannatāya te dosā natthi. Tasmā 
tassa cammam gahitam. Sankusatenāti khilasatena. Suvihatanti pasāretvā sutthu vihatam. 
Ūnakasatasankuvihatatīhi nibbalikam na hoti, sahkusatena vihatam bheritalam viya nibbalikam hoti. 
Tasmā evamāha. Ukkūlavikkūlanti uccanīcam thalatthānam ninnatthānam. Nadīvidugganti nadiyo 
ceva duggamatthānaīca. Pathavīsaīīam paticca manasi karoti ekattanti kasiņapathaviyamyeva 
paticca sambhūtam ekam safiiiam manasi karoti. Darathamattāti ito patthāya sabbavāresu 
pavattadarathavasena darathamattā veditabbā. 


182. Animittam cetosamādhinti vipassanācittasamādhim. So hi niecanimittādivirahito animittoti 
vuccati. Imameva kāyanti vipassanāya vatthum dasseti. Tattha imamevāti imam eva 
catumahābhūtikam. Saļāyatanikanti saļāyatanapatisamyuttam. Jīvitapaccayāti yāva jīvitindriyānam 
pavatti, tāva jīvitapaccayā pavattadarathamattā atthīti vuttam hoti. 


183. Puna animittanti vipassanāya pativipassanam dassetum vuttam. Kāmāsavam paticcāti 
kāmāsavam paticca uppajjanapavattadarathā idha na santi, ariyamagge ceva ariyaphale ca natthīti vuttam 
hoti. Imameva kāyanti imam upādisesadarathadassanattham vuttam. Iti manussasaīifiāya gāmasafīiam 
nivattetvā...pe... maggena vipassanam nivattetvā anupubbena accantasuiifiatā nāma dassitā hoti. 


184. Parisuddhanti nirupakkilesam. Anuttaranti uttaravirahitam sabbasettham. Suūīiatanti 
sufiiataphalasamāpattim. Tasmāti yasmā atītepi, buddhapaccekabuddhabuddhasāvakasankhātā 
samaņabrāhmaņā. Anāgatepi, etarahipi buddhabuddhasāvakasankhātā samaņabrāhmaņā imamyeva 
parisuddham paramam anuttaram sutifiatam upasampajja viharimsu viharissanti viharanti ca, tasmā. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļasuiiiiatasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Mahāsuūūiatasuttavaņņanā 


185. Evam me sutanti mahāsuiitiatasuttam. Tattha kāļakhemakassāti chavivaņņena so kāļo, 
khemakoti panassa nāmam. Vihāroti tasmimyeva nigrodhārāme ekasmim padese pākārena parikkhipitvā 
dvārakotthakam māpetvā hamsavattakādisenāsanāni ceva maņdalamāļabhojanasālādīni ca patitthapetvā 
kato vihāro. Sambahulāni senāsanānīti mafico pītham bhisibimbohanam tattikā cammakhaņdo 
tiņasanthāro paņņasanthāro palālasanthārotiādīni paiiattāni honti, maficena maiicam...pe... 
palālasanthāreneva palālasanthāram āhacca thapitāni, gaņabhikkhūnam vasanatthānasadisam ahosi. 


Sambahulā nu khoti bhagavato bodhipallankeyeva sabbakilesānam samugghātitattā samsayo 
nāma natthi, vitakkapubbabhāgā pucchā, vitakkapubbabhāge cāyam nukāro nipātamatto. Pātimatthakam 
gacchante avinicchito nāma na hoti. Ito kira pubbe bhagavatā dasa dvādasa bhikkhū ekatthāne vasantā 
na ditthapubbā. 


Athassa etadahosi — gaņavāso nāmāyam vatte āciņņasamāciņņo nadīotiņņaudakasadiso, 
nirayatiracchānayonipettivisayāsurakāyesupi, manussaloka-devalokabrahmalokesupi gaņavāsova 
āciņņo. Dasayojanasahasso hi nirayo tipucuņņabharitā nāļi viya sattehi nirantaro, 
paficavidhabandhanakammakāraņakaraņatthāne sattānam pamāņam vā paricchedo vā natthi, tathā vāsīhi 
tacchanādithānesu, iti gaņabhūtāva paccanti. Tiracchānayoniyam ekasmim vammike upasikānam 
pamāņam vā paricchedo vā natthi, tathā ekekabilādīsupi kipillikādīnam. Tiracchānayoniyampi 
gaņavāsova. Petanagarāni ca gāvutikāni addhayojanikānipi petabharitāni honti. Evam pettivisayepi 
gaņavāsova. Asurabhavanam dasayojanasahassam kaņņe pakkhittasūciyā kaņņabilam viya hoti. Iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 124 


asurakāyepi gaņavāsova. Manussaloke sāvatthiyam sattapaņņāsa kulasatasahassāni, rājagahe anto 
ca bahi ca atthārasa manussakotiyo vasimsu. Evam atitiesupi thānesūti manussalokepi gaņavāsova. 
Bhummadevatā ādim katvā devalokabrahmalokesupi gaņavāsova. Ekekassa hi devaputtassa addhatiyā 
nātakakotiyo honti, navapi kotiyo honti, ekatthāne dasasahassāpi brahmāno vasanti. 


Tato cintesi — **mayā satasahassakappādhikāni cattāri asaūkhyeyyāni gaņavāsaviddhamsanattham 
dasa pāramiyo pūritā, ime ca bhikkhū ito patthāyeva gaņam bandhitvā gaņābhiratā jātā ananucchavikam 
karontī”'ti. So dhammasamvegam uppādetvā puna cintesi — **sace *ekatthāne dvīhi bhikkhūhi na 
vasitabba'nti sakkā bhaveyya sikkhāpadam patīiiapetum, sikkhāpadam pafifiāāpeyyam, na kho panetam 
sakkā. Handāham mahāsutiiatāpatipattim nāma suttantam desemi, yam sikkhākāmānam kulaputtānam 
sikkhāpadapaiitiatti viya nagaradvāre nikkhittasabbakāyikaādāso viya ca bhavissati. Tato yathā 
nāmekasmim ādāse khattiyādayo attano vajjam disvā tam pahāya anavajjā honti, evamevam mayi 
parinibbutepi paficavassasahassāni imam suttam āvajjitvā gaņam vinodetvā ekībhāvābhiratā kulaputtā 
vattadukkhassa antam karissantī *ti. Bhagavato ca manoratham pūrentā viya imam suttam āvajjitvā 
gaņam vinodetvā vattadukkham khepetvā parinibbutā kulaputtā gaņanapatham vītivattā. 
Vālikapitthivihārepi hi ābhidhammikaabhayatthero nāma vassūpanāyikasamaye sambahulehi bhikkhūhi 
saddhim imam suttam saiijhāyitvā **sammāsambuddho evam kāreti, mayam kim karomā” ti āha. Te 
sabbepi antovasse gaņam vinodetvā ekībhāvābhiratā arahattam pāpuņimsu. Gaņabhedanam nāma idam 
suttanti. 


186. Ghatāyāti evamnāmakassa sakkassa. Vihāreti ayampi vihāro nigrodhārāmasseva ekadese 
kāļakhemakassa vihāro viya katoti veditabbo. Cīvarakammanti jiņņamalinānam 
aggaļatthānuppādanadhovanādīhi kataparibhanņdampi, cīvaratthāya uppannavatthānam 
vicāraņasibbanādīhi akatam samvidhānampi vattati, idha pana akatam samvidhānam adhippetam. 
Manussā hi ānandattherassa cīvarasātake adamsu. Tasmā thero sambahule bhikkhū gahetvā tattha 
cīvarakammam akāsi. Tepi bhikkhū pātova sūcipāsakassa patifiāyanakālato patthāya nisinnā 
apafiiiāyanakāle utthahanti. Sūcikamme nitthiteyeva senāsanāni samvidahissāmāti na samvidahimsu. 
Cīvarakārasamayo noti thero kira cintesi — **addhā etehi bhikkhūhi na patisāmitāni senāsanāni, 
bhagavatā ca ditthāni bhavissanti. Iti anattamano satthā sutthu niggahetukāmo, imesam bhikkhūnam 
upatthambho bhavissāmī” ti; tasmā evamāha. Ayam panettha adhippāyo — **na, bhante, ime bhikkhū 
kammārāmā eva, cīvarakiccavasena pana evam vasantī' ti. 


Na kho, ānandāti, ānanda, kammasamayo vā hotu akammasamayo vā, cīvarakārasamayo vā hotu 
acīvarakārasamayo vā, atha kho sangaņikārāmo bhikkhu na sobhatiyeva. Mā tvam anupatthambhatthāne 
upatthambho ahosīti. Tattha sangaņikāti sakaparisasamodhānam. Gaņoti nānājanasamodhānam. Iti 
sangaņikārāmo vā hotu gaņārāmo vā, sabbathāpi gaņabāhullābhirato gaņabandhanabaddho bhikkhu na 
sobhati. Pacchābhatte pana divātthānam sammajjitvā sudhotahatthapādo mūlakammatthānam gahetvā 
ekārāmatamanuyutto bhikkhu buddhasāsane sobhati. Nekkhammasukhanti kāmato nikkhantassa 
sukham. Pavivekasukhampi kāmapavivekasukhameva. Rāgādīnam pana vūpasamatthāya samvattatīti 
upasamasukham. Maggasambodhatthāya samvattatīti sambodhisukham. Nikāmalābhīti kāmalābhī 
icchitalābhī. Akicchalābhīti adukkhalābhī. Akasiralābhīti vipulalābhī. 


Sāmāyikanti appitappitasamaye kilesehi vimuttam. Kantanti manāpam. Cetovimuttinti 
rūpārūpāvacaracittavimuttim. Vuttafihetam — **cattāri ca jhānāni catasso ca arūpasamāpattiyo, ayam 
sāmāyiko vimokkho ti (pati. ma. 1.213). Asāmāyikanti na samayavasena kilesehi vimuttam, atha kho 
accantavimuttam lokuttaram vuttam. Vuttafihetam — **cattāro ca ariyamaggā cattāri ca sāmaitiaphalāni, 
ayam asāmāyiko vimokkho ti. Akuppanti kilesehi akopetabbam. 


Ettāvatā kim kathitam hoti? Sangaņikārāmo bhikkhu gaņabandhanabaddho neva lokiyaguņam, na 
ca lokuttaraguņam nibbattetum sakkoti, gaņam vinodetvā pana ekābhirato sakkoti. Tathā hi vipassī 
bodhisatto caturāsītiyā pabbajitasahassehi partvuto satta vassāni vicaranto sabbaifiuguņam nibbattetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 124 


nāsakkhi, gaņam vinodetvā sattadivase ekībhāvābhirato bodhimaņdam āruyha sabbafifiuguņam 
nibbattesi. Amhākam bodhisatto paficavaggiyehi saddhim chabbassāni vicaranto sabbaiīftuguņam 
nibbattetum nāsakkkhi, tesu pakkantesu ekībhāvābhirato bodhimaņdam āruyha sabbatfifiuguņam 
nibbattesi. 


Evam sangaņikārāmassa guņādhigamābhāvam dassetvā idāni dosuppattim dassento nāham 
ānandātiādimāha. Tattha rūpanti sarīram. Yattha rattassāti vasmim rūpe rāgavasena rattassa. Na 
uppajjeyyunti yasmim rūpe rattassa na uppajjeyyum, tam rūpam na samanupassāmi, atha kho 
sāriputtamoggallānānam dasabalasāvakattupagamanasankhātena afiiathābhāvena saficayassa viya, 
upāligahapatino atiiiathābhāvena nātaputtassa viya, piyajātikasutte setthiādīnam viya ca uppajjantiyeva. 


187. Ayam kho panānandāti ko anusandhi? Sace hi koci dubbuddhī navapabbajito vadeyya — 
**sammāsambuddho khettam pavitthā gāviyo viya amheyeva gaņato nīharati, ekībhāve niyojeti, sayam 
pana rājarājamahāmattādīhi parivuto viharatī” ti, tassa vacanokāsupacchedanattham — 
**cakkavāļapariyantāya parisāya majjhe nisinnopi tathāgato ekakovā *ti dassetum imam desanam ārabhi. 
Tattha sabbanimittānanti rūpādīnam sankhanimittānam. Ajjhattanti visayajjhattam. Suūīiatanti 
sufiiataphalasamāpattim. Tatra ceti upayogatthe bhummam, tam ceti vuttam hoti. Puna tatrāti tasmim 
parisamajjhe thito. Vivekaninnenāti nibbānaninnena. Byantībhūtenāti āsavatthānīyadhammehi 
vigatantena nissatena visamyuttena. Uyyojanikapatisamyuttanti gacchatha tumheti evam uyyojanikena 
vacanena patisamyuttam. 


Kāya pana velāya bhagavā evam katheti? Pacchābhattakiccavelāya, vā purimayāmakiccavelāya vā. 
Bhagavā hi pacchābhatte gandhakutiyam sīhaseyyam kappetvā vutthāya phalasamāpattim appetvā 
nisīdati. Tasmim samaye dhammassavanatthāya parisā sannipatanti. Atha bhagavā kālam viditvā 
gandhakutito nikkhamitvā buddhāsanavaragato dhammam desetvā bhesajjatelapākam gaņhanto viya 
kālam anatikkamitvā vivekaninnena cittena parisam uyyojeti. Purimayāmepi *'abhikkantā kho vāsetthā 
ratti, yassa dāni kālam maīūtiathā” ti (dī. ni. 3.299) evam uyyojeti. Buddhānaiīhi bodhipattito patthāya 


x x= 


dve pañcaviññananipi nibbānaninnāneva. Tasmātihānandāti yasma suññataviharo santo pantto, tasma. 


188. Ajjhattamevāti gocarajjhattameva. Ajjhattam suññatanti idha niyakajjhattam, attano 
paficasu khandhesu nissitanti attho. Sampajāno hotīti kammatthānassa asampajjanabhāvajānanena 
sampajāno. Bahiddhāti parassa paīīcasu khandhesu. Ajjhattabahiddhāti kālena ajjhattam kālena 
bahiddhā. Āneūjanti ubhatobhāgavimutto bhavissāmāti ānefijam arūpasamāpattim manasi karoti. 


Tasmimyeva purimasminti pādakajjhānam sandhāya vuttam. Apaguņapādakajjhānato vutthitassa 
hi ajjhattam sufīfiatam manasikaroto tattha cittam na pakkhandati. Tato **parassa santāne nu kho 
katha””nti bahiddhā manasi karoti, tatthapi na pakkhandati. Tato — **kālena attano santāne, kālena 
parassa santāne nu kho katha””nti ajjhattabahiddhā manasi karoti, tatthapi na pakkhandati. Tato 
ubhatobhāgavimutto hotukāmo **arūpasamāpattiyam nu kho katha*nti ānefijam manasi karoti, tatthapi 
na pakkhandati. Idāni — **na me cittam pakkhandatīti vissatthavīriyena upatthākādīnam pacchato na 
caritabbam, pādakajjhānameva pana sādhukam punappunam manasikātabbam. Evamassa rukkhe 
chindato pharasumhi avahante puna nisitam kāretvā chindantassa chijjesu pharasu viya kammatthāne 
manasikāro vahatī 'ti dassetum tasmimyevātiādimāha. Idānissa evam patipannassa yam yam manasi 
karoti, tattha tattha manasikāro sampajjatīti dassento pakkhandatīti āha. 


189. Iminā vihārenāti iminā samathavipassanāvihārena. Itiha tattha sampajānoti iti 
cankamantopi tasmim kammatthāne sampajjamāne **sampajjati me kammatthāna” nti jānanena 
sampajāno hoti. Sayatīti nipajjati. Ettha kafici kālam cankamitvā — **idāni ettakam kālam cankamitum 
sakkhissāmī ti fiatvā iriyāpatham ahāpetvā thātabbam. Esa nayo sabbavāresu. Na kathessāmīti, itiha 
tatthāti evam na kathessāmīti jānanena tattha sampajānakārī hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 124 


Puna dutiyavāre evarūpim katham kathessāmīti jānanena sampajānakārī hoti, imassa bhikkhuno 
samathavipassanā taruņāva, tāsam anurakkhaņattham — 


**Āvāso gocaro bhassam, puggalo atha bhojanam; 
Utu iriyāpatho ceva, sappāyo sevitabbako”'ti. 


Satta sappāyāni icchitabbāni. Tesam dassanatthamidam vuttam. Vitakkavāresu avitakkanassa ca 
vitakkanassa ca jānanena sampajānatā veditabbā. 


190. Iti vitakkapahānena dve magge kathetvā idāni tattyamaggassa vipassanam ācikkhanto paūca 
kho ime, ānanda, kāmaguņātiādimāha. Āyataneti tesuyeva kāmaguņesu kismificideva 
kilesuppattikāraņe. Samudācāroti samudācaraņato appahīnakileso. Evam santanti evam 
vijjamānameva. Sampajānoti kammatthānassa asampattijānanena sampajāno. Dutiyavāre evam 
santametanti evam sante etam. Sampajānoti kammatthānasampattijānanena sampajāno. Ayafihi 
**pahīno nu kho me paīīcasu kāmaguņesu chandarāgo no”'ti paccavekkhamāno apahīnabhāvam iiatvā 
vīriyam paggahetvā tam anāgāmimaggena samugghāteti, tato maggānantaram phalam, phalato vutthāya 
paccavekkhamāno pahīnabhāvam jānāti, tassa jānanena **sampajāno hotī*ti vuttam. 


191. Idāni arahattamaggassa vipassanam ācikkhanto paūca kho ime, ananda, 
upādānakkhandhātiādimāha. Tattha so pahīyatīti rūpe asmīti māno asmīti chando asmīti anusayo 
pahīyati. Tathā vedanādīsu sampajānatā vuttanāyeneva veditabbā. 


Ime kho te, ānanda, dhammāti hetthā kathite samathavipassanāmaggaphaladhamme sandhāyāha. 
Kusalāyatikāti kusalato āgatā. Kusala hi kusalāpi honti kusalāyatikāpi, seyyathidam, pathamajjhānam 
kusalam, dutiyajjhānam kusalaficeva kusalāyatikafica...pe... ākificafiiiāāyatanam kusalam, 
nevasaiifiānāsaūiiāyatanam kusalaiiceva kusalāyatikafica, nevasaiiiānāsatiiiāāyatanam kusalam, 
sotāpattimaggo kusalo ceva kusalāyatiko ca...pe... anāgāmimaggo kusalo, arahattamaggo kusalo ceva 
kusalāyatiko ca. Tathā pathamajjhānam kusalam, tamsampayuttakā dhammā kusalā ceva kusalāyatikā 
ca...pe... arahattamaggo kusalo, tamsampayuttakā dhammā kusalā ceva kusalāyatikā ca. 


Ariyāti nikkilesā visuddhā. Lokuttarāti loke uttarā visitthā. Anavakkantā pāpimatāti 
pāpimantena mārena anokkantā. Vipassanāpādakā attha samāpattiyo appetvā nisinnassa hi bhikkhuno 
cittam māro na passati, **idam nāma ārammaņam nissāya samvattatī 'ti jātitum na sakkoti. Tasmā 
**anavakkantā” ti vuttam. 


Tam kim maūīniasīti idam kasmā āha? Gaņepi eko ānisamso atthi, tam dassetum idamāha. 
Anubandhitunti anugacchitum paricaritum. 


Na kho, ānandāti ettha kiūicāpi bhagavatā — **sutāvudho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam 
pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, suddham attānam pariharatī *ti (a. ni. 
7.67) bahussuto paficāvudhasampanno yodho viya kato. Yasmā pana so sutapariyattim uggahetvāpi 
tadanucchavikam anulomapatipadam na patipajjati, na tassa tam āvudham hoti. Yo patipajjati, tasseva 


hoti. Tasmā etadattham anubandhitum nārahatīti dassento na kho, ānandāti āha. 


Idāni yadattham anubandhitabbo, tam dassetum yā ca khotiādimāha. Iti imasmim sutte tīsu thānesu 
dasa kathāvatthūni āgatāni. *'Iti evarūpam katham kathessāmī” ti sappāyāsappāyavasena āgatāni, 
**yadidam suttam geyya” nti ettha sutapariyattivasena āgatāni, imasmim thāne paripūraņavasena āgatāni. 


Tasmā imasmim sutte dasa kathāvatthūni kathentena imasmim thāne thatvā kathetabbāni. 


Idāni yasmā ekaccassa ekakassa viharatopi attho na sampajjati, tasmā tam sandhāya ekībhāve 
ādīnavam dassento evam sante kho, ānandātiādimāha. Tattha evam santeti evam ekībhāve sante. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 124 


193. Satthāti bāhirako titthakarasatthā. Anvāvattantīti anuāvattanti upasankamanti. Muccham 
kāmayatīti mucchanataņham pattheti, pavattetīti attho. Ācariyūpaddavenāti abbhantare uppannena 
kilesūpaddavena ācariyassupaddavo. Sesupaddavesupi eseva nayo. Avadhimsu nanti mārayimsu nam. 
Etena hi guņamaraņam kathitam. 


Vinipātāyāti sutthu nipatanāya. Kasmā pana brahmacārupaddavova — **dukkhavipākataro ca 
katukavipākataro ca vinipātāya ca samvattatī” ti vuttoti. Bāhirapabbajjā hi appalābhā, tattha mahanto 
nibbattetabbaguņo natthi, atthasamāpattipaticābhiiiiāmattakameva hoti. Iti yathā gadrabhapitthito 
patitassa mahantam dukkham na hoti, sarīrassa pamsumakkhanamattameva hoti, evam bāhirasamaye 
lokiyaguņamattatova parihāyati, tena purimam upaddavadvayam na evam vuttam. Sāsane pana pabbajjā 
mahālābhā, tattha cattāro maggā cattāri phalāni nibbānanti mahantā adhigantabbaguņā. Iti yathā ubhato 
sujāto khattiyakumāro hatthikkhandhavaragato nagaram anusaficaranto hatthikkhandhato patito 
mahādukkham nigacchati, evam sāsanato parihāyamāno navahi lokuttaraguņehi parihāyati. Tenāyam 
brahmacārupaddavo evam vutto. 


196. Tasmāti yasmā sesupaddavehi brahmacārupaddavo dukkhavipākataro, yasmā vā 
sapattapatipattim vītikkamanto dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattati, mittapatipatti hitāya, tasmā. 
Evam uparimenapi hetthimenapi atthena yojetabbam. Mittavatāyāti mittapatipattiyā. Sapattavatāyāti 
verapatipattiyā. 


Vokkamma ca satthusāsanāti dukkatadubbhāsitamattampi hi saficieca vītikkamanto vokkamma 
vattati nāma. Tadeva avītikkamanto na vokkamma vattati nāma. 


Na vo aham, ānanda, tathā parakkamissāmīti aham tumhesu tathā na patipajjissāmi. Āmaketi 
apakke. Āmakamatteti āmake nātisukkhe bhājane. Kumbhakāro hi āmakam nātisukkham apakkam 
ubhohi hatthehi saņhikam ganhāti **mā bhijjatū”ti. Iti yathā kumbhakāro tattha patipajjati, nāham 
tumhesu tathā patipajjissāmi. Niggayha niggayhāti sakim ovaditvā tuņhī na bhavissāmi, niggaņhitvā 
niggaņhitvā punappunam ovadissāmi anusāsissāmi. Pavayha pavayhāti dose pavāhetvā pavāhetvā. 
Yathā pakkabhājanesu kumbhakāro bhinnachinnajajjarāni pavāhetvā ekato katvā supakkāneva ākotetvā 
ākotetvā gaņhāti, evameva ahampi pavāhetvā pavāhetvā punappunam ovadissāmi anusāsissāmi. Yo sāro 
so thassatīti evam vo mayā ovadiyamānānam yo maggaphalasāro, so thassati. Apica lokiyaguņāpi idha 
sārotveva adhippetā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāsutifiatasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Acchariyaabbhutasuttavaņņanā 


197. Evam me sutanti acchariyaabbhutasuttam. Tattha yatra hi nāmāti acchariyatthe nipāto. Yo 
nāma tathāgatoti attho. Chinnapapaīiceti ettha papaficā nāma taņhā māno ditthtti ime tayo kilesā. 
Chinnavatumeti ettha vatumanti kusalākusalakammavattam vuccati. Pariyādinnavatteti tasseva 
vevacanam. Sabbadukkhavītivatteti sabbam vipākavattasankhātam dukkham vītivatte. Anussarissatīti 
idam yatrāti nipātavasena anāgatavacanam, attho panettha atītavasena veditabbo. Bhagavā hi te buddhe 
anussari, na idāni anussarissati. Evamjaccāti vipassīādayo khattiyajaccā, kakusandhādayo 
brāhmaņajaccāti. Evamgottāti vipassīādayo koņdatiiagottā, kakusandhādayo kassapagottāti. Evamsīlāti 
lokiyalokuttarasīlena evamsīlā. Evamdhammāti ettha samādhipakkhā dhammā adhippetā. 
Lokiyalokuttarena samādhinā evamsamādhinoti attho. Evampaūīiāti lokiyalokuttarapatiiiāya 
evampatiiiā. Evamvihārīti ettha pana hetthā samādhipakkhānam dhammānam gahitattā vihāro gahitova, 
puna kasmā gahitameva gaņhātīti ce, na idam gahitameva. Idatihi nirodhasamāpattidīpanattham, tasmā 
evamnirodhasamāpattivihārīti ayamettha attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 124 


Evamvimuttāti ettha vikkhambhanavimuūutti tadangavimutti samucchedavimutti 
patippassaddhivimutti nissaraņavimuttīti paicavidhā vimuttiyo. Tattha attha samāpattiyo sayam 
vikkhambhitehi nīvaraņādīhi vimuttattā vikkhambhanavimuttīti sankham gacchanti. 
Aniccānupassanādikā satta anupassanā sayam tassa tassa paccanīkangavasena paricattāhi niccasatiiiādīhi 
vimuttattā tadangavimuttīti sankham gacchanti. Cattāro ariyamaggā sayam samucchinnehi kilesehi 
vimuttattā samucchedavimuttīti sankham gacchanti. Cattāri sāmaūtiaphalāni maggānubhāvena 
kilesānam patippassaddhante uppannattā patippassaddhivimuttīti sankham gacchanti. Nibbānam 
sabbakilesehi nissatattā apagatattā dūre thitattā nissaraņavimuttīti sankham gatam. Iti imāsam 
paficannam vimuttīnam vasena evamvimuttāti evamettha attho veditabbo. 


199. Tasmātihāti yasmā tvam *'tathāgatā acchariyā” ti vadasi, tasmā tam bhiyyoso mattāya 
patibhantu tathāgatassa acchariyā abbhutadhammāti. Sato sampajānoti ettha dvesampajaiifiāni 
manussaloke devaloke ca. Tattha vessantarajātake brāhmaņassa dve putte datvā punadivase sakkassa 
devim datvā sakkena pasīditvā dinne attha vare gaņhanto — 


**Ito vimuccamānāham, saggagāmī visesagū; 
Anivattī tato assam, atthametam varam vare' ti. (jā. 2.22.2300) — 


Evam tusitabhavane me patisandhi hotūti varam aggahesi, tato patthāya tusitabhavane uppajjissāmīti 
jānāti, idam manussaloke sampajaūīfiam. Vessantarattabhāvato pana cuto puna tusitabhavane nibbattitvā 


x "x 


nibbattosmtti aññasi, idam devaloke sampajaññam. 


Kim pana sesadevata na Jananttti? No na Jananti. Ta pana uyyanavimanakapparukkhe oloketva 
devanātakehi tūriyasaddena pabodhitā **mārisa ayam devaloko tumhe idha nibbattā” ti sāritā jānanti. 
Bodhisatto pathamajavanavāre na jānāti, dutiyajavanato patthāya Janati. Iccassa aññehi 
asādhāraņajānanam hoti. 


Atthāsīti ettha kiūicāpi atifiepi devā tattha thitā thitamhāti jānanti, te pana chasu dvāresu balavatā 
itthārammaņena abhibhuyyamānā satim vissajjetvā attano bhuttapītabhāvampi ajānantā 
āhārūpacchedena kālam karonti. Bodhisattassa kim tathārūpam ārammaņam natthīti? No natthi. So hi 
sesadeve dasahi thānehi adhiggaņhāti, ārammaņena pana attānam madditum na deti, tam ārammaņam 
abhibhavitvā titthati. Tena vuttam — **sato sampajāno, ānanda, bodhisatto tusite kāye atthāsī”'ti. 


200. Yāvatāyukanti sesattabhāvesu kim yāvatāyukam na titthattīti? Āma na titthati. Aiiadā hi 
dīghāyukadevaloke nibbatto tattha pāramiyo na sakkā pūretunti akkhīni nimīletvā 
adhimuttikālamkiriyam nāma katvā manussaloke nibbattati. Ayam kalankiriya aññesam na hoti. Tada 
pana adinnadānam nāma natthi, arakkhitasīlam nāma natthi, sabbapāramīnam pūritattā yāvatāyukam 
atthāsi. 


Sato sampajāno tusitā kāyā cavitvā mātukucchim okkamatīti evam tāva sabbapāramiyo pūretvā 
tadā bodhisatto yāvatāyukam atthāsi. Devatānam pana — **'manussagaņanāvasena idāni sattahi divasehi 
cuti bhavissatī” ti pafica pubbanimittāni uppajjanti — mālā milāyanti, vatthāni kilissanti, kacchehi sedā 


muccanti, kāye dubbaņņiyam okkamati, devo devāsane na saņthāti. 


Tattha mālāti patisandhiggahaņadivase piļandhanamālā. Tā kira satthisatasahassādhikā 
sattapaņņāsa-vassakotiyo amilāyitvā tadā milāyanti. Vatthesupi eseva nayo. Ettakam pana kālam 
devānam neva sītam na uņham hoti, tasmim kāle sarīrato bindubinduvasena sedā muccanti. Ettakafica 
kālam tesam sarīre khaņdiccapāliccādivasena vivaņņatā na paūifiāyati, devadhītā soļasavassuddesikā 
viya, devaputtā vīsativassuddesikā viya khāyanti. Maraņakāle pana nesam kilantarūpo attabhāvo hoti. 
Ettakafica nesam kālam devaloke ukkaņthitā nāma natthi, maraņakāle pana nissasanti vijambhanti, sake 
āsane nābhiramartti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 124 


Imāni pana pubbanimittāni, yathā loke mahāputiiiānam rājarājamahāmattādīnamyeva 
ukkāpātabhūmicālacandaggāhādīni nimittāni paiifiāyanti, na sabbesam, evameva mahesakkhānam 
devatānamyeva paūifiāyanti, na sabbesam. Yathā ca manussesu pubbanimittāni nakkhattapāthakādayova 
Jānanti, na sabbe, evameva tānipi sabbe devā na jānanti, paņditā eva pana jānanti. Tattha ye ca mandena 
kusalakammena nibbattā devaputtā, te tesu uppannesu — **idāni ko jānāti, kuhim nibbattissāmā”*ti 
bhāyanti. Ye mahāpuūiā, te — **'amhehi dinnam dānam rakkhitam sīlam bhāvitam bhāvanam āgamma 
uparidevalokesu sampattim anubhavissāmā” ti na bhāyanti. Bodhisattopi tāni pubbanimittāni disvā 
**idāni anantare attabhāve buddho bhavissāmī” ti na bhāyi. Athassa tesu nimittesu pātubhūtesu 
dasasahassacakkavāļadevatā sannipatitvā — **mārisa tumhehi dasa pāramiyo pūrentehi na 
sakkasampattim na mārabrahmacakkavattisampattim patthentehi pūritā, lokanittharaņatthāya pana 
buddhattam patthayamānehi pūritā. So vo idāni kālo mārisa buddhattāya, samayo mārisa buddhattāyā” ti 


yācanti. 


Atha mahāsatto devatānam patiiifiam adatvāva kāladīpadesakulajanettiāyuparicchedavasena 
paūcamahāvilokanam nāma vilokesi. Tattha **kālo nu kho, na kālo'*ti pathamam kālam vilokesi. 
Tattha vassasatasahassato uddham vaddhitaāyukālo kālo nāma na hoti. Kasmā? Tadā hi sattānam 
jātijarāmaraņāni na paūifiāyanti, buddhānafica dhammadesanā nāma tilakkhaņamuttā natthi, tesam 
aniccam dukkham anattāti kathentānam **kim nāmetam kathentī”*ti neva sotum na saddhātum maīfanti, 
tato abhisamayo na hoti, tasmim asati aniyyānikam sāsanam hoti. Tasmā so akālo. Vassasatato 
ūnaāyukālopi kālo nāma na hoti. Kasmā? Tadā hi sattā ussannakilesā honti, ussannakilesānaīica 
dinnovādo ovādatthāne na titthati. Udake daņdarāji viya khippam vigacchati. Tasmā sopi akālo. 
Satasahassato pana patthāya hetthā vassasatato patthāya uddham āyukālo kālo nāma. Tadā ca 
vassasatakālo hoti. Atha mahāsatto **nibbattitabbakālo ti kālam passi. 


Tato dīpam vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā — **tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, 
jambudīpeyeva nibbattantī ti dīpam passi. 


Tato — *'jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāņo, katarasmim nu kho padese buddhā 
nibbattantī'*ti desam vilokento majjhimadesam passi. Majjhimadeso nāma *'*puratthimāya disāya 
gajangalam nāma nigamo 'tiādinā nayena vinaye (mahāva. 259) vuttova. So pana āyāmato tīņi 
yojanasatāni. Vitthārato addhatiyāni, parikkhepato navayojanasatānīti. Etasmiiihi padese cattāri attha 
soļasa vā asankhyeyyāni, kappasatasahassatica pāramiyo pūretvā sammāsambuddhā uppajjanti. Dve 
asankhyeyyāni, kappasatasahassaftica pāramiyo pūretvā paccekabuddhā uppajjanti, ekam asankhyeyyam, 
kappasatasahassafica pāramiyo pūretvā sāriputtamoggallānādayo mahāsāvakā uppajjanti, catunnam 
mahādīpānam dvisahassānam parittadīpānaīica issariyādhipaccakārakacakkavattirājāno uppajjanti, atifie 
ca mahesakkhā khattiyabrāhmaņagahapatimahāsālā uppajjanti. Idaticettha kapilavatthu nāma nagaram, 


tattha mayā nibbattitabbanti nitthamagamāsi. 


Tato kulam vilokento — **buddhā nāma lokasammate kule nibbattanti, idāni ca khattiyakulam 
lokasammatam, tattha nibbattissāmi, suddhodano nāma rājā me pitā bhavissatī'*ti kulam passi. 


Tato mātaram vilokento — **buddhamātā nāma lolā surādhuttā na hoti, kappasatasahassam 
pūritapāramī jātito patthāya akhaņdapaiicasīlā hoti, ayafica mahāmāyā nāma devī edisā. Ayam me mātā 


9 9. 


bhavissati. Kittakam panassā āyū” ti āvajjanto — **dasannam māsānam upari satta divasānī” ti passi. 


Iti imam paūcamahāvilokanam viloketvā — **kālo me mārisā buddhabhāvāyā' ti devatānam 
sangaham karonto patifiiam datvā **gacchatha tumhe'*ti tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto 
tusitapure nandanavanam pāvisi. Sabbadevalokesu hi nandanavanam atthiyeva. Tattha nam devatā — 
**ito cuto sugatim gaccha, ito cuto sugatim gacchā” ti pubbekatakusalakammokāsam sārayamānā 
vicaranti. So evam devatāhi kusalam sārayamānāhi parivuto tattha vicarantova cavi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 124 


Evam cuto cavāmīti pajānāti, cuticittam na jānāti. Patisandhim gahetvāpi patisandhicittam na jānāti, 
imasmim me thāne patisandhi gahitāti evam pana jānāti. Keci pana therā **āvajjanapariyāyo nāma 
laddhum vattati, dutiyatatiyacittavāreyeva jānissatī' 'ti vadanti. Tipitakamahāsīvatthero panāha — 
**mahāsattānam patisandhi na aūifiesam patisandhisadisā, kotippattam tesam satisampajaiīfiam. Yasmā 
pana teneva cittena tam cittam itātum na sakkā, tasmā cuticittam na jānāti. Cutikkhaņepi cavāmīti 
pajānāti, patisandhim gahetvāpi patisandhicittam na jānāti, asukasmim thāne patisandhi gahitāti pajānāti, 
tasmim kāle dasasahassī kampatī” ti. Evam sato sampajāno mātukucchim okkamanto pana ekūnavīsatiyā 
patisandhicittesu mettāpubbabhāgassa somanassa-sahagata-fiāņasampayutta-asankhārika-kusalacittassa 


sadisamahāvipākacittena patisandhim gaņhi. Mahāsīvatthero pana **upekkhāsahagatenā”*ti āha. 


Patisandhim gaņhanto pana āsāļhīpuņņamāyam uttarāsāļhanakkhattena aggahesi. Tadā kira 
mahāmāyā pure puņņamāya sattamadivasato patthāya vigatasurāpānam 
mālāgandhavibhūsanasampannam nakkhattakīļam anubhavamānā sattame divase pāto vutthāya 
gandhodakena nhāyitvā sabbālankāravibhūsitā varabhojanam bhufijitvā uposathangāni adhitthāya 
sirīgabbham pavisitvā sirīsayane nipannā niddam okkamamānā idam supinam addasa — **cattāro kira 
nam mahārājāno sayaneneva saddhim ukkhipitvā anotattadaham netvā ekamantam atthamsu. Atha 
nesam deviyo āgantvā manussamalaharaņattham nhāpetvā dibbavattham nivāsetvā gandhehi vilimpetvā 
dibbapupphāni piļandhitvā tato avidūre rajatapabbato, tassa anto kanakavimānam atthi, tasmim pācīnato 
sīsam katvā nipajjāpesum. Atha bodhisatto setavaravāraņo hutvā tato avidūre eko suvaņņapabbato, tattha 
caritvā tato oruyha rajatapabbatam abhiruhitvā uttaradisato āgamma kanakavimānam pavisitvā mātaram 
padakkhiņam katvā dakkhiņapassam phāletvā kucchim pavitthasadiso ahosi. 


Atha pabuddhā devī tam supinam raiīfio ārocesi. Rājā pabhātāya rattiyā catusatthimatte 
brāhmaņapāmokkhe pakkosāpetvā haritūpalittāya lājādīhi katamangalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni 
āsanāni pafifiāpetvā tattha nisinnānam brāhmaņānam sappimadhusakkarābhisankhārassa varapāyāsassa 
suvaņņarajatapātiyo pūretvā suvaņņarajatapātītiheva patikujjitvā adāsi, aūītiehi ca 


= 


— **kim bhavissatī” ti pucchi. Brāhmaņā āhamsu — **mā cintayi mahārāja, deviyā te kucchimhi gabbho 
patitthito, so ca kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissati. So sace agāram ajjhāvasissati, rājā 
bhavissati cakkavattī. Sace agārā nikkhamma pabbajissati, buddho bhavissati loke vivattacchado” ti. 
Evam sato sampajāno bodhisatto tusitakāyā cavitvā mātukucchim okkamati. 


Tattha sato sampajānoti iminā catutthāya gabbhāvakkantiyā okkamatīti dasseti. Catasso hi 
gabbhāvakkantiyo. 


**Catasso imā, bhante, gabbhāvakkantiyo. Idha, bhante, ekacco asampajāno mātukucchim 
okkamati, asampajāno mātukucchismim thāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam pathamā 
gabbhāvakkanti. 


Puna caparam, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati, asampajāno mātukucchismim 
thāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam dutiyā gabbhāvakkanti. 


Puna caparam, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati, sampajāno mātukucchismim 
thāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam tatiyā gabbhāvakkanti. 


Puna caparam, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati, sampajāno mātukucchismim 


thāti, sampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam catutthā gabbhāvakkantī *ti (dī. ni. 3.147). 
Etāsu pathamā lokiyamanussānam hoti, dutiyā asītimahāsāvakānam, tatiyā dvinnam 


aggasāvakānam paccekabodhisattānaica. Te kira kammajavātehi uddhampādā adhosirā anekasataporise 
papāte viya yonimukhe tāļacchiggalena hatthī viya ativiya sambādhena yonimukhena nikkhamamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 124 


anantam dukkham pāpuņanti. Tena nesam *'mayam nikkhamāmā” ti sampajānatā na hoti. Catutthā 
sabbatiiubodhisattānam. Te hi mātukucchismim patisandhim gaņhantāpi jānanti, tattha vasantāpi 
jānanti. Nikkhamanakālepi nesam kammajavātā uddhampāde adhosire katvā khipitum na sakkonti, dve 
hatthe pasāretvā akkhīni ummīletvā thitakāva nikkhamarti. 


201. Mātukucchim okkamatīti ettha mātukucchim okkanto hotīti attho. Okkante hi tasmim evam 
hoti, na okkamamāne. Appamāņoti buddhappamāņo, vipuloti attho. Uļāroti tasseva vevacanam. 
Devānubhāvanti ettha devānam ayamānubhāvo — nivatthavatthassa pabhā dvādasa yojanāni pharati, 
tathā sarīrassa, tathā alankārassa, tathā vimānassa, tam atikkamitvāti attho. 


Lokantarikāti tiņņam tiņņam cakkavāļānam antarā ekeko lokantarikā hoti, tiņņam sakatacakkānam 
pattānam vā afifiamaūfiam āhacca thapitānam majjhe okāso viya. So pana lokantarikanirayo parimāņato 
atthayojanasahasso hoti. Aghāti niccavivatā. Asamvutāti hetthāpi appatitthā. Andhakārāti tamabhūtā. 
Andhakāratimisāti cakkhuvifiiāņuppattinivāraņato andhabhāvakaraņatimisena samannāgatā. Tattha 
kira cakkhuviññanam na jāyati. Evammahiddhikāti candimasūriyā kira ekappahāreneva tīsu dīpesu 
paññayanti, evammahiddhikā. Ekekāya disāya navanavayojanasatasahassāni andhakāram vidhamitvā 
ālokam dassenti, evam mahānubhāvā. Ābhāya nānubhontīti attano pabhāya nappahonti. Te kira 
cakkavāļapabbatassa vemajjhena caranti, cakkavāļapabbataiīca atikkamma lokantarikanirayo, tasmā te 
tattha ābhāya nappahonti. 


Yepi tattha sattāti yepi tasmim lokantaramahāniraye sattā upapannā. Kim pana kammam katvā te 
tattha uppajjantīti? Bhāriyam dāruņam mātāpitūnam dhammikasamaņabrāhmaņānatica upari aparādham 
aūīiafica divase divase pāņavadhādisāhasikakammam katvā uppajjanti tambapaņņidīpe 
abhayacoranāgacorādayo viya. Tesam attabhāvo tigāvutiko hoti, vaggulīnam viya dīghanakhā honti. Te 
rukkhe vagguliyo viya nakhehi cakkavāļapāde lagganti. Yadā pana samsappantā aiifiamatīiassa 
hatthapāsam gatā honti, atha **bhakkho no laddho'”ti maiifiamānā tattha vāvatā viparivattitvā 
lokasandhārakaudake patanti. Vāte paharante madhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti. Patitamattā 
ca accantakhāre udake pitthapiņdi viya vilīyanti. 


Aūiiepi kira bho santi sattāti — **yathā mayam mahādukkham anubhavāma, evam aūtiepi kira 
sattā idam dukkham anubhavantā idhūpapannā”'*ti tam divasam passanti. Ayam pana obhāso 
ekayāgupānamattampi na titthati, vāvatā niddāyitvā pabuddho ārammaņam vibhāveti, tattakam kālam 
hoti. Dīghabhāņakā pana **accharāsanghātamattameva vijjubhāso viya niccharitvā kim idanti 
bhaņantānamyeva antaradhāyatī”'ti vadanti. Sankampatīti samantato kampati. Itaradvayam 
purimapasseva vevacanam. Puna appamāņo cātiādi nigamanattham vuttam. 


202. Cattāro devaputtā catuddisam ārakkhāya upagacchantīti ettha cattāroti catunnam 
mahārājūnam vasena vuttam, dasasahassacakkavāļe pana cattāro cattāro katvā cattālīsadasasahassā 
honti. Tattha imasmim cakkavāļe mahārājāno khaggahatthā āgantvā bodhisattassa ārakkhaņatthāya 
upagantvā sirīgabbham pavitthā, itare gabbhadvārato patthāya avaruddhapamsupisācakādiyakkhagaņe 
patikkamāpetvā yāva cakkavāļā ārakkham gaņhimsu. 


Kimattham panāyam rakkhā āgatā? Nanu patisandhikkhaņe kalalakālato patthāya sacepi 
kotisatasahassā mārā kotisatasahassam sinerum ukkhipitvā bodhisattassa vā bodhisattamātuyā vā 
antarāyakaraņattham āgaccheyyum, sabbe antarāva antaradhāyeyyum. Vuttampi cetam bhagavatā 
ruhiruppādavatthusmim — **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam parūpakkamena tathāgatam jīvitā 
voropeyya. Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti. Gacchatha tumhe, bhikkhave, 
yathāvihāram, arakkhiyā, bhikkhave, tathāgatā” ti (cūļava. 341). Evametam, na parūpakkamena tesam 
Jīvitantarāyo atthi. Santi kho pana amanussā virūpā duddasikā, bheravarupā pakkhino, yesam rūpam 
disvā saddam vā sutvā bodhisattamātu bhayam vā santāso vā uppajjeyya, tesam nivāraņatthāya rakkham 
aggahesum. Apica kho bodhisattassa puūiiatejena safijātagāravā attano gāravacoditāpi te evamakamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 124 


Kim pana te antogabbham pavisitvā thitā cattāro mahārājāno bodhisattamātuyā attānam dassenti na 
dassentīti? Nahānamaņdanabhojanādisarīrakiecakāle na dassenti, sirīgabbham pavisitvā varasayane 
nipannakāle pana dassenti. Tattha kificāpi amanussadassanam nāma manussānam sappatibhayam hoti, 
bodhisattamātā pana attano ceva puttassa ca puiifiānubhāvena te disvā na bhāyati, 
pakatiantepurapālakesu viya assā tesu cittam uppajjati. 


203. Pakatiyā sīlavatīti sabhāveneva sīlasampannā. Anuppanne kira buddhe manussā 
tāpasaparibbājakānam santike vanditvā ukkutikam nisīditvā sīlam gaņhanti, bodhisattamātāpi 
kāladevilassa isino santike ganhāti. Bodhisatte pana kucchigate aiīfiassa pādamīle nisīditum nāma na 


sakkā, samāsane nisīditvā gahitasīlampi avaitiā kāraņamattam hoti. Tasmā sayameva sīlam aggahesīti 
vuttam hoti. 


Purisesūti bodhisattassa pitaram ādim katvā kesuci manussesu purisādhippāyacittam nuppajjati. 
Tañca kho bodhisatte gāravena, na pahīnakilesatāya. Bodhisattamātu rūpam pana sukusalāpi sippikā 
potthakammādīsupi kātum na sakkonti, tam disvā purisassa rāgo nuppajjatīti na sakkā vattum. Sace pana 
tam rattacitto upasankamitukāmo hoti, pādā na vahanti, dibbasankhalikā viya bajjhanti. Tasmā 


*tanatikkamanīyā” tiādi vuttam. 


Paūcannam kāmaguņānanti pubbe **kāmaguņūpasamhita ”*nti purisādhippāyavasena 
vatthupatikkhepo kathito, idha ārammaņappatilābho dassito. Tadā kira **deviyā evarūpo putto 
kucchismim uppanno ti, sutvā samantato rājāno mahagghaābharaņatūriyādīvasena 
paficadvārārammaņavatthubhūtam paņņākāram pesenti, bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca 
katakammassa ussannattā lābhasakkārassa pamāņaparicchedo nāma natthi. 


204. Akilantakāyāti yathā atīā itthiyo gabbhabhārena kilamanti, hatthapādā uddhumātakādīni 
pāpuņanti, na evam tassā koci kilamatho ahosi. Tirokucchigatanti antokucchigatam. Kalalādikālam 
atikkamitvā safijātaangapaccangam ahīnindriyabhāvam upagatamyeva passati. Kimattham passati? 
Sukhavāsattham. Yatheva hi mātā puttena saddhim nisinnā vā nipannā vā **hattham vā pādam vā 
olambantam ukkhipitvā sanņthapessāmī *ti sukhavāsattham puttam oloketi, evam bodhisattamātāpi yam 
tam matu utthānagamanaparivattananisajjādīsu uņhasītaloņikatittakakatukāhāraajjhoharaņakālesu ca 
gabbhassa dukkham uppajjati, atthi nu kho me tam puttassāti sukhavāsattham bodhisattam olokayamānā 
pallankam ābhujitvā nisinnam bodhisattam passati. Yathā hi atītie antokucchigatā pakkāsayam 
ajjhottharitvā āmāsayam ukkhipitvā udarapatalam pitthito katvā pitthikaņtakam nissāya ukkutikā dvīsu 
mutthīsu hanukam thapetvā deve vassante rukkhasusire makkatā viya nisīdanti, na evam bodhisatto. 
Bodhisatto pana pitthikaņtakam pitthito katvā dhammāsane dhammakathiko viya pallankam ābhujitvā 
puratthābhimukho nisīdati. Pubbe katakammam panassā vatthum sodheti, suddhe vatthumhi 
sukhumacchavilakkhaņam nibbattati. Atha nam kucchigatam taco paticchādetum na sakkoti, olokentiyā 
bahi thito viya patiiāyati. Tamattham upamāya vibhāvento seyyathāpītiādimāha. Bodhisatto pana 


x x 


antokucchigato mataram na passati. Na hi antokucchiyam cakkhuviññanam uppajjati. 


205. Kālam karotīti na vijātabhāvapaccayā, āyuparikkhayeneva. Bodhisattena 
vasitatthānaūhi cetiyakutisadisam hoti aūiūūesam aparibhogam, na ca sakkā bodhisattamātaram 
apanetvā afifiam aggamahesitthāne thapetunti tattakamyeva bodhisattamātu āyuppamāņam hoti, tasmā 
tadā kālam karoti. Katarasmim pana vaye kālam karotīti? Majjhimavaye. Pathamavayasmifīhi sattānam 
attabhāve chandarāgo balavā hoti, tena tadā safijātagabbhā itthī tam gabbham anurakkhitum na sakkonti, 
gabbho bahvābādho hoti. Majjhimavayassa pana dve kotthāse atikkamma tatiyakotthāse vatthum 
visadam hoti, visade vatthumhi nibbattā dārakā arogā honti. Tasmā bodhisattamātāpi pathamavaye 
sampattim anubhavitvā majjhimavayassa tatiyakotthāse vijāyitvā kālam karoti. 


Nava vā dasa vāti ettha vā-saddena vikappanavasena satta vā attha vā ekādasa vā dvādasa vāti 
evamādīnampi sangaho veditabbo. Tattha sattamāsajāto jīvati, sītuņhakkhamo pana na hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 124 


Atthamāsajāto na jīvati, sesā jīvanti. 

Thitāvāti thitāva hutvā. Mahāmāyāpi devī upavijatiiā iiātikulagharam gamissāmīti ratio ārocesi. 
Rājā kapilavatthuto devadahanagaragāmimaggam alankārāpetvā devim suvaņņasivikāya nisīdāpesi. 
Sakalanagaravāsino sakyā parivāretvā gandhamālādīhi pūjayamānā devim gahetvā pāyimsu. Sā 
devadahanagarassa avidūre lumbinisālavanuyyānam disvā uyyānavicaraņatthāya cittam uppādetvā raīīfio 
saitam adāsi. Rājā uyyānam patijaggāpetvā ārakkham samvidahāpesi. Deviyā uyyānam pavitthamattāya 
kāyadubbalyam ahosi, athassā mangalasālamūle sirīsayanam paiifiāpetvā sāņiyā parikkhipimsu. Sā 
antosāņim pavisitvā sālasākham hatthena gahetvā atthāsi. Athassā tāvadeva gabbhavutthānam ahosi. 


Devā nam pathamam patiggaņhantīti khīņāsavā suddhāvāsabrahmāno patigganhanti. Katham? 
Sūtivesam gaņhitvāti eke. Tam pana patikkhipitvā idam vuttam — tadā bodhisattamātā suvaņņakhacitam 
vattham nivāsetvā macchakkhisadisam dukūlapatam yāva pādantāva pārupitvā atthāsi. Athassā 
sallahukam gabbhavutthānam ahosi dhammakaraņato udakanikkhamanasadisam. Atha te 
pakatibrahmaveseneva upasanikamitvā pathamam suvaņņajālena patiggahesum. Tesam hatthato manussā 
dukūlacumbatakena patiggahesum. Tena vuttam — **devā nam pathamam patiggaņhanti pacchā 
manussā” ti. 

206. Cattāro nam devaputtāti cattāro mahārājāno. Patiggahetvāti ajinappaveņiyā patiggahetvā. 
Mahesakkhoti mahātejo mahāyaso lakkhaņasampannoti attho. 


Visadova nikkhamatīti yathā atifie sattā yonimagge laggantā bhaggavibhaggā nikkhamanti, na 
evam nikkhamati, alaggo hutvā nikkhamatīti attho. Udenāti udakena. Kenaci asucināti yathā aūītie sattā 
kammajavātehi uddhampādā adhosirā yonimagge pakkhittā sataporisanarakapapātam patantā viya 
tāļacchiddena nikkaddhiyamānā hatthī viya mahādukkham anubhavantā nānāasucimakkhitāva 
nikkhamanti, na evam bodhisatto. Bodhisattafihi kammajavātā uddhampādam adhosiram kātum na 
sakkonti. So dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya nisseņito otaranto puriso viya ca dve hatthe 
ca pāde ca pasāretvā thitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhitova nikkhamati. 


Udakassa dhārāti udakavattiyo. Tāsu sītā suvaņņakatāhe patati, uņhā rajatakatāhe. Idafica 
pathavītale kenaci asucinā asammissam tesam pānīyaparibhojanīyaudakaficeva atifiehi asādhāraņam 
kīļanaudakaīīca dassetum vuttam. Aūifiassa pana suvaņņarajataghatehi āhariyamānaudakassa ceva 
hamsavattakādipokkharaņigatassa ca udakassa paricchedo natthi. 


207. Sampatijātoti muhuttajāto. Pāļiyam pana mātukucchito nikkhantamatto viya dassito, na pana 
evam datthabbam. Nikkhantamattaiīhi tam pathamam brahmāno suvaņņajālena patigganņhimsu, tesam 
hatthato cattāro mahārājāno mangalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveņiyā, tesam hatthato 
manussā dukūlacumbatakena, manussānam hatthato muccitvā pathaviyam patitthito. 


Setamhi chatte anudhāriyamāneti dibbasetacchatte anudhāriyamāne. Ettha ca chattassa 
parivārāni khaggādīni pafica rājakakudhabhandānipi āgatāneva. Pāļiyam pana rājagamane rājā viya 
chattameva vuttam. Tesu chattameva paītiāyati, na chattaggāhakā. Tathā khagga-tālavaņta- 
morahatthaka-vāļabījani-uņhīsamattāyeva pafiiāyanti, na tesam gāhakā. Sabbāni kira tāni 


adissamānarūpā devatā gaņhimsu. Vuttampi cetam — 
** Anekasākhafica sahassamaņdalam, 
Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vipatanti cāmarā, 
Na dissare cāmarachattagāhakā” ti. (su. ni. 693); 


Sabbā ca disāti idam sattapadavītihārūpari thitassa viya sabbadisānuvilokanam vuttam, na kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 124 


panevam datthabbam. Mahāsatto hi manussānam hatthato muccitvā puratthimadisam olokesi, 
anekacakkavāļasahassāni ekangaņāni ahesum. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayvamānā — 
**mahāpurisa idha tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro ”ti āhamsu. Evam catasso disā, catasso 
anudisā, hetthā, uparīti dasapi disā anuviloketvā attanā sadisam adisvā ayam uttarā disāti 
sattapadavītihārena agamāsīti evamettha attho datthabbo. Āsabhinti uttamam. Aggoti guņehi 
sabbapathamo. Itarāni dve padāni etasseva vevacanāni. Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavoti 
padadvayena imasmim attabhāve pattabbam arahattam byākāsi. 


Ettha ca samehi pādehi pathaviyam patitthānam catuiddhipādapatilābhassa pubbanimittam, 
uttarābhimukhabhāvo mahājanam ajjhottharitvā abhibhavitvā gamanassa pubbanimittam, 
sattapadagamanam sattabojjhangaratanapatilābhassa pubbanimittam, dibbasetacchattadhāraņam 
vimutticchattapatilābhassa pubbanimittam, paficarājakakudhabhaņdāni paticahi vimuttīhi vimuccanassa 
pubbanimittam, disānuvilokanam anāvaraņafiāņapatilābhassa pubbanimittam, āsabhīvācābhāsanam 
appativattiyradhammacakkappavattanassa pubbanimittam. ** Ayamantimā jātī' ti sīhanādo anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbānassa pubbanimittanti veditabbam. Ime vārā pāļiyam āgatā, sambahulavāro 
pana āgato, āharitvā dīpetabbo. 


Mahāpurisassa hi jātadivase dasasahassilokadhātu kampi. Dasasahassilokadhātumhi devatā 
ekacakkavāļe sannipatimsu. Pathamam devā patiggahimsu, pacchā manussā. Tantibaddhā vīņā 
cammabaddhā bheriyo ca kenaci avāditā sayameva vajjimsu, manussānam andubandhanādīni 
khaņdākhaņdam bhijjimsu. Sabbarogā ambilena dhotatambamalam viya vigacchimsu, jaccandhā rūpāni 
passimsu. Jaccabadhirā saddam suņimsu, pīthasappī javanasampannā ahesum, jātijaļānampi 
eļamūgānam sati patitthāsi, videse pakkhandanāvā supattanam pāpuņimsu, 
ākāsatthakabhūmatthakaratanāni sakatejobhāsitāni ahesum, verino mettacittam patilabhimsu, avīcimhi 
aggi nibbāyi. Lokantare āloko udapādi, nadīsu jalam na pavatti, mahāsamuddesu madhurasadisam 
udakam ahosi, vāto na vāyi, ākāsapabbatarukkhagatā sakuņā bhassitvā pathavīgatā ahesum, cando 
atiroci, sūriyo na uņho na sītalo nimmalo utusampanno ahosi, devatā attano attano vimānadvāre thatvā 
apphotanaseļanacelukkhepādīhi mahākīļam kīļimsu, cātuddīpikamahāmegho vassi, mahājanam neva 
khudā na pipāsā pīļesi, dvārakavātāni sayameva vivarimsu, pupphūpagaphalūpagā rukkhā 
pupphaphalāni gaņhimsu, dasasahassilokadhātu ekaddhajamālā ahosīti. 


Tatrāpissa dasasahassilokadhātukampo sabbaūiiutatiāņapatilābhassa pubbanimittam, devatānam 
ekacakkavāļe sannipāto dhammacakkappavattanakāle ekappahārena sannipatitvā 
dhammapatiggaņhanassa pubbanimittam, pathamam devatānam patiggahaņam catunnam 
rūpāvacarajjhānānam patilābhassa pubbanimittam. Pacchā manussānam patiggahaņam catunnam 
arūpajjhānānam patilābhassa pubbanimittam, tantibaddhavīņānam sayam vajjanam 
anupubbavihārapatilābhassa pubbanimittam, cammabaddhabherīnam vajjanam mahatiyā 
dhammabheriyā anussāvanassa pubbanimittam, andubandhanādīnam chedo asmimānasamucchedassa 
pubbanimittam, sabbarogavigamo sabbakilesavigamassa pubbanimittam, jaccandhānam rūpadassanam 
dibbacakkhupatilābhassa pubbanimittam, jaccabadhirānam saddassavanam dibbasotadhātupatilābhassa 
pubbanimittam, pīthasappīnam javanasampadā catuiddhipādādhigamassa pubbanimittam, jaļānam 
satipatitthānam catusatipatthānapatilābhassa pubbanimittam, videsapakkhandanāvānam 
supattanasampāpuņanam catupatisambhidādhigamassa pubbanimittam, ratanānam sakatejobhāsitattam 
yam lokassa dhammobhāsam dassessati tassa pubbanimittam. 


Verīnam mettacittapatilābho catubrahmavihārapatilābhassa pubbanimittam, avīcimhi agginibbānam 
ekādasaagginibbānassa pubbanimittam, lokantarāloko avijjandhakāram vidhamitvā itāņālokadassanassa 
pubbanimittam, mahāsamuddassa madhuratā nibbānarasena ekarasabhāvassa pubbanimittam, vātassa 
avāyanam dvāsatthiditthigatabhindanassa pubbanimittam, sakuņānam pathavīgamanam mahājanassa 
ovādam sutvā pāņehi saraņagamanassa pubbanimittam, candassa ativirocanam bahujanakantatāya 
pubbanimittam, sūriyassa uņhasītavivajjanautusukhatā kāyikacetasikasukhuppattiyā pubbanimittam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 124 


devatānam vimānadvāresu apphotanādīhi kīļanam buddhabhāvam patvā udānam udānassa 
pubbanimittam, cātuddīpikamahāmeghavassanam mahato dhammameghavassanassa pubbanimittam, 
khudāpīļanassa abhāvo kāyagatāsatiamatapatilābhassa pubbanimittam, pipāsāpīļanassa abhāvo 
vimuttisukhena sukhitabhāvassa pubbanimittam, dvārakavātānam sayameva vivaraņam 
atthangikamaggadvāravivaraņassa pubbanimittam, rukkhānam pupphaphalagahaņam vimuttipupphehi 
pupphitassa ca sāmaitiaphalabhārabharitabhāvassa ca pubbanimittam, dasasahassilokadhātuyā 
ekaddhajamālatā ariyaddhajamālāmālitāya pubbanimittanti veditabbam. Ayam sambahulavāro nāma. 


Ettha paiīhe pucchanti — **yadā mahāpuriso pathaviyam patitthahitvā uttarābhimukho gantvā 
āsabhim vācam bhāsati, tadā kim pathaviyā gato, udāhu ākāsena? Dissamāno gato, udāhu adissamāno? 
Acelako gato, udāhu alankatappatiyatto? Daharo hutvā gato, udāhu mahallako? Pacchāpi kim tādisova 
ahosi, udāhu puna bāladārako *ti? Ayam pana pafiho hetthā lohapāsāde sanghasannipāte 
tipitakacūļābhayattherena vissajjitova. Thero kirettha niyati pubbekatakamma- 
issaranimmānavādavasena tam tam bahum vatvā avasāne evam byākāsi — **'mahāpuriso pathaviyam 
gato, mahājanassa pana ākāse gacchanto viya ahosi. Dissamāno gato, mahājanassa pana adissamāno 
viya ahosi. Acelako gato, mahājanassa pana alankatappatiyattova upatthāsi. Daharova gato, mahājanassa 
pana soļasavassuddesiko viya ahosi. Pacchā pana bāladārakova ahosi, na tādiso'*ti. Evam vutte parisā 
cassa **buddhena viya hutvā bho therena patīho kathito” ti attamanā ahosi. Lokantarikavāro vuttanayo 
eva. 


Viditāti pākatā hutvā. Yathā hi sāvakā nahānamukhadhovanakhādanapivanādikāle anokāsagate 
atītasankhāre nippadese sammasitum na sakkonti, okāsapattayeva sammasanti, na evam buddhā. Buddhā 
hi sattadivasabbhantare vavatthitasankhāre ādito patthāya sammasitvā tilakkhaņam āropetvāva 
vissajjenti, tesam avipassitadhammo nāma natthi, tasmā **viditā” 'ti āha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Acchariyaabbhutasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Bākulasuttavaņņanā 


209. Evam me sutanti bākulasuttam. Tattha bākuloti yathā dvāvīsati dvattimsātiādimhi vattabbe 
bāvīsati bāttimsātiādīni vuccanti, evameva dvikuloti vattabbe bākuloti vuttam. Tassa hi therassa dve 
kulāni ahesum. So kira devaloko cavitvā kosambinagare nāma mahāsetthikule nibbatto, tamenam 
paficame divase sīsam nhāpetvā gangākīļam akamsu. Dhātiyā dārakam udake nimujjanummujjanavasena 
kīļāpentiyā eko maccho dārakam disvā **bhakkho me aya'”nti mafiiiamāno mukham vivaritvā upagato. 
Dhātī dārakam chaddetvā palātā. Maccho tam gili. Putiiavā satto dukkham na pāpuņi, sayanagabbham 
pavisitvā nipanno viya ahosi. Maccho dārakassa tejena tattakapallam gilitvā dayhamāno viya vegena 
timsayojanamaggam gantvā bārāņasinagaravāsino macchabandhassa jālam pāvisi, mahāmacchā nāma 
jālabaddhā pahariyamānā maranti. Ayam pana dārakassa tejena jālato nīhatamattova mato. 
Macchabandhā ca mahantam maccham labhitvā phāletvā vikkiņanti. Tam pana dārakassa ānubhāvena 
aphāletvā sakalameva kājena haritvā sahassena demāti vadantā nagare vicarimsu. Koci na gaņhāti. 


Tasmim pana nagare aputtakam asītikotivibhavam setthikulam atthi, tassa dvāramūlam patvā **kim 
gahetvā dethā” ti vuttā kahāpaņanti āhamsu. Tehi kahāpaņam datvā gahito. Setthibhariyāpi aūīfiesu 
divasesu macche na kelāyati, tam divasam pana maccham phalake thapetvā sayameva phālesi. 
Macchaiica nāma kucchito phālenti, sā pana pitthito phālentī macchakucchiyam suvaņņavaņņam 
dārakam disvā — *'macchakucchiyam me putto laddho” ti nādam naditvā dārakam ādāya sāmikassa 
santikam agamāsi. Setthi tāvadeva bherim carāpetvā dārakam ādāya ratīiio santikam gantvā — 
**macchakucchiyam me deva dārako laddho, kim karomī”'ti āha. Puiiiiavā esa, yo macchakucchiyam 
arogo vasi, posehi nanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 124 


Assosi kho itaram kulam — **bārāņasiyam kira ekam setthikulam macchakucchiyam dārakam 
labhatī'ti, te tattha agamamsu. Athassa mātā dārakam alankaritvā kīļāpiyamānam disvāva **'manāpo 
vatāyam dārako ti gantvā pavatim ācikkhi. Itarā mayham puttotiādimāha. Kaham te laddhoti? 
Macchakucchiyanti. No tuyham putto, mayham puttoti. Kaham te laddhoti? Mayā dasamāse kucchiyā 
dhārito, atha nam nadiyā kīļāpiyamānam maccho gilīti. Tuyham putto atīfiena macchena gilito 
bhavissati, ayam pana mayā macchakucchiyam laddhoti, ubhopi rājakulam agamamsu. Rājā āha — 
*tayam dasa māse kucchiyā dhāritattā amātā kātum na sakkā, maccham gaņhantāpi vakkayakanādīni 
bahi katvā ganhantā nāma natthīti macchakucchiyam laddhattā ayampi amātā kātum na sakkā, dārako 
ubhinnampi kulānam dāyādo hotu, ubhopi nam jaggathā'*ti ubhopi jaggimsu. 


Viiifiutam pattassa dvīsupi nagaresu pāsādam kāretvā nātakāni paccupatthāpesum. Ekekasmim 
nagare cattāro cattāro māse vasati, ekasmim nagare cattāro māse vutthassa sanghātanāvāya maņdapam 
kāretvā tattha nam saddhim nātakāhi āropenti. So sampattim anubhavamāno itaram nagaram gacchati. 
Tamnagaravāsino nātakāni upaddhamaggam agamamsu. Te paccuggantvā tam parivāretvā attano 
pāsādam nayanti. Itarāni nātakāni nivattitvā attano nagarameva gacchanti. Tattha cattāro māse vasitvā 
teneva niyāmena puna itaram nagaram gacchati. Evamassa sampattim anubhavantassa asīti vassāni 
paripuņņāni. 


Atha bhagavā cārikam caramāno bārāņasim patto. So bhagavato santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajito. Pabbajitvā sattāhameva puthujjano ahosi, atthame pana so saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņīti evamassa dve kulāni ahesum. Tasmā bākuloti sankham agamāsīti. 


Purāņagihisahāyoti pubbe gihikāle sahāyo. Ayampi dīghāyukova theram pabbajitam passitum 
gacchanto asītime vasse gato. Methuno dhammoti bālo naggasamaņako bālapuccham pucchati, na 
sāsanavacanam, idāni therena dinnanaye thito imehi pana teti pucchi. 


210. Yampāyasmātiādīni padāni sabbavāresu dhammasangāhakattherehi niyametvā thapitāni. 


Tattha sañña uppannamattāva, vitakko kammapathabhedakoti. Thero panāha — **kasmā visum karotha, 
ubhayampetam kammapathabhedakamevā”'ti. 


211. Gahapaticīvaranti vassāvāsikam cīvaram. Satthenāti pipphalakena. Sūciyāti sūcim gahetvā 
sibbitabhāvam na sarāmīti attho. Kathine cīvaranti kathinacīvaram, kathinacīvarampi hi 
vassāvāsikagatikameva. Tasmā tattha **sibbitā nābhijānāmī”'ti āha. 


Ettakam panassa kālam gahapaticīvaram asādiyantassa chindanasibbanādīni akarontassa kuto 
cīvaram uppajjatīti. Dvīhi nagarehi. Thero hi mahāyasassī, tassa puttadhītaro nattapanattakā 
sukhumasātakehi cīvarāni kāretvā rajāpetvā samugge pakkhipitvā pahiņanti. Therassa nhānakāle 
nhānakotthake thapenti. Thero tāni nivāseti ceva pārupati ca, purāņacīvarāni sampattapabbajitānam deti. 
Thero tāni nivāsetvā ca pārupitvā ca navakammam na karoti, kiiici āyūhanakammam natthi. 
Phalasamāpattim appetvā appetvā nisīdati. Catūsu māsesu pattesu lomakilitthāni honti, athassa puna 
teneva niyāmena pahiņitvā denti. Addhamāse addhamāse partvattatītipi vadantiyeva. 


Anacchariyaficetam therassa mahāpuūīfiassa mahābhitīiassa satasahassakappe pūritapāramissa, 
asokadhammaraiītio kulūpako nigrodhatthero divasassa nikkhattum cīvaram parivattesi. Tassa hi 
ticīvaram hatthikkhandhe thapetvā paīīcahi ca gandhasamuggasatehi paficahi ca mālāsamuggasatehi 
saddhim pātova āhariyittha, tathā divā ceva sāyaīica. Rājā kira divasassa nikkhattum sātake parivattento 
**therassa cīvaram nīta” nti pucchitvā **āma nīta””nti sutvāva parivattesi. Theropi na bhaņdikam 
bandhitvā thapesi, sampattasabrahmacārīnam adāsi. Tadā kira jambudīpe bhikkhusanghassa yebhuyyena 


nigrodhasseva santakam cīvaram ahosi. 


Aho vata mam koci nimanteyyāti kim pana cittassa anuppādanam bhāriyam, uppannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 124 


pahānanti. Cittam nāma lahukaparivattam, tasmā anuppādanam bhāriyam, uppannassa pahānampi 
bhāriyameva. Antaraghareti mahāsakuludāyisutte (ma. ni. 2.237) indakhīlato patthāya antaragharam 
nāma idha nimbodakapatanatthānam adhippetam. Kuto panassa bhikkhā uppajjitthāti. Thero dvīsu 
nagaresu abhiiiiāto, gehadvāram āgatassevassa pattam gahetvā nānārasabhojanassa pūretvā denti. So 
laddhatthānato nivattati, bhattakiccakaraņatthānam panassa nibaddhameva ahosi. Anubyaūijjanasoti 
therena kira rūpe nimittam gahetvā mātugāmo na olokitapubbo. Mātugāmassa dhammanti 
mātugāmassa chappaficavācāhi dhammam desetum vattati, pafiham putthena gāthāsahassampi vattum 
vattatiyeva. Thero pana kappiyameva na akāsi. Yebhuyyena hi kulūpakatherānametam kammam hoti. 
Bhikkhunupassayanti bhikkhuniupassayam. Tam pana gilānapucchakena gantum vattati, thero pana 
kappiyameva na akāsi. Esa nayo sabbattha. Cuņņenāti kosambacuņņādinā. Gattaparikammeti 
sarīrasambāhanakamme. Vicāritāti payojayitā. Gaddūhanamattanti gāvim thane gahetvā ekam 
khīrabindum dūhanakālamattampi. 


Kena pana kāraņena thero nirābādho ahosi. Padumuttare kira bhagavati satasahassabhikkhuparivāre 
cārikam caramāne himavati visarukkhā pupphimsu. Bhikkhusatasahassānampi tiņapupphakarogo 
uppajjati. Thero tasmim samaye iddhimā tāpaso hoti, so ākāsena gacchanto bhikkhusangham disvā 
otaritvā rogam pucchitvā himavantato osadham āharitvā adāsi. Upasinghanamatteneva rogo vūpasami. 
Kassapasammāsambuddhakālepi pathamavappadivase vappam thapetvā bhikkhusanghassa paribhogam 
aggisālaficeva vaccakutifica kāretvā bhikkhusanghassa bhesajjavattam nibandhi, iminā kammena 
nirābādho ahosi. Ukkatthanesajjiko panesa ukkatthāraitiako ca tasmā **nābhijānāmi apassenakam 
apassayitā” tiādimāha. 


Saraņoti sakileso. Aūīfiā udapādīti anupasampannassa atifiam byākātum na vattati. Thero kasmā 
byākāsi? Na thero aham arahāti āha, aiiiāā udapādīti panāha. Apica thero arahāti pākato, tasmā evamāha. 


212. Pabbajjanti thero savam neva pabbājesi, na upasampādesi aūīfiehi pana bhikkhūhi evam 
kārāpesi. Avāpuraņam ādāyāti kuūicikam gahetvā. 


Nisinnakova parinibbāyīti aham dharamānopi na aiiassa bhikkhussa bhāro ahosim, 
parinibbutassāpi me sarīram bhikkhusanghassa palibodho mā ahosīti tejodhātum samāpajjitvā 
parinibbāyi. Sarīrato jālā utthahi, chavimamsalohitam sappi viya jhāyamānam parikkhayam gatam, 
sumanamakulasadisā dhātuyova avasesimsu. Sesam sabbattha pākatameva. Idam pana suttam 
dutiyasangahe sangītanti. 


Papaīicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bākulasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dantabhūmisuttavaņņanā 

213. Evam me sutanti dantabhūmisuttam. Tattha araūīiakutikāyanti tasseva veļuvanassa 
ekasmim vivittatthāne padhānakammikānam bhikkhūnam atthāya katasenāsane. Rājakumāroti 
bimbisārassa putto orasako. 

Phuseyyāti labheyya. Ekaggatanti evam patipanno samāpattim nāma labhati, jhānam nāma 
labhatīti i'dam mayā sutanti vadati. Kilamathoti kāyakilamatho. Vihesāti sveva kilamatho vutto. 


Yathāsake tittheyyāsīti attano ajānanakotthāseyeva tittheyyāsīti. 


214. Desesīti cittekaggatam nāma evam labhati, samāpattim evam nibbattetīti appanāupacāram 
pāpetvā ekakasiņaparikammam kathesi. Pavedetvāti pakāsetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 124 


Nekkhammena iiātabbanti kāmato nissataguņena itātabbam. Kāmato nissataguņe thitena 
puggalena ekaggam nāma jānitabbanti adhippāyenetam vuttam. Sesāni tasseva vevacanāni. Kāme 
paribhuūjantoti duvidhepi kāme bhufijamāno. 

215. Hatthidammā vā assadammā vā godammā vāti ettha adantahatthidammādayo viya 
cittekaggarahitā puggalā datthabbā. Dantahatthiādayo viya cittekaggasampannā. Yathā 
adantahatthidammādayo kūtākāram akatvā dhuram achaddetvā dantagamanam vā gantum, dantehi vā 
pattabbam bhūmim pāpuņitum na sakkonti, evameva cittekaggarahitā sampannacittekaggehi 
nibbattitaguņam vā nibbattetum pattabhūmim vā pāpuņitum na sakkonti. 

216. Hatthavilanghakenāti hatthena hattham gahetvā. 

Dattheyyanti passitabbayuttakam. Āvutoti āvarito. Nivutoti nivārito. Ophutoti onaddho. 

217. Nāgavanikanti hatthipadopame (ma. ni. 1.288 ādayo) nāgavanacarako puriso **nāgavaniko'”'ti 
vutto, idha hatthisikkhāya kusalo hatthim gahetum samattho. Atipassitvāti disvā. Etthagedhāti etasmim 
pavattagedhā. Sarasankappānanti dhāvanasankappānam. Manussakantesu sīlesu samādapanāyāti 
ettha yadā nāgo itthipurisehi kumārakumārikāhi soņdādīsu gahetvā upakeļayamāno vikāram na karoti 
sukhāyati, tadānena manussakantāni sīlāni samādinnāni nāma honti. 

Pemanīyāti tāta rājā te pasanno mangalahatthitthāneva thapessati, rājārahāni bhojanādīni 
labhissasīti evarūpī nāgehi piyāpitabbā kathā. Sussūsatīti tam pemanīyakatham sotukāmo hoti. 
Tiņaghāsodakanti tiņaghāsaficeva udakatica, tiņaghāsanti ghāsitabbam tiņam, khāditabbanti attho. 


Paņavoti diņdimo. Sabbavankadosanihitaninnītakasāvoti nihitasabbavankadoso ceva 
apanītakasāvo ca. Anganteva sankham gacchatīti angasamo hoti. 


219. Gehasitasīlānanti paiicakāmaguņanissitasīlānam. Nāyassāti atthangikamaggassa. 

222. Adantamaraņam mahallako raūūio nāgo kālankatoti ratio mahallako nāgo adantamaraņam 
mato kālam kato hoti, adantamaraņam kālamkiriyam nāma kariyatīti ayamettha attho. Esa nayo 
sabbattha. Sesam uttānamevāti. 

Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dantabhūmisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Bhūmijasuttavaņņanā 

223. Evam me sutanti bhūmijasuttam. Tattha bhūmijoti ayam thero jayasenarājakumārassa 
mātulo. Āsaūica anāsaīicāti kālena āsam kālena anāsam. Sakena thālipākenāti pakatipavattāya 
bhikkhāya attano nitthitabhattatopi bhattena parivisi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaīicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bhūmijasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Anuruddhasuttavaņņanā 


230. Evam me sutanti anuruddhasuttam. Tattha evamāhamsūti tassa upāsakassa aphāsukakālo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 124 


ahosi, tadā upasankamitvā evamāhamsu. Apaņņakanti avirādhitam. Ekatthāti appamāņāti vā 
mahaggatāti vā jhānameva cittekaggatāyeva evam vuccatīti imam sandhāya evamāha. 


231. Yāvatā ekam rukkhamūlam mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharatīti 
ekarukkhamūlapamāņatthānam kasiņanimittena ottharitvā tasmim kasiņanimitte mahaggatajjhānam 
pharitvā adhimuccitvā viharati. Mahaggatanti panassa ābhogo natthi, kevalam 
mahaggatajjhānapavattivasena panetam vuttam. Esa nayo sabbattha. Iminā kho etam gahapati 
pariyāyenāti iminā kāraņena. Ettha hi appamāņāti vuttānam brahmavihārānam nimittam na vaddhati, 


pana vattapādakāni bhavokkamanāni ca honti. **Mahaggatā' ti vuttānam pana kasiņajjhānānam nimittam 


vaddhati, ugghātanam jāyati, samatikkamā honti, abhiitiāpādakāni nirodhapādakāni vattapādakāni 
bhavokkamanāni ca honti. Evamime dhammā nānatthā, appamāņā mahaggatāti evam nānābyaiijanā ca. 


232. Idāni mahaggatasamāpattito nīharitvā bhavūpapattikāraņam dassento catasso kho 
imātiādimāha. Parittābhāti pharitvā jānantassa ayamābhogo atthi, parittābhesu pana devesu 
nibbattikāraņam jhānam bhāvento evam vutto. Esa nayo sabbattha. Parittābhā siyā samkilitthābhā honti 
siyā parisuddhābhā, appamāņābhā siyā samkilitthābhā honti siyā parisuddhābhā. Katham? Suppamatte 
vā sarāvamatte vā kasiņaparikammam katvā samāpattim nibbattetvā paficahākārehi āciņņavasibhāvo 
paccanīkadhammānam sutthu aparisodhitattā dubbalameva samāpattim vaļafijitvā appaguņajjhāne thito 
kalam katvā parittābhesu nibbattati, vaņņo panassa paritto ceva hoti samkilittho ca. Paūīcahi panākārehi 
āciņņavasibhāvo paccanīkadhammānam sutthu parisodhitattā suvisuddham samāpattim vaļafijitvā 
paguņajjhāne thito kālam katvā parittābhesu nibbattati, vaņņo panassa paritto ceva hoti parisuddho ca. 
Evam parittābhā siyā samkilitthābhā honti siyā parisuddhābhā. Kasiņe pana vipulaparikammam katvā 
samāpattim nibbattetvā paficahākārehi āciņņavasibhāvoti sabbam purimasadisameva veditabbam. Evam 
appamāņābhā siyā samkilitthābhā honti siyā parisuddhābhāti. 


Vaņņanānattanti sarīravaņņassa nānattam. No ca ābhānānattanti āloke nānattam na pafiiiāyati. 
Accinānattanti dīgharassaaņuthūlavasena acciyā nānattam. 


Yattha yatthāti uyyānavimānakapparukkhanadītīrapokkharaņītīresu yattha yattha. Abhinivisantīti 
vasanti. Abhiramantīti ramanti na ukkaņthanti. Kājenāti yāgubhattatelaphāņitamacchamamsakājesu 
yena kenaci kājena. **Kācenāti'*pi pātho, ayameva attho. Pitakenāti pacchiyā. Tattha tatthevāti 
sappimadhuphāņitādīnam sulabhatthānato loņapūtimacchādīnam ussannatthānam nītā **pubbe amhākam 
vasanatthānam phāsukam, tattha sukham vasimhā, idha loņam vā no bādhati pūtimacchagandho vā 
sīsarogam uppādetī' ti evam cittam anuppādetvā tattha tattheva ramanti. 

234. Ābhāti ābhāsampannā. Tadangenāti tassā bhavūpapattiyā angena, bhavūpapattikāraņenāti 
attho. Idāni tam kāraņam pucchanto ko nu kho, bhantetiādimāha. 


Kāyadutthullanti kāyālasiyabhāvo. Jhāyatoti jalato. 


235. Dīgharattam kho meti thero kira pāramiyo pūrento isipabbajjam pabbajitvā samāpattim 
nibbattetvā nirantaram tīņi attabhāvasatāni brahmaloke patilabhi, tam sandhāyetam āha. Vuttampi cetam 


** Avokiņņam tīņi satam, yam pabbajim isipabbajjam; 
Asankhatam gavesanto, pubbe saiicaritam mama”'nti. 


Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 124 


Anuruddhasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Upakkilesasuttavaņņanā 


236. Evam me sutanti upakkilesasuttam. Tattha etadavocāti neva bhedādhippāyena na 
piyakamyatāya, atha khvāssa etadahosi — **ime bhikkhū mama vacanam gahetvā na oramissanti, buddha 
ca nāma hitānukampakā, addhā nesam bhagavā ekam kāraņam kathessati, tam sutvā ete oramissanti, tato 
tesam phāsuvihāro bhavissatī”'ti. Tasmā etam **idha, bhante' *ttādivacanamavoca. Mā 
bhaņdanantiādīsu **akatthā'*ti pāthasesam gahetvā **mā bhaņdanam akatthā” ti evam attho datthabbo. 
Aññataroti so kira bhikkhu bhagavato atthakāmo, ayam kirassa adhippāyo — **ime bhikkhū 
kodhābhibhūtā satthu vacanam na gaņhanti, mā bhagavā ete ovadanto kilamī” ti, tasmā evamāha. 


Piņdāya pāvisīti na kevalam pāvisi, yenapi janena na dittho, so mam passatūtipi adhitthāsi. 
Kimattham adhitthāsīti? Tesam bhikkhūnam damanattham. Bhagavā hi tadā piņdapātappatikkanto 
**puthusaddo samajano” tiādigāthā bhāsitvā kosambito bālakaloņakāragāmam gato. Tato 
pācīnavamsadāyam, tato pālileyyakavanasaņdam gantvā pālileyyahatthināgena upatthahiyamāno 
temāsam vasi. Nagaravāsinopi — **satthā vihāram gato, gacchāma dhammassavanāyā ti 
gandhapupphahatthā vihāram gantvā **kaham, bhante, satthā'*ti pucchimsu. **Kaham tumhe satthāram 
dakkhatha, satthā time bhikkhū samagge karissāmī ti āgato, samagge kātum asakkonto nikkhamitvā 
gato *ti. *"Mayam satampi sahassampi datvā satthāram ānetum na sakkoma, so no ayācito sayameva 
āgato, mayam ime bhikkhū nissāya satthu sammukhā dhammakatham sotum na labhimhā. Ime satthāram 
uddissa pabbajitā, tasmimpi sāmaggim karonte samaggā na jātā, kassātitiassa vacanam karissanti. Alam 
na imesam bhikkhā dātabbā' *ti sakalanagare daņdam thapayimsu. Te punadivase sakalanagaram piņdāya 
caritvā katacchumattampi bhikkham alabhitvā vihāram āgamamsu. Upāsakāpi te puna āhamsu — **yāva 
satthāram na khamāpetha, tāva vo tameva daņdakamma””nti. Te **satthāram khamāpessāmā *ti 
bhagavati sāvatthiyam anuppatte tattha agamamsu. Satthā tesam atthārasa bhedakaravatthūni desesīti 
ayamettha pāļimuttakakathā. 


237. Idāni puthusaddotiādigāthāsu puthu mahāsaddo assāti puthusaddo. Samajanoti samāno 
ekasadiso jano, sabbovāyam bhaņdanakārakajano samantato saddaniccharaņena puthusaddo ceva sadiso 
cāti vuttam hoti. Na bālo koci maññathāti tatra koci ekopi aham bāloti na maññati, sabbepi 
paņditamāninoyeva. Nāññam bhiyyo amaññarunti koci ekopi aham bāloti na ca maññi, bhiyyo ca 
sañghasmim bhijJjamane aññampi ekam ‘‘mayham kāraņā saħńgho bhijjatī’ti idam karanam na maññtti 
attho. 


Parimutthati mutthassatino. Vacagocarabhaninoti rakarassa rassadeso kato; vācāgocarāva, na 
satipatthānagocarā, bhāņino ca, katham bhanino? Yavicchanti mukhayamam, yava mukham pasaretum 
icchanti, tava pasaretva bhanino, ekopi sanghagāravena mukhasankocanam na karotīti attho. Yena nītāti 
yena kalahena imam nillajjabhāvam nītā. Na tam vidū na tam jānanti **evam sādīnavo aya”nti. 


Ye ca tam upanayhantīti tam akkocchi mantiādikam ākāram ye upanayhanti. Sanantanoti porāņo. 


Pareti paņdite thapetvā tato afifie bhaņdanakārakā pare nāma. Te ettha sanghamajjhe kalaham 
karontā *'mayam yamāmase upayamāma nassāma satatam samitam maccusantikam gacchāmā 'ti na 
jānanti. Ye ca tattha vijānantīti ye ca tattha paņditā **'mayam maccuno samīpam gacchāmā' ti 
vijānanti. Tato sammanti medhagāti evatihi te jānantā yonisomanasikāram uppādetvā medhagānam 
kalahānam vūpasamāya patipajjanti. 


Atthicchinnāti ayam gāthā jātake (jā. 1.9.16) āgatā, brahmadattafica dīghāvukumāratica sandhāya 


vuttā. Ayafihettha attho — tesampi tathā pavattaverānam hoti sangati, kasmā tumhākam na hoti, yesam vo 
neva mātāpitūnam atthīni chinnāni, na pāņā hatā na gavāssadhanāni hatānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 124 


Sace labhethātiādigāthā paņditasahāyassa ca bālasahāyassa ca vaņņāvaņņadīpanattham vuttā. 
Abhibhuyya sabbāni parissayānīti pākataparissaye ca paticchannaparissaye ca abhibhavitvā tena 
saddhim attamano satimā careyyāti. 


Rājāva rattham vijitanti yathā attano vijitarattham mahājanakarājā ca arindamamahārājā ca 
pahāya ekakā vicarimsu, evam vicareyyāti attho. Mātangaraīīieva nāgoti mātango arafiie nāgova. 
Mātangoti hatthi vuccati. Nāgoti mahantādhivacanametam. Yathā hi mātuposako mātanganāgo araītie 
eko cari, na ca pāpāni akāsi, yathā ca pālileyyako, evam eko care, na ca pāpāni kayirāti vuttam hoti. 


238. Bālakaloņakāragāmoti upāligahapatissa bhogagāmo. Tenupasankamīti kasmā upasankami? 
Gaņe kirassa ādīnavam disvā ekavihārim bhikkhum passitukāmatā udapādi, tasmā sītādīhi pīļito 
uņhādīni patthayamāno viya upasankami. Dhammiyā kathāyāti ekībhāve ānisamsappatisamyuttāya. 
Yena pācīnavamsadāyo, tattha kasmā upasankami? Kalahakārake kirassa ditthādīnavattā samaggavāsino 
bhikkhū passitukāmatā udapādi, tasmā sītādīhi pīļito uņhādīni patthayamāno viya tattha upasanīkami. 
Āyasmā ca anuruddhotiādi vuttanayameva. 


241. Atthi pana voti pacchimapucchāya lokuttaradhammam puccheyya. So pana therānam natthi, 
tasmā tam pucchitum na yuttanti parikammobhāsam pucchati. Obhāsaūceva saūjānāmāti 
parikammobhāsam safijānāma. Dassanaūca rūpānanti dibbacakkhunā rūpadassanatica safijānāma. 
Taūca nimittam nappativijjhāmāti taiica kāraņam na jānāma, yena no obhāso ca rūpadassanaīca 
antaradhāyati. 


Tam kho pana vo anuruddhā nimittam pativijjhitabbanti tam vo kāraņam jānitabbam. Ahampi 
sudanti anuruddhā tumhe kim na āļulessanti, ahampi imehi ekādasahi upakkilesehi āļulitapubboti 
dassetum imam desanam ārabhi. Vicikicchā kho metiādīsu mahāsattassa ālokam vaddhetvā 


parikammasamādhi cavi. Obhāsoti parikammobhāsopi antaradhāyi, dibbacakkhunāpi rūpam na passi. 
Amanasikāroti rūpāni passato vicikicchā uppajjati, idāni kifici na manasikarissāmīti amanasikāro 
udapādi. 


Thinamiddhanti kiūici amanasikarontassa thinamiddham udapādi. 


Chambbhitattanti himavantābhimukham ālokam vaddhetvā dānavarakkhasaajagarādayo addasa, 
athassa chambhitattam udapādi. 


Uppilanti **mayā ditthabhayam pakatiyā olokiyamānam natthi. Aditthe kim nama bhaya” nti 
cintayato uppilāvitattam udapādi. Sakidevāti ekapayogeneva paīīca nidhikumbhiyopi passeyya. 


Dutthullanti mayā vīriyam gāļham paggahitam, tena me uppilam uppannatti vīriyam 
sithilamakāsi, tato kāyadaratho kāyadutthullam kāyālasiyam udapādi. 


Accāraddhavīriyanti mama vīriyam sithilam karoto dutthullam uppannanti puna vīriyam 
paggaņhato accāraddhavīriyam udapādi. Patameyyāti mareyya. 


Atilīnavīriyanti mama vīriyam paggaņhato evam jātanti puna vīriyam sithilam karoto 
atilīnavīriyam udapādi. 


Abhijappāti devalokābhimukham ālokam vaddhetvā devasangham passato taņhā udapādi. 


sum 


Nanattasaññati mayham ekajātikam rūpam manasikarontassa abhijappā uppannā, nānāvidharūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 124 


manasi karissāmīti kālena devalokābhimukham kālena manussalokābhimukham vaddhetvā 


nānāvidhāni rūpāni manasikaroto nānattasaūīiā udapādi. 
Atinijjhāyitattanti mayham nānāvidhāni rūpāni manasikarontassa nānattasatīiā udapādi, ittham vā 
anittham vā ekajātikameva manasi karissāmīti tathā manasikaroto atinijjhāyitattam rūpānam udapādi. 


243. Obhāsanimittam manasi karomīti parikammobhāsameva manasi karomi. Na ca rūpāni 
passāmīti dibbacakkhunā rūpāni na passāmi. Rūpanimittam manasi karomīti dibbacakkhunā 
visayarūpameva manasi karomi. 


Parittaūceva obhāsanti parittakatthāne obhāsam. Parittāni ca rūpānīti parittakatthāne rūpāni. 
Vipariyāyena dutiyavāro veditabbo. Paritto samādhīti parittako parikammobhāso, obhāsaparittatatīhi 
sandhāya idha parikammasamādhi **paritto'*ti vutto. Parittam me tasmim samayeti tasmim samaye 
dibbacakkhupi parittakam hoti. Appamāņavārepi eseva nayo. 


245. Avitakkampi vicāramattanti paūicakanaye dutiyajjhānasamādhim. Avitakkampi avicāranti 
catukkanayepi paiicakanayepi jhānattayasamādhim. Sappītikanti dukatikajjhānasamādhim. Nippītikanti 
dukajjhānasamādhim. Sātasahagatanti tikacatukkajjhānasamādhim. Upekkhāsahagatanti catukkanaye 
catutthajjhānasamādhim paficakanaye paiicamajjhānasamādhim. 


Kadā pana bhagavā imam tividham samādhim bhāveti? Mahābodhimūle nisinno pacchimayāme. 
Bhagavato hi pathamamaggo pathamajjhāniko ahosi, dutiyādayo dutiyatatiyacatutthajjhānikā. 
Paiicakanaye paficamajjhānassa maggo natthīti so lokiyo ahosīti lokiyalokuttaramissakam sandhāyetam 
vuttam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaīicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Upakkilesasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Bālapaņditasuttavaņņanā 


246. Evam me sutanti bālapaņnditasuttam. Tattha bālalakkhaņānīti bālo ayanti etehi lakkhiyati 
iiāyatīti bālalakkhaņāni. Tāneva tassa safijānanakāraņānīti bālanimittāni. Bālassa apadānānīti 
bālāpadānāni. Duccintitacintīti cintayanto abhijjhābyāpādamicchādassanavasena duccintitameva 
cinteti. Dubbhāsitabhāsīti bhāsamānopi musāvādādibhedam dubbhāsitameva bhāsati. 
nisinno, tassam parisati. Tajjam tassāruppanti tajjātikam tadanucchavikam, paficannam verānam 
ditthadhammakasamparāyikaādīnavappatisamyuttanti adhippāyo. Tatrāti tāya kathāya kacchamānāya. 
Bālantiādīni sāmiatthe upayogavacanam. 


248. Olambantīti upatthahanti. Sesapadadvayam tasseva vevacanam, olambanādiākārena hi tāni 
upatthahanti, tasmā evam vuttam. Pathaviyā olambantīti pathavitale pattharanti. Sesapadadvayam 
tasseva vevacanam. Pattharaņākāroyeva hesa. Tatra, bhikkhave, bālassāti tasmim upatthānākāre 
āpāthagate bālassa evam hoti. 


249. Etadavocāti anusandhikusalo bhikkhu **nirayassa upamā kātum na sakkā”*ti na bhagavā 
vadati, **na sukarā” ti pana vadati, na sukaram pana sakkā hoti kātum, handāham dasabalam upamam 
kārāpemīti cintetvā etam **sakkā, bhante' ti vacanam avoca. Haneyyunti vinivijjhitvā gamanavasena 
yathā ekasmim thāne dve pahārā nipatanti, evam haneyyum. Tenassa dve vaņamukhasatāni honti. Ito 
uttaripi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 124 


250. Pāņimattanti antomutthiyam thapanamattam. Sankhampi na upetīti gaņanamattampi na 
gacchati. Kalabhāgampīti satitmam kalam sahassimam kalam satasahassimam vā kalam upagacchatītipi 
vattabbatam na upeti. Upanidhampīti upanikkhepanamattampi na upeti, olokentassa olokitamattampi 
natthi. Tattam ayokhilanti tigāvutam attabhāvam sampajjalitāya lohapathaviyā uttānakam nipajjāpetvā 
tassa dakkhiņahatthe tālappamāņam ayasūlam pavesenti, tathā vāmahatthādīsu. Yathā ca uttānakam 
nipajjāpetvā, evam urenapi dakkhiņapassenapi vāmapassenapi nipajjāpetvā tam kammakāraņam 
karontiyeva. Samvesetvāti sampajjalitāya lohapathaviyā tigāvutam attabhāvam nipajjāpetvā. 
Kuthārīhīti mahatīhi gehassa ekapakkhachadanamattāhi kuthārīhi tacchanti. Lohitam nadī hutvā 
sandati, lohapathavito jālā utthahitvā tacchitatthānam gaņhanti. Mahādukkham uppajjati, tacchantā pana 
suttāhatam karitvā dārū viya atthamsampi chaļamsampi karonti. Vāsīhīti mahāsuppapamāņāhi vāsīhi. 
Tāhi tacchantā tacato yāva atthīni saņikam tacchanti, tacchitam tacchitam patipākatikam hoti. Rathe 
yojetvāti saddhim yugayottapaficaracakkakubbarapācanehi sabbato sampajjalite rathe yojetvā. 
Mahantanti mahākūtāgārappamāņam. Āropentīti sampajjalitehi ayamuggarehi pothentā āropenti. 
Sakimpi uddhanti supakkuthitāya ukkhaliyā pakkhittataņdulā viya uddham adho tiriyafica gacchati. 


Bhāgaso mitoti bhāge thapetvā thapetvā vibhatto. Pariyantoti parikkhitto. Ayasāti upari 
ayapattena chādito. 


Samantā yojanasatam pharitvā titthatīti evam pharitvā titthati, yathā samantā yojanasate thāne 
thatvā olokentassa akkhīni yamakagoļakā viya nikkhamarnti. 


Na sukarā akkhānena pāpuņitunti nirayo nāma evampi dukkho evampi dukkhoti vassasatam 
vassasahassam kathentenāpi matthakam pāpetvā kathetum na sukarāti attho. 


251. Dantullehakanti dantehi ullehitvā, luficitvāti vuttam hoti. Rasādoti rasagedhena 
paribhuttaraso. 


252. Aññamaññakhadikati aññamaññakhadanam. 


Dubbannoti durüpo. Duddasikoti darakanam bhayapanattham katayakkho viya duddaso. 
Okotimakoti lakuņdako pavitthagīvo mahodaro. Kāņoti ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā. Kuņīti 
ekahatthakuņī vā ubhayahatthakuņī vā. Pakkhahatoti pīthasappī. So kāyenāti idamassa 
dukkhānupabandhadassanattham āraddham. 


Kaliggahenāti parājayena. Adhibandham nigaccheyyāti yasmā bahum jito sabbasāpateyyampissa 
nappahoti, tasmā attanāpi bandham nigaccheyya. Kevalā paripūrā bālabhūmīīti bālo tīņi duccaritāni 
pūretvā niraye nibbattati, tattha pakkāvasesena manussattam āgato paficasu nīcakulesu nibbattitvā puna 
tīņi duccaritāni pūretvā niraye nibbattatīti ayam sakalā paripuņņā bālabhūmi. 


253. Paņditalakkhaņānītiādi vuttānusāreneva veditabbam. Sucintitacintītiādīni cettha 
manosucaritādīnam vasena yojetabbāni. 


Cakkaratanavaņņanā 


256. Sīsam nhātassāti sīsena saddhim gandhodakena nhātassa. Uposathikassāti 
samādinnauposathangassa. Uparipāsādavaragatassāti pāsādavarassa upari gatassa subhojanam 
bhufijitvā pāsādavarassa upari mahātale sirīgabbham pavisitvā sīlāni āvajjantassa. Tadā kira rājā pātova 
satasahassam vissajjetvā mahādānam datvā punapi soļasahi gandhodakaghatehi sīsam nhāyitvā 
katapātarāso suddham uttarāsangam ekamsam katvā uparipāsādassa sirīsayane pallankam ābhujitvā 
nisinno attano dānamayapuiifiasamudayam āvajjetvā nisīdati, ayam sabbacakkavattīnam dhammatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 124 


Tesam tam āvajjantānamyeva vuttappakārapuiifiakammapaccayam utusamutthānam 
nīlamaņisanghātasadisam pācīnasamuddajalatalam chindamānam viya ākāsam alankurumānam viya 
dibbam cakkaratanam pātubhavati. Tayidam dibbānubhāvayuttattā dibbanti vuttam. Sahassam assa 
arānanti sahassāram. Saha nemiyā saha nābhiyā cāti sanemikam sanābhikam. Sabbehi ākārehi 
paripūranti sabbākāraparipūram. 


Tattha cakkaīīca tam ratijananatthena ratanaticāti cakkaratanam. Yāya pana tam nābhiyā 
**sanābhika 'nti vuttam, sā indanīlamaņimayā hoti. Majjhe panassā rajatamayā panāļi, yāya 
suddhasiniddhadantapantiyā hasamānam viya virocati. Majjhe chiddena viya candamaņdalena ubhosupi 
bāhirantesu rajatapattena kataparikkhepo hoti. Tesu panassā nābhipanāļi parikkhepapattesu yuttatthāne 


x x= 


paricchedalekhā suvibhattāva hutvā paitiāyanti. Ayam tāvassa nābhiyā sabbākāraparipūratā. 


Yehi pana tam arehi **sahassāra *nti vuttam, te sattaratanamayā sūriyarasmiyo viya pabhāsampannā 


honti. Tesampi ghatamaņikaparicchedalekhādīni suvibhattāneva paiifiāyanti. Ayamassa arānam 
sabbākāraparipūratā. 


Yāya pana tam nemiyā saha **sanemika''nti vuttam, sā bālasūriyarasmikalāpasirīm avahasamānā 
viya surattasuddhasiniddhapavāļamayā hoti. Sandhīsu panassā safijhārāgasassirikarattajambonadapattā 
vattaparicchedalekhā ca suvibhattā paiīttāyanti. Ayamassa nemiyā sabbākāraparipūratā. 


Nemimaņdalapitthiyam panassa dasannam dasannam arānamantare dhamanavamso viya antosusiro 
chiddamaņdalacitto vātagāhī pavāļadaņdo hoti, yassa vātena paharitassa sukusalasamannāhatassa 
paficangikatūriyassa viya saddo vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca hoti. Tassa kho pana pavāļadaņdassa 
upari setacchattam, ubhosu passesu samosaritakusumadāmapantiyoti evam 
samosaritakusumadāmapantisatadvayaparivārena setacchattasatadhārinā pavāļadaņdasatena 
samupasobhitanemiparikkhepassa dvinnampi nābhipanāļīnam anto dve sīhamukhāni honti, yehi 
tālakkhandhappamāņā puņņacandakiraņakalāpasassirikā 
taruņaravisamānarattakambalageņdukapariyantā ākāsagangāgatisobham abhibhavamānā viya dve 
muttakalāpā olambanti, yehi cakkaratanena saddhim ākāse samparivattamānethi tīņi cakkāni ekato 
parivattantāni viya khāyanti. Ayamassa sabbaso sabbākāraparipūratā. 


Tam panetam evam sabbākāraparipūram pakatiyā sāyamāsabhattam bhutfijitvā attano attano 
gharadvāre patiiattāsanesu nisīditvā pavattakathāsallāpesu manussesu vīthicatukkādīsu kīļamāne 
dārakajane nātiuccena nātinīcena vanasaņdamatthakāsannena ākāsappadesena upasobhayamānam viya 
rukkhasākhaggāni, dvādasayojanato patthāya suyyamānena madhurassarena sattānam sotāni 
odhāpayamānam yojanato patthāya nānappabhāsamudayasamujjalena vaņņena nayanāni 
samākaddhantam raiītio cakkavattissa puifiāānubhāvam ugghosayantam viya rājadhāniabhimukham 
āgacchati. 


Atha tassa cakkaratanassa saddassavaneneva **kuto nu kho, kassa nu kho ayam saddo”*ti 
āvajjitahadayānam puratthimadisam olokayamānānam tesam manussānam afifiataro afifiataram evamāha 
— **passa bho acchariyam, ayam puņņacando pubbe eko uggacchati, ajja pana attadutiyo uggato, etafīhi 
rājahamsamithunam viya puņņacandamithunam pubbāpariyena gaganatalam abhilanghatī” ti. Tamaūīio 
āha — **kim kathesi samma kaham nāma tayā dve puņņacandā ekato uggacchantā ditthapubbā, nanu esa 
tapanīyaramsidhāro pificharakiraņo divākaro uggato ti. Tamaūītio sitam katvā evamāha — **kim 
ummattosi, nanu kho idānimeva divākaro atthangato, so katham imam puņņacandam anubandhamāno 
uggacchissati, addhā panetam anekaratanappabhāsamujjalam ekassa puiītiavato vimānam bhavissatī” ti. 
Te sabbepi apasādayantā aiīfie evamāhamsu — **kim bahum vippalapatha, nevesa puņņacando, na sūriyo 
na devavimānam. Na hetesam evarūpā sirisampatti atthi, cakkaratanena panetena bhavitabba”'nti. 


Evam pavattasallāpasseva tassa janassa candamaņdalam ohāya tam cakkaratanam abhimukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 124 


hoti. Tato tehi **kassa nu kho idam nibbatta””*nti vutte bhavanti vattāro — **na kassaci aiīfiassa, nanu 
amhākam rājā pūritacakkavattivatto, tassetam nibbatta” nti. Atha so ca mahājano, yo ca aiītio passati, 
sabbo cakkaratanameva anugacchati. Tampi cakkaratanam raūifioyeva atthāya attano āgatabhāvam 
iftāpetukāmam viya sattakkhattum pākāramatthakeneva nagaram anusamyāvyitvā rafifio antepuram 
padakkhiņam katvā antepurassa uttarasīhapaiijaraāsanne thāne yathā gandhapupphādīhi sukhena sakkā 
hoti pūjetum, evam akkhāhatam viya titthati. 


Evam thitassa panassa vātapānacchiddādīhi pavisitvā nānāvirāgaratanappabhāsamujjalam anto 
pāsādam alankurumānam pabhāsamūham disvā dassanatthāya saiijātābhilāso rājā hoti. Parijanopissa 
piyavacanapābhatena āgantvā tamattham nivedeti. Atha rājā balavapītipāmojjaphutasarīro pallankam 
mocetvā utthāyāsanā sīhapafijarasamīpam gantvā tam cakkaratanam disvā **sutam kho pana 
meta” ntiādikam cintanam cintesi. Tena vuttam — **disvāna raiītio khattiyassa...pe... assam nu kho aham 
rājā cakkavattī 'ti. Tattha so hoti rājā cakkavattīti kittāvatā cakkavattī hoti? 
Ekanguladvangulamattampi cakkaratane ākāsam abbhuggantvā pavatte. 


Idāni tassa pavattāpanattham yam kātabbam tam dassento atha kho, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
utthāyāsanāti nisinnāsanato utthahitvā cakkaratanasamīpam āgantvā. Bhinkāram gahetvāti 
hatthisoņdasadisapanāļim suvaņņabhinkāram ukkhipitvā vāmahatthena udakam gahetvā. Pavattatu 
bhavam cakkaratanam, abhivijinātu bhavam cakkaratananti. Anvadeva rājā cakkavattī saddhim 
caturanginiyā senāyāti sabbacakkavattīnaiīhi udakena abhisificitvā **abhivijānātu bhavam 
cakkaratana ”nti vacanasamanantarameva vehāsam abbhuggantvā cakkaratanam pavattati, yassa 
pavattisamakālameva so rājā cakkavattī nāma hoti. 


Pavatte pana cakkaratane tam anubandhamānova rājā cakkavattī yānavaram āruyha vehāsam 
abbhuggacchati, athassa chattacāmarādihattho parijano ceva antepurajano ca. Tato 
nānappakārakaficukakavacādisannāhavibhūsitena vividhāharaņappabhāsamujjalitena 
samussitaddhajapatākapatimaņditena attano attano balakāyena saddhim uparājasenāpati pabhūtayopi 
vehāsam abbhuggantvā rājānameva parivārenti. Rājayuttā pana janasangahattham nagaravīthīsu bheriyo 
carāpenti **'tātā amhākam raiītio cakkaratanam nibbattam, attano attano vibhavānurūpena 
maņditappasādhitā sannipatathā” ti. Mahājano pana pakatiyā cakkaratanasaddeneva sabbakiecāni pahāya 
gandhapupphādīni ādāya sannipatitova, sopi sabbo vehāsam abbhuggantvā rājānameva parivāreti. Yassa 
yassa hi raitiā saddhim gantukāmatā uppajjati, so so ākāsagatova hoti. Evam 
dvādasayojanāyāmavitthārā parisā hoti. Tattha ekapurisopi chinnabhinnasarīro vā kilitthavattho vā 
natthi. Suciparivāro hi rājā cakkavattī. Cakkavattiparisā nāma vijjādharaparisā viya ākāse gacchamānā 
indanīlamaņitale vippakiņņaratanasadisā hoti. Tena vuttam **anvadeva rājā cakkavattī saddhim 
caturanginiyā senāyā' ti. 


Tampi cakkaratanam rukkhaggānam uparūpari nātiuccena gaganapadesena pavattati, yathā 
rukkhānam pupphaphalapallavehi atthikā tāni sukhena gahetum sakkonti, bhūmiyam thitā **esa rājā, esa 
uparājā, esa senāpatī” ti sallakkhetum sakkonti. Thānādīsupi iriyāpathesu yo yena iechati, so teneva 
gacchati. Citttkammādisippapasutā cettha attano attano kiccam karontāyeva gacchanti. Yatheva hi 
bhūmiyam, tathā nesam sabbakiccāni ākāse ijjhanti. Evam cakkavattiparisam gahetvā tam cakkaratanam 
vāmapassena sinerum pahāya samuddassa uparibhāgena atthayojanasahassappamāņam pubbavideham 
gacchati. 


Tattha yo vinibbedhena dvādasayojanāya parikkhepato chattimsayojanaparisāya sannivesakkhamo 
sulabhāhārūpakaraņo chāyūdakasampanno sucisamatalo ramaņīyo bhūmibhāgo, tassa uparibhāge tam 
cakkaratanam ākāse akkhāhatam viya titthati. Atha tena safifiāāņena so mahājano otaritvā yathāruci 
nhānabhojanādīni sabbakiccāni karonto vāsam kappeti, tena vuttam **yasmim kho pana, bhikkhave, 


padese tam cakkaratanam patitthāti, tattha rājā cakkavattī vāsam upeti saddhim caturanginiyā senāyā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 124 


Evam vāsam upagate cakkavattimhi ye tattha rājāno, te **paracakkam āgata ”*nti sutvāpi na 
balakāyam sannipātetvā yuddhasajjā honti. Cakkaratanassa uppattisamanantarameva natthi so satto 
nama, yo paccatthikasaññaya rājānam ārabbha āvudham ukkhipitum visaheyya. Ayamanubhāvo 
cakkaratanassa. 


Cakkānubhāvena hi tassa raiiiio, 
Arī asesā damatham upenti; 
Arindamam nāma narādhipassa, 
Teneva tam vuccati tassa cakkam. 


Tasmā sabbepi te rājāno attano attano rajjasirivibhavānurūpam pābhatam gahetvā tam rājānam 
upagamma onatasirā attano moļiyamaņippabhābhisekenassa pādapūjam karonto **ehi kho 
mahārājā” 'tiādīhi vacanehi tassa kinkārappatissāvitam āpajjanti. Tena vuttam ye kho pana, bhikkhave, 
puratthimāya...pe... anusāsa mahārājāti. 


Tattha svāgatanti suāgamanam. Ekasmiiīhi āgate socanti, gate nandanti. Ekasmim āgate nandanti, 
gate socanti. Tādiso tvam āgatanandano gamanasocano, tasmā tava āgamanam suāgamananti vuttam 
hoti. Evam vutte pana cakkavattī nāpi **ettakam nāma me anuvassam balim upakappethā”*ti vadati, nāpi 
aññassa bhogam acchinditvā aīīfiassa deti. Attano pana dhammarājabhāvassa anurūpāya patiiiāya 
pāņātipātādīni upaparikkhitvā pemanīyena mafijunā sarena *'*passatha tātā, pāņātipāto nāmesa āsevito 
bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko hotī' *tiādinā nayena dhammam desetvā **pāņo na 
hantabbo' *tiādikam ovādam deti. Tena vuttam rājā cakkavattī evamāha pāņo na hantabbo...pe... 
yathābhuttaūīca bhuūjathāti. 


Kim pana sabbepi raūīfio imam ovādam gaņhantīti. Buddhassapi tāva sabbe na gaņhanti, rafīfio kim 
gaņhissanti. Tasmā ye paņditā vibhāvino, te gaņhanti. Sabbe pana anuyantā bhavanti. Tasmā **ye kho 
pana, bhikkhave *tiādimāha. 


Atha tam cakkaratanam evam pubbavidehavāsīnam ovāde dinne katapātarāse cakkavattībalena 
vehāsam abbhuggantvā puratthimam samuddam ajjhogāhati. Yathā yathā ca tam ajjhogāhati, tathā tathā 
agadagandham ghāyitvā samkhittaphaņo nāgarājā viya samkhittaūmivipphāram hutvā ogacchamānam 
mahāsamuddasalilam yojanamattam ogantvā antosamudde veļuriyabhitti viya titthati. Tankhaņatītieva ca 
tassa raiīfio puūīfiasirim datthukāmāni viya mahāsamuddatale vippakiņņāni nānāratanāni tato tato āgantvā 
tam padesam pūrayanti. Atha sā rājaparisā tam nānāratanaparipūram mahāsamuddatalam disvā yathāruci 
ucchangādīhi ādiyati, yathāruci ādinnaratanāya pana parisāya tam cakkaratanam patinivattati. 
Patinivattamāne ca tasmim parisā aggato hoti, majjhe rājā, ante cakkaratanam. Tampi jalanidhijalam 
palobhiyamānamiva cakkaratanasiriyā, asahnamānamiva ca tena viyogam, nemimaņdalapariyantam 
abhihanantam nirantarameva upagacchati. 


257. Evam rājā cakkavattī puratthimasamuddapariyantam pubbavideham abhivijinitvā 
dakkhiņasamuddapariyantam jambudīpam vijetukāmo cakkaratanadesitena maggena 
dakkhiņasamuddābhimukho gacchati. Tena vuttam atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam 
puratthimasamuddam ajjhogāhetvā pacecuttaritvā dakkhiņam disam pavattatīti. Evam 
pavattamānassa pana tassa pavattanavidhānam senāsanniveso patirājagamanam tesam 
anusāsanippadānam dakkhiņasamuddam ajjhogāhanam samuddasalilassa ogacchanam ratanādānanti 
sabbam purimanayeneva veditabbam. 


Vijinitvā pana tam dasasahassayojanappamāņam jambudīpam dakkhiņasamuddatopi paccuttaritvā 
sattayojanasahassappamāņam aparagoyānam vijetum pubbe vuttanayeneva gantvā tampi 
samuddapariyantam tatheva abhivijinitvā pacchimasamuddatopi paccuttaritvā 
atthayojanasahassappamāņam uttarakurum vijetum tatheva gantvā tampi samuddapariyantam tatheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 124 


abhivijiya uttarasamuddatopi paccuttarati. 

Ettāvatā raiītiā cakkavattinā cāturantāya pathaviyā ādhipaccam adhigatam hoti. So evam 
vijitavijayo attano rajjasirisampattidassanattham sapariso uddham gaganatalam abhilanghitvā 
suvikasitapadumuppalapuņdarīkavanavicitte cattāro jātassare viya paficasatapaficasataparittadīpaparivāre 
cattāro mahādīpe oloketvā cakkaratanadesiteneva maggena yathānukkamam attano rājadhānimeva 
paccāgacchati. Atha tam cakkaratanam antepuradvāram sobhayamānam viya hutvā titthati. 


Evam patitthite pana tasmim cakkaratane rājantepure ukkāhi vā dīpikāhi vā kiūci karaņīvam na 
hoti, cakkaratanobhāsoyeva rattim andhakāram vidhamati. Ye ca pana rattim andhakāratthikā honti, 
tesam andhakārameva hoti. Tena vuttam dakkhiņasamuddam ajjhogāhetvā...pe... evarūpam 
cakkaratanam pātubhavatīti. 


Hatthiratanavaņņanā 


258. Evam pātubhūtacakkaratanassa panassa cakkavattino amaccā pakatimangalahatthitthānam 
sucibhūmibhāgam kāretvā haricandanādīhi surabhigandhehi upalimpāpetvā hetthā 
vicittavaņņasurabhikusumasamākiņņam upari suvaņņatārakānam antarantarā samosaritamanuīīia- 
kusumadāmappatimaņditavitānam devavimānam viya abhisankharitvā **evarūpassa nāma deva 
hatthiratanassa āgamanam cintethā'*ti vadanti. So pubbe vuttanayeneva mahādānam datvā sīlāni 
samādāya tam puiīfiasampattim āvajjanto nisīdati, athassa puifiānubhāvacodito chaddantakulā vā 
uposathakulā vā tam sakkāravisesam anubhavitukāmo taruņaravimaņģdalābhirattacaraņa- 
gīvamukhappatimanditavisuddhasetasarīro sattappatittho susaņthitangapaccangasanniveso vikasitaratta- 
padumacārupokkharo iddhimā yogī viya vehāsam gamanasamattho manosilācuņņarafijitapariyanto viya 
rajatapabbato hatthisettho tasmim padese patitthāti. So chaddantakulā āgacchanto sabbakanittho 
āgacchati, uposathakulā sabbajettho. Pāļiyam pana **uposatho nāgarājā * ieceva āgacchati. Svāyam 
pūritacakkavattivattānam cakkavattīnam sutte vuttanayeneva cintayantānam āgacchati, na itaresam. 
Sayameva pakatimangalahatthitthānam āgantvā mangalahatthim apanetvā tattha titthati. Tena vuttam 
puna caparam, bhikkhave...pe... nāgarājāti. 


Evam pātubhūtam pana tam hatthiratanam disvā hatthigopakādayo hatthatutthā vegena gantvā 
raūfio ārocenti. Rājā turitaturitam āgantvā tam disvā pasannacitto **bhaddakam vata bho hatthiyānam, 
sace damatham upeyyā” ti cintayanto hattham pasāreti. Atha so gharadhenuvacchako viya kaņņe 
olambetvā sūratabhāvam dassento rājānam upasanīkamati, rājā tam abhiruhitukāmo hoti. Athassa 
parijanā adhippāyam fiatvā tam hatthiratanam sovaņņaddhajam sovaņņālankāram hemajālapaticchannam 
katvā upanenti. Rājā tam anisīdāpetvāva sattaratanamayāya nisseņiyā abhiruyha ākāsam 
gamananinnacitto hoti. Tassa saha cittuppādeneva so hatthirājā rājahamso viya 
indanīlamaņippabhājālanīlagaganatalam abhilanghati, tato cakkacārikāya vuttanayeneva 
sakalarājaparisā. Iti sapariso rājā antopātarāseyeva sakalapathavim anusamyāyitvā rājadhānim 
paccāgacchati, evam mahiddhikam cakkavattino hatthiratanam hoti. Tena vuttam disvāna rañño 
cakkavattissa...pe... evarūpam hatthiratanam pātubhavatīti. 


Assaratanavaņņanā 


Evam pātubhūtahatthiratanassa pana cakkavattino parisa pakatimangalaassatthānam sucisamatalam 
kāretvā alankaritvā ca purimanayeneva raīīfio tassa āgamanacintanattham ussāham janenti. So 
purimanayeneva katadānasakkāro samādinnasīlova pāsādatale nisinno pufifiasampattim samanussarati, 
athassa puiifitāānubhāvacodito sindhavakulato vijjullatāvinaddhasaradakālasetavalāhakarāsisassiriko 
rattapādo rattatuņdo candappabhāputfijasadisasuddhasiniddhaghanasanghātasarīro kākagīvā viya 
indanīlamaņi viya ca kāļavaņņena sīsena samannāgatattā kāļasīso sutthu kappetvā thapitehi viya 
mutfijasadisehi saņhavattaujugatigatehi kesehi samannāgatattā muūijakeso vehāsangamo valāhako nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 124 


assarājā āgantvā tasmim thāne patitthāti. Sesam sabbam hatthiratane vuttanayeneva veditabbam. 
Evarūpam assaratanam sandhāya bhagavā puna caparantiādimāha. 


Maņiratanavaņņanā 


Evam pātubhūtaassaratanassa pana raiīfio cakkavattissa catuhatthāyāmam 
sakatanābhisamappamāņam ubhosu antesu kaņņikapariyantato viniggatasuparisuddhamuttākalāpehi 
dvīhi kaficanapadumehi alankatam caturāsītimaņisahassaparivāram tārāgaņaparivutassa puņņacandassa 
sirim patippharamānam viya vepullapabbatato maņiratanam āgacchati. Tassevam āgatassa muttājālake 
thapetvā veļuparamparāya satthihatthappamāņam ākāsam āropitassa rattibhāge samantā 
yojanappamāņam okāsam ābhā pharati, yāya sabbo so okāso aruņuggamanavelā viya safijātāloko hoti. 
Tato kassakā kasikammam, vāņijā āpaņugghātanam, te te ca sippino tam tam kammantam payojenti 
divāti mafifiamānā. Tena vuttam puna caparam, bhikkhave...pe... maņiratanam pātubhavatīti. 


Itthiratanavaņņanā 


Evam pātubhūtamaņiratanassa pana cakkavattissa visayasukhavisesakāraņam itthiratanam 
pātubhavati. Maddarājakulato vā hissa aggamahesim ānenti, uttarakuruto vā pufifiānubhāvena sayam 
āgacchati. Avasesā panassā sampatti **puna caparam, bhikkhave, rafīfio cakkavattissa itthiratanam 
pātubhavati abhirūpā dassanīyā” tiādinā nayena pāļiyamyeva āgatā. 


aiifiam kiccavikkhepam hitvāpi datthabbāti dassanīyā. Dissamānā ca somanassavasena cittam pasādetīti 
pāsādikā. Paramāyāti evam pasādāvahattā uttamāya. Vaņņapokkharatāyāti vaņņasundaratāya. 
Samannāgatāti upetā. Abhirūpā vā yasmā nātidīghā nātirassā dassanīyā yasmā nātikisā nātithūlā, 
pāsādikā yasmā nātikāļikā naccodātā. Paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā yasmā atikkantā 
mānusam vaņņam appattā dibbavaņņam. Manussānatihi vaņņābhā bahi na niccharati, devānam atidūram 
niccharati, tassā pana dvādasahatthappamāņam padesam sarīrābhā obhāseti. 


Nātidīghādīsu cassā pathamayugaļena ārohasampatti, dutiyayugaļena pariņāhasampatti, 
tatiyayugaļena vaņņasampatti vuttā. Chahi vāpi etehi kāyavipattiyā abhāvo, atikkantā mānusam vaņņanti 
iminā kāyasampatti vuttā. 


Tūlapicuno vā kappāsapicuno vāti sappimaņde pakkhipitvā thapitassa satavihatassa tūlapicuno vā 
satavihatassa kappāsapicuno vā kāyasamphasso hoti. Sīteti raūītio sītakāle. Uņheti ratio uņhakāle. 
Candanagandhoti niccakālameva supisitassa abhinavassa catujjātisamāyojitassa haricandanassa gandho 
kāyato vāyati. Uppalagandhoti hasitakathitakālesu mukhato nikkhanto tankhaņam vikasitasseva 
nīluppalassa atisurabhigandho vāyati. 


Evam rūpasamphassagandhasampattiyuttāya panassā sarīrasampattiyā anurūpam ācāram dassetum 
tam kho panātiādi vuttam. Tattha rājānam disvā nisinnāsanato aggidaddhā viya pathamameva utthātīti 
pubbutthāyinī. Tasmim nisinne tassa raiifio tālavaņtena bījanādikiccam katvā pacchā nipatati nisīdatīti 
pacchānipātinī. Kim karomi devāti tassa kimkāram patissāvetīti kimkārapatissāvinī. Raifio 
manāpameva carati karotīti manāpacārinī. Yam rafiio piyam, tadeva vadatīti piyavādinī. 


Idāni svāssā ācāro bhāvasuddhiyā eva, na sātheyyenāti dassetum tam kho panātiādimāha. Tattha 
no aticaratīti na atikkamitvā carati, afifiam purisam cittenapi na patthetīti vuttam hoti. Tattha ye tassā 
ādīmhi **abhirūpā' 'ttādayo ante **pubbutthāyinī *tiādayo guņā vuttā, te pakatiguņā eva **atikkantā 
mānusam vaņņa” 'ntiādayo pana cakkavattino puiīfiam upanissāya cakkaratanapātubhāvato patthāya 
purimakammānubhāvena nibbattantīti veditabbā. Abhirūpatādikāpi vā cakkaratanapātubhāvato patthāya 
sabbākārapāripūrā jātā. Tenāha evarūpam itthiratanam pātubhavatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 124 


Gahapatiratanavaņņanā 


Evam pātubhūtaitthiratanassa pana ratio cakkavattissa dhanakaraņīyvānam kiecānam 
yathāsukhappavattanattham gahapatiratanam pātubhavati. So pakatiyāva mahābhogo mahābhogakule 
jāto raiifio dhanarāsivaddhako setthi gahapati hoti, cakkaratanānubhāvasahitam panassa 
kammavipākajam dibbacakkhu pātubhavati, yena antopathaviyam yojanabbhantare nidhim passati. So 
tam sampattim disvā tutthahadayo gantvā rājānam dhanena pavāretvā sabbāni dhanakaraņīyāni 
sampādeti. Tena vuttam puna caparam, bhikkhave...pe... evarūpam gahapatiratanam 
pātubhavatīti. 


Pariņāyakaratanavaņņanā 


Evam pātubhūtagahapatiratanassa pana raiītio cakkavattissa sabbakiccasamvidhānasamattham 
pariņāyakaratanam pātubhavati. So raiītio jetthaputtova hoti. Pakatiyā eva paņdito byatto medhāvī, 
rañño pufiiānubhāvam nissāya panassa attano kammānubhāvena paracittaiiāņam uppajjati. Yena 
dvādasayojanāya rājaparisāya cittācāram iiatvā raūifio ahite hite ca vavatthapetum samattho hoti. Sopi 
tam attano ānubhāvam disvā tutthahadayo rājānam sabbakiccānusāsanena pavāreti. Tena vuttam puna 
caparam...pe... pariņāvakaratanam pātubhavatīti. Tattha thapetabbam thapetunti tasmim tasmim 
thānantare thapetabbam thapetum. 


260. Kataggahenāti jayaggāhena. Mahantam bhogakkhandhanti ekappahāreneva dve vā tīņi vā 
satasahassāni. Kevalā paripūrā paņditabhūmīīti paņdito tīņi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati, tato 
manussalokam āgacchanto kularūpabhogasampattiyam nibbattati, tattha thito tīņi ca sucaritāni pūretvā 
puna sagge nibbattatīti ayam sakalā paripuņņā paņditabhūmi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaūicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bālapaņditasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Devadūtasuttavaņņanā 
261. Evam me sutanti devadūtasuttam. Tattha dve agārātiādi assapurasutte vitthāritameva. 


262. Nirayam upapannāti bhagavā katthaci nirayato patthāya desanam devalokena osāpeti, 
katthaci devalokato patthāya nirayena osāpeti. Sace saggasampattim vitthāretvā kathetukāmo hoti, 
nirayadukkham ekadesato katheti, ttracchānayonidukkham pettivisayadukkham manussalokasampattim 
ekadesato katheti, saggasampattimeva vitthāreti. Sace nirayadukkham vitthāretvā kathetukāmo hoti, 
devalokamanussalokesu sampattim tiracchānayonipettivisayesu ca dukkham ekadesato katheti, 
nirayadukkhameva vitthāreti. So imasmim sutte nirayadukkham vitthāretukāmo, tasmā devalokato 
patthāya desanam nirayena osāpeti. Devalokamanussalokasampattiyo tiracchānayonipettivisayadukkhāni 
ca ekadesato kathetvā nirayadukkhameva vitthārena kathetum tamenam, bhikkhave, 
nirayapālātiādimāha. 


Tattha ekacce therā **nirayapālā nāma natthi, yantarūpam viya kammameva kāraņam kāretī *ti 
vadanti. Tesam tam **atthi niraye nirayapālāti, āmantā, atthi ca kāraņikā” tiādinā nayena abhidhamme 
(kathā. 866) patisedhitameva. Yathā hi manussaloke kammakāraņakārakā atthi, evameva niraye 
nirayapālā atthīti. Yamassa raūioti yvamarājā nāma vemānikapetarājā, ekasmim kāle dibbavimāne 
dibbakapparukkhadibbauyyānadibbanātakādisampattim anubhavati, ekasmim kāle kammavipākam, 
dhammiko rājā. Na cesa ekova hoti, catūsu pana dvāresu cattāro janā honti. Nāddasanti attano santike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 124 


pesitassa kassaci devadūtassa abhāvam sandhāya evam vadati. Atha nam yamo **nāyam bhāsitassa 
attham sallakkhetī *ti fiatvā sallakkhāpetukāmo ambhotiādimāha. 


Jātidhammoti jātisabhāvo, aparimūutto jātiyā, jāti nāma mayham abbhantareyeva atthīti. Parato 
jarādhammotiādīsupi eseva nayo. 


263. Pathamam devadūtam samanuyuūjitvāti ettha daharakumāro atthato evam vadati nāma 
**passatha, bho, mayhampi tumhākam viya hatthapādā atthi, sake panamhi muttakarīse palipanno, attano 
dhammatāya utthahitvā nhāyitum na sakkomi, aham kilitthagattomhi, nhāpetha manti vattumpi na 
sakkomi, jātitomhi aparimuttatāya ediso jāto. Na kho panāhameva, tumhepi jātito aparimuttāva. Yatheva 
hi mayham, evam tumhākampi jāti āgamissati, iti tassā pure āgamanāva kalyāņam karothā” ti. Tenesa 
devadūto nāma jāto, vacanattho pana maghadevasutte vuttova. 


Dutiyam devadūtanti etthāpi jarājiņņasatto atthato evam vadati nāma — *'*passatha, bho, ahampi 
tumhe viya taruņo ahosim ūrubalabāhubalajavanasampanno, tassa me tā balajavanasampattiyo 
antarahitā, vijjamānāpi me hatthapādā hatthapādakiccam na karonti, jarāyamhi aparimuttatāya ediso jāto. 
Na kho panāhameva, tumhepi jarāya aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam tumhākampi jarā 
āgamissati, iti tassā pure āgamanāva kalyāņam karothā”'ti. Tenesa devadūto nama jato. 


Tatiyam devadūtanti etthāpi gilānasatto atthato eva vadati nāma — **passatha, bho, ahampi tumhe 
viya nirogo ahosim, somhi etarahi byādhinā abhihato sake muttakarīse palipanno, utthātumpi na 
sakkomi, vijjamānāpi me hatthapādā hatthapādakiccam na karonti, byādhitomhi aparimuttatāya ediso 
jāto. Na kho panāhameva, tumhepi byādhito aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam tumhākam byādhi 
āgamissati, iti tassa pure āgamanāva kalyāņam karothā”'ti. Tenesa devadūto nāma jāto. 


265. Catuttham devadūtanti ettha pana kammakāraņā vā devadūtāti kātabbā kammakāraņikā vā. 
Tattha pana kammakāraņapakkhe bāttimsa tāva kammakāraņā atthato evam vadanti nāma — **mayam 
nibbattamānā na rukkhe vā pāsāņe vā nibbattāma, tumhādisānam sarīre nibbattāma, iti amhākam pure 
nibbattitova kalyāņam karothā”'ti. Tenete devadūtā nāma jātā. Kammakāraņikāpi atthato evam vadanti 
nāma — *'mayam dvattimsa kammakāraņā karontā na rukkhādīsu karoma, tumhādisesu sattesuyeva 
karoma, iti amhākam tumhesu pure kammakāraņākaraņatova kalyāņam karothā*ti. Tenetepi devadūtā 
nāma jātā. 


266. Paūīcamam devadūtanti ettha matakasatto atthato evam vadati nāma — **passatha bho mam 
āmakasusāne chadditam uddhumātakādibhāvam pattam, maraņatomhi aparimuttatāya ediso jāto. Na kho 
panāhameva, tumhepi maraņato aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam tumhākampi maraņam 
āgamissati, iti tassa pure āgamanāva kalyāņam karothā”'ti. Tenesa devadūto nāma jāto. 


Imam pana devadūtānuyogam ko labhati, ko na labhatīti? Yena tāva bahum pāpam katam, so 
gantvā niraye nibbattatiyeva. Yena pana parittam pāpakammam katam, so labhati. Yathā hi sabhaņdam 
coram gahetvā kattabbameva karonti, na vinicchinanti. Anuvijjitvā gahitam pana vinicchayatthānam 
nayanti, so vinicchayam labhati. Evamsampadametam. Parittapāpakammā hi attano dhammatāyapi 
saranti, sāriyamānāpi saranti. 


Tattha dīghajayantadamiļo nāma attano dhammatāya sari. So kira damiļo sumanagirivihāre 
ākāsacetiyam rattapatena pūjesi. Atha niraye ussadasāmante nibbatto aggijālasaddam sutvāva attano 
pūjitapatam anussari, so gantvā sagge nibbatto. Aparopi puttassa daharabhikkhuno khalisātakam dento 
pādamūle thapesi, maraņakālamhi patapatāti sadde nimittam gaņhi, sopi ussadasāmante nibbatto 
jālasaddena tam sātakam anussaritvā sagge nibbatto. Evam tāva attano dhammatāya kusalam kammam 
saritvā sagge nibbattatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 124 


Attano dhammatāya asarante pana pafica devadūte pucchati. Tattha koci pathamena devadūtena 
sarati, koci dutiyādīhi. Yo pana paficahipi na sarati, tam yamo rājā sayam sāreti. Eko kira amacco 
sumanapupphakumbhena mahācetiyam pūjetvā yamassa pattim adāsi, tam akusalakammena niraye 
nibbattam yamassa santikam nayimsu. Tasmim paficahipi devadūtehi kusale asarante yamo sayam 
olokento disvā — **nanu tvam mahācetiyam sumanapupphakumbhena pūjetvā mayham pattim adāsī”*ti 
sāresi, so tasmim kāle saritvā devalokam gato. Yamo pana sayam oloketvāpi apassanto — 
**mahādukkham nāma anubhavissati ayam satto'*ti tuņhī hoti. 


267. Mahānirayeti avīcimahānirayamhi. Kim panassa pamāņam? Abbhantaram āyāmena ca 
vitthārena ca yojanasatam hoti. Lohapathavī lohachadanam ekekā ca bhitti navanavayojanikā hoti. 
Puratthimāya bhittiyā acci utthitā pacchimam bhittim gahetvā tam vintvijjhitvā parato yojanasatam 
gacchati. Sesadisāsupi eseva nayo. Iti jālapariyantavasena āyāmavitthārato atthārasayojanādhikāni tīņi 
yojanasatāni, parikkhepato pana navayojanasatāni catupaņņāsayojanāni, samantā pana ussadehi saddhim 
dasayojanasahassam hoti. 


268. Ubbhatam tādisameva hotīti ettha akkantapadam yāva atthito daļham uddharitumeva na 
sakkā. Ayam panettha attho — hetthato patthāya dayhati, uparito patthāya jhāyati, iti akkamanakāle 
dayhamānam patiiiāyati, uddharaņakāle tādisameva, tasmā evam vuttam. Bahusampattoti bahūni 
vassasatavassasahassāni sampatto. 


Kasmā panesa narako avīcīti sankham gatoti. Vīci nāma antaram vuccati, tattha ca aggijālānam vā 
sattānam vā dukkhassa vā antaram natthi. Tasmā so avīcīti sankham gatoti. Tassa hi puratthimabhittito 
jālā utthitā samsibbamānā yojanasatam gantvā pacchimabhittim vinivijjhitvā parato yojanasatam 
gacchati. Sesadisāsupi eseva nayo. 


Imesam channam jālānam majjhe nibbatto devadatto, tassa yojanasatappamāņo attabhāvo, dve pādā 
yāva gopphakā lohapathavim pavitthā, dve hatthā yāva maņibandhā lohabhittiyo pavitthā, sīsam yāva 
bhamukatthito lohachadane pavittham, adhobhāgena ekam lohasūlam pavisitvā kāyam vinivijjhantam 
chadane pavittham, pācīnabhittito nikkhantasūlam hadayam vinivijjhitvā pacchimabhittim pavittham, 
uttarabhittito nikkhantasūlam phāsukā vinivijjhitvā dakkhiņabhittim pavittham. Niccale tathāgatamhi 
aparaddhattā niccalova hutvā paccatīti kammasarikkhatāya ediso jāto. Evam jālānam nirantaratāya avīci 
nāma. 


Abbhantare panassa yojanasatike thāne nāļiyam kottetvā pūrttapittham viya sattā nirantarā, 
**imasmim thāne satto atthi, imasmim natthī ”ti na vattabbam, gacchantānam thitānam nisinnānam 
nipannānam anto natthi, gacchante vā thite vā nisinne vā nipanne vā afifiamaiīfiam na bādhanti. Evam 
sattānam nirantaratāya avīci. 


Kāyadvāre pana cha upekkhāsahagatāni cittāni uppajjanti, ekam dukkhasahagatam. Evam santepi 
yathā jivhagge cha madhubindūni thapetvā ekasmim tambalohabindumthi thapite anudahanabalavatāya 
tadeva pafiiiāyati, itarāni abbohārikāni honti, evam anudahanabalavatāya dukkhamevettha nirantaram, 
itarāni abbohārikānīti. Evam dukkhassa nirantaratāya avīci. 


269. Mahantoti yojanasatiko. So tattha patatīti eko pādo mahāniraye hoti, eko gūthaniraye 
nipatati. Sūcimukhāti sūcisadisamukhā, te hatthigīvappamāņā ekadoņikanāvāppamāņā vā honti. 


Kukkulanirayoti yojanasatappamāņova anto kūtāgāramattavitaccitaangārapuņņo 


gaņhanti. 


Āropentīti ayadaņdehi pothentā āropenti. Tesam ārohanakāle te kaņtakā adhomukhā honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 124 


orohanakāle uddhammukhā. 


Vāteritānīti kammamayena vātena calitāni. Hatthampi chindantīti phalake mamsam viya 
kottayamānāni chindanti. Sace utthāya palāyati, ayopākāro samutthahitvā parikkhipati, hetthā 
khuradhārā samutthāti. 


Khārodakā nadīti vetaraņī nāma tambalohanadī. Tattha ayomayāni kharavālika-pokkharapattāni, 
hetthā khuradhārā ubhosu tīresu vettalatā ca kusatiņāni ca. So tattha dukkhā tibbā kharāti so tattha 
uddhaiica adho ca vuyhamāno pokkharapattesu chijjati. Singhātakasaņthānāya kharavālikāya kaņtakehi 
vijjhiyati, khuradhārāhi phāliyati, ubhosu tīresu kusatiņehi vilekhati, vettalatāhi ākaddhiyati, 
tikkhasattīhi phāliyati. 


270. Tattena ayosankunāti tena jigacchitomhīti vutte mahantam lohapacchim lohaguļānam 
pūretvā tam upagacchanti, so lohaguļabhāvam fiatvā dante samphuseti, athassa te tattena ayosankunā 
mukham vivaranti, tambalohadhārehi mahantena lohakatāhena tambaloham upanetvā evamevam 
karonti. Puna mahānirayeti evam paficavidhabandhanato patthāya yāva tambalohapānā 
tambalohapānato patthāya puna paficavidhabandhanādīni kāretvā mahāniraye pakkhipanti. Tattha koci 
paficavidhabandhaneneva muccati, koci dutiyena, koci tatiyena, koci tambalohapānena muccati, kamme 
pana aparikkhīņe puna mahāniraye pakkhipanti. 


Idam pana suttam gaņhanto eko daharabhikkhu, — **bhante, ettakam dukkhamanubhavitasattam 
punapi mahāniraye pakkhipantī'”ti āha. Āma, āvuso, kamme aparikkhīņe punappunam evam karontīti. 
Titthatu, bhante, uddeso, kammatthānameva kathethāti kammatthānam kathāpetvā sotāpanno hutvā 
āgamma uddesam aggahesi. Aiīfiesampi imasmim padese uddesam thapetvā arahattam pattānam gaņanā 
natthi. Sabbabuddhānaticetam suttam avijahitameva hoti. 

271. Hīnakāyūpagāti hīnakāyam upagatā hutvā. Upādāneti taņhāditthigahaņe. 
Jātimaraņasambhaveti jātiyā ca maraņassa ca kāraņabhūte. Anupādāti catūhi upādānehi anupādiyitvā. 
Jātimaraņasankhayeti jāttmaraņasankhayasankhāte nibbāne vimuccanti. 


Ditthadhammābhinibbutāti ditthadhamme imasmimyeva attabhāve sabbakilesanibbānena 
nibbutā. Sabbadukkham upaccagunti sabbadukkhātikkantā nāma honti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Devadūtasuttavaņņanā nitthitā. 


Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Vibhangavaggo 
1. Bhaddekarattasuttavaņņanā 
272. Evam me sutanti bhaddekarattasuttam. Tattha bhaddekarattassāti 
vipassanānuyogasamannāgatattā bhaddakassa ekarattassa. Uddesanti mātikam. Vibhanganti 
vitthārabhājanīyam. 
Atītanti atīte paiicakkhandhe. Nānvāgameyyāti taņhāditthīhi nānugaccheyya. Nappatikankheti 


taņhāditthīhi na pattheyya. Yadatītanti idamettha kāraņavacanam. Yasmā yam atītam, tam pahīnam 
niruddham atthangatam, tasmā tam puna nānugaccheyya. Yasmā ca yam anāgatam, tam appattam ajātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 124 


anibbattam, tasmā tampi na pattheyya. 


Tattha tatthāti paccuppannampi dhammam yattha yattheva uppanno, tattha tattheva ca nam 
aniccānupassanādīhi sattahi anupassanāhi yo vipassati araiitiādīsu vā tattha tattheva vipassati. 
Asamhīram asamkuppanti idam vipassanāpativipassanādassanattham vuttam. Vipassanā hi rāgādīhi na 
samhīrati na samkuppatīti asamhīram asamkuppam, tam anubrūhaye vaddheyya, pativipasseyyāti vuttam 
hoti. Atha vā nibbānam rāgādīhi na samhīrati na samkuppatīti asamhīram asamkuppam. Tam vidvā 
paņdito bhikkhu anubrūhaye, punappunam tadārammaņam tam tam phalasamāpattim appento 


vaddheyyāti attho. 


Tassa pana anubrūhantassa atthāya — ajjeva kiccamātappanti kilesānam ātāpanaparitāpanena 
ātappanti laddhanāmam vīriyam ajjeva kātabbam. Ko jaiūiīīāā maraņam suveti sve jīvitam vā maraņam 
vā ko jānāti. Ajjeva dānam vā dassāmi, sīlam vā rakkhissāmi, aiīfiataram vā pana kusalam karissāmīti hi 
*tajja tāva papaīico atthi, sve vā punadivase vā karissāmī 'ti cittam anuppādetvā ajjeva karissāmīti evam 
vīriyam kātabbanti dasseti. Mahāsenenāti aggivisasatthādīni anekāni maraņakāraņāni tassa senā, tāya 
mahatiyā senāya vasena mahāsenena evarūpena maccunā saddhim **katipāham tāva āgamehi yāvāham 
buddhapūjādim attano avassayakammam karomī”*ti. Evam mittasanthavākārasankhāto vā, **idam satam 
vā sahassam vā gahetvā katipāham āgamehī”*ti evam lafijānuppadānasankhāto vā, *'imināham balarāsinā 
patibāhissāmī ti evam balarāsisankhāto vā sangaro natthi. Sangaroti hi 
mittasanthavākāralafijānuppadānabalarāsīnam nāmam, tasmā ayamattho vutto. 


Atanditanti analasam utthāhakam. Evam patipannattā bhaddo ekaratto assāti bhaddekaratto. Iti 
tam evam patipannapuggalam **bhaddekaratto aya”*nti. Rāgādīnam santatāya santo buddhamuni 
ācikkhati. 


273. Evamrūpotiādīsu kāļopi samāno indanīlamaņivaņņo ahosinti evam manuiifiarūpavaseneva 
evamrūpo ahosim. Kusalasukhasomanassavedanāvaseneva evamvedano. Tamsampayuttānamyeva 
safifiāādīnam vasena evamsafifio evamsanīkhāro evamviiifiāņo ahosim atītamaddhānanti. 


Tattha nandim samanvānetīti tesu rūpādīsu taņham samanvāneti anupavatteti. Hīnarūpādivasena 
pana evamrūpo ahosim...pe... evamvififiāņo ahosinti na maññati. 


Nandim na samanvānetīti taņham vā taņhāsampayuttaditthim vā nānupavattayati. 


274. Evamrūpo siyantiādīsupi tammanuūiarūpādivaseneva taņhāditthipavattasankhātā 
nandisamanvānayanāva veditabbā. 


275. Kathaūca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu samhīratīti idam **paccuppannaūica yo 
dhammam, tattha tattha vipassati. Asamhīram asamkuppa”nti uddesassa niddesattham vuttam. 
Kāmaficettha **kathafica, bhikkhave, paccuppannam dhammam na vipassatī” tiādi vattabbam siyā, 
yasmā pana asamhīrāti ca asamkuppāti ca vipassanā vuttā, tasmā tassā eva abhāvaīica bhāvafica 
dassetum samhīratīti mātikam uddharitvā vitthāro vutto. Tattha samhīratīti vipassanāya abhāvato 
taņhāditthīhi ākaddhiyati. Na samhīratīti vipassanāya bhāvena taņhāditthīhi nākaddhiyati. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bhaddekarattasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Ānandabhaddekarattasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 124 


276. Evam me sutanti ānandabhaddekarattasuttam. Tattha patisallānā vutthitoti phalasamāpattito 
vutthito. Ko nu kho, bhikkhaveti jānantova kathāsamutthāpanattham pucchi. 


278. Sādhu sādhūti therassa sādhukāramadāsi. Sādhu kho tvanti parimaņdalehi padabyafijanehi 
parisuddhehi kathitattā desanam pasamsanto āha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ānandabhaddekarattasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mahākaccānabhaddekarattasuttavaņņanā 


279. Evam me sutanti mahākaccānabhaddekarattasuttam. Tattha tapodārāmeti tattodakassa 
rahadassa vasena evamladdhanāme ārāme. Vebhārapabbatassa kira hetthā bhūmatthakanāgānam 
paficayojanasatikam nāgabhavanam devalokasadisam maņimayena talena ārāmauyyānehi ca 
samannāgatam, tattha nāgānam kīļanatthāne mahāudakarahado, tato tapodā nāma nadī sandati kuthitā 
uņhodakā. Kasmā panesā edisā jātā? Rājagaham kira parivāretvā mahā petaloko, tattha dvinnam 
mahālohakumbhinirayānam antarena ayam tapodā āgacchati, tasmā sā kuthitā sandati. Vuttampi cetam — 
**yatāyam, bhikkhave, tapodā sandati, so daho acchodako sītodako sātodako setodako suppatittho 
ramaņīyo pahūtamacchakacchapo, cakkamattāni ca padumāni pupphanti. Apicāyam, bhikkhave, tapodā 
dvinnam mahānirayānam antarikāya āgacchati, tenāyam tapodā kuthitā sandatī” ti (pārā. 231). Imassa 
pana ārāmassa abhisammukhatthāne tato mahāudakarahado jāto, tassa nāmavasenāyam vihāro 
tapodārāmoti vuccāati. 


280. Samiddhīti tassa kira therassa attabhāvo samiddho abhirūpo pāsādiko, tasmā samiddhitveva 
sankham gato. Adibrahmacariyakoti maggabrahmacariyassa ādi pubbabhāgappatipattibhūto. Idam 
vatvāna sugato utthāyāsanāti madhupindikasutte (ma. ni. 1.199 ādayo) vuttanayeneva vitthāretabbam. 


282. Iti me cakkhunti imasmim kira sutte bhagavā dvādasāyatanavaseneva mātikam thapesi. 
Theropi **bhagavatā hetthā dvīsu, upari catutthe cāti imesu tīsu suttesu paficakkhandhavasena mātikā ca 
vibhango ca kato, idha pana dvādasāyatanavaseneva vibhajanattham mātikā thapitā” ti nayam 
patilabhitvā evamāha. Imam pana nayam labhantena therena bhāriyam katam, apade padam dassitam, 
ākāse padam katam, tena nam bhagavā imameva suttam sandhāya — **etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam samkhittena bhāsitassa vitthārena attham vibhajantānam yadidam 
mahākaccāno”'ti (a. ni. 1.197) etadagge thapesi. Ettha pana cakkhūti cakkhupasādo. Rūpāti 
catusamutthānikarūpā. Iminā nayena sesāyatanānipi veditabbāni. Viūiiāņanti nikantiviňňāņam. 
Tadabhinandatīti tam cakkhuiiceva rūpafica taņhāditthivasena abhinandati. Anvāgametīti taņhāditthīhi 
anugacchati. 


Iti me mano ahosi atītamaddhānam iti dhammāti ettha pana manoti bhavangacittam. 
Dhammāti tebhūmakadhammārammaņam. 


283. Paņidahatīti patthanāvasena thapesi. Paņidhānapaccayāti patthanātthapanakāraņā. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahākaccānabhaddekarattasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Lomasakangiyabhaddekarattasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 124 


286. Evam me sutanti lomasakangiyabhaddekarattasuttam. Tattha lomasakangiyoti angathero kira 
nāmesa, kāyassa pana īsakalomasākāratāya lomasakangiyoti pākato jāto. Candano devaputtoti 
kassapasammāsambuddhakāle kiresa candano nāma upāsako addho mahaddhano tīņi ratanāni catūhi 
paccayehi pūjetvā devaloke nibbatto, purimanāmena candano devaputtotveva sankham gato. 
Paņdukambalasilāyanti rattakambalasilāyam. Tassā kira rattakambalasseva jayasumanapuppharāsi 
viya vaņņo, tasmā **panņdukambalasilā' *ti vuccati. 


Kadā pana tattha bhagavā vihāsīti? Bodhipattito sattame samvacchare sāvatthiyam 
āsāļhīmāsapuņņamāya dvādasayojanāya parisāya majjhe yamakapātihāriyam katvā oruyha 
kaņdambamīūle paūiattavarabuddhāsane nisīditvā dhammadesanāya mahājanam mahāviduggato 
uddharitvā buddhā nāma yasmā pātihāriyam katvā manussapathe na vasanti, tasmā passamānasseva 
tassa janassa padavīkkamam katvā tāvatimsabhavane pāricchattakamūle paņdukambalasilāyam vassam 
upagato, tasmim samaye vihāsi. 


Tatra bhagavāti tatra viharanto bhagavā yebhuyyena dasahi cakkavāļasahassehi sannipatitāhi 
devatāhi parivuto mātaram kāyasakkhim katvā abhidhammapitakam kathento gambhīram nipuņam 
tilakkhaņāhatam rūpārūpaparicchedakatham pativijjhitum asakkontānam devānam samvegajananattham 
antarantarā bhaddekarattassa uddesatica vibhangatica abhāsi. Tatrāyam devaputto ugganhanto imā gāthā 
saddhim vibhangena uggaņhi, devattassa pana pamādādhitthānattā dibbehi ārammaņehi nippīļiyamāno 
anupubbena suttam sammuttho gāthāmattameva dhāresi. Tenāha **evam kho aham bhikkhu dhāremi 
bhaddekarattiyo gāthā” ti. 


Uggaņhāhi tvantiādīsu tuņhībhūto nisīditvā suņanto uggaņhāti nāma, vācāya sajjhāyam karonto 
pariyāpuņāti nāma, aiifiesam vācento dhāreti nāma. Sesamettha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Lomasakangiyabhaddekarattasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cūļakammavibhangasuttavaņņanā 


289. Evam me sutanti cūļakammavibhangasuttam. Tattha subhoti so kira dassanīyo ahosi 
pāsādiko, tenassa angasubhatāya subhotveva nāmam akamsu. Māņavoti pana tam taruņakāle voharimsu, 
so mahallakakālepi teneva vohārena vohariyati. Todeyyaputtoti todeyyassa nāma pasenadiratifio 
purohitabrāhmaņassa putto. So kira sāvatthiyā avidūre tudigāmo nāma atthi, tassa adhipatittā todeyyoti 
sankham gato. Mahādhano pana hoti sattāsītikotivibhavo paramamaccharī, **dadato bhogānam 
aparikkhayo nāma natthī”'ti cintetvā kassaci kifici na deti. Vuttampi cetam — 

** Afijanānam khayam disvā, vammikānaīica saiicayam; 
Madhūnaīica samāhāram, paņdito gharamāvase”'ti. 


Evam adānameva sikkhāpesi. Dhuravihāre vasato sammāsambuddhassa yāguuļungamattam vā 
bhattakatacchumattam vā adatvā dhanalobhena kālam katvā tasmimyeva ghare sunakho hutvā nibbatto. 
Subho tam sunakham ativiya piyāyati, attano bhuiijanakabhattamyeva bhojeti, ukkhipitvā varasayane 
sayāpeti. Atha bhagavā ekadivasam paccūsasamaye lokam volokento tam sunakham disvā — 
**todeyyabrāhmaņo dhanalobhena attanova ghare sunakho hutvā nibbatto, ajja mayi subhassa gharam 
gate mam disvā sunakho bhukkāram karissati, athassāham ekam vacanam vakkhāmi, so *jānāti mam 
samaņo gotamo'ti gantvā uddhanatthāne nipajjissati. Tatonidānam subhassa mayā saddhim eko 
kathāsallāpo bhavissati, so dhammam sutvā saraņesu patitthahissati, sunakho pana kālam katvā niraye 
nibbattissatī' ti imam māņavassa saraņesu patitthānabhāvam iiatvā bhagavā tam divasam 
sarīrapatijagganam katvā ekakova gāmam pavisitvā nikkhante māņave tam gharam pindāya pāvisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 124 


Sunakho bhagavantam disvā bhukkāram karonto bhagavato samīpam gato. Tato nam bhagavā 
etadavoca — **todeyya tvam pubbepi mam bho bhoti paribhavitvā sunakho jāto, idānipi bhukkāram katvā 
avīcim gamissasī” ti. Sunakho tam sutvā — **jānāti mam samaņo gotamo” ti vippatisārī hutvā gīvam 
onāmetvā uddhanantare chārikāyam nipanno. Manussā ukkhipitvā sayane sayāpetum nāsakkhimsu. 
Subho āgantvā — **kenāyam sunakho sayanā oropito' ti āha. Manussā na kenacīti vatvā tam pavattim 
ārocesum. Māņavo sutvā — **mama pitā brahmaloke nibbatto, todeyyo nāma sunakho natthi. Samaņo 
pana gotamo pitaram sunakham karoti, yamkiñci esa mukhāruļham bhāsatī *ti kujjhitvā bhagavantam 
musāvādena niggahetukāmo vihāram gantvā tam pavattim pucchi. 


Bhagavāpi tassa tatheva vatvā avisamvādanattham āha — **atthi pana te māņava pitarā anakkhātam 
dhana””nti. Atthi, bho gotama, satasahassagghanikā suvaņņamālā satasahassagghanikā suvaņņapādukā 
satasahassagghanikā suvaņņapāti satasahassafica kahāpaņanti. Gaccha tam sunakham appodakapāyāsam 
bhojāpetvā sayane āropetvā īsakam niddam okkantakāle puccha, sabbam te ācikkhissati. Atha nam 
Jāneyyāsi **pitā me eso''ti. Māņavo — **sace saccam bhavissati, dhanam lacchāmi, no ce, samaņam 
gotamam musāvādena niggaņhissāmī” ti dvīhipi kāraņehi tuttho gantvā tathā akāsi. Sunakho — **fiātomhi 
iminā”'ti roditvā hum hunti karonto dhananidhānatthānam gantvā pādena pathavim khaņitvā saiīttam 
adāsi, māņavo dhanam gahetvā — **bhavapaticchannam nāma evam sukhumam patisandhiantaram 
pākatam samaņassa gotamassa, addhā esa sabbaiiiū” ti bhagavati pasannacitto cuddasa patīhe 
abhisankhari. Angavijjāpāthako kiresa, tenassa etadahosi — **īdam dhammapaņņākāram gahetvā 
samaņam gotamam paiihe pucchissāmī” ti dutiyagamanena yena bhagavā tenupasankami, tena 


putthapafihe pana bhagavā ekappahāreneva vissajjento kammassakātiādimāha. 


Tattha kammam etesam sakam attano bhaņdakanti kammassakā. Kammassa dāyādāti 
kammadāyādā, kammam etesam dāyajjam bhaņdakanti attho. Kammam etesam yoni kāraņanti 
kammayonī. Kammam etesam bandhūti kammabandhū, kammafātakāti attho. Kammam etesam 
patisaraņam patitthāti kammapatisaraņā. Yadidam hīnappaņītatāyāti yam idam **tvam hīno bhava, 
tvam paņīto, tvam appāyuko, tvam dīghāyuko...pe... tvam duppaūiio bhava, tvam paūiiiavā *ti evam 
hīnappaņītatāya vibhajanam, tam na atītio koci karoti, kammameva evam satte vibhajatīti attho. Na 
māņavo kathitassa attham safijānāsi, ghanadussapattenassa mukham bandhitvā madhuram purato 
thapitam viya ahosi. Mānanissito kiresa paņditamānī, attanā samam na passati. Athassa **kim samaņo 
gotamo katheti, vamaham jānāmi, tadeva kathetīti ayam māno mā ahosī'*ti mānabhaiijanattham bhagavā 
**āditova duppativijjham katvā kathessāmi, tato *nāham bho gotama jānāmi, vitthārena me pākatam 
katvā kathethā'ti mam yācissati, athassāham yācitakāle kathessāmi, evaficassa sātthakam bhavissatī” ti 
duppativijjham katvā kathesi. 


Idāni so attano appatividdhabhāvam pakāsento na kho ahantiādimāha. 


290. Samattenāti paripuņņena. Samādinnenāti gahitena parāmatthena. Appāyukasamvattanikā 
esā, māņava, patipadā yadidam pāņātipātīti yam idam pāņātipātakammam, esā 
appāyukasamvattanikā patipadāti. 


Katham panesā appāyukatam karoti? Cattāri hi kammāni upapīļakam upacchedakam janakam 
upatthambhakanti. Balavakammena hi nibbattam pavatte upapīļakam āgantvā atthato evam vadati nāma 
— **sacāham pathamataram jāneyyam, na te idha nibbattitum dadeyyam, catūsuyeva tam apāyesu 
nibbattāpeyyam. Hotu, tvam yattha katthaci nibbatta, aham upapīļakakammam nāma tam pīļetvā nirojam 
niyūsam kasatam karissāmī” ti. Tato patthāya tam tādisam karoti. Kim karoti? Parissayam upaneti, 
bhoge vināseti. 


Tattha dārakassa mātukucchiyam nibbattakālato patthāya mātu assādo vā sukham vā na hoti, 


mātāpitūnam pīļāva uppajjati. Evam parissayam upaneti. Dārakassa pana mātukucchimhi nibbattakālato 
patthāya gehe bhogā udakam patvā loņam viya rājādīnam vasena nassanti, kumbhadohanadhenuyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 124 


khīram na denti, sūratā goņā caņdā honti, kāņā honti, khujjā honti, gomaņdale rogo patati, dāsādayo 
vacanam na karonti, vāpitam sassam na jāyati, gehagatam gehe, arafīfiagatam araññe nassati, 
anupubbena ghāsacchādanamattam dullabham hoti, gabbhaparihāro na hoti, vijātakāle mātuthatiiam 
chijjati, dārako parihāram alabhanto pīļito nirojo niyūso kasato hoti, idam upapīļakakammam nāma. 


Dīghāyukakammena pana nibbattassa upacchedakakammam āgantvā āyum chindati. Yathā hi 
puriso atthusabhagamanam katvā saram khipeyya tamatīiio dhanuto vimuttamattam muggarena 
paharitvā tattheva pāteyya, evam dīghāyukakammena nibbattassa upacchedakakammam āyum chindati. 
Kim karoti? Corānam atavim paveseti, vāļamacchodakam otāreti, aūīfiataram vā pana saparissayatthānam 
upaneti, idam upacchedakakammam nāma, **upaghātaka ”*ntipi etasseva nāmam. 


Patisandhinibbattakam pana kammam janakakammam nāma. Appabhogakulādīsu nibbattassa 
bhogasampadādikaraņena upatthambhakakammam upatthambhakakammam nāma. 


Imesu catūsu purimāni dve akusalāneva, janakam kusalampi akusalampi, upatthambhakam 
kusalameva. Tattha pāņātipātakammam upacchedakakammena appāyukasamvattanikam hoti. 
pāņātipāto appāyukasamvattaniko hoti. Patisandhimeva vā niyāmetvā appāyukam karoti, 
sannitthānacetanāya vā niraye nibbattati, pubbāparacetanāhi vuttanayena appāyuko hoti. 


Dīghāyukasamvattanikā esā māņava patipadāti ettha parittakammenapi nibbattam pavatte etam 
pāņātipātā viratikammam āgantvā atthato evam vadati nāma — **sacāham pathamataram jāneyyam, na te 
idha nibbattitum dadeyyam, devalokeyeva tam nibbattāpeyyam. Hotu, tvam yattha katthaci nibbatti, 
aham upatthambhakakammam nāma thambham te karissāmī” ti upatthambham karoti. Kim karoti? 
Parissayam nāseti, bhoge uppādeti. 


Tattha dārakassa mātukucchiyam nibbattakālato patthāya mātāpitūnam sukhameva sātameva hoti. 
Yepi pakatiyā manussāmanussaparissayā honti, te sabbe apagacchanti. Evam parissayam nāseti. 
Dārakassa pana mātukucchimhi nibbattakālato patthāya gehe bhogānam pamāņam na hoti, 
nidhikumbhiyo puratopi pacchatopi geham pavattamānā pavisanti. Mātāpitaro parehi thapitadhanassāpi 
sammukhībhāvam gacchanti. Dhenuyo bahukhīrā honti, goņā sukhasīlā honti, vappatthāne sassāni 
sampajjanti. Vaddhiyā vā sampayuttam, tāvakālikam vā dinnam dhanam acoditā sayameva āharitvā 
denti, dāsādayo suvacā honti, kammantā na parihāyanti. Dārako gabbhato patthāya parihāram labhati, 
komārikavejjā sannihitāva honti. Gahapatikule jāto setthitthānam, amaccakulādīsu jāto 
senāpatitthānādīni labhati. Evam bhoge uppādeti. So aparissayo sabhogo ciram jīvatīti. Evam 
apāņātipātakammam dīghāyukasamvattanikam hoti. 


evampi dīghāyukasamvattanikam hoti. Patisandhimeva vā niyāmetvā dīghāyukam karoti. 
Sannitthānacetanāya vā devaloke nibbattati, pubbāparacetanāhi vuttanayena dīghāyuko hoti. Iminā 
nayena sabbapaiīhavissajjanesu attho veditabbo. 


Vihethanakammādīnipi hi pavatte āgantvā atthato tatheva vadamānāni viya upapīļanena 
nibbhogatam āpādetvā patijagganam alabhantassa roguppādanādīhi vā, vihethakādīhi katassa kusalassa 
anuļāratāya vā, āditova patisandhiniyāmanena vā, vuttanayeneva pubbāparacetanāvasena vā 
bahvābādhatādīni karonti, apāņātipāto viya ca avihethanādīnipi appābādhatādīnīti. 


293. Ettha pana issāmanakoti issāsampayuttacitto. Upadussatīti issāvaseneva upakkosanto dussati. 
Issam bandhatīti yavakalāpam bandhanto viya yathā na nassati evam bandhitvā viya thapeti. 
Appesakkhoti appaparivāro, rattim khitto viya saro na pafifiāyati, ucchitthahattho nisīditvā 
udakadāyakampi na labhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 124 


294. Na dātā hotīti macchariyavasena na dātā hoti. Tena kammenāti tena macchariyakammena. 


295. Abhivādetabbanti abhivādanāraham buddham vā paccekabuddham vā ariyasāvakam vā. 
Paccutthātabbādīsupi eseva nayo. Imasmim pana paiihavissajjane upapīļakaupatthambhakakammāni na 
gahetabbāni. Na hi pavatte nīcakulinam vā uccākulinam vā sakkā kātum, patisandhimeva pana 
niyāmetvā nīcakuliyam kammam nīcakule nibbatteti, ueccākuliyam kammam uccākule. 


296. Na paripucchitā hotīti ettha pana aparipucchanena niraye na nibbattati. Aparipucchako pana 
**idam kātabbam, idam na kātabba *nti na jānāti, ajānanto kātabbam na karoti, akātabbam karoti. Tena 
niraye nibbattati, itaro sagge. Iti kho, māņava...pe... yadidam hīnappaņītatāvāti satthā desanam 
yathānusandhim pāpesi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļakammavibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
Subhasuttantipi vuccati. 

6. Mahākammavibhangasuttavaņņanā 


298. Evam me sutanti mahākammavibhangasuttam. Tattha moghanti tuccham aphalam. Saccanti 
tatham bhūtam. Idafica etena na sammukhā sutam, upālisutte (ma. ni. 2.56) pana — ‘‘manokammam 
mahāsāvajjataram pafifiapemi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā 
kāyakammam no tathā vacīkamma” nti bhagavatā vuttam atthi, sā kathā titthiyānam antare pākatā jātā, 
tam gahetvā esa vadati. Atthi ca sā samāpattīti idam — **katham nu kho, bho, abhisaññānirodho hotī ti 
potthapādasutte (dī. ni. 1.406 ādayo) uppannam abhisaitiānirodhakatham sandhāya vadati. Na kiūci 
vediyatīti ekavedanampi na vediyati. Atthi ca khoti thero nirodhasamāpattim sandhāya anujānāti. 
Parirakkhitabbanti garahato mocanena rakkhitabbam. Saficetanā assa atthīti saīīcetanikam, 
sābhisandhikam saficetanikakammam katvāti attho. Dukkham soti thero **akusalameva sandhāya 


x = 


paribbājako pucchatī”*ti safifiāya evam vadati. 


Dassanampi kho ahanti bhagavā caturangepi andhakāre samantā yojanatthāne tilamattampi 
sankhāram mamsacakkhunāva passati, ayafica paribbājako na dūre gāvutamattabbhantare vasati, kasmā 
bhagavā evamāhāti? Samāgamadassanam sandhāyevamāha. 


299. Udāyīti lāludāyī. Tam dukkhasminti sabbam tam dukkhameva. Iti imam vattadukkham 
kilesadukkham sankhāradukkham sandhāya **sace bhāsitam bhaveyya bhagavā” ti pucchati. 


300. Ummanganti pafihāummangam. Ummujjamānoti sīsam nīharamāno. Ayoniso 
ummujjissatīti anupāyena sīsam nīharissati. Idaiica pana bhagavā jānanto neva dibbacakkhunā na 
cetopariyafiāņena na sabbaitutafiāņena jāni, adhippāyeneva pana aiīāāsi. Kathentassa hi adhippāyo 
nāma suvijāno hoti, kathetukāmo gīvam paggaņhāti, hanukam cāleti, mukhamassa phandati, 
sannisīditum na sakkoti. Bhagavā tassa tam ākāram disvā **'ayam udāyī sannisīdītum na sakkoti, yam 
abhūtam, tadeva kathessatī''ti oloketvāva aūifiāsi. Ādim yevātiādimhiyeva. Tisso vedanāti **kim so 
vediyatī 'ti'? Pucchantena **tisso vedanā pucchāmī'*ti evam vavatthapetvāva tisso vedanā pucchitā. 


Sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayabhūtam. Sesesupi eseva nayo. 


Ettha ca kāmāvacarakusalato somanassasahagatacittasampayuttā catasso cetanā, hetthā 
tikajjhānacetanāti evam patisandhipavattesu sukhavedanāya jananato sukhavedaniyam kammam 
nāma. Kāmāvacaraficettha patisandhiyamyeva ekantena sukham janeti, pavatte itthamajjhattārammaņe 
adukkhamasukhampi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 124 


Akusalacetanā patisandhipavattesu dukkhasseva jananato dukkhavedaniyam kammam nāma. 
Kāyadvāre pavatteyeva cetam ekantena dukkham janeti, afiiattha adukkhamasukhampi, sā pana vedanā 
anitthānitthamajjhattesuyeva ārammaņesu uppajjanato dukkhātveva sankham gatā. 


Kāmāvacarakusalato pana upekkhāsahagatacittasampayuttā catasso cetanā, rūpāvacarakusalato 
catutthajjhānacetanāti evam patisandhipavattesu tatiyavedanāya jananato adukkhamasukhavedaniyam 
kammam nāma. Ettha ca kāmāvacaram patisandhiyamyeva ekantena adukkhamasukham janeti, pavatte 
itthārammaņe sukhampi. Apica sukhavedaniyakammam patisandhipavattivasena vattati, tathā 
adukkhamasukhavedaniyam, dukkhavedaniyam pavattivaseneva vattati. Etassa pana vasena sabbam 
pavattivaseneva vattati. 


Etassa bhagavāti thero tathāgatena mahākammavibhangakathanattham ālayo dassito, tathāgatam 
yācitvā mahākammavibhangatiāņam bhikkhusanghassa pākatam karissāmīti cintetvā 
anusandhikusalatāya evamāha. Tattha mahākammavibhanganti mahākammavibhajanam. Katame 
cattāro...pe... idhānanda, ekacco puggalo...pe... nirayam upapajjatīti idam na 
mahākammavibhangafiāņabhājanam, mahākammavibhangafiāņabhājanatthāya pana mātikātthapanam. 


301. Idhānanda, ekacco samaņo vāti pātiyekko anusandhi. Idafihi bhagavā — **dibbacakkhukā 
samaņabrāhmaņā idam ārammaņam katvā imam paccayam labhitvā idam dassanam gaņhantī *ti 
pakāsanattham ārabhi. Tattha ātappantiādīni paficapi vīrtiyasseva nāmāni. Cetosamādhinti 
dibbacakkhusamādhim. Passatīti **so satto kuhim nibbatto'*ti olokento passati. Ye aūūūathāti ye 
**dasannam kusalānam kammapathānam pūritattā nirayam upapajjatī” ti jānanti, micchā tesam fiāņanti 
vadati. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. Viditanti pākatam. Thāmasāti ditthithāmena. 
Parāmāsāti ditthiparāmāsena. Abhinivissa voharatīti adhitthahitvā ādiyitvā voharati. 


302. Tatrānandāti idampi na mahākammavibhangatiāņassa bhājanam, atha khvāssa 
mātikātthapanameva. Ettha pana etesam dibbacakkhukānam vacane ettakā anutiiiātā, ettaka ananuññatati 
idam dassitam. Tattha tatrāti tesu catūsu samaņabrāhmaņesu. Idamassāti idam vacanam assa. 
Aūūathāti afienākārena. Iti imesam samaņabrāhmaņānam vāde dvīsu thānesu anuūtiātā, tīsu 


x == x x= x == 


ananuññatati evam sabbattha anuñña nanuñña veditabba. 


303. Evam dibbacakkhukanam vacane anuñña ca ananuñña ca dassetva idani 
mahakammavibhangañanam vibhajanto tatrānanda, yvāyam puggalotiādimāha. 


Pubbe vāssa tam katam hotīti yam iminā dibbacakkhukena kammam karonto dittho, tato pubbe 
katam. Pubbe katenapi hi niraye nibbattati, pacchā katenapi nibbattati, maraņakāle vā pana — **khando 
settho sivo settho, pitāmaho settho, issarādīhi vā loko visattho' *tiādinā micchādassanenapi nibbattateva. 
Dittheva dhammeti yam tattha ditthadhammavedanīyam hoti, tassa dittheva dhamme, yam 
upapajjavedanīyam, tassa upapajjitvā, yvam aparāpariyavedanīyam, tassa aparasmim pariyāye vipākam 
patisamvedeti. 


Iti ayam samaņo vā brāhmaņo vā ekam kammarāsim ekafica vipākarāsim addasa, 
sammāsambuddho iminā aditthe tayo kammarāsī, dve ca vipākarāsī addasa. Iminā pana ditthe aditthe ca 
cattāro kammarāsī tayo ca vipākarāsī addasa. Imāni satta thānāni jānanafiāņam tathāgatassa 
mahākammavibhangafiāņam nāma. Dutiyavāre dibbacakkhukena kiūci na dittham, tathāgatena pana tayo 
kammarāsī, dve ca vipākarāsī ditthāti. Imānipi pafica paccattatthānāni jānanafiāņam tathāgatassa 
mahākammavibhangafiāņam nāma. Sesavāradvayepi eseva nayo. 


Abhabbanti bhūtavirahītam akusalam. Abhabbābhāsanti abhabbam ābhāsati abhībhavati 


patibāhatīti attho. Bahukasmifihi akusalakamme āyūhite balavakammam dubbalakammassa vipākam 
patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti idam abhabbaficeva abhabbābhāsaiica. Kusalam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 124 


āyūhitvā āsanne akusalam katam hoti, tam kusalassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam 
karoti, idam abhabbam bhabbābhāsam. Bahumhi kusale āyūhitepi balavakammam dubbalakammassa 
vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti, idam bhabbaiiceva bhabbābhāsafica. Akusalam 
pana āyūhitvā āsanne kusalam katam hoti, tam akusalassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam 
karoti, idam bhabbam abhabbābhāsam. 


Apica upatthānākārenapettha attho veditabbo. Idaiihi vuttam hoti, abhabbato ābhāsati upatthātīti 
abhabbābhāsam. Tattha **yvāyam puggalo idha pāņātipātī tiādinā nayena cattāro puggalā vuttā, tesu 
pathamassa kammam abhabbam abhabbābhāsam, taiīhi akusalattā abhabbam, tassa ca niraye nibbattattā 
tattha nibbattikāraņabhūtam akusalam hutvā upatthāti. Dutiyassa kammam abhabbam bhabbābhāsam, 
tafihi akusalattā abhabbam. Tassa pana sagge nibbattattā aiītiatitthiyvānam sagge nibbattikāraņabhūtam 
kusalam hutvā upatthāti. Itarasmimpi kammadvaye eseva nayo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahākammavibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Saļāyatanavibhangasuttavaņņanā 


304. Evam me sutanti saļāyatanavibhangasuttam. Tattha veditabbānīti sahavipassanena maggena 
jānitabbāni. Manopavicārāti vitakkavicārā. Vitakkuppādakatihi mano idha manoti adhippetam, manassa 
upavicārāti manopavicārā. Sattapadāti vattavivattanissitānam sattānam padā. Ettha hi atthārasa 
vattapadā nāma, atthārasa vivattapadā nāma, tepi sahavipassanena maggeneva veditabbā. 
Yoggācariyānanti hatthiyoggādiācārasikkhāpakānam, dametabbadamakānarti attho. Sesam 
vibhangeyeva āvibhavissati. Avamuddesoti idam mātikātthapanam. 

305. Cakkhāyatanādīni visuddhimagge vitthāritāni. Cakkhuviūiiāņanti kusalākusalavipākato dve 
cakkhuvifiiāņāni. Sesapasādavifiiiāņesupi eseva nayo. Imāni pana dasa thapetvā sesam idha 
manoviññanam nama. 

Cakkhusamphassoti cakkhumhi samphasso. Cakkhuviññanasampayuttasamphassassetam 
adhivacanam. Sesesupi eseva nayo. 


Cakkhunā rūpam disvāti cakkhuviññanena rūpam disvā. Eseva nayo sabbattha. 
Somanassatthāniyanti somanassassa ārammaņavasena kāraņabhūtam. Upavicaratīti tattha 
vicārapavattanena upavicarati, vitakko tamsampayutto cāti iminā nayena atthārasa vitakkavicārasankhātā 
manopavicārā veditabbā. Cha somanassūpavicārāti ettha pana somanassena saddhim upavicarantīti 
somanassūpavicārā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


306. Gehasitānīti kāmaguņanissitāni. Nekkhammasitānīti vipassanānissitāni. Itthānanti 
pariyesitānam. Kantānanti kāmitānam. Manoramānanti mano etesu ramatīti manoramāni, tesam 
manoramānam. Lokāmisapatisamyuttānanti taņhāpatisamyuttānam. Atītanti patiladdham. 
Paccuppannam tāva ārabbha somanassam uppajjatu, atīte katham uppajjatīti. Atītepi — **yathāham 
etarahi itthārammaņam anubhavāmi, evam pubbepi anubhavi'”nti anussarantassa balavasomanassam 


uppajjati. 


Aniccatanti aniccākāram. Vipariņāmavirāganirodhanti pakativijahanena vipariņāmam, 
vigacchanena virāgam, nirujjhanena nirodham. Sammapaūiāyāti vipassanāpaūiiāya. Idam vuccati 
nekkhammasitam somanassanti idam raūifio viya attano sirisampattim olokentassa vipassanam 
patthapetvā nisinnassa sankhārānam bhedam passato sankhāragatamthi tikkhe sūre vipassanātiāņe 


vahante uppannasomanassam **nekkhammasitam somanassa'””nti vuccati. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 124 


**Suiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato. 


Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatantam vijānata” nti. (dha. pa. 373-374); 


Imānīti imāni chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate aniccādivasena vipassanam patthapetvā 
nisinnassa uppannāni cha nekkhammasitāni somanassāni. 


307. Atītanti paccuppannam tāva patthetvā alabhantassa domanassam uppajjatu, atīte katham 
uppajjatīti. Atītepi **yathāham etarahi itthārammaņam patthetvā na labhāmi, evam pubbepi patthetvā na 
labhi'*nti anussarantassa balavadomanassam uppajjati. 


Anuttaresu vimokkhesūti anuttaravimokkho nāma arahattam, arahatte patthanam patthapentassāti 
attho. Āyatananti arahattāyatanam. Piham upatthāpayatoti patthanam patthapentassa. Tam panetam 
patthanam patthapentassa uppajjati, iti patthanāmūlakattā **piham upatthāpayato”*ti vuttam. Imāni cha 
nekkhammasitāni domanassānīti imāni evam chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate arahatte piham 
patthapetvā tadadhigamāya aniccādivasena vipassanam upatthapetvā ussukkāpetum asakkontassa — 
**imampi pakkham imampi māsam imampi samvaccharam arahattam pāpuņitum nāsakkhi””nti 
anusocato gāmantapabbhāravāsimahāsīvattherassa viya assudhārāpavattanavasena uppannadomanassāni 
cha nekkhammasitadomanassānīti veditabbāni. Vatthu pana sumangalavilāsiniyā 
dīghanikāyatthakathāya sakkapafihavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.361) vitthāritam, icchantena tato 
gahetabbam. 


308. Uppajjati upekkhāti ettha upekkhā nāma afiiāņupekhā. Anodhijinassāti kilesodhim jinitvā 
thitattā khīņāsavo odhijino nāma, tasmā akhīņāsavassāti attho. Avipākajinassāti etthapi āyatim vipākam 
jinitvā thitattā khīņāsavova vipākajino nāma, tasmā akhīņāsavassevāti attho. 
Anādīnavadassāvinotiādīnavato upaddavato apassantassa. Imā cha gehasitā upekkhāti imā evam 
chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate guļapiņdake nilīnamakkhikā viya rūpādīni anativattamānā tattha 
laggā laggitā hutvā uppannā upekkhā cha gehasitā upekkhāti veditabbā. 


Rūpam sā ativattatīti rūpam sā anatikkamati, tattha nikantivasena na titthati. Imā cha 
nekkhammasitā upekkhāti imā evam chasu dvāresu itthādiārammaņe āpāthagate itthe arajjantassa, 
anitthe adussantassa, asamapekkhane asammuyhantassa, uppannavipassanā-fiāāņasampayuttā cha 
nekkhammasitā upekkhāti veditabbā. 


309. Tatra idam nissāya idam pajahathāti tesu chattimsasattapadesu atthārasa nissāya atthārasa 
pajahathāti attho. Teneva — **tatra, bhikkhave, yāni cha nekkhammasitānī * tiādimāha. Nissāya 
āgammāti pavattanavasena nissāya ceva āgamma ca. Evametesam samatikkamo hotīti evam 
nekkhammasitānam pavattanena gehasitāni atikkantāni nāma honti. 


Evam sarikkhakeneva sarikkhakam jahāpetvā idāni balavatā dubbalam jahāpento — **tatra, 
bhikkhave, yāni cha nekkhammasitāni somanassānī” ttādimāha. Evam nekkhammasitasomanassehi 
nekkhammasitadomanassāni, nekkhammasitaupekkhāhi ca nekkhammasitasomanassāni jahāpentena 
balavatā dubbalappahānam kathitam. 


Ettha pana thatvā upekkhākathā veditabbā — atthasu hi samāpattīsu pathamādīni ca tīņi jhānāni, 
suddhasankhāre ca pādake katvā vipassanam āraddhānam catunnam bhikkhūnam pubbabhāgavipassanā 
somanassasahagatā vā hoti upekkhāsahagatā vā, vutthānagāminī pana somanassasahagatāva. 


purimasadisāva. Vutthānagāminī pana upekkhāsahagatā hoti. Idam sandhāya — **yā cha nekkhammasitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 124 


upekkhā, tā nissāya tā āgamma, yāni cha nekkhammasitāni somanassāni, tāni pajahathā” ti vuttam. 
Na kevalaiica evampatipannassa bhikkhuno ayam vipassanāya vedanāvisesova hoti, ariyamaggepi pana 
jhānangabojjhangamaggangānampi viseso hoti. 


Ko panetam visesam niyameti? Keci tāva therā vipassanāpādakajjhānam niyametīti vadanti, keci 
vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamentīti vadanti, keci puggalajjhāsayo niyametīti vadanti. 
Tesampi vāde ayameva pubbabhāge vutthānagāminīvipassanā niyametīti veditabbā. Vinicchayakathā 
panettha visuddhimagge sankhārupekkhāniddese vuttāva. 


310. Nānattāti nānā bahū anekappakārā. Nānattasitāti nānārammaņanissitā. Ekattāti ekā. 
Ekattasitāti ekārammaņanissitā. Katamā panāyam upekkhāti? Hetthā tāva atiiiāāņupekkhā vuttā, upari 
chaļangupekkhā vakkhati, idha samathaupekkhā, vipassanupekkhāti dve upekkhā gahitā. 


Tattha yasmā aiifiāva rūpesu upekkhā, aiittāva saddādīsu, na hi yā rūpe upekkhā, sā saddādīsu hoti. 
Rūpe upekkhā ca rūpameva ārammaņam karoti, na saddādayo. Rūpe upekkhābhāvaīica aiitiā 
samathaupekkhā pathavīkasiņam ārammaņam katvā uppajjati, aiiftā āpokasiņādīni. Tasmā nānattam 
nānattasitam vibhajanto atthi, bhikkhave, upekkhā rūpesūtiādimāha. Yasmā pana dve vā tīņi vā 
ākāsānaiicāyatanāni vā viiifiāņaficāyatanādīni vā natthi, tasmā ekattam ekattasitam vibhajanto atthi, 
bhikkhave, upekkhā ākāsānaūcāyatananissitātiādimāha. 


Tattha ākāsānaiicāyatanaupekkhā sampayuttavasena ākāsānaiicāyatananissitā, 
ākāsānaiicāyatanakhandhe vipassantassa vipassanupekkhā ārammaņavasena ākāsānaficāyatananissitā. 
Sesāsupi eseva nayo. 


Tam pajahathāti ettha arūpāvacarasamāpattiupekkhāya rūpāvacarasamāpattiupekkham pajahāpeti, 
arūpāvacaravipassanupekkhāya rūpāvacaravipassanupekkham. 


Atammayatanti ettha tammayatā nāma taņhā, tassā pariyādānato vutthānagāminīvipassanā 
atammayatāti vuccati. Tam pajahathāti idha vutthānagāminīvipassanāya 
arūpāvacarasamāpattiupekkhaīica vipassanupekkhaīca pajahāpeti. 


311. Yadariyoti ye satipatthāne ariyo sammāsambuddho sevati. Tattha tīsu thānesu satim 
patthapento satipatthāne sevatīti veditabbo. Na sussūsantīti saddahitvā sotum na icchanti. Na aūīūāti 
jānanatthāya cittam na upatthapenti. Vokkammāti atikkamitvā. Satthu sāsanāti satthu ovādam 
gahetabbam pūretabbam na maūtiantīti attho. Na ca attamanoti na sakamano. Ettha ca 
gehasitadomanassavasena appatīto hotīti na evamattho datthabbo, appatipannakesu pana 
attamanatākāraņassa abhāvenetam vuttam. Anavassutoti patighaavassavena anavassuto. Sato 
sampajānoti satiyā ca fiāāņena ca samannāgato. Upekkhakoti chaļangupekkhāya upekkhako. 
Attamanoti idhāpi gehasitasomanassavasena uppilāvitoti na evamattho datthabbo, patipannakesu pana 
anattamanatākāraņassa abhāvenetam vuttam. Anavassutoti rāgāvassavena anavassuto. 


312. Sāritoti damito. Ekameva disam dhāvatīti anivattitvā dhāvanto ekamyeva disam dhāvati, 
nivattitvā pana aparam dhāvitum sakkoti. Attha disā vidhāvatīti ekapallankena nisinno kāyena 
anivattitvāva vimokkhavasena ekappahāreneva attha disā vidhāvati, puratthābhimukho vā dakkhiņādīsu 
aiifiataradisābhimukho vā nisīditvā attha samāpattiyo samāpajjatiyevāti attho. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Saļāyatanavibhangasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 124 


8. Uddesavibhangasuttavaņņanā 


313. Evam me sutanti uddesavibhangasuttam. Tattha uddesavibhanganti uddesatica vibhangatica, 
mātikafica vibhajanaīcāti attho. Upaparikkheyyāti tuleyya tīreyya pariggaņheyya paricchindeyya. 
Bahiddhāti bahiddhāārammaņesu. Avikkhittam avisatanti nikantivasena ārammare titthamānam 
vikkhittam visatam nāma hoti, tam patisedhento evamāha. Ajjhattam asaņthitanti gocarajjhatte 
nikantivasena asaņthitam. Anupādāya na paritasseyyāti anupādiyitvā aggahetvā tam viiifiāāņam na 
paritasseyya. Yathā vifiiiāņam bahiddhā avikkhittam avisatam, ajjhattam asaņthitam anupādāya na 
paritasseyya, evam bhikkhu upaparikkheyyāti vuttam hoti. 
Jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavoti jātijarāmaraņassa ceva avasesassa ca dukkhassa nibbatti 


na hotīti attho. 
316. Rūpanimittānusārīti rūpanimittam anussarati anudhāvatīti rūpanimittānusārī. 


318. Evam kho, āvuso, ajjhattam asaņthitanti nikantivasena asanņthitam. Nikantivasena hi 
atitthamānam hānabhāgiyam na hoti, visesabhāgiyameva hoti. 


320. Anupādā paritassanāti satthārā khandhiyavagge **'upādāparitassanaīca vo, bhikkhave, 
desessāmi anupādāaparitassanaīcā” ti (sam. ni. 3.7) evam gahetvā paritassanā, aggahetvāva aparitassanā 
ca kathitā, tam mahāthero upādāparitassanameva anupādāparitassananti katvā dassento evamāha. 
Katham panesā anupādāparitassanā hotīti. Upādātabbassa abhāvato. Yadi hi koci sankhāro nicco vā 
dhuvo vā attā vā attaniyo vāti gahetabbayuttako abhavissa, ayam paritassanā upādāparitassanāva assa. 
Yasmā pana evam upādātabbo sankhāro nāma natthi, tasmā rūpam attātiādinā nayena rūpādayo 
upādinnāpi anupādinnāva honti. Evamesā ditthivasena upādāparitassanāpi samānā atthato 
anupādāparitassanāyeva nāma hotīti veditabbā. 


Aūūathā hotīti parivattati pakatijahanena nassati, rūpavipariņāmānuparivattīti **mama rūpam 
vipariņata” nti vā, **yam ahu, tam vata me natthī” ti vā ādinā (ma. ni. 1.242) nayena kammaviiifiāāņam 
rūpassa bhedānuparivatti hoti. Vipariņāmānuparivattajāti vipariņāmassa anuparivattanato 
vipariņāmārammaņacittato jātā. Paritassanā dhammasamuppādāti taņhāparitassanā ca 
akusaladhammasamuppādā ca. Cittam pariyādāya titthantīti kusalacittam pariyādiyitvā gahetvā 
khepetvā titthanti. Uttāsavāti bhayatāsenapi sauttāso taņhātāsenapi sauttāso. Vighātavāti savighāto 
sadukkho. Apekkhavāti sālayo sasineho. Evam kho, āvuso, anupādā paritassanā hotīti evam 
maņikaraņdakasaiifiāya tucchakaraņdakam gahetvā tasmim natthe pacchā vighātam āpajjantassa viya 
pacchā aggahetvā paritassanā hoti. 

321. Na ca rūpavipariņāmānuparivattīti khīņāsavassa kammavififiāņameva natthi, tasmā 
rūpabhedānuparivatti na hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Uddesavibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Araņavibhangasuttavaņņanā 
323. Evam me sutanti araņavibhangasuttam. Tattha nevussādeyya na apasādeyyāti 
gehasitavasena kafici puggalam neva ukkhipeyya na avakkhipeyya. Dhammameva deseyyāti 
sabhāvameva katheyya. Sukhavinicchayanti vinicchitasukham. Raho vādanti parammukhā avaņņam, 
pisuņavācanti attho. Sammukhā na khīņanti sammukhāpi khīņam ākiņņam samkilittham vācam na 


bhaņeyya. Nābhiniveseyyāti na adhitthahitvā ādāya vohareyya. Samaūīūianti lokasamaiītam 
lokapaņņattim. Nātidhāveyyāti nātikkameyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 124 


324. Kāmapatisandhisukhinoti kāmapatisandhinā kāmūpasamhitena sukhena sukhitassa. 
Sadukkhoti vipākadukkhena samkilesadukkhenapi sadukkho. Saupaghātoti 
vipākūpaghātakilesūpaghāteheva saupaghāto. Tathā sapariļāho. Micchāpatipadāti ayāthāvapatipadā 
akusalapatipadā. 


326. Ittheke apasādetīti evam gehasitavasena ekacce puggale apasādeti. Ussādanepi eseva nayo. 
Bhavasamyojananti bhavabandhanam, taņhāyetam nāmam. 


Subhūtitthero kira imam catukkam nissāya etadagge thapito. Bhagavato hi dhammam desentassa 
puggalānam ussādanāapasādanā paiifiāyanti, tathā sāriputtattherādīnam. Subhūtittherassa pana 
dhammadesanāya **'ayam puggalo appatipannako anārādhako ti vā, **ayam sīlavā guņavā lajjipesalo 
ācārasampanno ti vā natthi, dhammadesanāya panassa **ayam micchāpatipadā, ayam 
sammāpatipadā' 'tveva pafiiiāyati. Tasmā bhagavā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 


bhikkhūnam araņavihārīnam yadidam subhūtī” *ti āha. 
329. Kalaññü assati asampatte ca atikkante ca kale akathetvā **idāni vuccamānam mahājano 
gaņhissatī ti yuttapattakālam fiatvāva parammukhā avaņņam bhāseyya. Khīņavādepi eseva nayo. 
330. Upahaūūatīti ghātiyati. Saropi upahaūniatīti saddopi bhijjati. Āturīyatīti āturo hoti 
gelaññappatto sābādho. Avissatthanti vissattham apalibuddham na hoti. 


331. Tadevāti tamyeva bhājanam. Abhinivissa voharatīti pattanti safijānanajanapadam gantvā 
**pattam āharatha dhovathā”'ti sutvā *'andhabālaputhujjano, nayidam pattam, pāti namesā, evam 
vadāhī”'ti abhinivissa voharati. Evam sabbapadehi yojetabbam. Atisāroti atidhāvanam. 


332. Tathā tathā voharati aparāmasanti amhākam janapade bhājanam pātīti vuccati, ime pana 
nam pattanti vadantīti tato patthāya janapadavohāram muticitvā pattam pattanteva aparāmasanto 
voharati. Sesapadesupi eseva nayo. 


333. Idāni mariyādabhājanīyam karonto tatra, bhikkhavetiādimāha. Tattha saraņoti sarajo 
sakileso. Araņoti arajo nikkileso. Subhūti ca pana, bhikkhaveti ayam thero dvīsu thānesu etadaggam 


āruļho **araņavihārīnam yadidam subhūti, dakkhiņeyyānam yadidam subhūtī ti (a. ni. 1.202). 


Dhammasenāpati kira vatthum sodheti, subhūtitthero dakkhiņam sodheti. Tathā hi dhammasenāpati 
piņdāya caranto gehadvāre thito yāva bhikkham āharanti, tāva pubbabhāge paricchinditvā nirodham 
samāpajjati, nirodhā vutthāya deyyadhammam patiggaņhāti. Subhūtitthero ca tatheva mettājhānam 
samāpajjati, mettājhānā vutthāya deyyadhammam patiggaņhāti. Evam pana kātum sakkāti. Āma sakkā, 
neva acchariyaficetam, yam mahābhiiiiappattā sāvakā evam kareyyum. Imasmimpi hi tambapaņņidīpe 
porāņakarājakāle pingalabuddharakkhitatthero nāma uttaragāmam nissāya vihāsi. Tattha satta kulasatāni 
honti, ekampi tam kuladvāram natthi, yattha thero samāpattim na samāpajji. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Araņavibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dhātuvibhangasuttavaņņanā 


342. Evam me sutanti dhātuvibhangasuttam. Tattha cārikanti turitagamanacārikam. Sace te 
bhaggava agarūti sace tuyham bhāriyam aphāsukam kiīici natthi. Sace so anujānātīti bhaggavassa kira 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 124 


etadahosi — **pabbajitā nāma nānāajjhāsayā, eko gaņābhirato hoti, eko ekābhirato. Sace so 
ekābhirato bhavissati, tāvuso, mā pāvisi, mayā sālā laddhā”ti vakkhati. Sace ayam ekābhirato bhavissati, 
*āvuso, nikkhama, mayā sālā laddhā”ti vakkhati. Evam sante aham ubhinnam vivādakāretā nāma 
bhavissāmi, dinnam nāma dinnameva vattati, katam katamevā”'ti. Tasmā evamāha. 


Kulaputtoti jātikulaputtopi ācārakulaputtopi. Vāsūpagatoti vāsam upagato. Kuto āgantvāti? 
Takkasīlanagarato. 


Tatrāyam anupubbikathā — majjhimappadese kira rājagahanagare bimbisāre rajjam kārente paccante 
takkasīlanagare pukkusāti rājā rajjam kāresi. Atha takkasīlato bhaņdam gahetvā vāņijā rājagaham āgatā 
paņņākāram gahetvā rājānam addasamsu. Rājā te vanditvā thite **katthavāsino tumhe”*ti pucchi. 
Takkasīlavāsino devāti. Atha ne rājā janapadassa khemasubhikkhatādīni nagarassa ca pavattim 
pucchitvā **ko nāma tumhākam rājā” ti pucchi. Pukkusāti nāma devāti. Dhammikoti? Āma deva 
dhammiko. Catūhi sangahavatthūhi janam sangaņhāti, lokassa mātāpititthāne thito, ange 
nipannadārakam viya janam tosetīti. Katarasmim vaye vattatīti? Athassa vayam ācikkhimsu. Vayesupi 
bimbisārena samavayo jāto. Atha te rājā āha — **tātā tumhākam rājā dhammiko, vayena ca me samāno, 
sakkuņeyyātha tumhākam rājānam mama mittam katu "nti. Sakkoma devāti. Rājā tesam sunkam 
vissajjetvā gehatica dāpetvā — **gacchatha bhaņdam vikkiņitvā gamanakāle mam disvā gaccheyyāthā”*ti 
āha. Te tathā katvā gamanakāle rājānam addasamsu. **Gacchatha tumhākam rājānam mama vacanena 
punappunam ārogyam pucchitvā *rājā tumhehi saddhim mittabhāvam icchatī'ti vadathā”*ti āha. 


Te sādhūti patissuņitvā gantvā bhaņdam patisāmetvā bhuttapātarāsā rājānam upasankamitvā 
vandimsu. Rājā *'kaham bhaņe tumhe ettake ime divase na dissathā” ti pucchi. Te sabbam pavattim 
ārocesum. Rājā — **sādhu, tātā, tumhe nissāya mayā majjhimappadese rājā mitto laddho”*ti attamano 
ahosi. Aparabhāge rājagahavāsinopi vāņijā takkasīlam agamamsu. Te paņņākāram gahetvā āgate 
pukkusāti rājā **kuto āgatatthā” ti pucchitvā **rājagahato' ti sutvā *'mayham sahāyassa nagarato āgatā 
tumhe'”ti. Āma devāti. Ārogyam me sahāyassāti ārogyam pucchitvā **ajja patthāya ye mayham 
sahāyassa nagarato janghasatthena vā sakatasatthena vā vāņijā āgacchanti, sabbesam mama visayam 
pavitthakālato patthāya vasanagehāni, rājakotthāgārato nivāpafica dentu, sunkam vissajjentu, kifici 
upaddavam mā karontū*ti bherim carāpesi. Bimbisāropi attano nagare tatheva bherim carāpesi. 


Atha bimbisāro pukkusātissa paņņam pahiņi — **paccantadese nāma maņimuttādīni ratanāni 
uppajjanti, yvam mayham sahāyassa rajje dassanīyam vā savanīyam vā ratanam uppajjati, tattha me mā 
maccharāyatū' 'ti. Pukkusātipi — **majjhimadeso nāma mahājanapado, yam tattha evarūpam ratanam 
uppajjati, tattha me sahāyo mā maccharāyatū” ti patipaņņam pahiņi. Evam te gacchante gacchante kale 
aññamaññam adisvāpi daļhamittā ahesum. 


Evam tesam katikam katvā vasantānam pathamataram pukkusātissa paņņākāro uppajji. Rājā kira 
attha paficavaņņe anagghakambale labhi. So — **atisundarā ime kambalā, aham sahāyassa pesissāmī” ti 
lākhāguļamatte attha sārakaraņdake likhāpetvā tesu te kambale pakkhipitvā lākhāya vattāpetvā 
setavatthena vethetvā samugge pakkhipitvā vatthena vethetvā rājamuddikāya laichetvā **'mayham 
sahāyassa dethā'”ti amacce pesesi. Sāsanaiīica adāsi — *tayam paņņākāro nagaramajjhe 
amaccādiparivutena datthabbo ti. Te gantvā bimbisārassa adamsu. 


So sāsanam sutvā amaccādayo sannipatantūti bherim carāpetvā nagaramajjhe amaccādiparivuto 
setacchattena dhāriyamānena pallankavare nisinno laiichanam bhinditvā vattham apanetvā samuggam 
vivaritvā anto bhaņdikam muticitvā lākhāguļe disvā **'mayham sahāyo pukkusāti *jutavittako me 
sahāyo ti mafifiamāno maīīfie imam paņņākāram pahiņī ti ekam guļam gahetvā hatthena vattetvā 
tulayantova anto dussabhaņdikam atthīti aiītiāsi. Atha nam pallankapāde paharitvā tāvadeva lākhā 
paripati, so nakhena karaņdakam vivaritvā anto kambalaratanam disvā itarepi vivarāpesi, sabbepi 
kambalā ahesum. Atha ne pattharāpesi, te vaņņasampannā phassasampannā dīghato soļasahatthā tiriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 124 


atthahatthā ahesum. Mahājano disvā anguliyo pothesi, celukkhepam akāsi, — *tamhākam ratītio 
aditthasahāyo pukkusāti adisvāva evarūpam paņņākāram pesesi, yuttam evarūpam mittam kātu””nti 
attamano ahosi. Rājā ekamekam kambalam agghāpesi, sabbe anagghā ahesum. Tesu cattāro 
sammāsambuddhassa pesesi, cattāro attano ghare akāsi. Tato cintesi — **pacchā pesentena pathamam 
pesitapaņņākārato atirekam pesetum vattati, sahāyena ca me anaggho paņņākāro pesito, kim nu kho 
pesemī ti? 


Kim pana rājagahe tato adhikam ratanam natthīti? No natthi, mahāputiio rājā, apica kho panassa 
sotāpannakālato patthāya thapetvā tīņi ratanāni aiifiam ratanam somanassam janetum samattham nāma 
natthi. So ratanam vicinitum āraddho — ratanam nāma saviūifiāņakam aviiiiiāņakanti duvidham. Tattha 
avififiāāņakam suvaņņarajatādi, saviiifiāņakam indriyabaddham. Aviiifiāņakam savitiiiāāņakasseva 
alankārādivasena paribhogam hoti, iti imesu dvīsu ratanesu saviiifitāņakam settham. Saviiifiāņakampi 
duvidham tiracchānaratanam manussaratananti. Tattha tiracchānaratanam hatthiassaratanam, tampi 
manussānam upabhogatthameva nibbattati, iti imesupi dvīsu manussaratanam settham. 
Manussaratanampi duvidham itthiratanam purisaratananti. Tattha cakkavattino rafiio uppannam 


itthiratanampi purisasseva upabhogam. Iti imesupi dvīsu purisaratanameva settham. 


Purisaratanampi duvidham agāriyaratanam anagāriyaratanaīca. Tattha agāriyaratanesupi 
cakkavattirājā ajja pabbajitasāmaņeram paficapatitthitena vandati, iti imesupi dvīsu anagāriyaratanameva 
settham. Anagāriyaratanampi duvidham sekkharatanatica asekkharatanaica. Tattha satasahassampi 
sekkhānam asekkhassa padesam na pāpuņāti, iti imesupi dvīsu asekkharatanameva settham. Tampi 
duvidham buddharatanam sāvakaratananti. Tattha satasahassampi sāvakaratanānam buddharatanassa 


padesam na pāpuņāti, iti imesupi dvīsū buddharatanameva settham. 


Buddharatanampi duvidham paccekabuddharatanam sabbatfiiiubuddharatananti. Tattha 
satasahassampi paccekabuddhānam sabbafiiiubuddhassa padesam na pāpuņāti, iti imesupi dvīsu 
sabbaitubuddharatanamyeva settham. Sadevakasmitīhi loke buddharatanasamam ratanam nāma natthi. 
Tasmā asadisameva ratanam mayham sahāyassa pesessāmīti cintetvā takkasīlavāsino pucchi — **tātā 
tumhākam janapade buddho dhammo sanghoti imāni tīņi ratanāni dissantī ti. Ghosopi so mahārāja tāva 


tattha natthi, dassanam pana kutoti. 


**Sundaram tātā” ti rājā tuttho cintesi — **sakkā bhaveyya janasangahatthāya mayham sahāyassa 
vasanatthānam sammāsambuddham pesetum, buddhā pana paccantimesu janapadesu na aruņam 
utthapenti. Tasmā satthārā gantum na sakkā. Sāriputtamoggallānādayo mahāsāvake pesetum sakkā 
bhaveyya. Mayā pana *therā paccante vasantī'ti sutvāpi manusse pesetvā te attano samīpam āņāpetvā 
upatthātumeva yuttam. Tasmā na therehipi sakkā gantum. Yena panākārena sāsane pesite satthā ca 
mahāsāvakā ca gatā viya honti, tenākārena sāsanam pahiņissāmī” *ti. Cintetvā caturatanāyvāmam 
vidatthimattaputhulam nātitanum nātibahalam suvaņņapattam kārāpetvā *'tattha ajja akkharāni 
likhissāmī” ti. Pātova sīsam nhāyitvā uposathangāni adhitthāya bhuttapātarāso 
apanītagandhamālābharaņo suvaņņasarakena jātihingulikam ādāya hetthato patthāya dvārāni pidahanto 
pāsādamāruyha pubbadisāmukham sīhapafijaram vivaritvā ākāsatale nisīditvā suvaņņapatte akkharāni 
likhanto — **idha tathāgato loke uppanno araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato 
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'*ti. Buddhaguņe tāva 
ekadesena likhi. 


Tato ‘‘evam dasa pāramiyo pūretvā tusitabhavanato cavitvā mātukucchimhi patisandhim gaņhi, 
evam lokavivaraņam ahosi, mātukucchiyam vasamāne idam nāma ahosi, agāramajjhe vasamāne idam 
nāma ahosi, evam mahābhinikkhamanam nikkhanto evam mahāpadhānam padahi. Evam 
dukkarakārikam katvā mahābodhimaņdam āruyha aparajitapallañke nisinno sabbaññutaññanam 
pativijjhi, sabbaiīutafifiāņam pativijjhantassa evam lokavivaraņam ahosi. Sadevake loke afiiam 
evarūpam ratanam nāma natthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 124 


Yamkiūici vittam idha vā huram vā, 

Saggesu vā yam ratanam paņītam; 

Na no samam atthi tathāgatena, 

Idampi buddhe ratanam paņītam; 

Etena saccena suvatthi hotū”'ti. (khu. pā. 6.3; su. ni. 226) — 


Evam ekadesena buddhaguņepi likhitvā dutiyam dhammaratanam thomento — **svākkhāto bhagavatā 
dhammo...pe... paccattam veditabbo vitiiiūhī'ti. **Cattāro satipatthānā...pe... ariyo atthangiko 
maggo' ti. *"Satthārā desitadhammo nāma evarūpo ca evarūpo cā''ti sattatimsa bodhipakkhiye 


ekadesena likhitvā — 


**Yam buddhasettho parivaņņayī sucim, 
Samādhimānantarikafitiamāhu; 

Samādhinā tena samo na vijjati, 

Idampi dhamme ratanam paņītam; 

Etena saccena suvatthi hotū”'ti. (khu. pā. 6.5; su. ni. 228) — 


Evam ekadesena dhammagure likhitvā tattyam sangharatanam thomento — **suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho...pe... puūiftakkhettam lokassā”*ti. **Kulaputtā nāma satthu dhammakatham sutvā evam 
nikkhamitvā pabbajanti, keci setacchattam pahāya pabbajanti, keci uparajjam, keci senāpatitthānādīni 
pahāya pabbajanti. Pabbajitvā ca pana imaīīca patipattim pūrentī ti cūļasīlamajjhimasīlamahāsīlādīni 
ekadesena likhitvā chadvārasamvaram satisampajafifiam catupaccayasantosam navavidham senāsanam, 
nīvaraņappahānam parikammam jhānābhiūiā atthatimsa kammatthānāni yāva āsavakkhayā ekadesena 
likhi, soļasavidham ānāpānassatikammatthānam vitthāreneva likhitvā **satthu sāvakasangho nāma 
evarūpehi ca guņehi samannāgato. 


Ye puggalā atthasatam pasatthā, 

Cattāri etāni yugāni honti; 

Te dakkhiņeyyā sugatassa sāvakā, 

Etesu dinnāni mahapphalāni; 

Idampi sanghe ratanam paņītam, 

Etena saccena suvatthi hotū”'ti. (khu. pā. 6.6; su. ni. 229) — 


Evam ekadesena sanghaguņe likhitvā — **bhagavato sāsanam svākkhātam niyyānikam, sace mayham 
sahāyo sakkoti, nikkhamitvā pabbajatū” ti likhitvā suvaņņapattam samharitvā sukhumakambalena 
vethetvā sārasamugge pakkhipitvā tam samuggam suvaņņamaye, suvaņņamayam, rajatamaye 
rajatamayam maņimaye, maņimayam pavāļamaye, pavāļamayam lohitankamaye, lohitankamayam 
masāragallamaye, masāragallamayam phalikamaye, phalikamayam dantamaye, dantamayam 
sabbaratanamaye, sabbaratanamayam kilafijamaye, kilafijamayam samuggam sārakaraņdake thapesi. 


Puna sārakaraņdakam suvaņņakaraņdaketi purimanayeneva haritvā sabbaratanamayam karaņdakam 
kilafijamaye karaņdake thapesi. Tato kilafijamayam karaņdakam sāramayapeļāyāti puna vuttanayeneva 
haritvā sabbaratanamayam peļam kilafijamayapeļāya thapetvā bahi vatthena vethetvā rājamuddikāya 
laiichetvā amacce āņāpesi — **mama āņāpavattitthāne maggam alankārāpetha maggo atthusabhavitthato 
hotu, catuusabhatthānam sodhitamattakameva hotu, majjhe catuusabham rājānubhāvena patiyādethā *ti. 
Tato mangalahatthim alankārāpetvā tassa upari pallankam paiifiapetvā setacchattam ussāpetvā 
nagaravīthiyo sittasammatthā samussitaddhajapatākā kadalipuņņaghatagandhadhūmapupphādīhi 
suppatimaņditā kāretvā **attano attano visayappadese evarūpam pūjam kārentū” ti antarabhogikānam 
javanadūte pesetvā sayam sabbālankārena alankaritvā — **sabbatāļāvacarasammissabalakāyaparivuto 
paņņākāram pesemī”'ti attano visayapariyantam gantvā amaccassa mukhasāsanam adāsi — **tāta 
mayham sahāyo pukkusāti imam paņņākāram paticchanto orodhamajjhe apaticchitvā pāsādam āruyha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 124 


paticchatū”*ti. Evam sāsanam datvā paccantadesam satthā gacchatīti paficapatitthitena vanditvā 
nivatti. Antarabhogikā teneva niyāmena maggam patiyādetvā paņņākāram nayimsu. 


Pukkusātipi attano rajjasīmato patthāya teneva niyāmena maggam patiyādetvā nagaram 
alankārāpetvā paņņākārassa paccuggamanam akāsi. Paņņākāro takkasīlam pāpuņanto uposathadivase 
pāpuņi, paņņākāram gahetvā gataamaccopi raūīfio vuttasāsanam ārocesi. Rājā tam sutvā paņņākārena 
saddhim āgatānam kattabbakiccam vicāretvā paņņākāram ādāya pāsādam āruyha **mā idha koci 
pavisatū ti dvāre ārakkham kāretvā sīhapatfijaram vivaritvā paņņākāram uccāsane thapetvā sayam 
nīcāsane nisinno lafichanam bhinditvā nivāsanam apanetvā kilafijapeļato patthāya anupubbena vivaranto 
sāramayam samuggam disvā cintesi — **'mahāparihāro nāyam aiiassa ratanassa bhavissati, addhā 
majjhimadese sotabbayuttakam ratanam uppanna ”nti. Atha tam samuggam vivaritvā rājalafichanam 
bhinditvā sukhumakambalam ubhato viyūhitvā suvaņņapattam addasa. 

So tam pasāretvā — *'manāpāni vata akkharāni samasīsāni samapantīni caturassānī” tiādito patthāya 
vācetum ārabhi. Tassa — *"idha tathāgato loke uppanno'”*ti buddhaguņe vācentassa balavasomanassam 
uppajji, navanavutilomakūpasahassāni uddhaggalomāni ahesum. Attano thitabhāvam vā nisinnabhāvam 
vā na jānāti. Athassa — **kappakotisatasahassehipi etam dullabhasāsanam sahāyam nissāya sotum 
labhāmī”*ti bhiyyo balavapīti udapādi. So hi upari vācetum asakkonto yāva pītivegapassaddhiyā 
nisīditvā parato — **svākkhāto bhagavatā dhammo''*ti dhammaguņe ārabhi. Tatrāpissa tatheva ahosi. So 
puna yāva pītivegapassaddhiyā nisīditvā parato **suppatipanno ti sanghaguņe ārabhi. Tatrāpissa tatheva 
ahosi. Atha sabbapariyante ānāpānassatikammatthānam vācetvā catukkapaficakajjhānāni nibbattesi, so 
jhānasukheneva vītināmesi. Aiīfio koci datthum na labhati, ekova cūļupatthāko pavisati. Evam 
addhamāsamattam vītināmesi. 


Nāgarā rājangaņe sannipatitvā ukkutthim akamsu *'*paņņākāram paticchitadivasato patthāya 
baladassanam vā nātakadassanam vā natthi, vinicchayadānam natthi, rājā sahāyena pahitam paņņākāram 
yassicchati tassa dassetu, rājāno nāma ekaccassa paņņākāravasenapi vaficetvā rajjam attano kātum 
vāyamanti. Kim nāma amhākam rājā karotī ti? Rājā ukkutthisaddam sutvā — **rajjam nu kho dhāremi, 
udāhu satthāra” nti cintesi. Athassa etadahosi — **rajjakāritaattabhāvo nāma neva gaņakena, na 
gaņakamahāmattena gaņetum sakko. Satthusāsanam dhāressāmī” ti sayane thapitam asim gahetvā kese 
chinditvā sīhapafijaram vivaritvā — **etam gahetvā rajjam kārethā” ti saddhim cūļāmaņinā kesakalāpam 
parisamajjhe pātesi, mahājano tam ukkhipitvā — **sahāyakasantikā laddhapaņņākārā nāma rājāno 
tumhādisā honti devā ti ekappahāreneva viravi. Rafifiopi dvangulamattam kesamassu ahosi. 
Bodhisattassa pabbajjāsadisameva kira jātam. 


Tato cūļupatthākam pesetvā antarāpaņā dve kāsāyavatthāni mattikāpattafica āharāpetvā — **ye loke 
arahanto, te uddissa mayham pabbajjā”*ti satthāram uddissa ekam kāsāvam nivāsetvā ekam pārupitvā 
pattam vāmaamsakūte katvā kattaradaņdam gahetvā — **sobhati nu kho me pabbajjā no vā” ti mahātale 
katipayavāre aparāparam cankamitvā — **sobhati me pabbajjā” ti dvāram vivaritvā pāsādā otari. 
Otarantam pana nam tīsu dvāresu thitanātakādīni disvāpi na safijānimsu. **Eko paccekabuddho 
amhākam ratifio dhammakatham kathetum āgato” ti kira cintayimsu. Uparipāsādam pana āruyha raiīfio 
thitanisinnatthānāni disvā rājā gatoti iiatvā samuddamajjhe osīdamānāya nāvāya jano viya 
ekappahāreneva viravimsu. Kulaputtam bhūmitalam otiņņamattam atthārasaseniyo sabbe nāgarā 
balakāyā ca parivāretvā mahāviravam viravimsu. Amaccāpi tam etadavocum — **deva 
majjhimadesarājāno nāma bahumāyā, sāsanam pesetvā buddharatanam nāma loke uppannam vā no vāti 
fiatvā gamissatha, nivattatha devā” ti. Saddahāmaham mayham sahāyakassa, tassa mayā saddhim 
dvejjhavacanam nāma natthi, titthatha tumheti. Te anugacchantiyeva. 


Kulaputto kattaradaņdena lekham katvā — *'īdam rajjam kassā” ti āha? Tumhākam devāti. Yo imam 


Iekham antaram karoti, rājāņāya kāretabboti. Mahājanakajātake bodhisattena katalekham sīvalidevī 
antaram kātum avisahantī vivattamānā agamāsi. Tassā gatamaggena mahājano agamāsi. Tam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 124 


Iekham mahājano antaram kātum na visahi, lekham ussīsakam katvā vivattamānā viravimsu. 
Kulaputto *tayam me gatatthāne dantakattham vā mukhodakam vā dassatī” *ti antamaso ekacetakampi 
aggahetvā pakkāmi. Evam kirassa ahosi **mama satthā ca mahābhinikkhamanam nikkhamitvā ekakova 
pabbajito' ti ekakova agamāsi. **Satthu lajjāmī ti ca — **satthā kira me pabbajitvā yānam nāruļho ti ca 
antamaso ekapatalikampi upāhanam nāruhi, panņņacchattakampi na dhāresi. Mahājano 
rukkhapākārattālakādīni āruyha esa amhākam rājā gacchatīti olokesi. Kulaputto — **dūram gantabbam, 
na sakkā ekena maggo nittharitu ”nti ekam satthavāham anubandhi. Sukhumālassa kulaputtassa 
kathinatattāya pathaviyā gachantassa pādatalesu photā utthahitvā bhijjanti, dukkhā vedanā uppajjanti. 
Satthavāhe khandhāvāram bandhitvā nisinne kulaputto maggā okkamma ekasmim rukkhamīūle nisīdati. 
Nisinnatthāne pādaparikammam vā pitthiparikammam vā kattā nāma natthi, kulaputto 
ānāpānacatutthajjhānam samāpajjitvā maggadarathakilamathapariļāham vikkhambhetvā jhānaratiyā 
vītināmeti. 


Punadivase utthite aruņe sarīrapatijagganam katvā puna satthavāham anubandhati. Pātarāsakāle 
kulaputtassa pattam gahetvā khādanīyam bhojanīyam patte pakkhipitvā denti. Tam uttaņdulampi hoti 
kilinnampi samasakkharampi aloņātiloņampi, kulaputto pavisanatthānam paccavekkhitvā amatam viya 
paribhuiijitvā etena niyāmena atthahi ūnakāni dve yojanasatāni gato. Jetavanadvārakotthakassa pana 
samīpena gacchantopi — **kaham satthā vasatī” ti nāpucchi. Kasmā? Satthugāravena ceva rafifio 
pesitasāsanavasena ca. Raīīio hi — **idha tathāgato loke uppajjatī ti satthāram rājagahe uppannam viya 
katvā sāsanam pesitam, tasmā nam apucchitvāva paiicacattālīsayojanamattam maggam atikkanto. So 
sūriyatthangamanavelāya rājagaham patvā satthā kaham vasatīti pucchi. Kuto nu, bhante, āgatoti? Ito 
uttaratoti. Satthā tuyham āgatamagge ito paiicacattālīsayojanamatte sāvatthi nāma atthi, tattha vasatīti. 
Kulaputto cintesi — **idāni akālo na sakkā gantum, ajja idheva vasitvā sve satthu santikam gamissāmī ti. 
Tato — **vikāle sampattapabbajitā kaham vasantī”'ti pucchi. Imāya kumbhakārasālāya, bhanteti. Atha so 
tam kumbhakāram yācitvā tattha vāsatthāya pavisitvā nisīdi. 


Bhagavāpi tamdivasam paccūsakāle lokam volokento pukkusātim disvā cintesi — *tayam kulaputto 
sahāyena pesitam sāsanamattakam vācetvā atirekatiyojanasatikam mahārajjam pahāya mam uddissa 
pabbajitvā atthahi ūnakāni dve yojanasatāni atikkamma rājagaham pāpuņissati, mayi agacchante pana 
tīņi sāmaiiaphalāni appativijjhitvā ekarattivāsena anāthakālakiriyam karissati, mayi pana gate tīņi 
sāmatiaphalāni pativijjhissati. Janasangahatthāyeva pana mayā satasahassakappādhikāni cattāri 
asankhyeyyāni pāramiyo pūritā, karissāmi tassa sangaha” nti pātova sarīrapatijagganam katvā 
bhikkhusanghaparivuto sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātappatikkanto gandhakutim 
pavisitvā muhuttam attadarathakilamatham patipassambhetvā — **kulaputto mayi gāravena dukkaram 
akāsi, atirekayojanasatam rajjam pahāya antamaso mukhadhovanadāyakampi cetakam aggahetvā 
ekakova nikkhanto”'ti sāriputtamahāmoggallānādīsu kaūici anāmantetvā sayameva attano pattacīvaram 
gahetvā ekakova nikkhanto. Gacchanto ca neva ākāse uppati, na pathavim samkhipi, — **kulaputto mama 
lajjamāno hatthiassarathasuvaņņasivikādīsu ekayānepi anisīditvā antamaso ekapatalikam upāhanampi 
anāruyha paņņacchattakampi aggahetvā nikkhanto, mayāpi padasāva gantum vattatī' "ti pana cintetvā 
padasāva agamāsi. 


So asīti anubyafijanāni byāmappabhā bāttimsa mahāpurisalakkhaņānīti imam buddhasirim 
paticchādetvā valāhakapaticchanno puņņacando viya afifiatarabhikkhuvesena gacchanto 
ekapacchābhatteneva paficacattālīsa yojanāni atikkamma sūriyatthangamalīvelāya kulaputte 
pavitthamatteyeva tam kumbhakārasālam pāpuņi. Tam sandhāya vuttam — **tena kho pana samayena, 
pukkusāti, nāma kulaputto bhagavantam uddissa saddhāya agārasmā anagāriyam pabbajito, so tasmim 
kumbhakārāvesane pathamam vāsūpagato hotī ti. 


Evam gantvāpi pana bhagavā — **aham sammāsambuddho”*ti pasayha kumbhakārasālam apavisitvā 


dvāre thitova kulaputtam okāsam kārento sace te bhikkhūtiādimāha. Urundanti vivittam asambādham. 
Viharatāyasmā yathāsukhanti yena yena iriyāpathena phāsu hoti, tena tena yathāsukham āyasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 124 


viharatūti okāsam akāsi. Atirekatiyojanasataiīhi rajjam pahāya pabbajito kulaputto parassa 
chadditapatitam kumbhakārasālam kim atītiassa sabrahmacārino maccharāyissati. Ekacce pana 
moghapurisā sāsane pabbajitvā āvāsamacchariyādīhi abhibhūtā attano vasanatthāne mayham kuti 
mayham partveņanti aiifiesam avāsāya parakkamanti. Nisīdīti accantasukhumālo lokanātho 
devavimānasadisam gandhakutim pahāya tattha tattha vippakiņņachārikāya 
bhinnabhājanatiņapalāsakukkutasūkaravaccādisamkilitthāya sankāratthānasadisāya kumbhakārasālāya 
tiņasanthāram santharitvā pamsukūlacīvaram paiifiapetvā devavimānasadisam dibbagandhasugandham 
gandhakutim pavisitvā nisīdanto viya nisīdi. 


Iti bhagavāpi asambhinnamahāsammatavamse uppanno, kulaputtopi khattiyagabbhe vaddhito. 
Bhagavāpi abhinīhārasampanno, kulaputtopi abhinīhārasampanno. Bhagavāpi rajjam pahāya pabbajito, 
kulaputtopi. Bhagavāpi suvaņņavaņņo, kulaputtopi. Bhagavāpi samāpattilābhī, kulaputtopi. Iti dvepi 
khattiyā dvepi abhinīhārasampannā dvepi rājapabbajitā dvepi suvaņņavaņņā dvepi samāpattilābhino 
kumbhakārasālam pavisitvā nisinnāti tehi kumbhakārasālā ativiya sobhati, dvīhi sīhādīhi 
pavitthaguhādīhi āharitvā dīpetabbam. Tesu pana dvīsu bhagavā — **sukhumālo aham paramasukhumālo 
ekapacchābhattena paiicacattālīsa yojanāni āgato, muhuttam tāva sīhaseyyam kappetvā maggadaratham 
patipassambhemī”*ti cittampi anuppādetvā nisīdantova phalasamāpattim samāpajji. Kulaputtopi — 
**dvānavutiyojanasatam āgatomhi, muhuttam tāva nipajjitvā maggadaratham vinodemī *ti cittam 
anuppādetvā nisīdamānova ānāpānacatutthajjhānam samāpajji. Idam sandhāya atha kho bhagavā 
bahudeva rattintiādi vuttam. 


Nanu ca bhagavā kulaputtassa dhammam desessāmīti āgato, kasmā na desesīti? Kulaputtassa 
maggadaratho appatipassaddho, na sakkhissati dhammadesanam sampaticchitum, so tāvassa 
patipassambhatūti na desesi. Apare — **rājagaham nāma ākiņņamanussam avivittam dasahi saddehi, so 
saddo diyaddhayāmamattena sannisīdati, tam āgamento na desesī'”*ti vadanti. Tam akāraņam, 
brahmalokappamāņampi hi saddam bhagavā attano ānubhāvena vūpasametum sakkoti, 
maggadarathavūpasamam āgamentoyeva pana na desesi. 


Tattha bahudeva rattinti diyaddhayāmamattam. Etadahosīti bhagavā phalasamāpattito vutthāya 
suvaņņavimāne maņisīhapaiijaram vivaranto viya paficapasādappatimaņditāni akkhīni ummīletvā 
olokesi, athassa hatthakukkuccapādakukkuccasīsakampanavirahitam sunikhātaindakhīlam viya niccalam 
avibbhantam suvaņņapatimam viya nisinnam kulaputtam disvā etam — **pāsādikam kho 'tiādi ahosi. 
Tattha pāsādikanti pasādāvaham. Bhāvanapumsakam panetam, pāsādikena iriyāpathena iriyati. Yathā 
iriyato iriyāpatho pāsādiko hoti, evam iriyatīti ayamettha attho. Catūsu hi iriyāpathesu tayo iriyāpathā na 
sobhanti. Gacchantassa hi bhikkhuno hatthā calanti, pādā calanti, sīsam calati, thitassa kāyo thaddho 
hoti, nipannassāpi iriyāpatho amanāpo hoti, pacchābhatte pana divātthānam sammajjitvā 
cammakhaņdam paitiapetvā sudhotahatthapādassa catusandhikapallankam ābhujitvā nipannasseva 
iriyāpatho sobhati. Ayaiīca kulaputto pallankam ābhujitvā ānāpānacatutthajjhānam appetvā nisīdi. Itissa 
iriyāpatheneva pasanno bhagavā — **pāsādikam kho”'ti parivitakkesi. 


Yamnūnāham puccheyyanti kasmā pucchati? Kim bhagavā attānam uddissa pabbajitabhāvam na 
Jānātīti? No na jānāti, apucchite pana kathā na patitthāti, apatitthitāya kathāya kathā na satijāyatīti 
kathāpatitthāpanattham pucchi. 


Disvā ca pana jāneyyāsīti tathāgatam buddhasiriyā virocantam ayam buddhoti sabbe jānanti. 
Anacchariyametam jānanam, buddhasirim pana paticchādetvā atiiiatarapiņdapātikavesena caranto 
dujjāno hoti. Iccāyasmā, pukkusāti, **na jāneyya” nti sabhāvameva katheti. Tathā hi nam 
ekakumbhakārasālāya nisinnampi na jānāti. 


Etadahosīti maggadarathassa vūpasamabhāvam tiatvā ahosi. Evamāvusoti kulaputto sahāyena 
pesitam sāsanamattam vācetvā rajjam pahāya pabbajamāno — **dasabalassa madhuradhammadesanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 124 


sotum labhissāmī *ti. Pabbajito, pabbajitvā ettakam addhānam āgacchanto — **dhammam te 
bhikkhu desessāmī”*ti padamattassa vattāram nālattha, so **"dhammam te bhikkhu desessāmī” ti vuttam 
kim sakkaccam na suņissati. Pipāsitasoņdo viya hi pipāsitahatthī viya cāyam, tasmā sakkaccam savanam 


patijānanto *'evamāvuso' ti āha. 


343. Chadhāturo ayanti bhagavā kulaputtassa pubbabhāgapatipadam akathetvā āditova arahattassa 
padatthānabhūtam accantasutiiatam vipassanālakkhaņameva ācikkhitum āraddho. Yassa hi 
pubbabhāgapatipadā aparisuddhā hoti, tassa pathamameva sīlasamvaram indriyesu guttadvāratam 
bhojane mattafiiiutam jāgariyānuyogam satta saddhamme cattāri jhānānīti imam pubbabhāgapatipadam 
ācikkhati. Yassa panesā parisuddhā, tassa tam akathetvā arahattassa padatthānabhūtam vipassanameva 
ācikkhati. Kulaputtassa ca pubbabhāgapatipadā parisuddhā. Tathā hi anena sāsanam vācetvā 
pāsādavaragateneva ānāpānacatutthajjhānam nibbattitam, yadassa dvānavutiyojanasabham 
āgacchantassa yānakiecam sādhesi, sāmaņerasīlampissa paripuņņam. Tasmā pubbabhāgapatipadam 
akathetvā arahattassa padatthānabhūtam accantasuiifiatam vipassanālakkhaņamevassa ācikkhitum 
āraddho. 


Tattha chadhāturoti dhātuyo vijjamānā, puriso avijjamāno. Bhagavā hi katthaci vijjamānena 
avijjamānam dasseti, katthaci avijjamānena vijjamānam, katthaci vijjamānena vijjamānam, katthaci 
avijjamānena avijjamānanti sabbāsave vuttanayeneva vitthāretabbam. Idha pana vijjamānena 
avijjamānam dassento evamāha. Sace hi bhagavā purisoti paņņattim vissajjetvā dhātuyo icceva vatvā 
cittam upatthāpeyya, kulaputto sandeham kareyya, sammoham āpajjeyya, desanam sampaticchitum na 
sakkuņeyya. Tasmā tathāgato anupubbena purisoti paņņattim pahāya **sattoti vā purisoti vā puggaloti vā 
paņņattimattameva, paramatthato satto nāma natthi, dhātumatteyeva cittam thapāpetvā tīņi phalāni 
pativijjhāpessāmī” ti anangaņasutte (ma. ni. 1.57 ādayo) vuttabhāsantarakusalo tāya tāya bhāsāya 
sippam uggaņhāpento ācariyo viya evamāha. 


Tattha cha dhātuyo assāti chadhāturo. Idam vuttam hoti — yam tvam purisoti safijānāsi, so 
chadhātuko, na cettha paramatthato puriso atthi, purisoti pana paņņattimattamevāti. Sesapadesupi eseva 
nayo. Caturādhitthānoti ettha adhitthānam vuccati patitthā, catupatitthānoti attho. Idam vuttam hoti — 
svāyam bhikkhu puriso chadhāturo chaphassāyatano atthārasamanopavicāro, so ettova vivattitvā 
uttamasiddhibhūtam arahattam gaņhamāno imesu catūsu thānesu patitthāya gaņhātīti caturādhitthānoti. 
Yattha thitanti yesu adhitthānesu patitthitam. Maūīiassa vā nappavattantīti maiūtiassa vā mānassa vā 
nappavattanti. Muni santoti vuccatīti khīņāsavamuni upasanto nibbutoti vuccati. Paññam 
nappamajjeyyāti arahattaphalapaitāya pativijjhanattham āditova samādhivipassanāpaiītam 
nappamajjeyya. Saccamanurakkheyyāti paramatthasaccassa nibbānassa sacchikiriyattham āditova 
vacīsaccam rakkheyya. Cāgamanubrūheyyāti arahattamaggena sabbakilesapariecāgakaraņattham 
ādītova kilesapariccāgam brūheyya. Santimeva so sikkheyyāti arahattamaggena 
sabbakilesavūpasamanattham āditova kilesavūpasamanam sikkheyya. Iti patiiiādhitthānādīnam 


x == 


adhigamatthaya imani samathavipassanapaññadini pubbabhāgādhitthānāni vuttani. 


345. Phassayatananti phassassa ayatanam. akaroti attho. Paññadhitthanantiadini pubbe vuttanam 


x == 


arahattaphalapaññadinam vasena veditabbani. 

348. Idāni nikkhittamātikāvasena **yattha thitam maūīiassa vā nappavattantī *ti vattabbam 
bhaveyya, arahatte pana patte puna **pafifiam nappamajjeyyā 'tiādīhi kiccam natthi. Iti bhagavā 
mātikam uppatipātidhātukam thapetvāpi yathādhammavaseneva vibhangam vibhajanto paūīīam 
nappamajjeyyātiādimāha. Tattha ko pafifiam pamajjati, ko nappamajjati? Yo tāva imasmim sāsane 
pabbajitvā vejjakammādivasena ekavīsatividhāya anesanāya jīvikam kappento pabbajjānurūpena 
cittuppādam thapetum na sakkoti, ayam paiīfiam pamajjati nāma. Yo pana sāsane pabbajitvā sīle 
patitthāya buddhavacanam uggaņhitvā sappāyam dhutangam samādāya cittarucitam kammatthānam 
gahetvā vivittam senāsanam nissāya kasiņaparikammam katvā samāpattim patvā ajjeva arahattanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 124 


vipassanam vaddhetvā vicarati, ayam pafifiam nappamajjati nāma. Imasmim pana sutte 
dhātukammatthānavasena esa paiifiāya appamādo vutto. Dhātukammatthāne panettha yam vattabbam, 
tam hetthā hatthipadopamasuttādīsu vuttameva. 

354. Athāparam viūūāņamyeva avasissatīti ayampettha pātiyekko anusandhi. Hetthato hi 
rūpakammatthānam kathitam, idāni arūpakammatthānam vedanāvasena nibbattetvā dassetum ayam 
desanā āraddhā. Yam vā panetam imassa bhikkhuno pathavīdhātuādīsu āgamaniyavipassanāvasena 
kammakarakaviññanam, tam viūifiāņadhātuvasena bhājetvā dassentopi imam desanam ārabhi. Tattha 
avasissatīti kimatthāya avasissati? Satthu kathanatthāya kulaputtassa ca pativijjhanatthāya avasissati. 
Parisuddhanti nirupakkilesam. Pariyodātanti pabhassaram. Sukhantipi vijānātīti sukhavedanam 
vedayamāno sukhavedanam vedayāmīti pajānāti. Sesapadadvayesupi eseva nayo. Sace panāyam 
vedanākathā hetthā na kathitā bhaveyya, idha thatvā kathetum vatteyya. Satipatthāne panesā kathitāvāti 
tattha kathitanayeneva veditabbā. Sukhavedaniyanti evamādi paccayavasena 
udayatthangamanadassanattham vuttam. Tattha sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayabhūtam. 
Sesapadesupi eseva nayo. 


360. Upekkhāyeva avasissatīti ettāvatā hi yathā nāma chekena maņikārācariyena vajirasūciyā 
vijjhitvā cammakhaņde pātetvā pātetvā dinnamuttam antevāsiko gahetvā gahetvā suttagatam karonto 
muttolambakamuttajālādīni karoti, evameva bhagavatā kathetvā kathetvā dinnam kammatthānam ayam 
kulaputto manasikaronto manasikaronto paguņam akāsīti rūpakammatthānampissa 
arūpakammatthānampi paguņam jātam, atha bhagavā **athāparam upekkhāyeva avasissatī”'ti āha. 


Kimattham pana avasissatīti? Satthu kathanattham. Kulaputtassa pativijjhanatthantipi vadanti, tam 
na gahetabbam. Kulaputtena hi sahāyassa sāsanam vācetvā pāsādatale thiteneva ānāpānacatutthajjhānam 
nibbattitam, yadassa ettakam maggam āgacchantassa yānakiccam sādheti. Satthu kathanatthamyeva 
avasissati. Imasmitīhi thāne satthā kulaputtassa rūpāvacarajjhāne vaņņam kathesi. Idatihi vuttam hoti 
**bhikkhu paguņam tava idam rūpāvacaracatutthajjhāna””"nti. Parisuddhātiādi tassāyeva upekkhāya 
vaņņabhaņanam. Ukkam bandheyyāti angārakapallam sajjeyya. Ālimpeyyāti tattha angāre pakkhipitvā 
aggim datvā nāļikāya dhamento aggim jāleyya. Ukkāmukhe pakkhipeyyāti angāre viyūhitvā 
angāramatthake vā thapeyya, tattake vā pakkhipeyya. Nīhatanti nīhatadosam. Ninnītakasāvanti 
apanītakasāvam. Evameva khoti yathā tam suvaņņam icchiticchitāya piļandhanavikatiyā samvattati, 
evameva ayam tāva catutthajjhānupekkhā vipassanā abhiiitiā nirodho bhavokkantīti imesu yam iechati, 
tassatthāya hotīti vaņņam kathesi. 


Kasmā pana bhagavā imasmim rūpāvacaracatutthajjhāne nikantipariyādānattham avaņņam 
akathetvā vaņņam kathesīti. Kulaputtassa hi catutthajjhāne nikantipariyutthānam balavam. Sace 
avaņņam katheyya, — **tmayham pabbajitvā dvānavutiyojanasatam āgacchantassa imam catutthajjhānam 
yānakiccam sādhesi, aham ettakam maggam āgacchanto jhānasukhena jhānaratiyā āgato, evarūpassa 
nāma paņītadhammassa avaņņam katheti, jānam nu kho katheti ajāna *nti kulaputto samsayam 
sammoham āpajjeyya, tasmā bhagavā vaņņam kathesi. 


361. Tadanudhammatti ettha arūpāvacarajjhānam dhammo nāma, tam anugatattā 
rūpāvacarajjhānam anudhammoti vuttam. Vipākajjhānam vā dhammo, kusalajjhānam anudhammo. 
Tadupādānāti taggahaņā. Ciram dīghamaddhānanti vīsatikappasahassāni. Vipākavasena hetam 
vuttam. Ito uttarimpi eseva nayo. 


362. Evam catūhi vārehi arūpāvacarajjhānassa vaņņam kathetvā idāni tasseva ādīnavam dassento so 
evam pajānātītiādimāha. Tattha sankhatametanti kificāpi ettha vīsatikappasahassāni āyu atthi, etam 
pana sankhatam pakappitam āyūhitam, karontena karīyati, aniccam adhuvam asassatam tāvakālikam, 
cavanaparibhedanaviddhamsanadhammam, jātiyā anugatam, jarāya anusatam, maraņena abbhāhatam, 
dukkhe patitthitam, atāņam aleņam asaraņam asaraņībhūtanti. Viiifiāņaficāyatanādīsupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 124 


Idāni arahattanikūtena desanam gaņhanto so neva tam abhisankharotītiādimāha. Yathā hi cheko 
bhisakko visavikāram disvā vamanam kāretvā visam thānato cāvetvā upari āropetvā khandham vā sīsam 
vā gahetum adatvā visam otāretvā pathaviyam pāteyya, evameva bhagavā kulaputtassa 
arūpāvacarajjhāne vaņņam kathesi. Tam sutvā kulaputto rūpāvacarajjhāne nikantim pariyādāya 
arūpāvacarajjhāne patthanam thapesi. 


Bhagavā tam iiatvā tam asampattassa appatiladdhasseva bhikkhuno **atthesā ākāsānaiicāyatanādīsu 
sampatti nāma. Tesafihi pathamabrahmaloke vīsatikappasahassāni āyu, dutiye cattālīsam, tatiye satthi, 
catutthe caturāsīti kappasahassāni āyu. Tam pana aniccam adhuvam asassatam tāvakālikam, 
cavanaparibhedanaviddhamsanadhammam, jātiyā anugatam, jarāya anusatam, maraņena abbhāhatam, 
dukkhe patitthitam, atāņam aleņam asaraņam asaraņībhūtam, ettakam kālam tattha sampattim 
anubhavitvāpi puthujjanakālakiriyam katvā puna catūsu apāyesu patitabba ”nti sabbametam ādīnavam 
ekapadeneva **sankhatameta'”nti kathesi. Kulaputto tam sutvā arūpāvacarajjhāne nikantim pariyādiyi, 
bhagavā tassa rūpāvacarārūpāvacaresu nikantiyā pariyādinnabhāvam fiatvā arahattanikūtam gaņhanto 
**so neva tam abhisankharotī” tiādimāha. 


Yathā vā paneko mahāyodho ekam rājānam ārādhetvā satasahassutthānakam gāmavaram labheyya, 
puna rājā tassānubhāvam saritvā — **'mahānubhāvo yodho, appakam tena laddha””nti — **nāyam tāta 
gāmo tuyham anucchaviko, aiīfiam catusatasahassutthānakam gaņhāhī” ti dadeyya so sādhu devāti tam 
vissajjetvā itaram gāmam gaņheyya. Rājā asampattameva ca nam pakkosāpetvā — **kim te tena, 
ahivātarogo ettha uppajjati? Asukasmim pana thāne mahantam nagaram atthi, tattha chattam ussāpetvā 
rajjam kārehī *ti pahiņeyya, so tathā kareyya. 


Tattha rājā viya sammāsambuddho datthabbo, mahāyodho viya pukkusāti kulaputto, 
pathamaladdhagāmo viya ānāpānacatutthajjhānam, tam vissajjetvā itaram gāmam gaņhāhīti vuttakālo 
viya ānāpānacatutthajjhāne nikantipariyādānam katvā āruppakathanam, tam gāmam asampattameva 
pakkosāpetvā **kim te tena, ahivātarogo ettha uppajjati? Asukasmim thāne nagaram atthi, tattha chattam 
ussāpetvā rajjam kārehī” *ti vuttakālo viya arūpe sankhatametanti ādīnavakathanena appattāsuyeva tāsu 
samāpattīsu patthanam nivatthāpetvā upari arahattanikūtena desanāgahaņam. 


Tattha neva abhisankharotīti nāyūhati na rāsim karoti. Na abhisaūcetayatīti na kappeti. Bhavāya 
vā vibhavāya vāti vuddhiyā vā parihāniyā vā, sassatucchedavasenapi yojetabbam. Na kiūci loke 
upādiyatīti loke rūpādīsu kifici ekadhammampi taņhāya na gaņhāti, na parāmasati. Nāparam 
itthattāyāti pajānātīti bhagavā attano buddhavisaye thatvā desanāya arahattanikūtam gaņhi. Kulaputto 
pana attano yathopanissayena tīņi sāmatīfiaphalāni pativijjhi. Yathā nāma rājā suvaņņabhājanena 
nānārasabhojanam bhutfijanto attano pamāņena piņdam vattetvā anike nisinnena rājakumārena piņdamhi 
ālaye dassite tam piņdam upanāmeyya, kumāro attano mukhappamāņeneva kabaļam kareyya, sesam rājā 
sayam vā bhufijeyya, pātiyam vā pakkhipeyya, evam dhammarājā tathāgato attano pamāņena 
arahattanikūtam gaņhanto desanam desesi, kulaputto attano yathopanissayena tīņi samaññaphalani 
pativijjhi. 


Ito pubbe panassa khandhā dhātuyo āyatanānīti evarūpam accantasuūīfiatam tilakkhaņāhatam 
katham kathentassa neva kankhā, na vimati, nāpi — **evam kira tam, evam me ācariyena vutta”'nti iti 
kira na dandhāyitattam na vitthāyitattam atthi. Ekaccesu ca kira thānesu buddhā atiiiātakavesena 
vicaranti, sammāsambuddho nu kho esoti ahudeva samsayo, ahu vimati. Yato anena anāgāmiphalam 
patividdham, atha ayam me satthāti nittham gato. Yadi evam kasmā accayam na desesīti. Okāsābhāvato. 
Bhagavā hi yathānikkhittāya mātikāya acchinnadhāram katvā ākāsagangam otārento viya desanam 
desesiyeva. 


363. Soti arahā. Anajjhositāti gilitvā parinitthāpetvā gahetum na yutthāti pajānāti. 
Anabhinanditāti taņhāditthīvasena abhinanditum na yuttāti pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 124 


364. Visamyutto nam vedetīti sace hissa sukhavedanam ārabbha rāgānusayo, dukkhavedanam 
ārabbha patighānusayo, itaram ārabbha avijjānusayo uppajjeyya, samyutto vediyeyya nāma. 
Anuppajjanato pana visamyutto nam vedeti nissato vippamutto. Kāyapariyantikanti kāyakotikam. 
Yāva kāyapavattā uppajjitvā tato param anuppajjanavedananti attho. Dutiyapadepi eseva nayo. 
Anabhinanditāni sītībhavissantīti dvādasasu āyatanesu kilesānam visevanassa natthitāya 
anabhinanditāni hutvā idha dvādasasuyeva āyatanesu nirujjhissanti. Kilesā hi nibbānam āgamma 
niruddhāpi yattha natthi, tattha niruddhāti vuccanti. Svāyamattho — **etthesā taņhā nirujjhamānā 
nirujjhatī ti samudayapafīhena dīpetabbo. Tasmā bhagavā nibbānam āgamma sītibhūtānipi idheva 
sītībhavissantīti āha. Nanu ca idha vedayitāni vuttāni, na kilesāti. Vedayitānipi kilesābhāveneva 
sītībhavanti. Itarathā nesam sītibhāvo nāma natthīti suvuttametam. 


365. Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — yathā hi eko puriso telapadīpassa jhāyato 
tele khīņe telam āsiūicati, vattiyā khīņāya vattim pakkhipati, evam dīpasikhāya anupacchedova hoti, 
evameva puthujjano ekasmim bhave thito kusalākusalam karoti, so tena sugatiyaiīca apāyesu ca 
nibbattatiyeva, evam vedanānam anupacchedova hoti. Yathā paneko dīpasikhāya ukkaņthito — *timam 
purisam āgamma dīpasikhā na upacchijjatī”'ti nilīno tassa purisassa sīsam chindeyya, evam vattiyā ca 
telassa ca anupahārā dīpasikhā anāhārā nibbāyati, evameva vatte ukkaņthito yogāvacaro 
arahattamaggena kusalākusalam samucchindati, tassa samucchinnattā khīņāsavassa bhikkhuno kāyassa 
bhedā puna vedayitāni na uppajjantīti. 

Tasmāti yasmā ādimhi samādhivipassanāpatiāhi arahattaphalapatiiiā uttaritarā, tasmā. Evam 
samannāgatoti iminā uttamena arahattaphalapaitādhitthānena samannāgato. Sabbadukkhakkhaye 
ūāņam nāma arahattamagge fiāņam, imasmim pana sutte arahattaphale fižāņam adhippetam. Tenevāha 
tassa sā vimutti sacce thitā akuppā hotīti. 


366. Ettha hi vimuttīti arahattaphalavimutti, saccanti paramatthasaccam nibbānam. Iti 
akuppārammaņakaraņena akuppāti vuttā. Musāti vitatham. Mosadhammanti nassanasabhāvam. Tam 
saccanti tam avitatham sabhāvo. Amosadhammanti anassanasabhāvam. 


Tasmāti yasmā ādito samathavipassanāvasena vacīsaccato dukkhasaccasamudayasaccehi ca 
paramatthasaccam nibbānameva uttaritaram, tasmā. Evam samannāgatoti iminā uttamena 
paramatthasaccādhitthānena samannāgato. 


367. Pubbeti puthujjanakāle. Upadhī hontīti khandhūpadhi kilesūpadhi abhisankhārūpadhi 
paficakāmaguņūpadhīti ime upadhayo honti. Samattā samādinnāti paripūrā gahitā paramatthā. Tasmāti 
yasmā ādito samathavipassanāvasena kilesapariccāgato, sotāpattimaggādīhi ca kilesapariccāgato 
arahattamaggeneva kilesapariecāgo uttaritaro, tasmā. Evam samannāgatoti iminā uttamena 
cāgādhitthānena samannāgato. 


368. Āghātotiādīsu āghātakaraņavasena āghāto, byāpajjanavasena byāpādo, sampadussanavasena 
sampadosoti tīhi padehi dosākusalamūlameva vuttam. Tasmāti yasmā ādito samathavipassanāvasena 
kilesavūpasamato, sotāpattimaggādīhi kilesavūpasamato ca arahattamaggeneva kilesavūpasamo 
uttaritaro, tasmā. Evam samannāgatoti iminā uttamena upasamādhitthānena samannāgato. 


369. Maūiūitametanti taņhāmaūtiitam mānamaītitam ditthimaūiiitanti tīvidhampi vattati. 
Ayamahamasmīti ettha pana ayamahanti ekam taņhāmaūtiitameva vattati. Rogotiādīsu ābādhatthena 
rogo, antodosatthena gaņdo, anupavitthatthena sallam. Muni santoti vuccatīti khīņāsavamuni santo 
nibbutoti vuccati. Yattha thitanti yasmim thāne thitam. Samkhittenāti buddhānam kira sabbāpi 
dhammadesanā samkhittāva, vitthāradesanā nāma natthi, samantapatthānakathāpi samkhittāyeva. Iti 


bhagavā desanam yathānusandhim pāpesi. Ugghātitaniūtiādīsu pana catūsu puggalesu pukkusāti 
kulaputto vipañcitaññu, iti vipañcitaññuvasena bhagavā imam dhātuvibhangasuttam kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 124 


370. Na kho me, bhante, paripuņņam pattacīvaranti kasmā kulaputtassa iddhimayapattacīvaram 
na nibbattanti. Pubbe atthannam parikkhārānam adinnattā. Kulaputto hi dinnadāno katābhinīhāro, na 
dinnattāti na vattabbam. Iddhimayapattacīvaram pana pacchimabhavikānamyeva nibbattati, ayafica 
punapatisandhiko, tasmā na nibbattanti. Atha bhagavā sayam pariyesitvā kasmā na upasampādesīti. 
Okāsābhāvato. Kulaputtassa āyu parikkhīņam, suddhāvāsiko anāgāmī mahābrahmā kumbhakārasālam 
āgantvā nisinno viya ahosi. Tasmā sayam na pariyesi. 


Pattacīvarapariyesanam pakkāmīti kāya velāya pakkāmi? Utthite aruņe. Bhagavato kira 
dhammadesanāparinitthānatica aruņutthānaiica rasmivissajjanafica ekakkhaņe ahosi. Bhagavā kira 
desanam nitthapetvāva chabbaņņarasmiyo vissajji, sakalakumbhakāranivesanam ekapajjotam ahosi, 
chabbaņņarasmiyo jālajālā pufijapufijā hutvā vidhāvantiyo sabbadisābhāge suvaņņapatapariyonaddhe 
viya ca nānāvaņņakusumaratanavisarasamujjale viya ca akamsu. Bhagavā **nagaravāsino mam 
passantū” ti adhitthāsi. Nagaravāsino bhagavantam disvāva *'satthā kira āgato, kumbhakārasālāya kira 
nisinno”'ti afifiamaiassa ārocetvā raūifio ārocesum. 


Rājā āgantvā satthāram vanditvā, **bhante, kāya velāya āgatatthā” ti pucchi. Hiyyo 
sūriyatthangamanavelāya mahārājāti. Kena kammena bhagavāti? Tumhākam sahāyo pukkusāti rājā 
tumhehi pahitam sāsanam sutvā nikkhamitvā pabbajitvā mam uddissa āgacchanto sāvatthim atikkamma 
paficacattālīsa yojanāni āgantvā imam kumbhakārasālam pavisitvā nisīdi, aham tassa sangahattham 
āgantvā dhammakatham kathesim, kulaputto tīņi phalāni pativijjhi mahārājāti. Idāni kaham, bhanteti? 
Upasampadam yācitvā aparipuņņapattacīvaratāya pattacīvarapariyesanattham gato mahārājāti. Raja 
kulaputtassa gatadisābhāgena agamāsi. Bhagavāpi ākāsenāgantvā jetavanagandhakutimhiyeva 
pāturahosi. 


Kulaputtopi pattacīvaram pariyesamāno neva bimbisāraraīīfio na takkasīlakānam janghavāņijānam 
santikam agamāsi. Evam kirassa ahosi — **na kho me kukkutassa viya tattha tattha manāpāmanāpameva 
vicinitvā pattacīvaram pariyesitum yuttam, mahantam nagaram vajjitvā 
udakatitthasusānasankāratthānaantaravīthīsu pariyesissāmī” ti antaravīthiyam sankārakūtesu tāva 
pilotikam pariyesitum āraddho. 


Jīvitā voropesīti etasmim sanikārakūte pilotikam olokentam vibbhantā taruņavacchā gāvī 
upadhāvitvā singena vijjhitvā ghātesi. Chātakajjhatto kulaputto ākāseyeva āyukkhayam patvā patito. 
Sankāratthāne adhomukhatthapitā suvaņņapatimā viya ahosi, kālankato ca pana avihābrahmaloke 
nibbatti, nibbattamattova arahattam pāpuņi. Avihābrahmaloke kira nibbattamattāva satta janā arahattam 
pāpuņimsu. Vuttaiihetam — 


**Aviham upapannāse, vimuttā satta bhikkhavo; 
Rāgadosaparikkhīņā, tiņņā loke visattikam. 


Ke ca te atarum pankam, maccudheyyam suduttaram; 
Ke hitvā mānusam deham, dibbayogam upaccagum. 


Upako palagaņdo ca, pukkusāti ca te tayo; 
Bhaddiyo khaņdadevo ca, bāhuraggi ca singiyo; 
Te hitvā mānusam deham, dibbayogam upaccagu””nti. (sam. ni. 1.50, 105); 


Bimbisāropi *'mayham sahāyo mayā pesitasāsanamattam vācetvā hatthagatam rajjam pahāya 
ettakam addhānam āgato, dukkaram katam kulaputtena, pabbajitasakkārena tam sakkarissāmī *ti 
**pariyesatha me sahāyaka 'nti tattha tattha pesesi. Pesitā tam addasamsu sankāratthāne patitam, disvā 
āgamma raifio ārocesum. Rājā gantvā kulaputtam disvā — **na vata, bho, labhimhā sahāyakassa 
sakkāram kātum, anātho me jāto sahāyako”*ti. Paridevitvā kulaputtam maficakena ganhāpetvā yuttokāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 124 


thapetvā anupasampannassa sakkāram kātum jānanābhāvena nhāpakakappakādayo pakkosāpetvā 
kulaputtam sīsam nhāpetvā suddhavatthāni nivāsāpetvā rājavesena alankārāpetvā sovaņņasivikam 
āropetvā sabbatāļāvacaragandhamālādīhi pūjam karonto nagarā nīharitvā bahūhi gandhakatthehi 
mahācitakam kāretvā kulaputtassa sarīrakiccam katvā dhātuyo ādāya cetiyam patitthapesi. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dhātuvibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Saccavibhangasuttavaņņanā 


371. Evam me sutanti saccavibhangasuttam. Tattha ācikkhanāti idam dukkham ariyasaccam 
nāma...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam nāmāti. Sesapadesupi eseva nayo. 
Apicettha paññapana nama dukkhasaccādīnam thapanā. Āsanam thapento hi āsanam paūiiapetīti 
vuccati. Patthapanāti paūifiāāpanā. Vivaraņāti vivatakaraņā. Vibhajanāti vibhāgakiriyā. 
Uttānīkammanti pākatabhāvakaraņam. 


Anuggāhakāti āmisasangahena dhammasangahenāti dvīhipi sangahehi anuggāhakā. Janetāti 
janikā mātā. Āpādetāti posetā. Posikamātā viya moggallānoti dīpeti. Janikamātā hi nava vā dasa vā 
māse loņambilādīni pariharamānā kucchiyā dārakam dhāretvā kucchito nikkhantam posikamātaram 
dhātim paticchāpeti. Sā khīranavanītādīhi dārakam posetvā vaddheti, so vuddhimāgamma yathāsukham 
vicarati. Evameva sāriputto attano vā paresam vā santike pabbajite dvīhi sangahehi sangaņhanto gilāne 
patijagganto kammatthāne yojetvā sotāpannabhāvam iiatvā apāyabhayehi vutthitakālato patthāya — 
**idāni paccattapurisakārena uparimagge nibbattessantī ti tesu anapekkho hutvā aññe nave nave 
ovadati. Mahāmoggallānopi attano vā paresam vā santike pabbajite tatheva sangaņhitvā kammatthāne 
yojetvā hetthā tīņi phalāni pattesupi anapekkhatam na āpajjati. Kasmā? Evam kirassa hoti — vuttam 
bhagavatā — **seyyathāpi, bhikkhave, appamattakopi gūtho duggandho hoti...pe... appamattakampi 
muttam... kheļo... pubbo... lohitam duggandham hoti, evameva kho aham, bhikkhave, appamattakampi 
bhavam na vaņņemi antamaso accharāsanghatamattampī”'ti (a. ni. 1.320-321). Tasmā yāva arahattam na 
pāpuņanti, tāva tesu anapekkhatam anāpajjitvā arahattam pattesuyeva āpajjatīti. Tenāha bhagavā — 
**seyyathāpi, bhikkhave, janetā evam sāriputto. Seyyathāpi jātassa āpādetā, evam moggallāno. Sāriputto, 
bhikkhave, sotāpattiphale vineti, moggallāno uttamatthe ti. Pahotīti sakkoti. 


Dukkhe ñananti savanasammasanapativedhaiiāņam, tathā dukkhasamudaye. Dukkhanirodhe 
savanapativedhafiāņanti vattati, tathā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya. Nekkhammasankappādīsu 
kāmapaccanīkatthena, kāmato nissatabhāvena vā, kāmam sammasantassa uppannoti vā, 
kāmapadaghātam kāmavūpasamam karonto uppannoti vā, kāmavivittante uppannoti vā 
nekkhammasankappo. Sesapadadvayepi eseva nayo. Sabbepi cete pubbabhāge nānācittesu, 
maggakkhaņe ekacitte labbhanti. Tatra hi micchāsankappacetanāya samugghātako ekova sankappo 
labbhati, na nānā labbhati. Sammāvācādayopi pubbabhāge nānācittesu, vuttanayeneva maggakkhaņe 
ekacitte labbhanti. Ayamettha sankhepo, vitthārena pana saccakathā visuddhimagge ca 
sammāditthisutte (ma. ni. 1.89 ādayo) ca vuttāyevāti. 


Papaicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Saccavibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Dakkhiņāvibhangasuttavaņņanā 


376. Evam me sutanti dakkhiņāvibhangasuttam. Tattha mahāpajāpati gotamīti gotamīti gottam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 124 


Nāmakaraņadivase panassā laddhasakkārā brāhmaņā lakkhaņasampattim disvā — **sace ayam 
dhītaram labhissati, cakkavattirafīfio aggamahesī bhavissati. Sace puttam labhissati, cakkavattirājā 
bhavissatīti ubhayathāpi mahatīyevassā pajā bhavissatī”'ti byākarimsu. Athassā mahāpajāpatīti nāmam 
akamsu. Idha pana gottena saddhim samsanditvā mahāpajāpatigotamīti vuttam. Navanti ahatam. 
Sāmam vāyitanti na sahattheneva vāyitam, ekadivasam pana dhātigaņaparivutā sippikānam 


vāyanatthānam āgantvā vemakotim gahetvā vāyanākāram akāsi. Tam sandhāyetam vuttam. 


Kadā pana gotamiyā bhagavato dussayugam dātum cittam uppannanti. Abhisambodhim patvā 
pathamagamanena kapilapuram āgatakāle. Tadā hi piņdāya pavittham satthāram gahetvā 
suddhodanamahārājā sakam nivesanam pavesesi, atha bhagavato rūpasobhaggam disvā 
mahāpajāpatigotamī cintesi — **sobhati vata me puttassa attabhāvo ti. Athassā balavasomanassam 
uppajji. Tato cintesi — **tmama puttassa ekūnatimsa vassāni agāramajjhe vasantassa antamaso 
mocaphalamattampi mayā dinnakameva ahosi, idānipissa cīvarasātakam dassāmī ti. **Imasmim kho 
pana rājagehe bahūni mahagghāni vatthāni atthi, tāni mam na tosenti, sahatthā katameva mam toseti, 
sahatthā katvā dassāmī” ti cittam uppādesi. 


Athantarāpaņā kappāsam āharāpetvā sahattheneva pisitvā pothetvā sukhumasuttam kantitvā 
antovatthusmimyeva sālam kārāpetvā sippike pakkosāpetvā sippikānam attano 
paribhogakhādanīyabhojanīyameva datvā vāyāpesi, kālānukālatica dhātigaņaparivutā gantvā vemakotim 
aggahesi. Nitthitakāle sippikānam mahāsakkāram katvā dussayugam gandhasamugge pakkhipitvā vāsam 
gāhāpetvā — *'mayham puttassa cīvarasātakam gahetvā gamissāmī ti raiifio ārocesi. Rājā maggam 
patiyādāpesi, vīthiyo sammajjitvā puņņaghate thapetvā dhajapatākā ussāpetvā rājagharadvārato patthāya 
yāva nigrodhārāmā maggam patiyādāpetvā pupphābhikiņņam akamsu. Mahāpajāpatipi sabbālankāram 
alankaritvā dhātigaņaparivutā samuggam sīse thapetvā bhagavato santikam gantvā idam me, bhante, 
navam dussayugantiādimāha. 

Dutiyampi khoti **sanghe gotami dehī”'*ti vutte — **pahomaham, bhante, dussakotthāgārato 
bhikkhusatassāpi bhikkhusahassassāpi bhikkhusatasahassassāpi cīvaradussāni dātum, idam pana me 
bhagavantam uddissa sāmam kantam sāmam vāyitam, tam me, bhante, bhagavā patiggaņhātū 'ti 
nimantayamānā āha. Evam yāvatatiyam yāci, bhagavāpi patikkhipiyeva. 


Kasmā pana bhagavā attano diyyamānam bhikkhusanghassa dāpetīti? Mātari anukampāya. Evam 
kirassa ahosi — *timissā mam ārabbha pubbacetanā muticacetanā paracetanāti tisso cetanā uppannā, 
bhikkhusanghampissā ārabbha uppajjantu, evamassā cha cetanā ekato hutvā dīgharattam hitāya sukhāya 
pavattissantī' ti. Vitaņdavādī panāha — **sanghe dinnam mahapphalanti tasmā evam vutta” nti. So 
vattabbo — **kim tvam satthu dinnato sanghe dinnam mahapphalataram vadasī'”ti āma vadāmīti. Suttam 
āharāti. Sanghe gotami dehi, sanghe te dinne ahaficeva pūjito bhavissāmi sangho cāti. Kim panassa 
suttassa ayameva atthoti? Āma ayamevāti. Yadi evam *'*tena hānanda, vighāsādānam pūvam dehī”'ti ca 
(pāci. 269) **tena hi tva, kaccāna, vighāsādānam guļam dehī *ti (mahāva. 284) ca vacanato 
vighāsādānam dinnam mahapphalatarafica bhaveyya. Evampi hi **satthā attano diyyamānam dāpetī *ti. 
Rājarājamahāmattādayopi attano āgatam paņņākāram hatthigopakādīnam dāpenti, te rājādīhi 
mahantatarā bhaveyyum. Tasmā mā evam gaņha — 


**Nayimasmim loke parasmim vā pana, 
Buddhena settho sadiso vā vijjati; 
Yamāhuneyyānamaggatam gato, 
Puññatthikanam vipulaphalesina ”nti. — 


Vacanato hi satthārā uttaritaro dakkhiņeyyo nāma natthi. Evamassā cha cetanā ekato hutvā 
dīgharattam hitāya sukhāya bhavissantīti sandhāya yāvatatiyam patibāhitvā sanghassa dāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 124 


Pacchimāya janatāya sanghe cittīkārajananattham cāpi evamāha. Evam kirassa ahosi — **aham na 
ciratthitiko, mayham pana sāsanam bhikkhusanghe patitthahissati, pacchimā janatā sanghe cittīkāram 
janetū” ti yāvatatiyam patibāhitvā sanghassa dāpesi. Evatīhi sati — **satthā attano diyyamānampi 
sanghassa dāpesi, sangho nāma dakkhiņeyyo ti pacchimā janatā sanghe cittīkāram uppādetvā cattāro 
paccaye dātabbe maūīiissati, sangho catūhi paccayehi akilamanto buddhavacanam uggahetvā 
samaņadhammam karissati. Evam mama sāsanam pafica vassasahassāni thassatīti. **Patiggaņhātu, 
bhante, bhagavā *ti vacanatopi cetam veditabbam **satthārā uttaritaro dakkhiņeyyo nāma natthī”*ti. Na 
hi ānandattherassa mahāpajāpatiyā āghāto vā veram vā atthi. Na thero — **tassā dakkhiņā mā 
mahapphalā ahosī ti icchati. Paņdito hi thero bahussuto sekkhapatisambhidāpatto, so satthu dinnassa 
mahapphalabhāve sampassamānova patiggaņhātu, bhante, bhagavāti gahaņattham yāci. 


Puna vitaņdavādī āha — **sanghe te dinne ahaiiceva pūjito bhavissāmi sangho cā'*ti vacanato satthā 
sanghapariyāpanno vāti. So vattabbo — **jānāsi pana tvam kati saraņāni, kati aveccappasādā” ti jānanto 
tīņīti vakkhati, tato vattabbo — tava laddhiyā satthu sanghapariyāpannattā dveyeva honti. Evam sante ca 
— *tanujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraņagamanehi pabbajjam upasampada”'nti (mahāva. 34) evam 
anuūiiātā pabbajjāpi upasampadāpi na ruhati. Tato tvam neva pabbajito asi, na gihi. Sammāsambuddhe 
ca gandhakutiyam nisinne bhikkhū uposathampi pavāraņampi sanghakammānipi karonti, tāni satthu 
sanghapariyāpannattā kuppāni bhaveyyum, na ca honti. Tasmā na vattabbametam **satthā 
sanghapariyāpanno”'ti. 


377. Āpādikāti samvaddhikā, tumhākam hatthapādesu hatthapādakiccam asādhentesu hatthe ca 
pāde ca vaddhetvā patijaggikāti attho. Posikāti divasassa dve tayo vāre nhāpetvā bhojetvā pāyetvā 
tumhe posesi. Thaūūam pāyesīti nandakumāro kira bodhisattato katipāheneva daharo, tasmim jāte 
mahāpajāpati attano puttam dhātīnam datvā sayam bodhisattassa dhātikiccam sādhayamānā attano 
thafīfiam pāyesi. Tam sandhāya thero evamāha. Iti mahāpajāpatiyā bahūpakāratam kathetvā idāni 
tathāgatassa bahūpakāratam dassento bhagavāpi, bhantetiādimāha. Tattha bhagavantam, bhante, 
āgammāti bhagavantam paticca nissāya sandhāya. 


378. Atha bhagavā dvīsu upakāresu atirekataram anumodanto evametantiādimāha. Tattha yam 
hānanda, puggalo puggalam āgammāti yam ācariyapuggalam antevāsikapuggalo āgamma. 
Imassānanda, puggalassa iminā puggalenāti imassa ācariyapuggalassa iminā antevāsikapuggalena. 
Na suppatikāram vadāmīti paccūpakāram na sukaram vadāmi, abhivādanādīsu ācariyam disvā 
abhivādanakaraņam abhivādanam nāma. Yasmim vā disābhāge ācariyo vasati, iriyāpathe vā kappento 
tadabhimukho vanditvā gacchati, vanditvā nisīdati, vanditvā nipajjati, ācariyam pana dūratova disvā 
paccutthāya paccuggamanakaraņam paceutthānam nāma. Ācariyam pana disvā afijalim paggayha sīse 
thapetvā ācariyam namassati, yasmim vā disābhāge so vasati, tadabhimukhopi tatheva namassati, 
gacchantopi thitopi nisinnopi afijalim paggayha namassatiyevāti idam afijalikammam nāma. 
Anucchavikakammassa pana karaņam sāmīcikammam nāma. Cīvarādīsu cīvaram dento na yam vā tam 
vā deti, mahaggham satamūlikampi paficasatamūlikampi sahassamūlikampi detiyeva. Piņdapātādīsupi 
eseva nayo. Kim bahunā, catūhi paņītapaccayehi cakkavāļantaram pūretvā sinerupabbatena kūtam 
gahetvā dentopi ācariyassa anucchavikam kiriyam kātum na sakkotiyeva. 


379. Cuddasa kho panimāti kasmā ārabhi? Idam suttam pātipuggalikam dakkhiņam ārabbha 
samutthitam. Ānandattheropi **patiggaņhātu, bhante, bhagavā” ti pātipuggalikadakkhiņamyeva 
samādapeti, cuddasasu ca thānesu dinnadānam pātipuggalikam nāma hotīti dassetum imam desanam 
ārabhi. Ayam pathamāti ayam dakkhiņā guņavasenapi pathamā jetthakavasenapi. Ayafihi pathamā aggā 
jetthikā, imissā dakkhiņāya pamāņam nāma natthi. Dutiyatatiyāpi paramadakkhiņāyeva, sesā 
paramadakkhiņabhāvam na pāpuņanti. Bāhirake kāmesu vītarāgeti kammavādikiriyavādimhi 
lokiyapaiicābhiūfie. Puthujjanasīlavanteti puthujjanasīlavā nāma gosīladhātuko hoti, asatho amāyāvī 
param apīļetvā dhammena samena kasiyā vā vaņijjāya vā jīvikam kappetā. Puthujjanadussīleti 
puthujjanadussīlā nāma kevattamacchabandhādayo param pīļāya jīvikam kappetā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 124 


Idāni pātipuggalikadakkhiņāya vipākam paricchindanto tatrānandātiādimāha. Tattha 
tiracchānagateti yam guņavasena upakāravasena posanattham dinnam, idam na gahitam. Yampi 
ālopaaddhaālopamattam dinnam, tampi na gahitam. Yam pana sunakhasūkarakukkutakākādīsu yassa 
kassaci sampattassa phalam patikankhitvā yāvadattham dinnam, idam sandhāya vuttam *'*tiracchānagate 
dānam datvā” ti. Sataguņāti satānisamsā. Pātikankhitabbāti icchitabbā. Idam vuttam hoti — ayam 
dakkhiņā āyusatam vaņņasatam sukhasatam balasatam patibhānasatanti pafica ānisamsasatāni deti, 
attabhāvasate āyum deti, vaņņam, sukham, balam, patibhānam deti, nipparitasam karoti. Bhavasatepi 
vutte ayameva attho. Iminā upāyena sabbattha nayo netabbo. 


Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanneti ettha hetthimakotiyā tisaraņam gato upāsakopi 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno nāma, tasmim dinnadānampi asankhyeyyam appameyyam. 
Paūcasīle patitthitassa tato uttari mahapphalam, dasasīle patitthitassa tato uttari, tadahupabbajitassa 
sāmaņerassa tato uttari, upasampannabhikkhuno tato uttari, upasampannasseva vattasampannassa tato 
uttari, vipassakassa tato uttari, āraddhavipassakassa tato uttari, uttamakotiyā pana maggasamangī 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno nāma. Etassa dinnadānam tato uttari mahapphalameva. 


Kim pana maggasamangissa sakkā dānam dātunti? Āma sakkā. Āraddhavipassako hi 
pattacīvaramādāya gāmam piņdāya pavisati, tassa gehadvāre thitassa hatthato pattam gahetvā 
khādanīyabhojanīyam pakkhipanti. Tasmim khaņe bhikkhuno maggavutthānam hoti, idam dānam 
maggasamangino dinnam nāma hoti. Atha vā panesa āsanasālāya nisinno hoti, manussā gantvā patte 
khādanīyabhojanīyam thapenti, tasmim khaņe tassa maggavutthānam hoti, idampi dānam 
maggasamangino dinnam nāma. Atha vā panassa vihāre vā āsanasālāya vā nisinnassa upāsakā pattam 
ādāya attano gharam gantvā khādanīyabhojanīyam pakkhipanti, tasmim khaņe tassa maggavutthānam 
hoti, idampi dānam maggasamangino dinnam nāma. Tattha sondiyam udakassa viya 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanne dinnadānassa asankhyeyyatā veditabbā. Tāsu tāsu mahānadīsu 
mahāsamudde ca udakassa viya sotāpannādīsu dinnadānassa uttaritaravasena asankhyeyyatā veditabbā. 
Pathaviyā khayamaņdalamatte padese pamsum ādim katvā yāva mahāpathaviyā pamsuno 
appameyyatāyapi ayamattho dīpetabbo. 


380. Satta kho panimāti kasmā ārabhi? **Sanghe gotami dehi, sanghe te dinne ahaticeva pūjito 
bhavissāmi sangho cā”*ti hi vuttam, tattha sattasu thānesu dinnadānam sanghe dinnam nāma hotīti 
dassetum imam desanam ārabhi. Tattha buddhappamukhe ubhatosangheti ekato bhikkhusangho, 
ekato bhikkhunisangho, satthā majjhe nisinno hotīti ayam buddhappamukho ubhatosangho nāma. Ayam 
pathamāti imāya dakkhiņāya samappamāņā dakkhiņā nāma natthi. Dutiyadakkhiņādayo pana etam 
paramadakkhiņam na pāpuņarti. 


Kim pana tathāgate parinibbute buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam dātum sakkāti? 
Sakkā. Katham? Ubhatosanghassa hi pamukhe sadhātukam patimam āsane thapetvā ādhārakam thapetvā 
dakkhiņodakam ādim katvā sabbam satthu pathamam datvā ubhatosanghassa dātabbam, evam 
buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam dinnam nāma hoti. Tattha yam satthu dinnam, tam kim 
kātabbanti? Yo satthāram patijaggati vattasampanno bhikkhu, tassa dātabbam. Pitusantakaiīhi puttassa 
pāpuņāti, bhikkhusanghassa dātumpi vattati, sappitelāni pana gahetvā dīpā jalitabbā, sātakam gahetvā 
patākā āropetabbāti. Bhikkhusangheti aparicchinnakamahābhikkhusanghe. Bhikkhunisanghepi eseva 
nayo. 


Gotrabhunoti gottamattakameva anubhavamānā, nāmamattasamaņāti attho. Kāsāvakaņthāti 
kāsāvakaņthanāmakā. Te kira ekam kāsāvakhaņdam hatthe vā gīvāya vā bandhitvā vicarissanti. 
Gharadvāram pana tesam puttabhariyā kasivaņijjādikammāni ca pākatikāneva bhavissanti. Tesu 
dussīlesu sangham uddissa dānam dassantīti ettha dussīlasanghanti na vuttam. Sangho hi dussīlo 
nāma natthi. Dussīlā pana upāsakā tesu dussīlesu bhikkhusangham uddissa sanghassa demāti dānam 
dassanti. Iti bhagavatā buddhappamukhe sanghe dinnadakkhiņāpi guņasankhāya asankhyeyyāti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 124 


Kāsāvakaņthasanghe dinnadakkhiņāpi guņasankhāyeva asankhyeyyāti vuttā. Sanghagatā dakkhiņā 
hi sanghe cittīkāram kātum sakkontassa hoti, sanghe pana cittīkāro dukkaro hoti. 


Yo hi sanghagatam dakkhiņam dassāmīti deyyadhammam patiyādetvā vihāram gantvā, — **bhante, 
sangham uddissa ekam theram dethā”'*ti vadati, atha sanghato sāmaņeram labhitvā **sāmaņero me 
laddho’’ti aññathattam āpajjati, tassa dakkhiņā sanghagatā na hoti. Mahātheram labhitvāpi **'mahāthero 
me laddho”*ti somanassam uppādentassāpi na hotiyeva. Yo pana sāmaņeram vā upasampannam vā 
daharam vā theram vā bālam vā paņditam vā yamkifici sanghato labhitvā nibbematiko hutvā sanghassa 
demīti sanghe cittīkāram kātum sakkoti, tassa dakkhiņā sanghagatā nāma hoti. Parasamuddavāsino kira 


evam karonti. 


Tattha hi eko vihārasāmi kutumbiko **sanghagatam dakkhiņam dassāmī”*ti sanghato uddisitvā 
ekam bhikkhum dethāti yāci. So ekam dussīlabhikkhum labhitvā nisinnatthānam opufijāpetvā āsanam 
paūiiiāpetvā upari vitānam bandhitvā gandhadhūmapupphehi pūjetvā pāde dhovitvā telena makkhetvā 
buddhassa nipaccakāram karonto viya sanghe cittīkārena deyyadhammam adāsi. So bhikkhu 
pacchābhattam vihārajagganatthāya kudālakam dethāti gharadvāram āgato, upāsako nisinnova kudālam 
pādena khipitvā **gaņhā” ti adāsi. Tamenam manussā āhamsu — **tumhehi pātova etassa katasakkāro 
vattum na sakkā, idāni upacāramattakampi natthi, kim nāmeta””nti. Upāsako — **sanghassa so ayyā 
cittīkāro, na etassā” ti āha. Kāsāvakaņthasanghassa dinnadakkhiņam pana ko sodhetīti? 
Sāriputtamoggallānādayo asīti mahātherā sodhentīti. Apica therā ciraparinibbutā, there ādim katvā 
yāvajja dharamānā khīņāsavā sodhentiyeva. 


Na tvevāham, ānanda, kenaci pariyāyena sanghagatāya dakkhiņāyāti ettha atthi 
buddhappamukho sangho, atthi etarahi sangho, atthi anāgate kāsāvakaņthasangho. Buddhappamukho 
sangho etarahi sanghena na upanetabbo, etarahi sangho anāgate kāsāvakaņthasanghena saddhim na 
upanetabbo. Tena teneva samayena kathetabbam. Sanghato uddisitvā gahitasamaņaputhujjano hi 
pātipuggaliko sotāpanno, sanghe cittīkāram kātum sakkontassa puthujjanasamaņe dinnam 
mahapphalataram. Uddisitvā gahito sotāpanno pātipuggaliko sakadāgāmīttādīsupi eseva nayo. Sanghe 
cittīkāram kātum sakkontassa hi khīņāsave dinnadānato uddisitvā gahite dussīlepi dinnam 
mahapphalatarameva. Yam pana vuttam **sīlavato kho, mahārāja, dinnam mahapphalam, no tathā 
dussīle''ti, tam imam nayam pahāya **catasso kho imānanda, dakkhiņā visuddhiyo ti imasmim catukke 
datthabbam. 


381. Dāyakato visujjhatīti mahapphalabhāvena visujjhati, mahapphalā hotīti attho. 
Kalyāņadhammoti sucidhammo, na pāpadhammo. Dāyakato visujjhatīti cettha vessantaramahārājā 
kathetabbo. So hi jūjakabrāhmaņassa dārake datvā pathavim kampesi. 


Patiggāhakato visujjhatīti ettha kalyāņīnadīmukhadvāravāsikevatto kathetabbo. So kira 
dīghasomattherassa tikkhattumpi piņdapātam datvā maraņamaīice nipanno **ayyassa mam 
dīghasomattherassa dinnapiņdapāto uddharatī” *ti āha. 


Neva dāyakatoti ettha vaddhamānavāsiluddako kathetabbo. So kira petadakkhiņam dento ekassa 
dussīlasseva tayo vāre adāsi, tatiyavāre *'amanusso dussīlo mam vilumpatī *ti viravi, ekassa 
sīlavantabhikkhuno datvā pāpitakāleyevassa pāpuņi. 


Dāyakato ceva visujjhatīti ettha asadisadānam kathetabbam. 
Sā dakkhiņā dāyakato visujjhatīti ettha yathā nāma cheko kassako asārampi khettam labhitvā 
samaye kasitvā pamsum apanetvā sārabījāni patitthapetvā rattindivam ārakkhe pamādam anāpajjanto 


aññassa sārakhettato adhikataram dhatiiiam labhati, evam sīlavā dussīlassa datvāpi phalam mahantam 
adhigacchatīti. Iminā upāyena sabbapadesu visujjhanam veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 124 


Vītarāgo vītarāgesūti ettha vītarāgo nāma anāgāmī, arahā pana ekantavītarāgova, tasmā arahatā 
arahato dinnadānameva aggam. Kasmā? Bhavālayassa bhavapatthanāya abhāvato. Nanu khīņāsavo 
dānaphalam na saddahatīti? Dānaphalam saddahantā khīņāsavasadisā na honti. Khīņāsavena 
katakammam pana nicechandarāgattā kusalam vā akusalam vā na hoti, kiriyatthāne titthati, tenevassa 
dānam aggam hotīti vadanti. 


Kim pana sammāsambuddhena sāriputtattherassa dinnam mahapphalam, udāhu sāriputtattherena 
sammāsambuddhassa dinnanti. Sammāsambuddhena sāriputtattherassa dinnam mahapphalanti vadanti. 
Sammāsambuddhathi thapetvā aūifio dānassa vipākam jānitum samattho nāma natthi. Dānatīhi catūhi 
sampadāhi dātum sakkontassa tasmimyeva attabhāve vipākam deti. Tatrimā sampadā — 
deyyadhammassa dhammena samena param apīļetvā uppannatā, pubbacetanādivasena cetanāya 
mahattatā, khīņāsavabhāvena guņātirekatā, tamdivasam nirodhato vutthitabhāvena vatthusampannatāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dakkhiņāvibhangasuttavaņņanā nitthitā. 


Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Saļāyatanavaggo 
1. Anāthapiņdikovādasuttavaņņanā 


383. Evam me sutanti anāthapiņdikovādasuttam. Tattha bāļhagilānoti adhimattagilāno 
maraņaseyyam upagato. Āmantesīti gahapatissa kira yāva pādā vahimsu, tāva divase sakim vā 
dvikkhattum vā tikkhattum vā buddhupatthānam akhaņdam akāsi. Yattakaiīcassa satthu upatthānam 
ahosi, tattakamyeva mahātherānam. So ajja gamanapādassa pacchinnattā anutthānaseyyam upagato 
sāsanam pesetukāmo aiifiataram purisam āmantesi. Tenupasankamīti bhagavantam āpucchitvā 
sūriyatthangamanavelāya upasankami. 


384. Patikkamantīti osakkanti, tanukā bhavanti. Abhikkamantīti abhivaddharti ottharanti, 
balavatiyo honti. 


Abhikkamosānam paūūāyati no patikkamoti yasmiiīhi samaye māraņantikā vedanā uppajjati, 
uparivāte jalitaggi viya hoti, yāva usmā na pariyādiyati, tāva mahatāpi upakkamena na sakkā 
vūpasametum, usmāya pana pariyādinnāya vūpasammati. 


385. Athāyasmā sāriputto cintesi — *tayam mahāsetthissa vedanā māraņantikā, na sakkā 
patibāhitum, avasesā kathā niratthakā, dhammakathamassa kathessāmī” *ti. Atha nam tam kathento 
tasmātihātiādimāha. Tattha tasmāti yasmā cakkhum tīhi gāhehi gaņhanto uppannam māraņantikam 
vedanam patibāhitum samattho nāma natthi, tasmā. Na cakkhum upādiyissāmīti cakkhum tīhi gāhehi 
na gaņhissāmi. Na ca me cakkhunissitam viūūāņanti viiiāņaiicāpi me cakkhunissitam na bhavissati. 
Na rūpanti hetthā āyatanarūpam kathitam, imasmim thāne sabbampi kāmabhavarūpam kathento 


evamāha. 


386. Na idhalokanti vasanatthānam vā ghāsacchādanam vā na upādiyissāmīti attho. Idaiīhi 
paccayesu aparitassanattham kathitam. Na paralokanti ettha pana manussalokam thapetvā sesā paralokā 
nāma. Idam — **asukadevaloke nibbattitvā asukatthāne bhavissāmi, itdam nāma khādissāmi bhutijissāmi 
nivāsessāmi pārupissāmī ti evarūpāya paritassanāya pahānattham vuttam. Tampi na upādiyissāmi, na ca 
me tannissitam vififiāņam bhavissatīti evam tīhi gāhehi parimocetvā thero desanam arahattanikūtena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 124 


nitthapesi. 


387. Olīyasīti attano sampattim disvā ārammaņesu bajjhasi allīyasīti. Iti āyasmā ānando — **ayampi 
nāma gahapati evam saddho pasanno maraņabhayassa bhāyati, afifio ko na bhāyissatī” ti maññamano 
tassa gāļham katvā ovādam dento evamāha. Na ca me evarūpī dhammīkathā sutapubbāti ayam 
upāsako — **satthu santikāpi me evarūpī dhammakathā na sutapubbā” *ti vadati, kim satthā evarūpi 
sukhumam gambhīrakatham na kathetīti? No na katheti. Evam pana cha ajjhattikāni āyatanāni cha 
bāhirāni cha viūfiāņakāye cha phassakāye cha vedanākāye cha dhātuyo paficakkhandhe cattāro arūpe 
idhalokafica paralokafica dassetvā ditthasutamutaviiifiātavasena arahatte pakkhipitvā kathitakathā etena 
na sutapubbā, tasmā evam vadati. 


Apicāyam upāsako dānādhimutto dānābhirato buddhānam santikam gacchanto tucchahattho na 
gatapubbo. Purebhattam gacchanto yāgukhajjakādīni gāhāpetvā gacchati, pacchābhattam 
sappimadhuphāņitādīni. Tasmim asati vālikam gāhāpetvā gandhakutipariveņe okirāpeti, dānam datvā 
sīlam rakkhitvā geham gato. Bodhisattagatiko kiresa upāsako, tasmā bhagavā catuvīsati samvaccharāni 
upāsakassa yebhuyyena dānakathameva kathesi — **upāsaka, idam dānam nāma bodhisattānam 
gatamaggo, mayhampi gatamaggo, mayā satasahassakappādhikāni cattāri asankhyeyyāni dānam dinnam, 
tvam mayā gatamaggameva anugacchasī ti. Dhammasenāpattādayo mahāsāvakāpi attano attano 
santikam āgatakāle dānakathamevassa kathenti. Tenevāha na kho gahapati gihīnam odātavasanānam 
evarūpī dhammīkathā patibhātīti. Idam vuttam hoti — gahapati gihīnam nāma 
khettavatthuhiratifiasuvaņņadāsīdāsaputtabhariyādīsu tibbo ālayo tibbam nikantipariyutthānam, tesam — 
**ettha ālayo na kātabbo, nikanti na kātabbā”'ti kathā na patibhāti na ruccatīti. 


Yena bhagavā tenupasankamīti kasmā upasankami? Tusitabhavane kirassa nibbattamattasseva 
tigāvutappamāņam suvaņņakkhandham viya vijjotamānam attabhāvam uyyānavimānādisampattifica 
disvā — *'mahatī ayam mayham sampatti, kim nu kho me manussapathe kammam kata””*nti olokento tīsu 
ratanesu adhikāram disvā cintesi *'pamādatthānamidam devattam nāma, imāya hi me sampattiyā 
modamānassa satisammosopi siyā, handāham gantvā mama jetavanassa ceva bhikkhusanghassa ca 
tathāgatassa ca ariyamaggassa ca sāriputtattherassa ca vaņņam kathetvā tato āgantvā sampattim 
anubhavissāmī *ti. So tathā akāsi. Tam dassetum atha kho anāthapiņdikotiādi vuttam. 


Tattha isisanghanisevitanti bhikkhusanghanisevitam. Evam pathamagāthāya jetavanassa vaņņam 
kathetvā idāni ariyamaggassa vaņņam kathento kammam vijjā cātiādimāha. Tattha kammanti 


Sīlanti vācākammantājīvā. Jīvitamuttamanti etasmim sīle patitthitassa jīvitam nāma uttamam. Etena 
maccā sujjhantīti etena atthangikena maggena sattā visujjhanti. 


Tasmāti yasmā maggena sujjhanti, na gottadhanehi, tasmā. Yoniso vicine dhammanti upāyena 
samādhipakkhiyam dhammam vicineyya. Evam tattha visujjhatīti evam tasmim ariyamagge visujjhati. 
Atha vā yoniso vicine dhammatti upāyena paficakkhandhadhammam vicineyya. Evam tattha 
visujjhatīti evam tesu catūsu saccesu visujjhati. 


Idāni sāriputtattherassa vaņņam kathento sāriputto vātiādimāha. Tattha sāriputto vāti 
avadhāraņavacanam. Etehi paiiiādīhi sāriputtova seyyoti vadati. Upasamenāti kilesaupasamena. 
Pārangatoti nibbānam gato. Yo koci nibbānam patto bhikkhu, so etāvaparamo siyā, na therena uttaritaro 
nāma atthīti vadati. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Anāthapiņdikovādasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 124 


2. Channovādasuttavaņņanā 


389. Evam me sutanti channovādasuttam. Tattha channoti evamnāmako thero, na 
abhinikkhamanam nikkhantatthero. Patisallānāti phalasamāpattito. Gilānapucchakāti gilānupatthānam 
nāma buddhavaņņitam, tasmā evamāha. Satthanti jīvitahārakasattham. Nāvakankhāmīti icchāmi. 


390. Anupavajjanti anuppattikam appatisandhikam. 


391. Etam mamātiādīni taņhāmānaditthigāhavasena vuttāni. Nirodham disvāti khayavayam 
fiatvā. Netam mama nesohamasmi na meso attāti samanupassāmīti aniccam dukkham anattāti 
samanupassāmi. 


393. Tasmāti yasmā māraņantikavedanam adhivāsetum asakkonto sattham āharāmīti vadati, tasmā. 
Puthujjano āyasmā, tena idampi manasi karohīti dīpeti. Niecakappanti niccakālam. Nissitassāti 
taņhāditthīhi nissitassa. Calitanti vipphanditam hoti. Passaddhīti kāyacittapassaddhi, kilesapassaddhi 
nāma hotīti attho. Natīti taņhānati. Natiyā asatīti bhavatthāya ālayanikantipariyutthānesu asati. 
Āgatigati na hotīti patisandhivasena āgati nāma na hoti, cutivasena gamanam nāma na hoti. 
Cutūpapātoti cavanavasena cuti, upapajjanavasena upapāto. Nevidha na huram na 
ubhayamantarenāti nayidha loke, na paraloke, na ubhayattha hoti. Esevanto dukkhassāti 
vattadukkhakilesadukkhassa ayameva anto ayam paricchedo parivatumabhāvo hoti. Ayameva hi ettha 
attho. Ye pana **na ubhayamantarenā ti vacanam gahetvā antarābhavam icchanti, tesam uttaram hetthā 
vuttameva. 


394. Sattham āharesīti jīvitahārakam sattham āhari, kaņthanāļim chindi. Athassa tasmim khaņe 
maraņabhayam okkami, gatinimittam upatthāsi. So attano puthujjanabhāvam iiatvā samviggo 
vipassanam patthapetvā sankhāre pariggaņhanto arahattam patvā samasīsī hutvā parinibbāyi. 
Sammukhāyeva anupavajjatā byākatāti kiūicāpi idam therassa puthujjanakāle byākaraņam hoti, etena 
pana byākaraņena anantarāyamassa parinibbānam ahosi. Tasmā bhagavā tameva byākaraņam gahetvā 
kathesi. Upavajjakulānīti upasankamitabbakulāni. Iminā thero, — **bhante, evam upatthākesu ca 
upatthāyikāsu ca vijjamānāsu so bhikkhu tumhākam sāsane parinibbāyissatī *ti pucchati. Athassa 
bhagavā kulesu samsaggābhāvam dīpento honti hete sāriputtātiādimāha. Imasmim kira thāne therassa 
kulesu asamsatthabhāvo pākato ahosi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Channovādasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Puņņovādasuttavaņņanā 


395. Evam me sutanti puņņovādasuttam. Tattha patisallānāti ekībhāvā. Tam ceti tam 
cakkhuiiceva rūpafica. Nandīsamudayā dukkhasamudayoti nandiyā taņhāya samodhānena 
paficakkhandhadukkhassa samodhānam hoti. Iti chasu dvāresu dukkham samudayoti dvinnam saccānam 
vasena vattam matthakam pāpetvā dassesi. Dutiyanaye nirodho maggoti dvinnam saccānam vasena 
vivattam matthakam pāpetvā dassesi. Iminā ca tvam puņņāti pātiyekko anusandhi. Evam tāva 
vattavivattavasena desanam arahatte pakkhipitvā idāni puņņattheram sattasu thānesu sīhanādam 
nadāpetum iminā ca tvantiādimāha. 


396. Caņdāti dutthā kibbisā. Pharusāti kakkhaļā. Akkosissantīti dasahi akkosavatthūhi 


akkosissanti. Paribhāsissantīti kim samaņo nāma tvam, idatica idafica te karissāmāti tajjessanti. 
Evametthāti evam mayham ettha bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 124 


Daņdenāti catuhatthena daņdena vā ghatikamuggarena vā. Satthenāti ekatodhārādinā. 
Satthahārakam pariyesantīti jīvitahārakam sattham pariyesanti. Idam thero tatiyapārājikavatthusmim 
asubhakatham sutvā attabhāvena jigucchantānam bhikkhūnam satthahārakapariyesanam sandhāyāha. 
Damūpasamenāti ettha damoti indriyasamvarādīnam etam nāmam. **Saccena danto damasā upeto, 
vedantagū vusitabrahmacariyo *ti (sam. ni. 1.195; su. ni. 467) ettha hi indriyasamvaro damoti vutto. 
**Yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyodha vijjatī *ti (sam. ni. 1.246; su. ni. 191) ettha patīiiā damoti 
vutto. **Dānena damena samyamena saccavajjenā *ti (dī. ni. 1.166; ma. ni. 2.226) ettha 
uposathakammam damoti vuttam. Imasmim pana sutte khanti damoti veditabbā. Upasamoti tasseva 


vevacanam. 


397. Atha kho āyasmā puņņoti ko panesa puņņo, kasmā panettha gantukāmo ahosīti. 
Sunāparantavāsiko eva eso, sāvatthiyam pana asappāyavihāram sallakkhetvā tattha gantukāmo ahosi. 


Tatrāyam anupubbikathā — sunāparantaratthe kira ekasmim vāņijakagāme ete dve bhātaro. Tesu 
kadāci jettho pafica sakatasatāni gahetvā janapadam gantvā bhaņdam āharati, kadāci kanittho. Imasmim 
pana samaye kanittham ghare thapetvā jetthabhātiko pafica sakatasatāni gahetvā janapadacārikam 
caranto anupubbena sāvatthim patvā jetavanassa nātidūre sakatasattham nivāsetvā bhuttapātarāso 
parijanaparivuto phāsukatthāne nisīdi. 


Tena ca samayena sāvatthivāsino bhuttapātarāsā uposathangāni adhitthāya suddhuttarāsangā 
gandhapupphādihatthā yena buddho yena dhammo yena sangho, tanninnā tappoņā tappābbhārā hutvā 
dakkhiņadvārena nikkhamitvā jetavanam gacchanti. So te disvā **kaham ime gacchanti”*ti ekamanussam 
pucchi. Kim tvam ayyo na jānāsi, loke buddhadhammasangharatanāni nāma uppannāni, iccesa mahājano 
satthu santike dhammakatham sotum gacchatīti. Tassa buddhoti vacanam chavicammādīni chinditvā 
atthimifijam āhacca atthāsi. Atha attano parijanaparivuto tāya parisāya saddhim vihāram gantvā satthu 
madhurassarena dhammam desentassa parisapariyante thito dhammam sutvā pabbajjāya cittam 
uppādesi. Atha tathāgatena kālam viditvā parisāya uyyojitāya satthāram upasankamitvā vanditvā 
svātanāya nimantetvā dutiyadivase maņdapam kāretvā āsanāni paiifiapetvā buddhappamukhassa 
sanghassa mahādānam datvā bhuttapātarāso uposathangāni adhitthāya bhaņdāgārikam pakkosāpetvā, 
ettakam bhaņdam vissajjitam, ettakam na vissajjitanti sabbam ācikkhitvā — *timam sāpateyyam mayham 
kanitthassa dehī”'ti sabbam niyyātetvā satthu santike pabbajitvā kammatthānaparāyaņo ahosi. 


Athassa kammatthānam manasikarontassa kammatthānam na upatthāti. Tato cintesi — *tayam 
janapado mayham asappāyo, yamnūnāham satthu santike kammatthānam gahetvā sakatthānameva 
gaccheyya''nti. Atha pubbaņhasamaye piņdāya caritvā sāyanhasamaye patisallānā vutthahitvā 
bhagavantam upasankamitvā kammatthānam kathāpetvā satta sīhanāde naditvā pakkāmi. Tena vuttam — 
*tatha kho āyasmā puņņo...pe... viharatī” ti. 


Kattha panāyam vihāsīti? Catūsu thānesu vihāsi, sunāparantarattham tāva pavisitvā 
ajjuhatthapabbate nāma pavisitvā vāņijagāmam piņdāya pāvisi. Atha nam kanitthabhātā safijānitvā 
bhikkham datvā, **bhante, aiīiattha agantvā idheva vasathā”'ti patitīfiam kāretvā tattheva vasāpesi. 


Tato samuddagirivihāram nāma agamāsi. Tattha ayakantapāsāņehi paricchinditvā katacankamo 
atthi, tam koci cankamitum samattho nāma natthi. Tattha samuddavīciyo āgantvā ayakantapāsāņesu 
paharitvā mahāsaddam karonti. Theronam — **kammatthānam manasikarontānam phāsuvihāro hotū'*ti 
samuddam nissaddam katvā adhitthāsi. 


Tato mātulagirim nāma agamāsi. Tattha sakuņasangho ussanno, rattifica divā ca saddo 
ekābaddhova hoti, thero imam thānam aphāsukanti tato makulakārāmavihāram nāma gato. So 
vāņijagāmassa nātidūro naccāsanno gamanāgamanasampanno vivitto appasaddo. Thero imam thānam 
phāsukanti tattha rattitthānadivātthānacankamanādīni kāretvā vassam upagacchi. Evam catūsu thānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 124 


vihāsi. 


Athekadivasam tasmimyeva antovasse pafica vāņijasatāni parasamuddam gacchāmāti nāvāya 
bhaņdam pakkhipimsu. Nāvārohanadivase therassa kanitthabhātā theram bhojetvā therassa santike 
sikkhāpadāni gahetvā vanditvā gacchanto, — **bhante, mahāsamuddo nāma appameyyo anekantarāyo, 
amhe āvajjeyyāthā' ti vatvā nāvam āruhi. Nāvā uttamajavena gacchamānā aūiiataram dīpakam pāpuņi. 
Manussā pātarāsam karissāmāti dīpake otiņņā. Tasmim dīpe aiīfiam kifici natthi, candanavanameva 
ahosi. 


Atheko vāsiyā rukkham ākotetvā lohitacandanabhāvam iiatvā āha — **bho mayam lābhatthāya 
parasamuddam gacchāma, ito ca uttari lābho nāma natthi, caturangulamattā ghatikā satasahassam 
agghati, hāretabbakayuttam bhaņdam hāretvā candanassa pūremā” ti. Te tathā karimsu. Candanavane 
adhivatthā amanussā kujjhitvā — *timehi amhākam candanavanam nāsitam, ghātessāma ne ti cintetvā — 
**idheva ghātitesu sabbam vanam ekam kuņapam bhavissati, samuddamajjhe nesam nāvam 
osīdessāmā” ti āhamsu. Atha tesam nāvam āruyha muhuttam gatakāleyeva uppādikam utthapetvā 
Therassa kanittho cūļapuņņakutumbiko — **mayham bhātā avassayo hotū'*ti therassa namassamāno 
atthāsi. 


Theropi kira tasmimyeva khaņe āvajjitvā tesam byasanuppattim fiatvā vehāsam uppatitvā 
sammukhe atthāsi. Amanussā theram disvā **ayyo puņņatthero etī' ti pakkamimsu, uppādikam sannisīdi. 
Thero mā bhāyathāti te assāsetvā **kaham gantukāmatthā” ti pucchi. Bhante, amhākam sakatthānameva 
gacchāmāti. Thero nāvam phale akkamitvā **etesam icchitatthānam gacchatū”*ti adhitthāsi. Vāņijā 
sakatthānam gantvā tam pavattim puttadārassa ārocetvā **etha theram saraņam gacchāmā' *ti paficasatā 
attano paficamātugāmasatehi saddhim tīsu saraņesu patitthāya upāsakattam pativedesum. Tato nāvāya 
bhaņdam otāretvā therassa ekam kotthāsam katvā — **ayam, bhante, tumhākam kotthāso'*ti āhamsu. 
Thero — **'mayham visum kotthāsakiccam natthi, satthā pana tumhehi ditthapubbo ti. Na ditthapubbo, 
bhanteti. Tena hi iminā satthu maņdalamāļam karotha, evam satthāram passissathāti. Te sādhu, bhanteti 
tena ca kotthāsena attano ca kotthāsehi maņdalamāļam kātum ārabhimsu. 


Satthāpi kira āraddhakālato patthāya paribhogam akāsi. Ārakkhamanussā rattim obhāsam disvā 
**mahesakkhā devatā atthī'*ti safiiam karimsu. Upāsakā maņdalamāļatica bhikkhusanghassa ca 
senāsanāni nitthapetvā dānasambhāram sajjetvā — **katam, bhante, amhehi attano kiccam, satthāram 
pakkosathā *ti therassa ārocesum. Thero sāyanhasamaye iddhiyā sāvatthim patvā, **bhante, 
vāņijagāmavāsino tumhe datthukāmā, tesam anukampam karothā'”*ti bhagavantam yāci. Bhagavā 
adhivāsesi. Thero bhagavato adhivāsanam viditvā sakatthānameva paccāgato. 


Bhagavāpi ānandatheram āmantesi, — **ānanda, sve sunāparante vāņijagāme piņdāya carissāma, 
tvam ekūnapaiicasatānam bhikkhūnam salākam dehī” ti. Thero sādhu, bhanteti bhikkhusanghassa 
tamattham ārocetvā nabhacārikā bhikkhū salākam gaņhantūti āha. Tamdivasam kuņdadhānatthero 
pathamam salākam aggahesi. Vāņijagāmavāsinopi **sve kira satthā āgamissatī "ti gāmamajjhe 
maņdapam katvā dānaggam sajjayimsu. Bhagavā pātova sarīrapatijagganam katvā gandhakutim 
pavisitvā phalasamāpattim appetvā nisīdi. Sakkassa paņdukambalasilāsanam uņham ahosi. So kim idanti 
āvajjetvā satthu sunāparantagamanam disvā vissakammam āmantesi — *'*tāta ajja bhagavā timattāni 
yojanasatāni piņdācāram karissati, pafica kūtāgārasatāni māpetvā jetavanadvārakotthamatthake 
gamanasajjāni katvā thapehī'*ti. So tathā akāsi. Bhagavato kūtāgāram catumukham ahosi, dvinnam 
aggasāvakānam dvimukhāni, sesāni ekamukhāni. Satthā gandhakutito nikkhamma patipātiyā 
thapitakūtāgāresu dhurakūtāgāram pāvisi. Dve aggasāvake ādim katvā ekūnapaticabhikkhusatānipi 
kūtāgāram gantvā nisinnā ahesum. Ekam tucchakūtāgāram ahosi, paficapi kūtāgārasatāni ākāse 
uppatimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 124 


Satthā saccabandhapabbatam nāma patvā kūtāgāram ākāse thapesi. Tasmim pabbate saccabandho 
nāma micchāditthikatāpaso mahājanam micchāditthim uggaņhāpento lābhaggayasaggappatto hutvā 
vasati. Abbhantare cassa antocātiyam padīpo viya arahattassa upanissayo jalati. Tam disvā 
dhammamassa kathessāmīti gantvā dhammam desesi. Tāpaso desanāpariyosāne arahattam pāpuņi, 
maggenevāssa abhiūiiiā āgatā. Ehibhikkhu hutvā iddhimayapattacīvaradharo hutvā kūtāgāram pāvisi. 


Bhagavā kūtāgāragatehi paficahi bhikkhusatehi saddhim vāņijagāmam gantvā kūtāgārāni 
adissamānāni katvā vāņijagāmam pāvisi. Vāņijā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
datvā satthāram makulakārāmam nayimsu. Satthā maņdalamāļam pāvisi. Mahājano yāva satthā 
bhattadaratham patipassambheti, tāva pātarāsam katvā uposathangāni samādāya bahum gandhaīica 
pupphaica ādāya dhammassavanatthāya ārāmam paccāgamāsi. Satthā dhammam desesi. Mahājanassa 
bandhanamokkho jāto, mahantam buddhakolāhalam ahosi. 


Satthā mahājanassa sangahattham katipāham tattheva vasi, aruņam pana mahāgandhakutiyamyeva 
utthapesi. Tattha katipāham vasitvā vāņijagāme piņdāya caritvā **tvam idheva vasāhī'*ti puņņattheram 
nivattetvā antare nammadānadī nāma atthi, tassā tīram agamāsi. Nammadānāgarājā satthu 
paccuggamanam katvā nāgabhavanam pavesetvā tiņņam ratanānam sakkāram akāsi. Satthā tassa 
dhammam kathetvā nāgabhavanā nikkhami. So — **'mayham, bhante, paricaritabbam dethā *ti yāci, 
bhagavā nammadānadītīre padacetiyam dassesi. Tam vīcīsu āgatāsu pidhīyati, gatāsu vivarīyati, 
mahāsakkārappattam ahosi. Satthā tato nikkhamma saccabandhapabbatam gantvā saccabandham āha — 
**tayā mahājano apāyamagge otārito, tvam idheva vasitvā etesam laddhim vissajjāpetvā nibbānamagge 
patitthāpehī' ti. Sopi paricaritabbam yāci. Satthā ghanapitthipāsāņe allamattikapiņdamhi lafichanam viya 
padacetiyam dassesi, tato jetavanameva gato. Etamattham sandhāya tenevantaravassenātiādi vuttam. 


Parinibbāyīti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Mahājano therassa satta divasāni 
sarīrapūjam katvā bahūni gandhakatthāni samodhānetvā sarīram jhāpetvā dhātuyo ādāya cetiyam akāsi. 
Sambahulā bhikkhūti therassa āļāhane thitabhikkhū. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Puņņovādasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Nandakovādasuttavaņņanā 


398. Evam me sutanti nandakovādasuttam. Tattha tena kho pana samayenāti bhagavā 
mahāpajāpatiyā yācito bhikkhunisangham uyyojetvā bhikkhusangham sannipātetvā — **therā bhikkhū 
vārena bhikkhuniyo ovadantū'*ti sanghassa bhāram akāsi. Tam sandhāyetam vuttam. Tattha 
pariyāyenāti vārena. Na icchatīti attano vāre sampatte dūram gāmam vā gantvā sūcikammādīni vā 
ārabhitvā *tayam nāmassa papafico''ti vadāpesi. Imam pana pariyāyena ovādam bhagavā 
nandakattherasseva kāraņā akāsi. Kasmā? Imāsaiīhi bhikkhunīnam theram disvā cittam ekaggam hoti 
pasīdati. Tena tā tassa ovādam sampaticchitukāmā, dhammakatham sotukāmā. Tasmā bhagavā — 
**nandako attano vāre sampatte ovādam dassati, dhammakatham kathessatī” ti vārena ovādam akāsi. 
Thero pana attano vāram na karoti, kasmāti ce? Tā kira bhikkhuniyo pubbe therassa jambudīpe rajjam 
kārentassa orodhā ahesum. Thero pubbenivāsaiiāņena tam kāraņam iiatvā cintesi — **tmam imassa 
bhikkhunisanghassa majjhe nisinnam upamāyo ca kāraņāni ca āharitvā dhammam kathayamānam disvā 
aiifio pubbenivāsaiiāņalābhī bhikkhu imam kāraņam oloketvā *tāyasmā nandako yāvajjadivasā orodhe na 
vissajjeti, sobhatāyvamāyasmā orodhaparivuto'ti vattabbam maiifieyyā” ti. Etamattham sampassamāno 
thero attano vāram na karoti. Imāsatica kira bhikkhunīnam therasseva desanā sappāyā bhavissatīti fiatvā 


atha kho bhagavā āyasmantam nandakam āmantesi. 


Tāsam bhikkhunīnam pubbe tassa orodhabhāvajānanattham idam vatthum — pubbe kira 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 124 


bārāņasiyam pafica dāsasatāni pafica dāsisatāni cāti janghasahassam ekatova kammam katvā 
ekasmim thāne vasi. Ayam nandakatthero tasmim kāle jetthakadāso hoti, gotamī jetthakadāsī. Sā 
jetthakadāsassa pādaparicārikā ahosi panditā byattā. Janghasahassampi pufiiakammam karontam ekato 
karoti. Atha vassūpanāyikasamaye pafica paccekabuddhā nandamīlakapabbhārato isipatane otaritvā 
nagare pindāya caritvā isipatanameva gantvā — **vassūpanāyikakutiyā atthāya hatthakammam 
yācissāmā' 'ti cīvaram pārupitvā sāyanhasamaye nagaram pavisitvā setthissa gharadvāre atthamsu. 
Jetthakadāsī kutam gahetvā udakatittham gacchantī paccekabuddhe nagaram pavisante addasa. Setthi 
tesam āgatakāraņam sutvā *'amhākam okāso natthi, gacchantū” ti aha. 


Atha te nagarā nikkhamante jetthakadāsī kutam gahetvā pavisantī disvā kutam otāretvā vanditvā 
onamitvā mukham pidhāya — *tayyā nagaram pavitthamattāva nikkhantā, kim nu kho *ti pucchi. 
Vassūpanāyikakutiyā hatthakammam yācitum āgamimhāti. Laddham, bhanteti. Na laddham upāsiketi? 
Kim panesā kuti issareheva kātabbā, duggatehipi sakkā kātunti. Yena kenaci sakkāti? Sādhu, bhante, 
mayam karissāma. Sve mayham bhikkham gaņhathāti nimantetvā udakam netvā puna kutam gahetvā 
āgamma titthamagge thatvā āgatā avasesadāsiyo **ettheva hothā” ti vatvā sabbāsam āgatakāle āha — 
*tamma kim niecameva parassa dāsakammam karissatha, udāhu dāsabhāvato muccitum icchathā'*ti? 
Ajjeva muccitumicchāma ayyeti. Yadi evam mayā pafica paccekabuddhā hatthakammam alabhantā 
svātanāya nimantitā, tumhākam sāmikehi ekadivasam hatthakammam dāpethāti. Tā sādhūti 
sampaticchitvā sāyam atavito āgatakāle sāmikānam ārocesum. Te sādhūti jetthakadāsassa gehadvāre 
sannipatimsu. 


Atha ne jetthakadāsī sve tātā paccekabuddhānam hatthakammam dethāti ānisamsam ācikkhitvā 
yepi na kātukāmā, te gāļhena ovādena tajjetvā paticchāpesi. Sā punadivase paccekabuddhānam bhattam 
datvā sabbesam dāsaputtānam saiīfiam adāsi. Te tāvadeva araiīiam pavisitvā dabbasambhāre 
samodhānetvā satam satam hutvā ekekakutim ekekacankamanādiparivāram katvā 
maticapīthapānīyaparibhojanīyabhājanādīni thapetvā paccekabuddhe temāsam tattha vasanatthāya 
patiūifiam kāretvā vārabhikkham patthapesum. Yo attano vāradivase na sakkoti. Tassa jetthakadāsī 
sakagehato āharitvā deti. Evam temāsam jaggitvā jetthakadāsī ekekam dāsam ekekam sātakam 
vissajjāpesi. Pafica thūlasātakasatāni ahesum. Tāni parivattāpetvā paficannam paccekabuddhānam 
ticīvarāni katvā adāsi. Paccekabuddhā yathāphāsukam agamamsu. Tampi janghasahassam ekato 
kusalam katvā kāyassa bhedā devaloke nibbatti. Tāni pafica mātugāmasatāni kālena kālam tesam 
paficannam purisasatānam gehe honti, kālena kālam sabbāpi jetthakadāsaputtasseva gehe honti. Atha 
ekasmim kale jetthakadāsaputto devalokato cavitvā rājakule nibbatto. Tāpi paficasatā devakañña 
mahābhogakulesu nibbattitvā tassa rajje thitassa geham agamamsu. Etena niyāmena samsarantiyo 
amhākam bhagavato kāle koliyanagare devadahanagare ca khattiyakulesu nibbattā. 


Nandakattheropi pabbajitvā arahattam patto, jetthakadāsidhītā vayam āgamma 
suddhodanamahārājassa aggamahesitthāne thitā, itarāpi tesam tesam rājaputtānamyeva gharam gatā. 
Tāsam sāmikā paiicasatā rājakumārā udakacumbatakalahe satthu dhammadesanam sutvā pabbajitā, 
rājadhītaro tesam ukkaņthanattham sāsanam pesesum. Te ukkaņthite bhagavā kuņāladaham netvā 
sotāpattiphale patitthapetvā mahāsamayadivase arahatte patitthāpesi. Tāpi paiicasatā rājadhītaro 
nikkhamitvā mahāpajāpatiyā santike pabbajimsu. Ayamāyasmā nandako ettāva tā bhikkhuniyoti 
evametam vatthu dīpetabbam. 


Rājakārāmoti pasenadinā kārito nagarassa dakkhiņadisābhāge thūpārāmasadise thāne vihāro. 


399. Sammappaūiiāya suditthanti hetunā kāraņena vipassanāpatiiiāāya yāthāvasarasato dittham. 


401. Tajjam tajjanti tamsabhāvam tamsabhāvam, atthato pana tam tam paccayam paticca tā tā 
vedanā uppajjantīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 124 


402. Pagevassa chāyāti mūlādīni nissāya nibbattā chāyā pathamataramyeva aniccā. 


413. Anupahaccāti anupahanitvā. Tattha mamsam piņdam piņdam katvā cammam alliyāpento 
mamsakāyam upahanati nāma. Cammam baddham baddham katvā mamse alliyāpento mamsakāyam 
upahanati nāma. Evam akatvā. Vilimamsam nhārubandhananti sabbacamme 
laggavilīpanamamsameva. Antarākilesasamyojanabandhananti sabbam antarakilesameva sandhāya 
vuttam. 

414. Satta kho panimeti kasmā āhāti? Yā hi esā patīiiā kilese chindatīti vuttā, sā na ekikāva attano 
dhammatāya chinditum sakkoti. Yathā pana kuthārī na attano dhammatāya chejjam chindati, purisassa 
tajjam vāyāmam paticceva chindati, evam na vinā chahi bojjhangehi patītāā kilese chinditum sakkoti. 
Tasmā evamāha. Tena hīti yena kāraņena tayā cha ajjhattikāni āyatanāni, cha bāhirāni, cha 
vififiāāņakāye, dīpopamam, rukkhopamam, gāvūpamaīica dassetvā sattahi bojjhangehi āsavakkhayena 
desanā nitthapitā, tena kāraņena tvam svepi tā bhikkhuniyo teneva ovādena ovadeyyāsīti. 


415. Sā sotāpannāti yā sā guņehi sabbapacchimikā, sā sotāpannā. Sesā pana 
Yassā hi bhikkhuniyā evamahosi — **kadā nu kho aham ayyassa nandakassa dhammadesanam suņantī 
tasmimyeva āsane sotāpattiphalam sacchikareyya *nti, sā sotāpattiphalam sacchākāsi. Yassā ahosi 


**sakadāgāmiphalam anāgāmiphalam arahatta'”nti, sā arahattam sacchākāsi. Tenāha bhagavā **attamanā 
ceva paripuņņasankappā cā' ti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Nandakovādasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Rāhulovādasuttavaņņanā 


416. Evam me sutanti rāhulovādasuttam. Tattha vimuttiparipācanīyāti vimuttim paripācentīti 
vimuttiparipācanīyā. Dhammāti pannarasa dhammā. Te saddhindriyādīnam visuddhikāraņavasena 
veditabbā. Vuttafihetam — 


**Assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato pasādanīye 
suttante paccavekkhato imehi tīhākārehi saddhindriyam visujjhati. Kusīte puggale parivajjayato 
āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato sammappadhāne paccavekkhato imehi 
tīhākārehi vīriyindriyam visujjhati. Mutthassatī puggale parivajjayato upatthitassatī puggale 
sevato bhajato payirupāsato satipatthāne paccavekkhato imehi tīhākārehi satindriyam visujjhati. 
Asamāhite puggale parivajjayato samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato jhānavimokkhe 
paccavekkhato imehi tīhākārehi samādhindriyam visujjhati. Duppaīūtie puggale parivajjayato 
paūifiavante puggale sevato bhajato payirupāsato gambhīratiāņacariyam paccavekkhato imehi 
tīhākārehi paūītiindriyam visujjhati. Iti ime pafica puggale parivajjayato pafica puggale sevato 
bhajato payirupāsato pafica suttantakkhandhe paccavekkhato imehi pannarasahi ākārehi imāni 


paficindriyāni visujjhantī”'ti (pati. ma. 1.185). 


Aparepi pannarasa dhammā vimuttiparipācanīyā — saddhādīni paficimāni indriyāni, aniccasaūiā, 
anicce dukkhasaiītiā, dukkhe anattasaitiā, pahanasañña, viragasaññati, ima pañca nibbedhabhāgiyā 
saitā, meghiyattherassa kathitā kalyāņamittatādayo paficadhammāti. Kāya pana velāya bhagavato 
etadahosīti. Paccūsasamaye lokam volokentassa. 


419. Anekānam devatāsahassānanti āyasmatā rāhulena padumuttarassa bhagavato pādamīūle 
pālitanāgarājakāle patthanam patthapentena saddhim patthanam patthapitadevatāyeva. Tāsu pana kāci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 124 


bhūmatthakā devatā, kāci antalikkhakā, kāci cātumahārājikā, kāci devaloke, kāci brahmaloke 
nibbattā. Imasmim pana divase sabbā ekatthāne andhavanasmimyeva sannipatitā. Dhammacakkhunti 
upāliovāda- (ma. ni. 2.69) dīghanakhasuttesu (ma. ni. 2.206) pathamamaggo dhammacakkhunti vutto, 
brahmāyusutte (ma. ni. 2.395) tīņi phalāni, imasmim sutte cattāro maggā, cattāri ca phalāni 
dhammacakkhunti veditabbāni. Tattha hi kāci devatā sotāpannā ahesum, kāci sakadāgāmī, anāgāmī, 
khīņāsavā. Tāsafica pana devatānam ettakāti gaņanavasena paricchedo natthi. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Rāhulovādasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Chachakkasuttavaņņanā 


420. Evam me sutanti chachakkasuttam. Tattha ādikalyāņantiādimhi kalyāņam bhaddakam 
niddosam katvā desessāmi. Majjhapariyosānesupi eseva nayo. Iti bhagavā ariyavamsam navahi, 
mahāsatipatthānam sattahi, mahāassapuram sattahiyeva padehi thomesi. Idam pana suttam navahi padehi 
thomesi. 


Veditabbānīti sahavipassanena maggena jānitabbāni. Manāyatanena tebhūmakacittameva 
kathitam, dhammāyatanena bahiddhā tebhūmakadhammā ca, manoviiifiāāņena thapetvā dve 
paficavififiāņāni sesam bāvīsatividham lokiyavipākacittam. Phassavedanā 


x = 


yathavuttavipakaviññanasampayuttava. Taņhāti vipākavedanāpaccayā javanakkhaņe uppannataņhā. 


422. Cakkhu attāti pātiyekko anusandhi. Hetthā kathitānaiīhi dvinnam saccānam 
anattabhāvadassanattham ayam desanā āraddhā. Tattha na upapajjatīti na yujjati. Vetīti vigacchati 
nirujjhati. 


424. Ayam kho pana, bhikkhaveti ayampi pātiyekko anusandhi. Ayaiīhi desanā tiņņam gāhānam 
vasena vattam dassetum āraddhā. Dukkham samudayoti dvinnam saccānam vasena vattam dassetuntipi 
vadantiyeva. Etam mamātiādīsu taņhāmānaditthigāhāva veditabbā. Samanupassatīti gāhattayavasena 
passati. 


Evam vattam dassetvā idāni tiņņam gāhānam patipakkhavasena, nirodho maggoti imesam vā 
dvinnam saccānam vasena vivattam dassetum ayam kho panātiādimāha. Netam mamātiādīni 
taņhādīnam patisedhavacanāni. Samanupassatīti aniccam dukkhamanattāti passati. 


425. Evam vivattam dassetvā idāni tiņņam anusayānam vasena puna vattam dassetum cakkhuīca, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha abhinandatītiādīni taņhāditthivaseneva vuttāni. Anusetīti appahīno hoti. 
Dukkhassāti vattadukkhakilesadukkhassa. 


426. Evam tiņņam anusayānam vasena vattam kathetvā idāni tesam patikkhepavasena vivattam 
dassento puna cakkhuticātiādimāha. Avijjam pahāyāti vattamūlikam avijjam pajahitvā. Vijjanti 
arahattamaggavijjam uppādetvā. 


427. Thānametam vijjatīti ettakeneva kathāmaggena vattavivattavasena desanam matthakam 
pāpetvā puna tadeva sampiņdetvā dassento evam passam, bhikkhavetiādimāha. Satthimattānam 
bhikkhūnanti ettha anacchariyametam, yam sayameva tathāgate desente satthi bhikkhū arahattam pattā. 
Imaiīhi suttam dhammasenāpatimhi kathentepi satthi bhikkhū arahattam pattā, mahāmoggallāne 
kathentepi, asīttmahātheresu kathentesupi pattā eva. Etampi anacchariyam. Mahābhiiiiappattā hi te 
sāvakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 124 


Aparabhāge pana tambapaņņidīpe māleyyadevatthero nāma hetthā lohapāsāde idam suttam kathesi. 
Tadāpi satthi bhikkhū arahattam pattā. Yathā ca lohapāsāde, evam thero mahāmaņdapepi idam suttam 
kathesi. Mahāvihārā nikkhamitvā cetiyapabbatam gato, tatthāpi kathesi. Tato sākiyavamsavihāre, 
kūtālivihāre, antarasobbhe, muttangaņe, vātakapabbate, pācinagharake, dīghavāpiyam, lokandare, 
nomaņdalatale kathesi. Tesupi thānesu satthi satthi bhikkhū arahattam pattā. Tato nikkhamitvā pana 
thero cittalapabbatam gato. Tadā ca cittalapabbatavihāre atirekasatthivasso mahāthero, pokkharaņiyam 
kuruvakatittham nāma paticchannatthānam atthi, tattha thero nhāyissāmīti otiņņo. Devatthero tassa 
santikam gantvā nhāpemi, bhanteti āha. Thero patisanthāreneva — **māleyyadevo nāma atthīti vadanti, 
so ayam bhavissatī”'ti iiatvā tvam devoti āha. Āma, bhanteti. Satthivassaddhānam me, āvuso, koci 
sarīram hatthena phusitum nāma na labhi, tvam pana nhāpehīti uttaritvā tīre nisīdi. 


Thero sabbampi hatthapādādiparikammam katvā mahātheram nhāpesi. Tam divasatica 
dhammassavanadivaso hoti. Atha mahāthero — **deva amhākam dhammadānam dātum vattatī”'*ti āha. 
Thero sādhu, bhanteti sampaticchi. Atthangate sūriye dhammassavanam ghosesum. 
Atikkantasatthivassāva satthi mahātherā dhammassavanattham agamamsu. Devatthero sarabhāņāvasāne 
imam suttam ārabhi, suttantapariyosāne ca satthi mahātherā arahattam pāpuņimsu. Tato 
tissamahāvihāram gantvā kathesi, tasmimpi satthi therā. Tato nāgamahāvihāre kāļakacchagāme kathesi, 
tasmimpi satthi therā. Tato kalyāņim gantvā tattha cātuddase hetthāpāsāde kathesi, tasmimpi satthi therā. 
Uposathadivase uparipāsāde kathesi, tasmimpi satthi therāti evam devatthereyeva idam suttam kathente 
satthitthānesu satthi satthi janā arahattam pattā. 


Ambilakāļakavihāre pana tipitakacūļanāgatthere imam suttam kathente manussaparisā gāvutam 
ahosi, devaparisā yojanikā. Suttapariyosāne sahassabhikkhū arahattam pattā, devesu pana tato tato 
ekekova puthujjano ahosīti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Chachakkasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Mahāsaļāyatanikasuttavaņņanā 


428. Evam me sutanti mahāsaļāyatanikasuttam. Tattha mahāsaļāyatanikanti mahantānam 
channam āyatanānam jotakam dhammapariyāyam. 


429. Ajānanti sahavipassanena maggena ajānanto. Upacayam gacchantīti vuddhim gacchanti, 
vasibhāvam gacchantīti attho. Kāyikāti paiicadvārikadarathā. Cetasikāti manodvārikadarathā. 
Santāpādīsupi eseva nayo. 


430. Kāyasukhanti paiicadvārikasukham. Cetosukhanti manodvārikasukham. Ettha ca 
paficadvārikajavanena samāpajjanam vā vutthānam vā natthi, uppannamattakameva hoti. 
Manodvārikena sabbam hoti. Ayafica maggavutthānassa paccayabhūtā balavavipassanā, sāpi 
manodvārikeneva hoti. 


431. Tathābhūtassāti kusalacittasampayuttacetosukhasamangībhūtassa. Pubbeva kho panassāti 
assa bhikkhuno vācākammantājīvā pubbasuddhikā nāma ādito patthāya parisuddhāva honti. 
Ditthisankappavāyāmasatisamādhisankhātāni pana paficangāni sabbatthakakārāpakangāni nāma. Evam 
lokuttaramaggo atthangiko vā sattangiko vā hoti. 


Fii 


Vitaņdavādī pana **yā yathābhūtassa ditthī”'ti imameva suttapadesam gahetvā ‘‘lokuttaramaggo 


anantaravacaneneva patisedhitabbo. Uttari ca evam satiiiāpetabbo — lokuttaramaggo paficangiko nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 124 


natthi, imāni pana pafīca sabbatthakakārāpakangāni maggakkhaņe virativasena pūrenti. **Yā catūhi 
vacīduccaritehi ārati viratī ti evam vuttaviratīsu hi micchāvācam pajahati, sammāvācam bhāveti, evam 
sammāvācam bhāventassa imāni paficangikāni na vinā, saheva viratiyā pūrenti. 
Sammākammantājīvesupi eseva nayo. Iti vacīkammādīni ādito patthāya parisuddhāneva vattanti. Imāni 
pana pafica sabbatthakakārāpakangāni virativasena paripūrentīti paficangiko maggo nāma natthi. 
Subhaddasuttepi (dī. ni. 2.214) cetam vuttam — **yasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo 
atthangiko maggo”ti. Aūītiesu ca anekesu suttasatesu atthangikova maggo āgatoti. 


433. Cattāropi satipatthānāti maggasampayuttāva cattāro satipatthānā. Sammappadhānādīsupi 
eseva nayo. Yuganandhāti ekakkhaņikayuganandhā. Etehi atīfiasmim khaņe samāpatti, aiīftasmim 
vipassanāti. Evam nānākhaņikāpi honti, ariyamagge pana ekakkhaņikā. 


Vijjā ca vimutti cāti arahattamaggavijjā ca phalavimutti ca. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāsaļāyatanikasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Nagaravindeyyasuttavaņņanā 


435. Evam me sutanti nagaravindeyyasuttam. Tattha samavisamam carantīti kālena samam 
caranti, kālena visamam. Samacariyampi hetanti samacariyampi hi etam. 


437. Ke ākārāti kāni kāraņāni? Ke anvayāti kā anubuddhiyo? Natthi kho pana tatthāti kasmā 
āha, nanu araiīfie haritatiņacampakavanādivasena atimanutiiiā rūpādayo pafica kāmaguņā atthīti? No 
cittam pariyādāya titthanti. Yathāha — **nāham, bhikkhave, atifiam ekarūpampi samanupassāmi, yam 
evam purisassa cittam pariyādāya titthati, yvathayidam, bhikkhave, itthirūpam. Itthirūpam, bhikkhave, 
purisassa cittam pariyādāya titthatī” ti (a. ni. 1.1) vitthāretabbam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaūicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Nagaravindeyyasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Piņdapātapārisuddhisuttavaņņanā 
438. Evam me sutanti piņdapātapārisuddhisuttam. Tattha patisallānāti phalasamāpattito. 


Vippasannānīti okāsavasenetam vuttam. Phalasamāpattito hi vutthitassa paficahi pasādehi 
patitthitokāso vippasanno hoti, chavivaņņo parisuddho. Tasmā evamāha. Suūiūatavihārenāti 
suiiataphalasamāpattivihārena. Mahāpurisavihāroti buddhapaccekabuddhatathāgatamahāsāvakānam 
mahāpurisānam vihāro. Yena cāham maggenātiādīsu vihārato patthāya yāva gāmassa indakhīlā esa 
pavitthamaggo nāma, antogāmam pavisitvā gehapatipātiyā caritvā yāva nagaradvārena nikkhamanā esa 
caritabbapadeso nāma, bahi indakhīlato patthāya yāva vihārā esa patikkantamaggo nāma. Patigham 
vapi cetasoti citte patihafiianakilesajātam kifici atthi natthīti. Ahorattānusikkhināti divasatica rattifica 
anusikkhantena. 


440. Pahīnā nu kho me paūca kāmaguņātiādīsu ekabhikkhussa paccavekkhaņā nānā, 
nānābhikkhūnam paccavekkhaņā nānāti. Katham? Eko hi bhikkhu pacchābhattam piņdapātapatikkanto 
pattacīvaram patisāmetvā vivittokāse nisinno paccavekkhati **pahīnā nu kho me paficakāmaguņā” ti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 124 


*tappahīnā” ti iiatvā vīriyam paggayha anāgāmimaggena paficakāmaguņikarāgam samugghātetvā 
maggānantaram phalam phalānantaram maggam tato vutthāya paccavekkhanto **pahīnā'*ti pajānāti. 
Nīvaraņādīsupi eseva nayo. Etesam pana arahattamaggena pahānādīni honti, evam ekabhikkhussa 
nānāpaccavekkhaņā hoti. Etāsu pana paccavekkhaņāsu afītio bhikkhu ekam paccavekkhaņam 
paccavekkhati, atītio ekanti evam nānābhikkhūnam nānāpaccavekkhaņā hoti. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Piņdapātapārisuddhisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Indriyabhāvanāsuttavaņņanā 


453. Evam me sutanti indriyabhāvanāsuttam. Tattha gajangalāyanti evamnāmake nigame. 
Suveļuvaneti suveļu nāma ekā rukkhajāti, tehi satichanno mahāvanasaņdo, tattha viharati. Cakkhunā 
rūpam na passati, sotena saddam na suņātīti cakkhunā rūpam na passitabbam, sotena saddo na 
sotabboti evam desetīti adhippāyena vadati. 


Aūiūathā ariyassa vinayeti iminā bhagavā attano sāsane asadisāya indriyabhāvanāya kathanattham 
ālayam akāsi. Athāyasmā ānando — **satthā ālayam dasseti, handāham imissam parisati 
bhikkhusanghassa indriyabhāvanākatham kāremī” * ti satthāram yācanto etassa bhagavātiādimāha. 
Athassa bhagavā indriyabhāvanam kathento tena hānandātiādimāha. 


454. Tatha yadidam upekkhāti yā esā vipassanupekkhā nāma, esā santā esā paņītā, atappikāti 
attho. Iti ayam bhikkhu cakkhudvāre rūpārammaņampi itthe ārammaņe manāpam, anitthe amanāpam, 
majjhatte manāpāmanāpafīca cittam, tassa rajjitum vā dussitum vā muyhitum vā adatvāva pariggahetvā 
vipassanam majjhatte thapeti. Cakkhumāti sampannacakkhuvisuddhanetto. Cakkhābādhikassa hi 
uddham ummīlananimmīlanam na hoti, tasmā so na gahito. 


456. Īsakampoņeti rathīsā viya utthahitvā thite. 


sm 


461. Patikūle appatikūlasaūūītiādīsu patikūle mettāpharaņena vā dhātuso upasamhārena vā 
appatikūlasatīī viharati. Appatikūle asubhapharaņena vā aniccato upasamhārena vā patikūlasaūnī 
viharati. Sesapadesupi eseva nayo. Tadubhayam abhinivajjetvāti majjhatto hutvā viharitukāmo kim 
karotīti? Itthānitthesu āpāthagatesu neva somanassiko na domanassiko hoti. Vuttafihetam — 


**Katham patikūle appatikūlasaūiī viharati? Anitthasmim vatthusmim mettāya vā pharati, 
dhātuto vā upasamharati, evam patikūle appatikūlasaīnī viharati. Katham appatikūle 
patikūlasaiīnī viharati? Itthasmim vatthusmim asubhāya vā pharati, aniccato vā upasamharati, 


x = 


evam appațikūle pațikūlasaññī viharati. Katham pațikūle ca appațikūle ca appațikūlasaññī 
viharati? Anitthasmiñca itthasmiñca vatthusmim mettaya và pharati, dhatuto vá upasamharati. 
Evam patikūle ca appatikūle ca appatikūlasatīnī viharati. Katham appatikūle ca patikūle ca 
patikūlasaiīnī viharati? Itthasmifica anitthasmifica vatthusmim asubhāya vā pharati, aniccato vā 
upasamharati, evam appatikūle ca patikūle ca patikūlasatīī viharati. Katham patikūle ca 
appatikūle ca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako viharati sato sampajāno? Idha bhikkhu 
cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno... 
pe... manasā dhammam viiifiāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato 
sampajāno. Evam patikūle ca appatikūle ca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako viharati sato 


sampajāno ti. 


Imesu ca tīsu nayesu pathamanaye manāpam amanāpam manāpāmanāpanti samkilesam vattati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 124 


nikkilesam vattati. Dutiyanaye samkilesam, tatiyanaye samkilesanikkilesam vattati. Puna vuttam — 
**pathamam samkilesam vattati, dutiyam samkilesampi nikkilesampi, tattyam nikkilesameva vattatī *ti. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Indriyabhāvanāsuttavaņņanā nitthitā. 
Paiicamavaggavaņņanā nitthitā. 


Uparipaņņāsatthakathā nitthitā. 

Yo cāyam *'sabbadhammamūlapariyāyam vo, bhikkhave, desissāmī ti āraddhattā ādikalyāņo, 
majjhe **suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam 
vedalla *nti vacanato majjhekalyāņo, sannitthāne **ariyo bhāvitindriyo'*ti vacanato 
pariyosānakalyāņoti tividhakalyāņo majjhimanikāyo **'mahāvipassanā nāmāya 'nti vutto, so 
vaņņanāvasena samatto hoti. 


Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Āyācito sumatinā therena bhadantabuddhamittena, 
Pubbe mayūradūtapattanamhi saddhim nivasantena. 


Paravādavidhamsanassa majjhimanikāyasetthassa, 
Yamaham papaūcasūdanimatthakatham kātumārabhim. 


Sā hi mahāatthakathāya sāramādāya nitthitā esā, 
Sattuttarasatamattāya pāļiyā bhāņavārehi. 


Ekūnasatthimatto visuddhimaggopi bhāņavārehi, 
Atthappakāsanatthāya āgamānam kato yasmā. 


Tasmā tena sahā”yam gāthāgaņanānayena atthakathā, 
Samadhikachasatthisatamiti viūifieyyā bhāņavārānam. 


Samadhikachasatthisatapamāņamiti bhāņavārato esā, 
Samayam pakāsayantī mahāvihārādhivāsīnam. 


Mūlatthakathāsāram ādāya mayā imam karontena, 
Yam paūīfiamupacitam tena hotu loko sadā sukhitoti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappatimaņnditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena 
paūifiāāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthu sāsane 
appatihatafitāāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena 
mahākavinā pabhinnapatisambhidāparivāre chaļabhiiiiiādippabhedaguņappatimandite 
uttarimanussadhamme suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 124 


vamsālankārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena 
katā ayam papaūicasūdanī nāma majjhimanikāyatthakathā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam ditthivisuddhiyā. 


Buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Papaiicasūdanī nāma 


Majjhimanikāyatthakathā sabbākārena nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


