Page 1 sur 111 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Paūcapakaraņa-atthakathā 


Dhātukathā-atthakathā 


Atthārasahi bhedehi, vibhangam mārabhaūjano; 
Desayitvā mahāvīro, yam tasseva anantaram. 


Adesayi dhātukatham, dhātubhedappakāsano; 
Tassattham dīpayissāmi, tam suņātha samāhitāti. 


1. Mātikāvaņņanā 
1. Nayamātikāvaņņanā 


1. Sangaho asangahotiādīnaiīhi vasena idam pakaraņam cuddasavidhena vibhattanti vuttam. Tam sabbampi uddesaniddesato dvidhā thitam. Tattha mātikā uddeso. Sā 
paiicavidhā — nayamātikā, abbhantaramātikā, nayamukhamātikā, lakkhaņamātikā, bāhiramātikāti. Tattha saūgaho asaūgaho...pe... vippayuttena sangahitam asaūgahitanti 
— ayam cuddasahi padehi nikkhittā nayamātikā nāma. Ayafīhi iminā sangahādikena nayena dhātukathā dhammā vibhattāti dassetum thapitattā nayamātikāti vuccati. Etesam 
padānam mūlabhūtattā mūlamātikātipi vattum vattati. 


2. Abbhantaramātikāvaņņanā 


2. Paūcakkhandhā ...pe... manasikāroti ayam paūcavīsādhikena padasatena nikkhittā abbhantaramātikā nāma. Ayaīīhi **sabbāpi dhammasangaņī dhātukathāya 
mātikā'”ti evam avatvā sangahādinā nayena vibhajitabbe khandhādidhamme sarūpato dassetvā dhātukathāya abbhantareyeva thapitattā abbhantaramātikāti vuccati. 
Khandhādipadānam dhammasangaņīmātikāya asangahitattā pakiņņakamātikātipi vattum vattati. 


3. Nayamukhamātikāvaņņanā 


3. Tīhi saūgaho, tīhi asaūgaho; catūhi sampayogo, catūhi vippayogoti ayam catūhi padehi nikkhittā nayamukhamātikā nāma. Ayaīīhi sabbesupi paūcakkhandhādīsu 
ceva kusalattikādīsu ca mātikādhammesu, tīhi khandhāyatanadhātupadeheva sangaho ca asangaho ca yojetabbo. Tathā catūhi arūpakkhandhehi sampayogo ca vippayogo ca. 
Etāni imesam sangahāsangahādīnam nayānam mukhānīti dassetum thapitattā nayamukhamātikāti vuccati. 


4. Lakkhaņamātikāvaņņanā 


4. Sabhāgo, visabhāgoti ayam dvīhi padehi nikkhittā lakkhaņamātikā nāma. Ayaiīhi sabhāgalakkhaņehi dhammehi sangahanayo, visabhāgalakkhaņehi asangahanayo, 
tathā sampayogavippayoganayo yojetabboti sabhāgavisabhāgalakkhaņavasena sangahādilakkhaņam dassetum thapitattā lakkhaņamātikāti vuccati. 


5. Bāhiramātikāvaņņanā 


5. Sabbāpi dhammasangaņī dhātukathāya mātikāti ayam chasatthi tikapadāni, dve ca dukapadasatāni sankhipitvā nikkhittā bāhiramātikā nama. Ayañhi 
**paūicakkhandhā...pe... manasikāro'”ti evam dhātukathāya abbhantare avatvā **sabbāpi dhammasangaņī” ti evam dhātukathāya mātikato bahi thapitattā bāhiramātikāti 
vuccāti. 


Evam mātikāya paficadhā thitabhāvam viditvā idāni *sangaho asangaho'tiādīsu sangaho tāva jātisaiijātikiriyāgananavasena catubbidho. Tattha — **sabbe khattiyā 
āgacchantu, sabbe brāhmaņā, sabbe vessā, sabbe suddā āgacchantu””, **yā cāvuso visākha, sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe 
sangahitā'”ti ayam jātisangaho nāma. *'Ekajātikā āgacchantū” ti vuttatthāne viya hi idha sabbepi jātiyā ekasangaham gatā. **Sabbe kosalakā āgacchantu, sabbe māgadhakā, 
sabbe bhārukacchakā āgacchantu””, **yo cāvuso visākha, sammāvāyāmo; yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā””ti (ma. ni. 1.462) 
ayam saūijātisangaho nāma. *'Ekatthāne jātā samvaddhā āgacchantū*ti vuttatthāne viya hi idha sabbepi safijātithānena nivutthokāsena ekasangaham gatā. **Sabbe hatthārohā 
āgacchantu, sabbe assārohā, sabbe rathikā āgacchantu””, **yā cāvuso visākha, sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā paiifiākkhandhe sangahitā” ti (ma. ni. 1.462) 
ayam kiriyāsangaho nāma. Sabbeva hete attano kiriyākaraņena ekasangaham gatā. **Cakkhāyatanam katamakkhandhagaņanam gacchatīti? Rūpakkhandhagaņanam 
gacchatī ti. Haūici cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati, tena vata re vattabbe — *cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahita” nti (kathā. 471), ayam 
gaņanasaūgaho nāma. Ayamidha adhippeto. Tappatipakkhena asangaho veditabbo. Tesam vikappato sangahitena asangahitādīni. 
Ekuppādekanirodhaekavatthukaekārammaņatāvasena sampayogo, tappatipakkhato vippayogo. Tesam vikappato sampayuttena vippayuttādīni. Tadubhayasamsaggavikappato 
sangahitena sampayuttam vippayuttantiādīni. Paiicakkhandhātiādīni pana khandhavibhangādīsu vuttanayeneva veditabbāni. Phassādayo panettha sannitthānavasena 
vuttasabbacittuppādasādhāranato vuttāti. 


Mātikāvaņņanā. 


2. Niddesavaņņanā 
1. Pathamanayo sangahāsangahapadavaņņanā 
1. Khandhapadavaņņanā 


6. Idāni paticakkhandhādivasena nikkhittamātikam *sangaho asangaho tiādīhi nayamātikāpadehi saddhim yojetvā dassetum rūpakkhandho katihi khandhehītiādinā 
nayena niddesavāro āraddho. Tattha yasmā **sangaho asangahotiādikāya nayamātikāya **tīhi sangaho, tīhi asangaho”'ti nayamukhamātikā thapitā, tasmā rūpakkhandhādīnam 
sangaham dassetum katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhīti tīņi khandhāyatanadhātupadāneva uddhatāni. *Cattāri saccānī tiādīsu ekampi na parāmattham. Yasmā 
ca **sabhāgo visabhāgo ti evam lakkhaņamātikā thapitā, tasmā imassa paiīhassa vissajjane rūpakkhandho ekena khandhenātiādi vuttam. Sabhāgā hi tassa ete 
khandhādayoti. Tattha ekena khandhenāti rūpakkhandheneva. Yaiihi kifici rūpam rūpakkhandhasabhāgattā rūpakkhandhotveva sangaham gacchatīti rūpakkhandheneva 
ganitam, tam rūpakkhandheneva paricchinnam. Ekādasahāyatanehīti manāyatanavajjehi. Sabbopi hi rūpakkhandho dasāyatanāni dhammāyatanekadeso ca hoti, tasmā 


ekādasahāyatanehi gaņito, paricchinno. Ekādasahi dhātūhīti sattavifiiāāņadhātuvajjāhi ekādasahi etāsu hi apariyāpannam rūpam nāma natthi. 


Asangahanayaniddese katihi asaūgahitoti sankhepeneva pucchā katā. Vissajjane panassa yasmā rūpakkhandhassa visabhāgā cattāro arūpakkhandhā, ekam 
manāyatanam, satta vififtāņadhātuyo; tasmā catūhi khandhehītiādi vuttam. Iminā nayena sabbapadesu sangahāsangaho veditabbo. Imasmim pana khandhaniddese — 
**rūpakkhandho katihi khandhehī”''tiādimhi tāva ekamūlake sangahanaye sarūpeneva dassitā paūīca pucchā, pafica vissajjanāni. Asangahanaye sankhepena dassitā paiica 
pucchā, pafica vissajjanāni. Iminā upāyena dukamūlakādīsupi pucchāvissajjanāni veditabbāni. Rūpakkhandhamūlakāyeva cettha dukatikacatukkā dassitā. Paficake pana 
**rūpakkhandho ca...pe... vifitāņakkhandho cā'*ti evam bhedato ca, **paūicakkhandhā katihi khandhehī'*ti evam abhedato cāti dvidhā pucchāvissajjanāni katāni. Evam 


pāļinayo veditabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 111 


2. Āyatanapadādivaņņanā 


22. Āyatanapadaniddesādīsu āyatanapadaniddese tāva cakkhāyatanam ekena khandhenāti ekena rūpakkhandheneva, ekena cakkhāyataneneva ekāya cakkhudhātuyāva 
sangahitanti veditabbam. Sotāyatanādīsupi imināva nayena sangahāsangaho veditabbo. Asaūkhatam khandhato thapetvāti ettha pana yasmā asankhatam dhammāyatanam 
nāma nibbānam, tafīca khandhasangaham na gacchati; tasmā *khandhato thapetvā'ti vuttam. Catūhi khandhehīti rūpavedanāsaūāsankhārakkhandhehi. Nibbānavajjatīhi 
dhammāyatanam etehi sangahitam. Viūiiiāņakkhandhena pana thapetvā dhammāyatanadhammadhātuyo sesāyatanadhātūhi ca tam na sangayhati. Tena vuttam — **ekena 
khandhena, ekādasahāyatanehi, sattarasahi dhātūhi asangahita”nti. Yathā ca te hetthā rūpakkhandhamūlakā, evamidhāpi cakkhāyatanamūlakāva nayā veditabbā. 
Dukamattameva pana pāļiyam dassetvā **dvādasāyatanānī ti abhedatova pucchāvissajjanam katam. Dhātuniddesepi eseva nayo. 


40. Saccaniddese — sabbepi dukatikacatukkā pāļiyam dassitā. Yasmā ca dukatikesu samudayasaccasadisameva maggasaccepi vissajjanam, tasmā tam samudayānantaram 
vuttam. 


50. Indriyaniddese — jīvitindriyam dvīhi khandhehīti rūpajīvitindriyam rūpakkhandhena, arūpajīvitindriyam sankhārakkhandhena sangahitam. Sesam 
vuttanayānusāreneva veditabbam. Pāļivavatthānam panettha āyatanadhātuniddesasadisameva. 


6. Paticcasamuppādavaņņanā 


61. Paticcasamuppādaniddese — **avijjā katihi khandhehī””ti puccham anārabhitvā avijjā ekena khandhenāti evam vissajjanameva dassitam. Tattha saūkhārapaccayā 
viūjūāņanti patisandhiyam pavatte ca sabbampi vipākavifitāāņam. Tenevāha — **sattahi dhātūhi sangahita”' nti. Nāmarūpampi patisandhipavattivaseneva veditabbam. 
Tenevettha saddāyatanampi sangahetvā ekādasahāyatanehi sangaho dassito. Phassādīsu khandhabhedo veditabbo. Aūitieneva hi ekena khandhena phasso sangahito, atifiena 
vedanā, taņhāupādānakammabhavā pana sankhārakkhandheneva sangahitā. Bhavapadaūicettha kammabhavādīnam vasena ekādasadhā vibhattam. Tattha kammabhavo 
phassādīhi sadisavisajjanattā tehi saddhim ekato dassito. Upapattibhavakāmabhavasaiiiābhavapaiicavokārabhavā aiifiamaūasadisavissajjanattā ekato dassitā. Yasmā cete 
upādinnakadhammāva tasmā **ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhī””*ti vuttam. Saddāyatanaiīhi anupādinnam, tam ettha na gahitam. 

68. Rūpabhavaniddese — paūcahāyatanehīti cakkhusotamanarūpadhammāyatanehi. Atthahi dhātūhīti 
cakkhusotacakkhuviūiiāņasotaviiifiāāņarūpadhammamanodhātumanoviūiiāņadhātūhi. Arūpabhavādayopi tayo sadisavissajjanattāva ekato dassitā. Tathā 
asaūiiābhavaekavokārabhavā. Tattha dvīhāyatanehīti rūpāyatanadhammāyatanehi. Dhātūsupi eseva nayo. Ekatalavāsikānatīhi sesabrahmānam cakkhusabbhāvato 
tassārammaņattā tattha rūpāyatanam uddhatam. 


71. Jāti dvīhi khandhehīti rūpajāti rūpakkhandhena, arūpajāti sankhārakkhandhena. Jarāmaraņesupi eseva nayo. Sokādīsupi ekena khandhenāti 
sokadukkhadomanassāni vedanākkhandhena, paridevo rūpakkhandhena, upāyāsādayo sankhārakkhandhenāti evam khandhaviseso veditabbo. 

73. Iddhipādo dvīhīti sankhāraviūtiāņakkhandhehi, manāyatanadhammāyatanehi, dhammadhātumanoviiiiiāņadhātūhi ca. Jhānam dvīhīti 
vedanākkhandhasankhārakkhandhehi. Appamaūādayo sadisavissajjanattā ekato nidditthā. Cittam pana cetanānantaram nikkhittampi asadisavissajjanattā pacchā gahitam. 


Tattha appamaūiādīsu ekena khandhenāti vedanā vedanākkhandhena, saiiitā saūitākkhandhena, sesā sankhārakkhandhena sangahitāti evam khandhaviseso veditabbo. 
7. Tikapadavaņņanā 


T7. Evam abbhantaramātikāya sangaham dassetvā idāni bāhiramātikāya sangaham dassetum kusalā dhammātiādi āraddham. Tattha vedanāttike tīhi dhātūhīti 
kāyavifiidāņamanoviūiiāāņadhammadhātūhi. Sattahi dhātūhīti cakkhusotaghānajivhāviiitāņadhātūhi ceva manodhātudhammadhātumanoviūiiiāņadhātūhi ca. Vipākattike 
atthahi dhātūhīti kāyaviiiiānadhātuyā saddhim tāhiyeva. Vipākadhammadhammā pana samkilitthasamkilesikehi saddhim sadisavissajjanattā ekato gahitā. Yathā cete, evam 
sabbatikadukapadesu yam yam padam yena yena padena saddhim sadisavissajjanam hoti, tam tam uppatipātiyāpi tena tena saddhim gahetvā vissajjitam. Tattha 


vuttānusāreneva sangahāsangahanayo veditabboti. 
Sangahāsangahapadavannņanā. 
2. Dutiyanayo sangahitenaasangahitapadavaņņanā 


171. Idāni sangahitena asangahitapadam bhājetum cakkhāyatanenātiādi āraddham. Tatridam lakkhaņam — imasmitīhi vāre yam khandhapadena sangahitam hutvā 
āyatanadhātupadehi asangahitam, khandhāyatanapadehi vā sangahitam hutvā dhātupadena asangahitam, tassa khandhādīhi asangaham pucchitvā vissajjanam katam. Tam pana 
rūpakkhandhādīsu na yujjati. Rūpakkhandhena hi rūpakkhandhova sangahito. So ca addhekādasahi āyatanadhātūhi asangahito nāma natthi. Vedanākkhandhena ca 
vedanākkhandhova sangahito. Sopi dhammāyatanadhammadhātūhi asangahito nāma natthi. Evam asangahitatāya abhāvato etāni aiiitāni ca evarūpāni 


manāyatanadhammāyatanādīni padāni imasmim vāre na gahitāni. Yāni pana padāni rūpekadesam arūpena asammissam, viiifiāņekadesaīca afīfiena asammissam dīpenti, tāni 
idha gahitāni. Pariyosāne ca — 


**Dasāyatanā sattarasa dhātuyo, 

Sattindriyā asaūiiābhavo ekavokārabhavo; 
Paridevo sanidassanasappatigham, 
Anidassanam punadeva sappatigham upādā 'ti. 


Evam uddānagāthāya dassitāneva. Tasmā tesam vaseneva sangahāsangaho veditabbo. Paiīhavasena hi imasmim vāre āyatanadhātuvaseneva sadisavissajjane vīsati 
dhamme samodhānetvā eko pañho kato, satta viitāāņadhātuyo samodhānetvā eko, sattindriyāni samodhānetvā eko, dve bhave samodhānetvā eko, paridevena ca 
sanidassanasappatighehi ca eko, anidassanasappatighehi eko, sanidassanehi eko, sappatighehi ca upādādhammehi ca ekoti attha paiīhā katā. Tesu khandhādivibhāgo evam 
veditabbo seyyathidam — pathamapaiīhe tāva catūhi khandhehīti arūpakkhandhehi, dvīhāyatanehīti cakkhāyatanādīsu ekekena saddhim manāyatanena, atthahi dhātūhīti 
cakkhudhātuādīsu ekekāya saddhim sattahi viifiānadhātūhi. 


Tatrāyam nayo — cakkhāyatanena hi khandhasangahena rūpakkhandho sangahito. Tasmim sangahite rūpakkhandhe āyatanasangahena cakkhāyatanamevekam 
sangahitam. Sesāni dasa āyatanāni asangahitāni. Dhātusangahenapi tena cakkhudhātuyevekā sangahitā. Sesā dasa dhātuyo asangahitā. Iti vāni tena asangahitāni dasāyatanāni, 
tāni cakkhāyatanamanāyatanehi dvīhi asangahitāni. Yāpi tena asangahitā dasa dhātuyo, tā cakkhudhātuyā ceva sattahi ca viiifiānadhātūhi asangahitāti. Rūpāyatanādīsupi eseva 
nayo. 

172. Dutiyapaiihe — yasmā yāya kāyaci viūifiāāņadhātuyā sangahito viiiiāņakkhandho manāyatanena asangahito nāma natthi, tasmā āyatanasangahena sangahitāti 
vuttam. Ettha pana catūhi khandhehīti rūpādīhi catūhi. Ekādasahāyatanehīti manāyatanavajjehi. Dvādasahi dhātūhīti yathānurūpā cha viūiiāņadhātuyo apanetvā sesāhi 
dvādasahi. Cakkhuviiiiiānadhātuyā hi cakkhuvififiāānņadhātuyeva sangahitā, itarā asangahitā. Sotaviiiiāņadhātuādīsupi eseva nayo. 


173. Tatiyapaiīhe — cakkhundriyādīnam vissajjanam cakkhāyatanādisadisameva. Itthindriyapurisindriyesu pana dhammāyatanena saddhim dve āyatanāni, 
dhammadhātuyā ca saddhim attha dhātuyo veditabbā. 


174. Catutthapaiīhe — tīhāyatanehīti rūpāyatanadhammāyatanamanāyatanehi. Tesu hi bhavesu rūpāyatanadhammāyatanavasena dveva āyatanāni tehi sangahitāni. Sesāni 
nava rūpāyatanāni teheva ca dvīhi, manāyatanena cāti tīhi asangahitāni nāma honti. Navahi dhātūhīti rūpadhātudhammadhātūhi saddhim sattahi vififiānadhātūhi. 


175. Paficamapaīīhe — dvīhāyatanehīti pathamapadam sandhāya saddāyatanamanāyatanehi. Dutiyapadam sandhāya rūpāyatanamanāyatanehi. Dhātuyopi tesamyeva 
ekekena saddhim satta viiftāņadhātuyo veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 111 


176. Chatthapaiihe — dasahāyatanehīti rūpāyatanadhammāyatanavajjehi. Soļasahi dhātūhīti rūpadhātudhammadhātuvajjeheva. Katham? Anidassanasappatighā hi 
dhammā nāma nava oļārikāyatanāni. Tehi khandhasangahena sangahite rūpakkhandhe, āyatanasangahena tāneva navāyatanāni sangahitāni. Rūpāyatanadhammāyatanāni 
asangahitāni. Dhātusangahenapi tā eva nava dhātuyo sangahitā. Rūpadhātudhammadhātuyo asangahitā. Iti vāni tehi asangahitāni dve āyatanāni, tāni rūpāyatanavajjehi navahi 
oļārikāyatanehi, manāyatanena cāti dasahi asangahitāni. Yāpi tehi asangahitā dve dhātuyo, tā rūpadhātuvajjāhi navahi oļārikadhātūhi, sattahi ca viiāņadhātūhīti soļasahi 
asangahitāti veditabbā. 


177. Sattamapaīīhe — dvīhāyatanehīti rūpāyatanamanāyatanehi. Atthahi dhātūhīti rūpadhātuyā saddhim sattahi viūitāņadhātūhi. 


178. Atthamapatihe — ekādasahāyatanehīti sappatighadhamme sandhāya dhammāyatanavajjehi, upādādhamme sandhāya photthabbāyatanavajjehi. Dhātūsupi eseva 
nayo. Atthayojanā panettha hetthā vuttanayeneva veditabbāti. 


Sangahitenaasangahitapadavaņņanā. 
3. Tatiyanayo asangahitenasangahitapadavaņņanā 


179. Idāni asangahitenasangahitapadam bhājetum vedanākkhandhenātiādi āraddham. Tatridam lakkhaņam — imasmiīhi vāre yam khandhapadena asangahitam hutvā 
āyatanadhātupadehi sangahitam, tassa khandhādīhi sangaham pucchitvā vissajjanam katam. Tam pana rūpakkhandhaviūiiāņakkhandhacakkhāyatanādīsu na yujjati. 
Rūpakkhandhena hi cattāro khandhā khandhasangahena asangahitā. Tesu tena ekadhammopi āyatanadhātusangahena sangahito nāma natthi. Nanu ca vedanādayo 
dhammāyatanena sangahitāti? Sangahitā. Na pana rūpakkhandhova dhammāyatanam, rūpakkhandhato hi sukhumarūpamattam dhammāyatanam bhajati. Tasmā ye 
dhammāyatanena sangahitā, na te rūpakkhandhena sangahitā nāma. Vitiftāāņakkhandhenapi itare cattāro khandhā asangahitā. Tesu tena ekopi āyatanadhātusangahena sangahito 


nāma natthi. Evam sangahitatāya abhāvato etāni aiifiāni ca evarūpāni cakkhāyatanādīni padāni imasmim vāre na gahitāni. Yāni pana padāni vifiiāņena vā oļārikarūpena vā 
asammissam dhammāyatanekadesam dīpenti, tāni idha gahitāni. Tesam idamuddānam — 


**Tayo khandhā tathā saccā, indriyāni ca soļasa; 
Padāni paccayākāre, cuddasūpari cuddasa. 


**Samatimsa padā honti, gocchakesu dasasvatha; 
Duve cūļantaradukā, attha honti mahantarā”'ti. 


Etesu pana padesu sadisavissajjanāni padāni ekato katvā sabbepi dvādasa pafīhā vuttā. Tesu evam khandhavibhāgo veditabbo. Āyatanadhātūsu pana bhedo natthi. Tattha 


pathamapafīhe tāva — tīhi khandhehīti rūpasaūiiāsankhārakkhandhehi. Āyatanadhātuyo pana dhammāyatanadhammadhātuvasena veditabbā. 


Tatrāyam nayo — vedanākkhandhena hi nibbānaīīca sukhumarūpasatiāsatkhārā ca khandhasangahena asangahitā hutvā āyatanadhātusangahena sangahitā. Tesu 
nibbānam khandhasangaham na gacchati, sesā rūpasaiiiiāsankhārakkhandhehi sangaham gacchanti. Āyatanadhātusangaham pana nibbānampi gacchateva. Tena vuttam — 
**asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi, ekenāyatanena, ekāya dhātuyā sangahitā””ti. Satifiākkhandhapakkhe panettha saiiiiam apanetvā vedanāya saddhim tayo 


khandhā sankhārādīsu sankhārakkhandham apanetvā rūpavedanāsaūiāvasena tayo khandhā veditabbā. 


180. Dutiye — catūhi khandhehīti viūitāņavajjehi. Te hi nirodhena khandhasangahena asangahitā hutvā āyatanadhātusangahena sangahitā. 


181. Tatiye — dvīhīti vedanāsaūiiākkhandhehi. Rūpārūpajīvitindriyena hi vedanāsaūiāviūiiāāņakkhandhā ca khandhasangahena asangahitā. Tesu pana vedanāsaūiāva 
āyatanadhātusangahena sangahitā. Tena vuttam — **vedanāsaūiftāākkhandhehī”*ti. Iminā upāyena sabbattha khandhabhedo veditabbo. Ito parafihi khandhānam nāmamattameva 
vakkhāma. 

182. Catutthe — tīhi khandhehīti itthindriyapurisindriyesu vedanāsaiiiāsankhārehi, vedanāpaūcake rūpasaūiiāsankhārehi; saddhindriyādīsu phassapariyosānesu 


rūpavedanāsaiiitākkhandhehi. Vedanāya vedanākkhandhasadisova taņhupādānakammabhavesu satkhārakkhandhasadisova vinicchayo. 


183. Paficame — jātijarāmaraņesu jīvitindriyasadisova. Jhānena pana nibbānam sukhumarūpam saūitiā ca khandhasangahena asangahitā hutvā āyatanadhātusangahena 


sangahitā. Tasmā tam sandhāya rūpakkhandhasaiiiākkhandhānam vasena dve khandhā veditabbā. 
184. Chatthe — sokādittaye vedanāya sadiso. Upāyāsādīsu sankhārasadiso. Puna vedanāya vedanākkhandhasadiso, saiiiiāya saiiftākkhandhasadiso, cetanādīsu 
sankhārakkhandhasadiso vinicchayo. Iminā upāyena sattamapaiihādīsupi sangahāsangaho veditabboti. 


Asangahitenasangahitapadavanņanā. 
4. Catutthanayo sangahitenasangahitapadavaņņanā 


191. Idāni sangahitenasangahitapadam bhājetum samudayasaccenātiādi āraddham. Tattha yam khandhādīhi sangahitena khandhādivasena sangahitam, puna tasseva 
khandhādīhi saūgaham pucchitvā vissajjanam katam. Tam khandhāyatanadhātūsu ekampi sakalakotthāsam gahetvā thitapadesu na yujjati. Sakalena hi khandhādipadena 
aūijam khandhādivasena sangahitam nāma natthi, yam attano sangāhakam sangaņhitvā puna teneva sangaham gaccheyya. Tasmā tathārūpāni padāni imasmim vāre na 
gahitāni. Yāni pana padāni saūkhārekadesam vā aiīfiena asammissam dīpenti — vedanekadesam vā sukhumarūpam vā saddekadesam vā, tāni idha gahitāni. Tesam 
idamuddānam — 


**Dve saccā pannarasindriyā, ekādasa paticcapadā; 
Uddham puna ekādasa, gocchakapadamettha timsavidha ”nti. 


Paiihā panettha dveyeva honti. Tattha yam pucchāya uddhatam padam, tadeva yehi dhammehi khandhādivasena sangahitam, te dhamme sandhāya sabbattha ekena 
khandhenātiādi vuttam. Tatrāyam nayo — samudayasaccena hi taņhāvajjā sesā sankhārā khandhādisangahena sangahitā. Puna tehi taņhāva sangahitā. Sā taņhā puna 
sankhāreheva khandhādisangahena sangahitāti. Eseva nayo sabbattha. Arūpadhammapucchāsu panettha saūkhārakkhandho vā vedanākkhandho vā eko khandho nāma. 
Rūpadhammapucchāsu rūpakkhandho. Paridevapucchāya saddāyatanam ekam āyatanam nāma. Saddadhātu ekā dhātu nāma, sesatthānesu 
dhammāyatanadhammadhātuvaseneva attho veditabboti. 


Sangahitenasangahitapadavaņņanā. 
5. Paūcamanayo asangahitenaasangahitapadavaņņanā 
193. Idāni asangahitena asangahitapadam bhājetum rūpakkhandhenātiādi āraddham. Tattha yam khandhādīhi asangahitena khandhādivasena asangahitam, puna tasseva 
khandhādīhi asangaham pucchitvā vissajjanam katam. Tam paūicakkhandhaggāhakesu dukkhasaccādīsu viiifiāņena saddhim sukhumarūpaggāhakesu anidassanaappatighādīsu 
ca padesu na yujjati. Tādisena hi padena nibbānam khandhasangahamattam na gaccheyya. Sesā khandhādīhi asangahitadhammā nāma natthi. Tasmā tathārūpāni padāni 


imasmim vāre na gahitāni. Yāni pana paficakkhandhe viūiiāņaūīca sukhumarūpena saddhim ekato na dīpenti, tāni idha gahitāni. Tesam idamuddānam — 


**Sabbe khandhā tathāyatanadhātuyo saccato tayo; 
Indriyānipi sabbāni, tevīsati paticcato. 


**Parato soļasa padā, tecattālīsakam tike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 111 


Gocchake sattati dve ca, satta cūļantare padā. 


**Mahantare padā vuttā, atthārasa tato param; 
Atthāraseva iiātabbā, sesā idha na bhāsitā ti. 


Paiihā panettha sadisavissajjanānam vasena samodhānetvā katihi saddhim sabbepi catuttimsa honti. Tattha yam pucchāya uddhatam padam, tadeva yehi khandhādīhi 
asangahitam, te dhamme sandhāya ekena khandhenātiādi vuttam. 


Tatrāyam nayo — rūpakkhandhena hi cattāro khandhā nibbānaīīca khandhasangahena asangahitā. Āyatanadhātusangahena pana thapetvā vififiāņam avasesā sangahitāti 
viiiiāņameva tīhipi khandhasangahādīhi asangahitam nāma. Puna tena vifittāāņena saddhim nibbānena cattāro khandhā khandhādisangahena asangahitā. Te sabbepi puna 
viiifiāāņeneva khandhādisangahena asangahitāti ekena khandhena, ekenāyatanena, sattahi dhātūhi asangahitā nāma honti. Atha vā — yadetam rūpakkhandhena vififtāņameva tīhi 
khandhādisangahehi asangahitam, tehipi vifitāāņadhammehi te rūpadhammāva tīhi sangahehi asagahitā. Puna te rūpadhammā viiiiiāāņeneva tīhi sangahehi asangahitā. 
Viiiiāņaiica khandhato eko viiiiiāņakkhandho hoti, āyatanato ekam manāyatanam, dhātuto satta viiiiidāņadhātuyo. Tasmā **ekena khandhenā' 'tiādi vuttam. Iminā upāyena 
sabbattha yam pucchāya uddhatam padam, tadeva yehi dhammehi khandhādivasena asangahitam, tesam dhammānam vasena khandhādayo veditabbā. Tattha dutiyapañhe tava 


- rūpaviiiftāņānam vasena veditabbā. Vedanādayo hi rūpaviiiāņeheva khandhādisangahena asangahitā. Te ca dve khandhā ekādasāyatanāni sattarasa dhātuyo honti. 


195. Tatiyapaiīhe — viūitāņam rūpādīhi catūhi asangahitanti tesam vasena khandhādayo veditabbā. 


196. Catutthapaiīhe — cakkhāyatanam vedanādīhi catūhīti iminā nayena sabbattha khandhādayo veditabbā. Pariyosāne — rūpafica dhammāyatananti uddānagāthāya 
dassitadhammāyeva aiiiienākārena sankhipitvā dassitāti. 


Asangahitenaasangahitapadavaņņanā. 
6. Chatthanayo sampayogavippayogapadavaņņanā 


228. Idāni sampayogavippayogapadam bhājetum rūpakkhandhotiādi āraddham. Tattha yam labbhati yatīca na labbhati tam sabbam pucchāya gahitam. Vissajjane pana 
yam na labbhati, tam natthīti patikkhittam. Catūhi sampayogo, catūhi vippayogo; sabhāgo visabhāgoti hi vacanato catūhi arūpakkhandheheva sabhāgānam ekasantānasmim 
ekakkhaņe uppannānam arūpakkhandhānamyeva aūīiamaūīiam sampayogo labbhati. Rūpadhammānam pana rūpena nibbānena vā, nibbānassa ca rūpena saddhim sampayogo 
nāma natthi. Tathā rūpanibbānānam arūpakkhandhehi, visabhāgā hi te tesam. Yathā ca arūpakkhandhānam rūpanibbānehi, evam bhinnasantānehi nānākkhaņikehi 
arūpadhammehipi saddhim natthiyeva. Tepi hi tesam santānakkhaņavisabhāgatāya visabhāgāyeva. Ayam pana visabhāgatā sangahatthena virujjhanato sangahanaye natthi. 
Gaņanūpagamattatīhi sangahattho. Sampayoganaye pana atthi, ekuppādatādilakkhaņaīhi sampayogatthoti. Evamettha yassa ekadhammenapi sampayogalakkhaņam na 
yujjhati, tassa pucchāya sangaham katvāpi natthīti patikkhepo kato. Yassa vippayogalakkhaņam yujjati, tassa vippayogo dassito. Yāni pana padāni sattasu vifiiāņadhātūsu 
ekāyapi avippayutte rūpena nibbānena vā missakadhamme dīpenti, tāni sabbathāpi idha na yujjantīti na gahitāni. Tesam idamuddānam — 


**Dhammāyatanam dhammadhātu, dukkhasaccaīīca jīvitam; 
Saļāyatanam nāmarūpam, cattāro ca mahābhavā. 


**Jātijarā ca maraņam, tikesvekūnavīsati;, 
Gocchakesu ca paūīiāsa, attha cūļantare padā. 


**Mahantare pannarasa, atthārasa tato pare; 
Tevīsa padasatam etam, sampayoge na labbhatī ti. 


Dhammāyatanaīhi rūpanibbānamissakattā tasmim apariyāpannena viiifiāņenapi na sakkā sampayuttanti vattum. Yasmā panettha vedanādayo viiifiāņena sampayuttā, 
tasmā vippayuttantipi na sakkā vattum. Sesesupi eseva nayo. Evam sabbatthāpi etāni na yujjantīti idha na gahitāni. Sesāni khandhādīni yujjantīti tāni gahetvā ekekavasena ca 
samodhānena ca pafihavissajjanam katam. Tesu pafihesu, pathame — ekenāyatanenāti manāyatanena. Kehicīti dhammāyatanadhammadhātupariyāpannehi 
vedanāsaiiftāsankhārehi. 

229. Dutiye - tīhīti pucchitam pucchitam thapetvā sesehi. Kehici sampayuttoti vedanākkhandho saiiiiāsankhārehi. Itarepi attānam thapetvā itarehi. Kehici vippayuttoti 
rūpanibbānehi. Evam sabbattha rūpassa vippayoge dhammāyatanadhammadhātūsu arūpam, arūpassa vippayoge rūpam datthabbam. Tatiyapaīīho uttānatthova. 


231. Catutthe — *katihi khandhehī'tiādim avatvā sampayuttanti natthīti vuttam. Tam pana khandhādīnamyeva vasena veditabbam. Paratopi evarūpesu pafihesu eseva 
nayo. Ādipaiihasmifīhi sarūpato dassetvā parato pāļi samkhittā. Iminā nayena sabbattha atthayojanā veditabbā. Yattha pana nātipākatā bhavissati, tattha nam pākatam katvāva 
gamissāma. 


234. Soļasahi dhātūhīti cakkhuviūitāņadhātu tāva attānam thapetvā chahi viūitāņadhātūhi, dasahi ca rūpadhātūhi. Sesāsupi eseva nayo. 
235. Tīhi khandhehīti sankhārakkhandham thapetvā sesehi. Ekāya dhātuyāti manoviūūāņadhātuyā. Samudayamaggānaīīhi aūiitāya dhātuyā sampayogo natthi. Ekena 
khandhenāti sankhārakkhandhena. Ekenāyatanenāti dhammāyatanena. Ekāya dhātuyāti dhammadhātuyā. Etesu hi tam saccadvayam kehici sampayuttam. 


238. Sukhindriyādipaiīhe - tīhīti saūitāsankhāraviiiāņehi. Ekāya dhātuyāti kāyaviūiāņadhātuyā, manoviūiiāņadhātuyā ca. Chahi dhātūhīti kāyaviūāņadhātuvajjāhi. 


245. Rūpabhavapatīhe — sabbesampi arūpakkhandhānam arūpāyatanānaīica atthitāya na kehicīti vuttam. Ghānajivhākāyaviiifiāņadhātūnam pana natthitāya tīhi dhātūhi 
vippayuttoti vuttam. 


256. Adhimokkhapaiihe — dvīhi dhātūhīti manodhātumanoviūiiāņadhātūhi. Pannarasahīti sesāhi dasahi rūpadhātūhi, paūicahi ca cakkhuviiiāņādīhi. 
257. Kusalapafihe — kusalehi catunnampi khandhānam gahitattā sampayogo patikkhitto. 


258. Vedanāttikapaiīhe — ekena khandhenāti vedanākkhandheneva. Pannarasahīti cakkhusotaghānajivhāviūitāņadhātumanodhātūhi ceva rūpadhātūhi ca. Ekādasahīti 
kāyaviiiiiāņadhātuyā saddhim rūpadhātūhi. 


262. Nevavipākanavipākadhammadhammapaiihe — paūcahīti cakkhuviūitāņādīhi. Anupādinnaanupādāniyapaiīhe — chahīti manoviūiiāāņadhātuvajjāhi. 
Savitakkasavicārapaiihe — pannarasahīti paūicahi vitiftāņehi saddhim rūpadhātūhi. Avitakkavicāramattapatihe — ekena khandhenātiādi sankhārakkhandhavaseneva 
veditabbam. Dutiyajjhānavicāraiīhi thapetvā sesā avitakkavicāramattā nāma. Pītim thapetvā sesā pītisahagatā. Tattha vicāro vicārena, pīti ca pītiyā na sampayuttāti 


sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātūsu kehici sampayuttā nāma. Soļasahīti dhammadhātumanoviiiiiāāņadhātuvajjāheva. Avitakkaavicārapaiīhe — ekāya dhātuyāti 
manodhātuyā. Sukhasahagatā upekkhāsahagatā ca vedanāttike vuttāva. Dassanenapahātabbādayo kusalasadisāva. 


271. Parittārammaņam vipākadhammasadisam. Ekāya dhātuyāti dhammadhātuyā. Kehicīti ye tattha parittārammaņā na honti, tehi. Dhammadhātu pana 
parittārammaņānam channam cittuppādānam vasena catūhi khandhehi sangahitattā pathamapatikkhepameva bhajati. Mahaggatārammaņādayo kusalasadisāva. 


273. Anuppannesu — paūcahi dhātūhīti cakkhuviūiiāņādīhi. Tāni hi ekantena uppādidhammabhūtāneva, uppannakotthāsampi pana bhajanti. 


Paccuppannārammaņādayo parittārammaņasadisāva. Hetuādayo samudayasadisāva. Sahetukā ceva na ca hetūpi pītisahagatasadisāva. Tathā parāmāsasampayuttā. 
Anupādinnā anuppannasadisāva. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 111 


Sampayogavippayogapadavaņņanā. 
7. Sattamanayo sampayuttenavippayuttapadavaņņanā 


306. Idāni sampayuttenavippayuttapadam bhājetum vedanākkhandhenātiādi āraddham. Tatridam lakkhaņam — imasmitīhi vāre pucchāya uddhatapadena ye dhammā 
sampayuttā, tehi ye dhammā vippayuttā, tesam khandhādīhi vippayogam pucchitvā vissajjanam katam. Tam pana rūpakkhandhādīsu na yujjati. Rūpakkhandhena hi 


sampayuttā nāma natthi. Tasmā taūīca aiiiiāni ca evarūpāni padāni imasmim vāre na gahitāni. Yāni pana padāni dhammadhātuyā sampayutte dhamme viiifiāņaūca aūīfiena 
asammissam dīpenti, tāni idha gahitāni. Tesam idamuddānam — 


**Cattāro khandhāyatanaīīca ekam, 
Dve indriyā dhātupadāni satta; 
Tayo paticcā atha phassasattakam, 
Tike tayo satta mahantare ca. 


**Ekam savitakkam, savicāramekam; 
Yuttam upekkhāya ca ekamevā”'ti. 


Pariyosāne — khandhā caturotiādināpi ayamevattho sangahito. Tattha yāni padāni sadisavissajjanāni, tāni uppatipātiyāpi samodhānetvā tattha vedanākkhandhādikā paiihā 
katā. Tesu evam khandhādivibhāgo veditabbo. Vedanākkhandhādipaiīhe tāva — ekenāti manāyatanena. Sattahīti vififiāņadhātūhi. Kehicīti dhammāyatane vedanādīhi. 
Viūitāņadhātupatīhe — te dhammā na kehicīti te pucchāya uddhatapadam viiitāņadhātum thapetvā sesā cha viiifiāņadhātudhammā, rūpam, nibbānaīca. Tehi sabbesam 
khandhāyatanānam sangahitattā na kehici khandhehi āyatanehi vā vippayuttā. Ekāya dhātuyāti yā yā pucchāya uddhatā hoti tāya tāya. 


309. Upekkhindriyapaiīhe — paūcahīti upekkhāsampayuttāhi cakkhuvifiiāņadhātuādīhi. Iminā nayena sabbattha pucchāya uddhatapadeneva saddhim vippayuttānam 
vasena attho veditabboti. 


Sampayuttenavippayuttapadavaņņanā. 
8. Atthamanayo vippayuttenasampayuttapadavaņņanā 
317. Idāni vippayuttenasampayuttapadam bhājetum rūpakkhandhenātiādi āraddham. Tattha sabbāpi pucchā moghapucchāva. Rūpakkhandhena hi vippayuttā nāma 
cattāro khandhā, tesam aiītiehi sampayogo natthi. Vedanākkhandhena vippayuttam rūpam nibbānaīca, tassa ca kenaci sampayogo natthi. Evam sabbapadesu. Vippayuttānam 
pana sampayogābhāvo veditabbo. Iti pucchāya moghattā sabbavissajjanesu natthi natthiicceva vuttanti. 
Vippayuttenasampayuttapadavaņņanā. 
9. Navamanayo sampayuttenasampayuttapadavaņņanā 
319. Idāni sampayuttenasampayuttapadam bhājetum vedanākkhandhenātiādi āraddham. Tattha yam khandhādivasena sampayuttam, puna tasseva khandhādīhi 
sampayogam pucchitvā vissajjanam katam. Tam rūpena vā rūpamissakehi vā sabbarūpakkhandhasangāhakehi vā padehi saddhim na yujjati. Rūpena hi rūpamissakena vā 
aūifiesam sampayogo natthi. Sabbarūpakkhandhasangāhakehi sabbesam sampayogārahānam khandhādīnam gahitatta aññamyeva natthi, yam tena saha sampayogam 


gaccheyya. Tasmā tathārūpāni padāni idha na gahitāni. Yāni pana padāni rūpena asammissam arūpekadesam dīpenti, tāni idha gahitāni. Tesam idamuddānam — 


**Arūpakkhandhā cattāro, manāyatanameva ca; 
Viūifiāņadhātuyo satta, dve saccā cuddasindriyā. 


**Paccaye dvādasa padā, tato upari solasa; 
Tikesu attha gocchake, tecattālīsameva ca. 


**Mahantaraduke satta, padā pitthidukesu cha; 
Navamassa padassete, niddese sangaham gatā”'ti. 


Sabbapaiihesu pana ye dhammā pucchāya uddhatā, te yehi sampayuttā honti, tesam vasena khandhādibhedo veditabbo. Vedanākkhandhena hi itare tayo khandhā 
sampayuttā, puna tehi vedanākkhandho sampayutto. So tehi saiiiādīhi tīhi khandhehi, ekena manāyatanena, sattahi viiftāāņadhātūhi, ekasmim dhammāyatane, dhammadhātuyā 
ca, kehici saiifiāāsankhāreheva sampayutto. Eseva nayo sabbatthāti. 


Sampayuttenasampayuttapadavaņņanā. 
10. Dasamanayo vippayuttenavippayuttapadavaņņanā 
353. Idāni vippayuttenavippayuttapadam bhājetum rūpakkhandhenātiādi āraddham. Tattha ye sampayogavippayogapadaniddese rūpakkhandhādayo dhammā uddhatā, 

sabbapucchāsu teyeva uddhatā. Sadisavissajjanānam pana ekato gahitattā padāni aiifiāya patipātiyā āgatāni. Tattha yam padam pucchāya uddhatam, tam yehi dhammehi 
vippayuttam, tesam vasena khandhādivibhāgo veditabbo. Rūpakkhandhena hi vedanādayo vippayuttā, tehi ca rūpakkhandho vippayutto. Nibbānam pana 
sukhumarūpagatikameva. So rūpakkhandho catūhi khandhehi, ekena manāyatanena sattahi viiiiiānņadhātūhi, dhammāyatanadhammadhātūsu, kehici vedanādīhi dhammeheva 
vippayutto. Eseva nayo sabbatthāti. 

Vippayuttenavippayuttapadavaņņanā. 


11. Ekādasamanayo sangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā 


409. Idāni sangahitenasampayuttavippayuttapadam bhājetum samudayasaccenātiādi āraddham. Tattha ye sangahitenasangahitapadaniddese samudayasaccādayova 


dhammā uddhatā, sabbapucchāsu teyeva uddhatā. Sadisavissajjanānam pana ekato gahitattā padāni aūifiāya patipātiyā āgatāni. Tattha ye dhammā pucchāya uddhatapadena 
khandhādisangahena sangahitā, tesam yehi sampayogo vā vippayogo vā hoti, tesam vasena khandhādivibhāgo veditabbo. 


Tatrāyam nayo — samudayasaccena tāva sankhārakkhandhapariyāpannā dhammā khandhādisangahena sangahitā. Te ca sesehi tīhi khandhehi, ekena manāyatanena, 
sattahi viūiāņadhātūhi, sankhārakkhandhe dhammāyatanadhammadhātūsu ca thapetvā taņham sesehi sampayuttattā kehici sampayuttā nāma. Ekena pana rūpakkhandhena, 
dasahi rūpāyatanehi, rūpadhātūhi ca vippayuttā, ekasmim dhammāyatane dhammadhātuyā ca, rūpanibbānehi vippayuttattā kehici vippayuttā nāma. Iminā upāyena sabbattha 
attho veditabboti. 

Sangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā. 


12. Dvādasamanayo sampayuttenasangahitāsaūgahitapadavaņņanā 


417. Idāni sampayuttenasangahitāsangahitapadam bhājetum vedanākkhandhenātiādi āraddham. Tattha ye sampayuttenasampayuttapadaniddese vedanākkhandhādayo 
dhammā uddhatā, sabbapucchāsu teyeva uddhatā. Tattha ye dhammā pucchāya uddhatapadena sampayuttā, tesam yehi sangaho vā asangaho vā hoti, tesam vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 111 


khandhādibhedo veditabbo. 


Tatrāyam nayo — vedanākkhandho hi saiitiādīhi sampayutto. Te saūitādayo tīhi saiiiiādikkhandhehi, dvīhi dhammāyatanamanāyatanehi, dhammadhātuyā ceva, sattahi ca 


viiifiāņadhātūhīti atthahi dhātūhi sangahitā, sesāhi khandhāyatanadhātūhi asangahitā. Iminā upāyena sabbattha attho veditabboti. 
Sampayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā. 
13. Terasamanayo asangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā 
448. Idāni asangahitenasampayuttavippayuttapadam bhājetum rūpakkhandhenātiādi āraddham. Tattha ye paficame asangahitenaasangahitapadaniddese rūpakkhandhena 
sadisapaiihā dhammā, ye ca arūpabhavena sadisā, teyeva uddhatā. Sesā pana na ruhantīti na uddhatā. Vedanākkhandhena hi khandhādivasena pana rūpārūpadhammā 


asangahitā honti. Tesafica sampayogo nāma natthi. Tasmā yāni padāni ruhanti, tāneva sadisavissajjanehi saddhim samodhānetvā uddhatāni. Tattha ye dhammā pucchāya 
uddhatadhammehi khandhādivasena asangahitā, te yehi sampayuttā ca vippayuttā ca, tesam vasena khandhādivibhāgo veditabbo. 


Tatrāyam nayo — rūpakkhandhena tāva vififtāņameva tīhi sangahehi asangahitam. Tam vedanādīhi tīhi khandhehi, dhammāyatanadhammadhātūsu ca vedanādīheva 
sampayuttam. Ekena rūpakkhandhena, dasahi rūpāyatanarūpadhātūhi, dhammāyatanadhammadhātūsu ca rūpanibbānadhammehi vippayuttam. Tam sandhāya te dhammā tīhi 
khandhehītiādi vuttam. Iminā nayena sabbattha attho veditabboti. 

Asangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā. 


14. Cuddasamanayo vippayuttenasangahitāsaūgahitapadavaņņanā 


456. Idāni vippayuttenasangahitāsangahitapadam bhājetum rūpakkhandhenātiādi āraddham. Tattha yesam padānam vippayogo na ruhati, tāni imasmim vāre na 
gahitāni. Kāni pana tānīti? Dhammāyatanādīni. Dhammāyatanassa hi khandhādīsu ekenāpi vippayogo na ruhati. Dhammadhātuādīsupi eseva nayo. Tesam idamuddānam — 


**Dhammāyatanam dhammadhātu, jīvitindriyameva ca; 
Nāmarūpapadaīiceva, saļāyatanameva ca. 


*Jātiādittayam ekam, padam vīsatime tike; 
Tikāvasānikam ekam, satta cūļantare padā. 


**Daseva gocchake honti, mahantaramhi cuddasa; 
Cha padāni tato uddham sabbānipi samāsato; 
Padāni ca na labbhanti, cattālīsafīca satta cā”'ti. 


Pariyosāne ca — dhammāyatanam dhammadhātūti gāthāpi imamevattham dīpetum vuttā. Imāni pana thapetvā sesāni sabbānipi labbhanti. Tesu khandhādivibhāgo 
vuttanayānusāreneva veditabboti. 


Vippayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Dhātuppabhedakusalo, yam dhātukatham tathāgato āha; 
Tassā nayamukhabheda-ppakāsanam nitthitam hoti. 


Iminā nayamukhabheda-ppakāsanena hi vibhāvinā sakkā; 
Nātum sabbepi nayā, sankhepakathāva iti vuttā. 


Ekekassa pana sace, padassa vitthārameva bhāseyyam; 
Vacanaīica ativiya bahum, bhaveyya attho ca aviseso. 


Iti ūnabhāņavāradvayāya, yam tantiyā mayā etam; 
Kurunā pattam puūifiam, sukhāya tam hotu lokassāti. 


Dhātukathā-atthakathā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Puggalapaūūatti-atthakathā 


Nipuņattham pakaraņam, dhātubhedappakāsano; 
Satthā dhātukatham nāma, desayitvā surālaye. 


Anantaram tassa jino, paññattibhedadīpanam; 
Aha puggalapaññattim, yam loke aggapuggalo. 


Tassā samvaņņanokāso, yasmā dāni upāgato; 
Tasmā nam vaņņayissāmi, tam suņātha samāhitāti. 


1. Mātikāvaņņanā 


1. Cha paūūattiyo — khandhapaūūatti...pe... puggalapaūūattīti ayam tāva puggalapafiiattiyā uddeso. Tattha chāti gaņanaparicchedo. Tena ye dhamme idha 
paiifiapetukāmo tesam gaņanavasena samkhepato paūīiattiparicchedam dasseti. Paūiattiyoti paricchinnadhammanidassanam. Tattha **ācikkhati deseti paūiapeti patthapetī”'ti 
(sam. ni. 2.20) āgatatthāne paūifiāpanā dassanā pakāsanā paūatti nāma. **Supaūīfiattam maūcapītha''nti (pārā. 269) āgatatthāne thapanā nikkhipanā paūiatti nāma. Idha 
ubhayampi vattati. Cha paūiiattiyoti hi cha paiifiāpanā, cha dassanā pakāsanātipi; cha thapanā nikkhipanātipi idha adhippetameva. Nāmapaūīiatti hi te te dhamme dassetipi, 
tena tena kotthāsena thapetipi. 


Khandhapaūūattītiādi pana samkhepato tāsam paūiiattīnam sarūpadassanam. Tattha khandhānam *khandhā' ti patiiāpanā dassanā pakāsanā thapanā nikkhipanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 111 


khandhapaūatti nāma. Āyatanānam āyatanānīti, dhātūnam dhātuyoti, saccānam saccānīti, indriyānam indriyānīti, puggalānam puggalāti palifiāāpanā dassanā pakāsanā 
thapanā nikkhipanā puggalapaūūatti nama. 


Pāļimuttakena pana atthakathānayena aparāpi cha paūiiattiyo — vijjamānapaūnatti, avijjamānapaūatti, vijjamānena avijjamānapaīiiatti, avijjamānena vijjamānapaīīiatti, 
vijjamānena vijjamānapaīatti, avijjamānena avijjamānapaūtattīti. Tattha kusalākusalasseva saccikatthaparamatthavasena vijjamānassa sato sambhūtassa dhammassa 
paññāpanā vijjamānapaūūatti nāma. Tathā avijjamānassa lokaniruttimattasiddhassa itthipurisādikassa paiiiiāāpanā avijjamānapaūūatti nāma. Sabbākārenapi 
anupalabbhaneyyassa vācāvatthumattasseva paiicamasaccādikassa titthiyānam aņupakatipurisādikassa vā paūiftāpanāpi avijjamānapaūiiattiyeva. Sā pana sāsanāvacarā na hotīti 
idha na gahitā. Iti imesam vijjamānāvijjamānānam vikappanavasena sesā veditabbā. *Tevijjo', *chaļabhiūiio 'tiādīsu hi tisso vijjā cha abhiūīā ca vijjamānā, puggalo 
avijjamāno. Tasmā tisso vijjā assāti tevijjo, cha abhiūīiā assāti chaļabhiūiiioti evam vijjamānena avijjamānassa paūifiāāpanato evarūpā vijjamānena avijjamānapaūiatti nāma. 
«Itthirūpam”, *purisarūpa'ntiādīsu pana itthipurisā avijjamānā, rūpam vijjamānam. Tasmā itthiyā rūpam itthirūpam, purisassa rūpam purisarūpanti evam avijjamānena 
vijjamānassa paūiiiāpanato evarūpā avijjamānena vijjamānapaūūatti nāma. Cakkhusamphasso, sotasamphassotiādīsu cakkhusotādayopi phassopi vijjamānoyeva. Tasmā 
cakkhumhi samphasso, cakkhuto jāto samphasso, cakkhussa vā phalabhūto samphasso cakkhusamphassoti evam vijjamānena vijjamānassa paiifiāpanato evarūpā vijjamānena 
vijjamānapaūūatti nāma. Khattiyaputto, brāhmaņaputto, setthiputtotiādīsu khattiyādayopi avijjamānā, puttopi. Tasmā khattiyassa putto khattiyaputtoti evam avijjamānena 
avijjamānassa paiiiiāpanato evarūpā avijjamānena avijjamānapaūūatti nāma. Tāsu imasmim pakaraņe purimā tissova paiifiattiyo labbhanti. *"Khandhapaūūatti... pe... 
indriyapaūiiattī' ti imasmifīhi thāne vijjamānasseva paūiiiāpitattā vijjamānapaīatti labbhati. *"Puggalapaūnattī'”ti pade avijjamānapaūdatti. Parato pana *tevijjo', 
*chaļabhiiiiotiādīsu vijjamānena avijjamānapaūūatti labbhatīti. 

Atthakathāmuttakena pana ācariyanayena aparāpi cha paūiiattiyo — upādāpaūnatti, upanidhāpaūatti, samodhānapaīatti, upanikkhittapaūīiatti, tajjāpaūatti, 
santatipaūattīti. Tattha yo rūpavedanādīhi ekattena vā aūīiattena vā rūpavedanādayo viya saccikatthaparamatthena anupalabbhasabhāvopi rūpavedanādibhede khandhe 
upādāya nissāya kāraņam katvā sammato satto. Tāni tāni angāni upādāya ratho geham mutthi uddhananti ca; te teyeva rūpādayo upādāya ghato pato; candasūriyaparivattādayo 
upādāya kālo, disā; tam tam bhūtanimittaūiceva bhāvanānisamsaīīca upādāya nissāya kāraņam katvā sammatam tena tenākārena upatthitam uggahanimittam 
patibhāganimittanti ayam evarūpā upādāpaūnatti nāma. Paūīfiapetabbatthena cesā paūiiatti nāma, na paūiiāpanatthena. Yā pana tassatthassa paiifiāpanā, ayam 
avijjamānapaūattiyeva. 


Yā pathamadutiyādīni upanidhāya dutiyam tatiyantiādikā, aūiiiamaūiiatīca upanidhāya dīgham rassam, dūram, santikantiādikā paūiiāpanā; ayam upanidhāpaūūatti nāma. 
Apicesā upanidhāpaūiatti — tadaūfiāāpekkhūpanidhā, hatthagatūpanidhā, sampayuttūpanidhā, samāropitūpanidhā, avidūragatūpanidhā, patibhāgūpanidhā, tabbahulūpanidhā, 
tabbisitthūpanidhātiādinā bhedena anekappakārā. 


Tattha dutiyam tatiyantiādikāva tadaūiam apekkhitvā vuttatāya tadaūiitāpekkhūpanidhā nāma. Chattapāņi, satthapāņītiādikā hatthagatam upanidhāya vuttatāya 
hatthagatūpanidhā nāma. Kuņdalī, sikharī, kiritītiādikā sampayuttam upanidhāya vuttatāya sampayuttūpanidhā nāma. Dhaūiiasakatam, sappikumbhotiādikā samāropitam 
upanidhāya vuttatāya samāropitūpanidhā nāma. Indasālaguhā, piyanguguhā, serīsakantiādikā avidūragatam upanidhāya vuttatāya avidūragatūpanidhā nāma. 
Suvaņņavaņņo, usabhagāmītiādikā patibhāgam upanidhāya vuttatāya patibhāgūpanidhā nāma. Padumassaro, brāhmaņagāmotiādikā tabbahulam upanidhāya vuttatāya 
tabbahulūpanidhā nāma. Maņikatakam, vajirakatakantiādikā tabbisittham upanidhāya vuttatāya tabbisitthūpanidhā nāma. 


Yā pana tesam tesam samodhānamapekkhitvā tidaņdam, atthapadam, dhaiiiiarāsi, puppharāsītiādikā paiifiāpanā, ayam samodhānapaūūatti nāma. Yā purimassa 
purimassa upanikkhipitvā dve, tīņi, cattārītiādikā paiifiāāpanā, ayam upanikkhittapaūūatti nāma. Yā tam tam dhammasabhāvam apekkhitvā pathavī, tejo, kakkhaļatā, 
uņhatātiādikā paiiftāpanā, ayam tajjapaññatti nama. Yà pana santativicchedabhavam apekkhitvā āsītiko, nāvutikotiādikā paūiiāpanā, ayam santatipaūūatti nāma. Etāsu pana 
tajjāpaīīatti vijjamānapaūiattiyeva. Sesā avijjamānapakkhaīiceva, avijjamānena avijjamānapakkhaīica bhajanti. 


Atthakathāmuttakena ācariyanayeneva aparāpi cha paūīiattiyo — kiccapaūīiatti, santhānapaīīatti, lingapaūīiatti, bhūmipaūiiatti, paccattapaūīiatti, asankhatapaūnattīti. 
Tattha bhāņako, dhammakathikotiādikā kiccavasena paūiiiāāpanā kiccapaūūiatti nāma. Kiso, thūlo, parimaņdalo, caturassotiādikā saņthānavasena paiifiāāpanā 
saņthānapaūūatti nāma. Itthī, purisotiādikā lingavasena paūiiiāpanā lihgapaūūati nāma. Kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, kosalakā, mādhurātiādikā bhūmivasena 
paiiiiāāpanā bhūmipaūūatti nāma. Tisso, nāgo, sumanotiādikā paccattanāmakaraņamattavasena paiiitāpanā paccattapaūiatti nāma. Nirodho, nibbānantiādikā 
asaūkhatadhammassa paūiiiāpanā asaīīkhatapaūiatti nāma. Tattha ekaccā bhūmipaūnatti asankhatapaūnatti ca vijjamānapaūūattiyeva, kiccapaūatti vijjamānena 
avijjamānapakkham bhajati. Sesā avijjamānapaīattiyo nāma. 


2. Idāni yāsam paūiiiattīnam uddesavāre sankhepato sarūpadassanam katam, sanīkhepatoyeva tāva tāsam vatthum vibhajitvā dassanavasena tā dassetum 
kittāvatātiādimāha. Tattha pucchāya tava evamattho veditabbo — yā ayam khandhānam *khandhā'ti paūitāpanā, dassanā, thapanā, sā kittakena hotīti kathetukamyatāpucchā. 
Parato kittāvatā āyatanānantiādīsupi eseva nayo. Vissajjanepi evamattho veditabbo — yattakena paūitiāpanena sankhepato paiicakkhandhāti vā pabhedato **rūpakkhandho... 


pe... viiifiāāņakkhandho”*ti vā; tatrāpi rūpakkhandho kāmāvacaro, sesā catubhūmikāti vā evarūpam paūiāpanam hoti; ettakena khandhānam *khandhā' ti paūīatti hoti. 

3. Tathā yattakena paiūiiāpanena sankhepato dvādasāyatanānīti vā, pabhedato **cakkhāyatanam...pe... dhammāyatana””nti vā; tatrāpi dasāyatanā kāmāvacarā, dvāyatanā 
catubhūmikāti vā, evarūpam paūiitāpanam hoti; ettakena āyatanānam āyatanānīti paūīatti hoti. 

4. Yattakena paiiiiāpanena sankhepato atthārasa dhātuyoti vā, pabhedato **cakkhudhātu...pe... manoviūiiāņadhātū 'ti vā; tatrāpi soļasa dhātuyo kāmāvacarā, dve dhātuyo 
catubhūmikāti vā evarūpam paiiiiāpanam hoti; ettakena dhātūnam dhātūti paūūatti hoti. 

5. Yattakena paiiiiāpanena sankhepato cattāri saccānīti vā, pabhedato **dukkhasaccam...pe... nirodhasacca””nti vā; tatrāpi dve saccā lokiyā, dve saccā lokuttarāti vā 


evarūpam paiiftāpanam hoti; ettakena saccānam “saccanr ti paññatti hoti. 


6. Yattakena paūiitāpanena sankhepato bāvīsatindriyānīti vā, pabhedato **cakkhundriyam...pe... aiitātāvindriya”'nti vā; tatrāpi dasindriyāni kāmāvacarāni, navindriyāni 
missakāni, tīņi indriyāni lokuttarānīti vā evarūpam paūiiāpanam hoti; ettakena indriyānam indriyānīti paūūatti hoti. Ettāvatā sankhepato vatthum vibhajitvā dassanavasena 
pañca paūīiattiyo dassitā honti. 


7. Idāni vitthārato vatthum vibhajitvā dassanavasena puggalapaītiattim dassetum samayavimutto asamayavimuttotiādimāha. Sammāsambuddhena hi tile 
visārayamānena viya, vāke hīrayamānena viya ca, hetthā vibhangappakaraņe imāsam paficannam paūattīnam vatthubhūtā khandhādayo nippadesena kathitāti tena te idha 
ekadeseneva kathesi. Chatthā puggalapaūatti hetthā akathitāva. Idhāpi uddesavāre ekadeseneva kathitā; tasmā tam vitthārato kathetukāmo samayavimutto asamayavimuttoti 
ekakato patthāya yāva dasakā mātikam thapesīti. 


Mātikāvaņņanā. 


2. Niddesavaņņanā 
1. Ekakaniddesavaņņanā 


1. Idāni yathāthapitam mātikam ādito patthāya vibhajitvā dassetum — katamo ca puggalo samayavimuttotiādimāha. Tattha idhāti imasmim sattaloke. Ekacco puggaloti 
eko puggalo. Kālena kālanti ettha bhummavasena attho veditabbo. Ekekasmim kāleti vuttam hoti. Samayena samayanti idam purimasseva vevacanam. Attha vimokkheti 
rūpāvacarārūpāvacaraatthasamāpattiyo. Tāsaiihi paccanīkadhammehi vimuccanato vimokkhoti nāmam. Kāyenāti vimokkhasahajātena nāmakāyena. Phusitvā viharatīti 
patilabhitvā iriyati. Katamasmim panesa kāle vimokkhe phusitvā viharatīti? Samāpattim samāpajjitukāmassa hi kālo nāma atthi, akālo nāma atthi. Tattha pātova 
sarīrapatijagganakālo, vattakaraņakālo ca samāpajjanassa akālo nāma. Sarīram pana patijaggitvā vattam katvā vasanatthānam pavisitvā nisinnassa yāva piņdāya gamanakālo 
nāgacchati, etasmim antare samāpajjanassa kālo nāma. 


Piņdāya gamanakālam pana sallakkhetvā nikkhantassa cetiyavandanakālo, bhikkhusanghaparivutassa vitakkamāļake thānakālo piņdāya gamanakālo gāme caraņakālo; 
āsanasālāya yāgupānakālo vattakaraņakāloti ayampi samāpajjanassa akālo nāma. Āsanasālāya pana vivitte okāse sati yāva bhattakālo nāgacchati, etasmimpi antare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 111 


samāpajjanassa kālo nāma. Bhattam pana bhutijanakālo, vihāragamanakālo, pattacīvarapatisāmanakālo, divāvattakaraņakālo, paripucchādānakāloti ayampi 
samāpajjanassa akālo nāma. Yo akālo, sveva asamayo. Tam sabbampi thapetvā avasese kāle kāle, samaye samaye vuttappakāre attha vimokkhe sahajātanāmakāyena 


patilabhitvā viharanto, **idhekacco puggalo... pe... viharatī ti vuccati. 


Apicesa saphassakehi sahajātanāmadhammehi sahajātadhamme phusatiyeva nāma, upacārena appanam phusatiyeva nāma. Purimāya appanāya aparam appanam 
phusatiyeva. Yena hi saddhim ye dhammā sahajātā, tena te patiladdhā nāma honti. Phassenāpi phutthāyeva nāma honti. Upacārampi appanāya patilābhakāraņameva, tathā 
purimā appanā aparaappanāya. Tatrāssa evam sahajātehi sahajātānam phusanā veditabbā — pathamajjhānaīhi vitakkādīhi paficangikam. Tasmim thapetvā tāni angāni sesā 
atirekapaņņāsadhammā cattāro khandhā nāma honti. Tena nāmakāyena pathamajjhānasamāpattivimokkham phusitvā patilabhitvā viharati. Dutiyam jhānam 
pītisukhacittekaggatāhi tivangikam, tatiyam sukhacittekaggatāhi duvangikam, catuttham upekkhācittekaggatāhi duvangikam, tathā ākāsānaūcāyatanam... pe... 
nevasaññānāsaññāyatanañca. Tattha thapetvā tāni angāni sesā atirekapaņņāsadhammā cattāro khandhā nāma honti. Tena nāmakāyena 
nevasaiiiiānāsaiiftāāyatanasamāpattivimokkham phusitvā patilabhitvā viharati. 


Paūūāya cassa disvāti vipassanāpaiitiāya sankhāragatam, maggapaūiiāya catusaccadhamme passitvā. Ekacce āsavā parikkhīņā hontīti upaddhupaddhā 
pathamamaggādivajjhā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo samayavimuttoti ettha atthasamāpattilābhī puthujjano tena nāmakāyena phusitvā viharatīti vattum 
vattati. Pāļiyam pana **ekacce āsavā parikkhīņā””ti vuttam. Puthujjanassa ca khīņā āsavā nāma natthi, tasmā so na gahito. Atthasamāpattilābhī khīņāsavopi tena nāmakāyena 
phusitvā viharatīti vattum vattati. Tassa pana aparikkhīņāsavā nāma natthi, tasmā sopi na gahito. Samayavimuttoti pana tiņņam sotāpannasakadāgāmianāgāmīnamyevetam 
nāmanti veditabbam. 


2. Asamayavimuttaniddese — purimasadisam vuttanayeneva veditabbam. Asamayavimuttoti panettha sukkhavipassakakhīņāsavassetam nāmam. Sukkhavipassakā pana 
sotāpannasakadāgāmianāgāmino atthasamāpattilābhino ca khīņāsavā puthujjanā ca imasmim duke na labbhanti, dukamuttakapuggalā nāma honti. Tasmā satthā attano 
buddhasubuddhatāya hetthā gahite ca aggahite ca sankaddhitvā saddhim pitthivattakehi tantim āropento sabbepi ariyapuggalātiādimāha. Tattha ariye vimokkheti kilesehi 
ārakattā ariyeti sankham gate lokuttaravimokkhe. Idam vuttam hoti — bāhirānatīhi atthannam samāpattīnam samāpajjantassa samayopi atthi asamayopi. Maggavimokkhena 
vimuccanassa samayo vā asamayo vā natthi. Yassa saddhā balavatī, vipassanā ca āraddhā, tassa gacchantassa titthantassa nisīdantassa nipajjantassa khādantassa bhuiijantassa 
maggaphalapativedho nāma na hotīti natthi. Iti maggavimokkhena vimuccanassa samayo vā asamayo vā natthīti hetthā gahite ca aggahite ca sankaddhitvā imam 
pitthivattakam tantim āropesi dhammarājā. Samāpattilābhī puthujjano imāyapi tantiyā aggahitova. Bhajāpiyamāno pana samāpattivikkhambhitānam kilesānam vasena 
samayavimuttabhāvam bhajeyya. 


3. Kuppadhammākuppadhammaniddesesu — yassa adhigato samāpattidhammo kuppati nassati, so kuppadhammo. Rūpasahagatānanti rūpanimittasankhātena rūpena 
sahagatānam. Tena saddhim pavattānam na vinā rūpārammaņānam catunnam rūpāvacarajjhānānanti attho. Arūpasahagatānanti rūpato aūiijam, na rūpanti arūpam. Arūpena 
sahagatānam tena saddhim pavattānam na vinā arūpārammaņānam catunnam arūpāvacarajjhānānanti attho. Na nikāmalābhīti paūicahākārehi aciņņavasitāya icchitākārena 
aladdhattā na nikāmalābhī. Appaguņasamāpattikoti attho. Na akicchalābhīti kicchalābhī dukkhalābhī. Yo āgamanamhi kilese vikkhambhento upacāram pāpento appanam 
pāpento cittamafijūsam labhanto dukkhena kicchena sasankhārena sappayogena kilamanto tam sampadam pāpuņitum sakkoti, so na akicchalābhī nāma. Na akasiralābhīti 
avipulalābhī. Samāpattim appetvā addhānam pharitum na sakkoti. Ekam dve cittavāre vattetvā sahasāva vutthātīti attho. 


Yatthicchakanti yasmim okāse samāpattim appetvā nisīditum iechati. Yadicchakanti kasiņajjhānam vā ānāpānajjhānam vā brahmavihārajjhānam vā asubhajjhānam vāti 
yam yam samāpattim appetvā nisīditum icchati. Yāvaticchakanti addhānaparicchedena yattakam kālam iechati. I dam vuttam hoti — yattha yattha yam yam samāpattim 
yattakam addhānam samāpajjitumpi vutthātumpi icchati, tattha tattha tam tam samāpattim tattakam addhānam samāpajjitumpi vutthātumpi na sakkoti. Candam vā sūriyam vā 
ulloketvā timasmim cande vā sūriye vā ettakam thānam gate vutthahissāmī ti paricchinditvā jhānam samāpanno yathāparicchedena vutthātum na sakkoti, antarāva vutthāti; 
samāpattiyā appagunatāyāti. 


Pamādamāgammāti pamādam paticca. Ayam vuccatīti ayam evamvidho puggalo kuppadhammoti vuccati. Idam pana atthasamāpattilābhino puthujjanassa 
sotāpannassa sakadāgāminoti tiņņam puggalānam nāmam. Etesafihi samādhipāribandhakā vipassanāpāribandhakā ca dhammā na suvikkhambhitā, na suvikkhālitā, tena tesam 
samāpatti nassati parihāyati. Sā ca kho neva sīlabhedena, nāpattivītikkamena. Na garukamokkhadhammo panesa appamattakenapi kiccakaraņīyena vā vattabhedamattakena vā 
nassāti. 


Tatridam vatthu — eko kira thero samāpattim vaļaūijeti. Tasmim piņdāya gāmam pavitthe dārakā pariveņe kīļitvā pakkamimsu. Thero āgantvā *pariveņam 
sammajjitabba”nti cintetvā asammajjitvā vihāram pavisitvā *samāpattim appessāmī ti nisīdi. So appetum asakkonto, *kim nu kho āvaraņa”nti sīlam āvajjanto appamattakampi 
vītikkamam adisvā *vattabhedo nu kho atthī'ti olokento pariveņassa asammatthabhāvam iiatvā sammajjitvā pavisitvā nisīdanto samāpattim appentova nisīdi. 


4. Akuppadhammaniddeso vuttapatipakkhavaseneva veditabbo. Akuppadhammoti idam pana atthasamāpattilābhino anāgāmissa ceva khīņāsavassa cāti dvinnam 
puggalānam nāmam. Tesafihi samādhipāribandhakā vipassanāpāribandhakā ca dhammā suvikkhambhitā suvikkhālitā; tena tesam bhassasanganikārāmādikiccena vā aūītiena vā 
yena kenaci attano anurūpena pamādena vītināmentānampi samāpatti na kuppati, na nassati. Sukkhavipassakā pana sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīņāsavā imasmim duke na 
labbhanti; dukamuttakapuggalā nāma honti. Tasmā satthā attano buddhasubuddhatāya hetthā gahite ca aggahite ca sankaddhitvā imasmimpi duke saddhim pitthivattakehi 
tantim āropento sabbepi ariyapuggalātiādimāha. Atthannafīhi samāpattīnam kuppanam nassanam bhaveyya, lokuttaradhammassa pana sakim patividdhassa kuppanam 
nassanam nāma natthi, tam sandhāyetam vuttam. 


5. Parihānadhammāparihānadhammaniddesāpi kuppadhammākuppadhammaniddesavaseneva veditabbā. Kevalafīhi idha puggalassa pamādam paticca dhammānam 
parihānampi aparihānampi gahitanti idam pariyāyadesanāmattameva nānam. Sesam sabbattha tādisameva. 


7. Cetanābhabbaniddese — cetanābhabboti cetanāya aparihānim āpajjitum bhabbo. Sace anusaūcetetīti, sace samāpajjati. Samāpattifīhi samāpajjanto anusaīiceteti nāma. 
So na parihāyati, itaro parihāyati. 


8. Anurakkhaņābhabbaniddese — anurakkhaņābhabboti anurakkhaņāya aparihānim āpajjitum bhabbo. Sace anurakkhatīti sace anupakāradhamme pahāya 
upakāradhamme sevanto samāpajjati. Evaiīhi patipajjanto anurakkhati nāma. So na parihāyati, itaro parihāyati. 


Ime dvepi samāpattim thapetum thāvaram kātum patibalā. Cetanābhabbato pana anurakkhaņābhabbova balavataro. Cetanābhabbo hi upakārānupakāre dhamme na jānāti. 
Ajānanto upakāradhamme nudati nīharati, anupakāradhamme sevati. So te sevanto samāpattito parihāyati. Anurakkhaņābhabbo upakārānupakāre dhamme jānāti. Jānanto 
anupakāradhamme nudati nīharati, upakāradhamme sevati. So te sevanto samāpattito na parihāyati. 


Yathā hi dve khettapālā eko pandurogena sarogo akkhamo sītādīnam, eko arogo sītādīnam saho. Sarogo hetthākutim na otarati, rattārakkham divārakkham vijahati. Tassa 
divā sukamorādayo khettam otaritvā sālisīsam khādanti, rattim migasūkarādayo pavisitvā khalam tacchi tam viya chetvā gacchanti. So attano pamattakāraņā puna 
bījamattampi na labhati. Itaro rattārakkham divārakkham na vijahati. So attano appamattakāraņā ekakarīsato cattāripi atthapi sakatāni labhati. 


Tattha sarogakhettapālo viya cetanābhabbo, arogo viya anurakkhaņābhabbo datthabbo. Sarogassa attano pamādena puna bījamattassapi alabhanam viya cetanābhabbassa 
upakārānupakāre dhamme ajānitvā upakāre pahāya anupakāre sevantassa samāpattiyā parihānam. Itarassa attano appamādena ekakarīsamattato catuatthasakatauddharaņam 
viya anurakkhaņābhabbassa upakārānupakāre dhamme jānitvā anupakāre pahāya upakāre sevantassa samāpattiyā aparihānam veditabbam. Evam cetanābhabbato 
anurakkhaņābhabbova samāpattim thāvaram kātum balavataroti veditabbo. 


9. Puthujjananiddese — tīņi samyojanānīti ditthisamyojanasīlabbataparāmāsasamyojanavicikicchāsamyojanāni. Etāni hi phalakkhaņe pahīnāni nāma honti. Ayam pana 
phalakkhaņepi na hotīti dasseti. Tesam dhammānanti tesam samyojanadhammānam. Maggakkhaņasmiiīhi tesam pahānāya patipanno nāma hoti. Ayam pana maggakkhaņepi 
na hoti. Ettāvatā vissatthakammatthāno thūlabālaputhujjanova idha kathitoti veditabbo. 


10. Gotrabhuniddese — yesam dhammānanti yesam gotrabhuiiāņena saddhim uppannānam paropaņņāsakusaladhammānam. Ariyadhammassāti lokuttaramaggassa. 


Avakkanti hotīti okkanti nibbatti pātubhāvo hoti. Ayam vuceatīti ayam nibbānārammaņena itāņena sabbam puthujjanasankham puthujjanagottam puthujjanamandalam 
puthujjanapaūiattim atikkamitvā ariyasankham ariyagottam ariyamaņdalam ariyapaūīiattim okkamanato gotrabhūpuggalo nāma vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 111 


11. Bhayūparataniddese — bhayena uparatoti bhayūparato. Sattapi sekkhā puthujjanā ca bhāyitvā pāpato oramanti pāpam na karonti. Tattha puthujjanā duggatibhayam, 
vattabhayam, kilesabhayam, upavādabhayanti cattāri bhayāni bhāyanti. Tesu bhāyitabbatthena duggatiyeva bhayam duggatibhayam. Sesesupi eseva nayo. Tattha puthujjano 
*sace tvam pāpam karissasi, cattāro apāyā mukham vivaritvā thitacchātaajagarasadisā, tesu dukkham anubhavanto katham bhavissasī ti duggatibhayam bhāyitvā pāpam na 
karoti. Anamataggasamsāravattamyeva pana vattabhayam nāma. Sabbampi akusalam kilesabhayam nāma. Garahā pana upavādabhayam nāma. Tānipi bhāyitvā puthujjano 
pāpam na karoti. Sotāpannasakadāgāmianāgāmino pana tayo sekkhā duggatim atītattā sesāni tīņi bhayāni bhāyitvā pāpam na karonti. Maggatthakasekkhā āgamanavasena vā 
asamucchinnabhayattā vā bhayūparatā nāma honti. Khīņāsavo imesu catūsu bhayesu ekampi na bhāyati. So hi sabbaso samucchinnabhayo; tasmā abhayūparatoti vuccāti. 
Kim pana so upavādampi na bhāyatīti? Na bhāyati. Upavādam pana rakkhatīti vattum vattati. Doņuppalavāpigāme khīņāsavatthero viya. 


12. Abhabbāgamananiddese — sammattaniyāmāgamanassa abhabboti abhabbāgamano. Kammāvaraņenāti paficavidhena ānantariyakammena. Kilesāvaraņenāti 
niyatamicchāditthiyā. Vipākāvaraņenāti ahetukaduhetukapatisandhiyā. Assaddhāti buddhadhammasanghesu saddhārahitā. Acchandikāti kattukamyatākusalacchandarahitā. 
Te thapetvā jambudīpam itaradīpattayavāsino veditabbā. Tesu hi manussā acchandikabhāvam pavitthā nāma. Duppaūūāti bhavangapaūiārahitā. Abhabbāti 
appatiladdhamaggaphalūpanissayā. Niyāmanti magganiyāmam, sammattaniyāmam. Okkamitunti etam kusalesu dhammesu sammattasankhātam niyāmam okkamitum 
pavisitum tattha patitthātum abhabbā. 


13. Bhabbāgamananiddeso vuttapatipakkhanayena veditabbo. Evamimasmim duke ye ca puggalā paiicānantariyakā, ye ca niyatamicchāditthikā, yehi ca 
ahetukaduhetukapatisandhi gahitā, ye ca buddhādīnam na saddahanti, yesaūīca kattukamyatāchando natthi, ye ca aparipuņņabhavangapaūā, yesafīca maggaphalānam 
upanissayo natthi, te sabbepi sammattaniyāmam okkamitum abhabbā, viparītā bhabbāti vuttā. 


14. Niyatāniyataniddese — ānantarikāti āntarikakammasamangino. Miechāditthikāti niyatamicchāditthisamangino. Sabbepi hete nirayassa atthāya niyatattā niyatā 
nāma. Attha pana ariyapuggalā sammābhāvāya uparūparimaggaphalatthāya ceva anupādāparinibbānatthāya ca niyatattā niyatā nāma. Avasesapuggalā pana anibaddhagatikā. 
Yathā ākāse khittadaņdo pathaviyam patanto *aggena vā majjhena vā mūlena vā patissatī ti na fiāyati, evameva "asukagatiyā nāma nibbattissantī ti niyamābhāvā aniyatā 
nāmāti veditabbā. Yā pana uttarakurukānam niyatagatikatā vuttā, na sā niyatadhammavasena. Micchattasammattaniyatadhammāyeva hi niyatā nāma. Tesaiīca vasenāyam 
puggalaniyamo kathitoti. 


15. Patipannakaniddese — maggasamanginoti maggatthakapuggalā. Te hi phalatthāya patipannattā patipannakā nāma. Phalasamanginoti phalapatilābhasamangitāya 
phalasamangino. Phalapatilābhato patthāya hi te phalasamāpattim asamāpannāpi phale thitāyeva nama. 


16. Samasīsīniddese — apubbam acarimanti apure apacchā, ekappahārenevāti attho. Pariyādānanti parikkhayo. Ayam vuccatīti ayam puggalo samasīsī nāma vuccāti. 
So panesa tividho hoti — iriyāpathasamasīsī, rogasamasīsī, jīvitasamasīsīti. Tattha yo cankamantova vipassanam patthapetvā arahattam patvā cankamantova parinibbāti 
padumatthero viya; thitakova vipassanam patthapetvā arahattam patvā thitakova parinibbāti koģapabbatavihāravāsītissatthero viya; nisinnova vipassanam patthapetvā 
arahattam patvā nisinnova parinibbāti, nipannova vipassanam patthapetvā arahattam patvā nipannova parinibbāti — ayam iriyāpathasamasīsī nāma. 


Yo pana ekam rogam patvā antorogeyeva vipassanam patthapetvā arahattam patvā teneva rogena parinibbāti — ayam rogasamasīsī nāma. 


Kataro jīvitasamasīsī nāma? **Sīsanti terasa sīsāni — palibodhasīsaiica taņhā, vinibandhanasīsafica māno, parāmāsasīsaīīca ditthi, vikkhepasīsaūīca uddhaccam, 
samkilesasīsaīica avijjā, adhimokkhasīsaūīca saddhā, paggahasīsaīīca vīriyam, upatthānasīsaīīca sati, avikkhepasīsaiica samādhi, dassanasīsaiica paīiišā, pavattasīsafica 
jīvitindriyam, gocarasīsaūca vimokkho, sankhārasīsafīca nirodho”'ti (pati. ma. 1.87). Tattha kilesasīsam avijjam arahattamaggo pariyādiyati. Pavattasīsam jīvitindriyvam 
cuticittam pariyādiyati. Avijjāpariyādāyakam cittam jīvitindriyam pariyādātum na sakkoti. Jīvitindriyapariyādāyakam cittam avijjam pariyādātum na sakkoti. 
Avijjāpariyādāyakam cittam aūiūam, jīvitindriyapariyādāyakam cittam aīīiam. Yassa cetam sīsadvayam samam pariyādānam gacchati, so jīvitasamasīsī nāma. 


Kathamidam samam hotīti? Vārasamatāya. Yasmifihi vāre maggavutthānam hoti — sotāpattimagge pañca paccavekkhaņāni, sakadāgāmimagge paiica, anāgāmimagge 
pafica, arahattamagge cattārīti ekūnavīsatiyā paccavekkhaņaiiāņe patitthāya bhavangam otaritvā parinibbāyati. Imāya vārasamatāya idam ubhayasīsapariyādānam samam hoti 
nāma. Tenāyam puggalo jīvitasamasīsīti vuccati. Ayameva ca idha adhippeto. 


17. Thitakappīniddese — thito kappoti thitakappo, thitakappo assa atthīti thitakappī. Kappam thapetum samatthoti attho. Uddayhanavelā assāti jhāyanakālo bhaveyya. 
Neva tāvāti yāva esa maggasamangī puggalo sotāpattiphalam na sacchikaroti, neva tāva kappo jhāyeyya. Jhāyamānopi ajjhāyitvāva tittheyya. Kappavināso hi nāma 
mahāvikāro mahāpayogo kotisatasahassacakkavāļassa jhāyanavasena mahālokavināso. Ayampi evam mahāvināso tittheyya vāti vadati. Sāsane pana dharamāne ayam 
kappavināso nāma natthi. Kappavināse sāsanam natthi. Gatakotike hi kāle kappavināso nāma hoti. Evam santepi satthā antarāyābhāvam dīpetum idam kāraņam āhari — 
**idampi bhaveyya, maggasamangino pana phalassa antarāyo na sakkā kātu” ”nti. Ayam pana puggalo kappam thapento kittakam kālam thapeyyāti? Yasmim vāre 
maggavutthānam hoti, atha bhavangam āvattentam manodvārāvajjanam uppajjati. Tato tīņi anulomāni, ekam gotrabhucittam, ekam maggacittam, dve phalacittāni, paūīca 
paccavekkhaņaiiāņānīti ettakam kālam thapeyya. Imam panattham bāhirāya āgantukūpamāyapi evam dīpayimsu. Sace hi sotāpattimaggasamangissa matthakūpari yojanikam 
ekagghanaselam tivattāya rajjuyā bandhitvā olambeyya, ekasmim vatte chinne dvīhi olambeyya, dvīsu chinnesu ekena olambeyyeva, tasmimpi chinne abbhakūtam viya ākāse 
tittheyya, na tveva tassa puggalassa maggānantaraphalassa antarāyam kareyyāti. Ayam pana dīpanā parittā, purimāva mahantā. Na kevalam pana sotāpattimaggatthova 
kappam thapeti, itare maggasamanginopi thapentiyeva. Tena bhagavā hetthā gahitafīca aggahitafīca sabbam sankaddhitvā saddhim pitthivattakapuggalehi imam tantim āropesi 
— **sabbepi maggasamangino puggalā thitakappino ti. 


18. Ariyaniddese — kilesehi ārakattā ariyā. Sadevakena lokena araņīyattā ariyā. Ariyattho nāma parisuddhatthoti parisuddhattāpi ariyā. Sesā aparisuddhatāya anariyā. 


19. Sekkhaniddese — maggasamangino maggakkhaņe, phalasamangino ca phalakkhaņe, adhisīlasikkhādikā tissopi sikkhā sikkhantiyevāti sekkhā. Arahatā pana 
arahattaphalakkhaņe tisso sikkhā sikkhitā. Puna tassa sikkhanakiecam natthīti asekkhā. Iti satta ariyā sikkhantīti sekkhā. Khīņāsavā aūīiassa santike sīlādīnam sikkhitattā 
sikkhitaasekkhā nāma. Buddhapaccekabuddhā sayambhūtatāya asikkhitaasekkhā nāma. Sesapuggalā neva sikkhanti na sikkhitāti nevasekkhānāsekkhā. 


20. Tevijjaniddese — pathamam pubbenivāsadibbacakkhuiiāņāni nibbattetvā pacchā arahattam pattopi, pathamam arahattam patvā pacchā 
pubbenivāsadibbacakkhutāņanibbattakopi tevijjoyeva nāma. Suttantakathā pana pariyāyadesanā abhidhammakathā nippariyāyadesanāti imasmim thāne āgamanīyameva 
dhuram. Tasmā pathamam dve vijjā nibbattetvā pacchā arahattam pattova idha adhippeto. Chaļabhiūiiepi eseva nayo. 


22. Sammāsambuddhaniddese — pubbe ananussutesūti pacchimabhave saccappativedhato pubbe aīītiassa kassaci santike assutapubbesu. Tato purimapurimesu pana 
bhavesu sabbaūiubodhisattā buddhasāsane pabbajitvā tīņi pitakāni uggahetvā gatapaccāgatavattam āruyha kammatthānam anulomam gotrabhum āhacca thapenti. Tasmā 
pacchimabhavasmimyeva anācariyakabhāvam sandhāyetam vuttam. Tadā hi tathāgato pūritapāramittā aiītiassa santike sāmam ananussutesu sanīkhatāsankhatadhammesu 
**īdam dukkham...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti attapaccakkhena iāņena cattāri saccāni abhisambujjhati. 


Tattha cāti tasmifica catusaccasambodhisankhāte arahattamagge. Sabbaūūutam pāpuņāti balesu ca vasībhāvanti sabbafiiutaiiiāāņaficeva balesu ca ciņņavasībhāvam 
pāpuņāti. Buddhānaīīhi sabbaiiiiutaūiiāāņassa ceva dasabalaitāņassa ca adhigamanato patthāya atīitam kātabbam nāma natthi. Yathā pana ubhatosujātassa khattiyakumārassa 
abhisekappattito patthāya *tidam nāma issariyam anāgata”nti na vattabbam, sabbam āgatameva hoti. Evameva buddhānam arahattamaggassa āgamanato patthāya *ayam nāma 
guņo na āgato, na patividdho, na paccakkho'ti na vattabbo, sabbepi sabbaiīiiuguņā āgatā patividdhā paccakkhakatāva honti. Ayam vuccatīti ayam evam 
pāramīpūraņasiddhānubhāvena ariyamaggena patividdhasabbaūtiuguņo puggalo sammāsambuddhoti vuccati. 


23. Paccekabuddhaniddesepi — pubbe ananussutesūti pade pubbe vuttanayeneva attho veditabbo. Paccekabuddhopi hi pacchimabhave anācariyako 
attukkamsikañaáneneva patividdhasacco sabbaññutaññanañceva balesu ca ciņņavasībhāvam na pāpuņāti. 


24. Ubhatobhāgavimuttaniddese — attha vimokkhe kāyena phusitvā viharatīti attha samāpattiyo sahajātanāmakāyena patilabhitvā viharati. Paūiūāya cassa disvāti 
vipassanāpaūiiiāya sankhāragatam, maggapaūiāya cattāri saccāni passitvā cattāropi āsavā khīņā honti. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo ubhatobhāgavimutto nāmāti 
vuccati. Ayaiīhi dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti ubhatobhāgavimutto. Tatrāyam theravādo — tipitakacūļanāgatthero tāva āha — **samāpattiyā vikkhambhanavimokkhena, 
maggena samucchedavimokkhena vimuttoti ubhatobhāgehi dve vāre vimutto””ti. Tipiķakamahādhammarakkhitatthero **nāmanissitako eso'”ti vatvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 111 


** Accī yathā vātavegena khittā, (upasīvāti bhagavā;) 
Attham paleti na upeti saūkham; 

Evam munī nāmakāyā vimutto, 

Attham paleti na upeti sankha” nti. (su. ni. 1080); 


Vatvā suttam aharitv8 *“namakayato ca rūpakāyato ca suvimuttatta ubhatobhagavimutto” ti aha. Tipitakacülabhayatthero panaha — **samāpattiyā 
vikkhambhanavimokkhena ekavāram vimutto maggena samucchedavimokkhena ekavāram vimuttoti ubhatobhāgavimutto ti. Ime pana tayopi therā panditā, *tiņņampi vāde 
kāraņam dissatī' ti ttņņampi vādam tantim katvā thapayimsu. 


Sankhepato pana arūpasamāpattiyā rūpakāyato vimutto, maggena nāmakāyato vimuttoti ubhohi bhāgehi vimuttattā ubhatobhāgavimutto. So catunnam 
arūpasamāpattīnam ekekato vutthāya sankhāre sammasitvā arahattam pattānam catunnam, nirodhā vutthāya arahattam pattassa anāgāmino ca vasena paiicavidho hoti. Tattha 
purimā cattāro samāpattisīsam nirodham na samāpajjantīti pariyāyena ubhatobhāgavimuttā nāma. Atthasamāpattilābhī anāgāmī tam samāpajjitvā tato vutthāya vipassanam 
vaddhetvā arahattam pattoti nippariyāyena ubhatobhāgavimuttasettho nāma. Nanu ca arūpāvacarajjhānampi upekkhācittekaggatāhi duvangikam rūpāvacaracatutthajjhānampi, 
tasmā tampi padatthānam katvā arahattam pattena ubhatobhāgavimuttena bhavitabbanti? Na bhavitabbam. Kasmā? Rūpakāyato avimuttattā. Tafihi kilesakāyatova vimuttam, 
na rūpakāyato; tasmā tato vutthāya arahattam patto ubhatobhāgavimutto nāma na hoti. Arūpāvacaram pana nāmakāyato ca vimuttam rūpakāyato cāti tadeva pādakam katvā 
arahattam patto ubhatobhāgavimutto hotīti veditabbo. 

25. Paiiitāvimuttaniddese — paiitiāya vimuttoti paūūāvimutto. So sukkhavipassako catūhi jhānehi vutthāya arahattam pattā cattāro cāti paficavidho hoti. Etesu hi ekopi 
atthavimokkhalābhī na hoti. Teneva na heva kho attha vimokkhetiādimāha. Arūpāvacarajjhānesu pana ekasmim sati ubhatobhāgavimuttoyeva nāma hotīti. 


26. Kāyasakkhiniddese — ekacce āsavāti hetthimamaggattayavajjhā. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo kāyasakkhīti vuccati. So hi phutthantam sacchikarotīti 
kāyasakkhī. Jhānaphassam pathamam phusati, pacchā nirodham nibbānam sacchikarotītipi kāyasakkhī. So sotāpattiphalattham ādim katvā yāva arahattamaggatthā chabbidho 
hoti. 


27. Ditthippattaniddese — idam dukkhanti idam dukkham, ettaākam dukkham, na ito uddham dukkham. Dukkhasamudayādīsupi eseva nayo. Yathābhūtam pajānātīti 
thapetvā taņham paiicupādānakkhandhe *dukkhasacca”nti yāthāvasarasato pajānāti. Taņhā pana dukkham janeti nibbatteti, pabhāveti, tato tam dukkham samudeti; tasmā nam 
ayam *dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti. Yasmā pana idam dukkhafica samudayo ca nibbānam patvā nirujjhanti vūpasammanti appavattim gacchanti; tasmā nam 
*ayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti. Ariyo pana atthangiko maggo, tam dukkhanirodham gacchati; tena tam *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam 
pajānāti. Ettāvatā nānākkhaņe saccavavatthānam dassitam. Idāni ekakkhaņe dassetum tathāgatappaveditātiādimāha. Tattha tathāgatappaveditāti mahābodhimaņde 
nisīdatvā tathāgatena patividdhā viditā pākatīkatā. Dhammāti catusaccadhammā. Voditthā hontīti suditthā honti. Vocaritāti sucaritā. Tesu anena paūā sutthu carāpitā hotīti 
attho. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo ditthippattoti vuccati. Ayaiihi ditthantam patto. *"Dukkhā sankhārā, sukho nirodho ti ižāāņam hoti. Dittham viditam sacchikatam 
passitam paiiiiāvāti ditthappatto. Ayampi kāyasakkhī viya chabbidhova hoti. 


28. Saddhāvimuttaniddese — no ca kho yathā ditthippattassāti yathā ditthippattassa āsavā parikkhīņā, na evam saddhāvimuttassāti attho. Kim pana nesam 
kilesappahāne nānattam atthīti? Natthi. Atha kasmā saddhāvimutto ditthippattam na pāpuņātīti? Āgamanīyanānattena. Ditthippato hi āgamanamhi kilese vikkhambhento 
appadukkhena appakasirena akilamantova vikkhambhetum sakkoti. Saddhāvimutto pana dukkhena kasirena kilamanto hutvā vikkhambhetum sakkoti, tasmā ditthippattam na 
pāpuņāti. Apica nesam paūifiāyapi nānattam atthiyeva. Ditthippattassa hi upari tiņņam maggānam vipassanāiiāņam tikkham sūram pasannam hutvā vahati. Saddhāvimuttassa 
vipassanāfiāņam no tikkham sūram pasannam hutvā vahati, tasmāpi so ditthippattam na pāpuņāti. 


Yathā hi dvīsu taruņesu sippam dassentesu ekassa hatthe tikhiņo asi, ekassa kuņtho. Tikhiņena asinā kadalī chijjamānā saddam na karoti. Kuņthena asinā chijjamānā 
*katakatā'ti saddam karoti. Tattha tikhiņena asinā saddam akarontiyā eva kadaliyā chedanam viya ditthippattassa tiņņam maggānam vipassanāiiāņassa 


tikhiņasūravippasannabhāvo. Kuņthena asina saddam karontiyāpi kadaliyā chedanam viya saddhāvimuttassa tiņņam maggānam vipassanātiāņassa 
atikhiņaasūraappasannabhāvo veditabbo. Imam pana nayam *no'ti patikkhipitvā, āgamanīyanānatteneva saddhāvimutto ditthippattam na pāpuņātīti sannitthānam katam. 


Āgamatthakathāsu pana vuttam — **etesu hi saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaņe saddahantassa viya okappentassa viya adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo 
hoti. Ditthippattassa pubbabhāgamaggakkhaņe kilesacchedakaiiāņam adandham tikhiņam sūram hutvā vahati. Tasmā yathā nāma atikhiņena asinā kadalim chindantassa 
chinnatthānam na mattham hoti, asi na sīgham vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo hoti; evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. Yathā pana 
sunisiteneva asinā kadalim chindantassa chinnatthānam mattham hoti, asi sīgham vahati, saddo na suyyati, balavavāyāmakiccam na hoti; evarūpā ditthippattassa 
pubbabhāgamaggabhāvanā veditabbā'”ti. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo saddhāvimuttoti vuccati. Ayafihi saddahanto vimuttoti saddhāvimutto. Ayampi kāyasakkhī 
viya chabbidhova hoti. 


29. Dhammānusārīniddese — patipannassāti iminā sotāpattimaggattho dassito. Adhimattanti balavam. Paūiiāam vāhetīti paūūūāvāhī. Paūiiā imam puggalam vahatīti 
paiiiiāvāhītipi vuttam hoti. Paūūāpubbangamanti pafitam purecārikam katvā. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo dhammānusārīti vuccati. So hi paiiftāsankhātena 
dhammena sarati anussaratīti dhammānusārī. Sotāpattimaggatthassevetam nāmam. Phale pana patte ditthippatto nāma hoti. 


30. Saddhānusārīniddesepi — saddham vāhetīti saddhāvāhī. Saddhā imam puggalam vahatīti saddhāvāhītipi vuttameva. Saddhāpubbangamanti saddham purecārikam 
katvā. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo saddhānusārīti vuccati. So hi saddhāya sarati. Anussaratīti saddhānusārī. Sotāpattimaggatthassevetam nāmam. Phale pana 
patte saddhāvimutto nāma hoti. Lokuttaradhammaīīhi nibbattentānam dve dhurāni nāma, dve abhinivesā nāma, dve sīsāni nāma. Tattha saddhādhuram paūiiādhuranti — dve 
dhurāni nāma. Eko pana bhikkhu samathābhinivesena abhinivisati, eko vipassanābhinivesenāti — ime dve abhinivesā nāma. Eko ca matthakam pāpuņanto ubhatobhāgavimutto 
hoti, eko paññavimuttoti — imani dve sisani nama. Ye keci hi lokuttaradhammam nibbattenti, sabbe te ime dve dhamme dhuram katvā imesu dvīsu thānesu abhinivisitvā imehi 
dvīhi thānehi vimuccanti. Tesu yo bhikkhu atthasamāpattilābhī pafifiam dhuram katvā samathavasena abhinivittho aūifiataram arūpasamāpattim padatthānam katvā vipassanam 


patthapetvā arahattam pāpuņāti, so sotāpattimaggakkhaņe dhammānusārī nāma. Parato pana chasu thānesu kāyasakkhī nāma. Arahattaphale patte ubhatobhāgavimutto nāma. 


Aparo paiifiameva dhuram katvā vipassanāvasena abhinivittho suddhasankhāre vā rūpāvacarajjhānesu vā aiiftataram sammasitvā arahattam pāpuņāti, ayampi 
sotāpattimaggakkhaņeyeva dhammānusārī nāma. Parato pana chasu thānesu ditthippatto nāma. Arahatte patte paitfiāvimutto nāma. Idha dve nāmāni apubbāni, tāni purimehi 
saddhim paiīca honti. Aparo atthasamāpattilābhī saddham dhuram katvā samādhivasena abhinivittho aiīfiataram arūpasamāpattim padatthānam katvā vipassanam patthapetvā 
arahattam pāpuņāti — ayam sotāpattimaggakkhaņe saddhānusārī nāma. Parato chasu thānesu kāyasakkhīyeva nāma. Arahatte patte ubhatobhāgavimuttoyeva nāma. Idha 
ekameva nāmam apubbam. Tena saddhim purimāni paiīca cha honti. Aparo saddhameva dhuram katvā vipassanāvasena abhinivittho suddhasankhāre vā rūpāvacarajjhānesu 
vā aūiiataram sammasitvā arahattam pāpuņāti. Ayampi sotāpattimaggakkhaņe saddhānusārī nāma. Parato chasu thānesu saddhāvimutto nāma. Arahatte patte paiiftāāvimutto 
nāma. Idhāpi ekameva nāmam apubbam. Tena saddhim purimāni cha satta honti. Ime satta puggalā loke aggadakkhiņeyyā nāmāti. 


31. Sattakkhattuparamaniddese — sattakkhattunti sattavāre. Sattakkhattuparamā bhavūpapatti attabhāvaggahaņam assa, tato param atthamam bhavam nādiyatīti 
sattakkhattuparamo. Sotāpanno hotīti ettha sototi ariyamaggo, tena samannāgato sotāpanno nāma. Yathāha — 


**Soto sototi hidam, sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, sāriputta, sototi? Ayameva hi, bhante, ariyo atthangiko maggo soto, seyyathidam — sammāditthi... pe... 
sammāsamādhīti. Sotāpanno sotāpannoti, hidam, sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, sāriputta, sotāpannoti? Yo hi, bhante, iminā ariyena atthangikena maggena 
samannāgato ayam vuccati sotāpanno, svāyam āyasmā evamnāmo evamgotto iti vā” ti (sam. ni. 5.1001). 


Evam maggakkhaņepi sotāpanno nāma hoti. Idha pana maggena phalassa nāmam dinnanti phalakkhaņe sotāpanno adhippeto. 
Avinipātadhammoti vinipātasankhātam apāyam upapattivasena anāgamanasabhāvo. Niyatoti magganiyāmena niyato. Sambodhiparāyaņoti bujjhanakabhāvaparāyaņo. 
So hi patiladdhamaggena bujjhatīti sambodhiparāyaņo. Upari tīhi maggehi avassam bujjhissatīti sambodhiparāyaņo. Deve ca manusse cāti devalokafīca manussalokaīica. 


Sandhāvitvā samsaritvāti patisandhivasena aparāparam gantvā. Dukkhassantam karotīti vattadukkhassa pariyantam parivatumam karoti. Ayam vuccatīti ayam evarūpo 
puggalo sattakkhattuparamo nāma vuccati. Ayam pana kālena devalokassa kālena manussalokassa vasena missakabhavena kathitoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 111 


32. Kolamkolaniddese — kulato kulam gacchatīti kolamkolo. Sotāpattiphalasacchikiriyato hi patthāya nīce kule upapatti nāma natthi, mahābhogakulesuyeva nibbattatīti 
attho. Dve vā tīņi vā kulānīti devamanussavasena dve vā tayo vā bhave. Iti ayampi missakabhaveneva kathito. Desanāmattameva cetam — *dve vā tīņi vā'ti. Yāva 
chatthabhavā samsarantopi pana kolamkolova hoti. 


33. Ekabījiniddese — khandhabījam nāma kathitam. Yassa hi sotāpannassa ekamyeva khandhabījam atthi, ekam attabhāvaggahaņam, so ekabījī nāma. Mānusakam 
bhavanti idam panettha desanāmattameva. Devabhavam nibbattetītipi pana vattum vattatiyeva. Bhagavatā gahitanāmavaseneva cetāni etesam nāmāni. Ettakam thānam gato 
sattakkhattuparamo nāma hoti, ettakam kolamkolo, ettakam ekabījīti bhagavatā etesam nāmam gahitam. Niyamato pana ayam sattakkhattuparamo, ayam kolamkolo, ayam 
ekabījīti natthi. 


Ko pana tesam etam pabhedam niyametīti? Keci tāva therā *pubbahetu niyametī'ti vadanti, keci *pathamamaggo', keci *upari tayo maggā”, keci *tiņņam maggānam 
vipassanā ti. Tattha *pubbahetu niyametī'ti vāde *pathamamaggassa upanissayo kato nāma hoti, upari tayo maggā nirupanissayā uppannā'ti vacanam āpajjati. "Pathamamaggo 
niyametī' ti vāde upari tiņņam maggānam niratthakatā āpajjati. "Upari tayo maggā niyamentī' ti vāde *atthamamagge anuppanneyeva upari tayo maggā uppannā ti āpajjati. 
"Tiņņam maggānam vipassanā niyametī ti vādo pana yujjati. Sace hi upari tiņņam maggānam vipassanā balavatī hoti, ekabījī nāma hoti; tato mandatarāya kolamkolo; tato 
mandatarāya sattakkhattuparamoti. 


Ekacco hi sotāpanno vattajjhāsayo hoti, vattābhirato, punappunam vattasmimyeva vicarati sandissati. Anāthapindiko setthi, visākhā upāsikā, cūļarathamahārathā 
devaputtā, anekavaņņo devaputto, sakko devarājā, nāgadatto devaputtoti ime hi ettakā janā vattajjhāsayā vattābhiratā ādito patthāya cha devaloke sodhetvā akanitthe thatvā 
parinibbāyissanti, ime idha na gahitā. Na kevalaiicime; yopi manussesuyeva sattakkhattum samsaritvā arahattam pāpuņāti, yopi devaloke nibbatto devesuyeva sattakkhattum 
aparāparam samsaritvā arahattam pāpuņāti, imepi idha na gahitā. Missakabhavavaseneva panettha sattakkhattuparamakolamkolā mānusakabhavanibbattakoyeva ca ekabījī 
gahitoti veditabbo. Tattha ekeko dukkhāpatipadādivasena catubbidhabhāvam āpajjati. Saddhādhureneva cattāro sattakkhattuparamā, cattāro kolamkolā, cattāro ekabījinoti 
dvādasa honti. Sace paiiitāya sakkā nibbattetum, *aham lokuttaram dhammam nibbattessāmī'ti evam paūīiiam dhuram katvā sattakkhattuparamādibhāvam pattāpi 
patipadāvasena dvādasevāti ime catuvīsati sotāpannā ihatthakanijjhānikavaseneva imasmim thāne kathitāti veditabbā. 


34. Sakadāgāminiddese — patisandhivasena sakim āgacchatīti sakadāgāmī. Sakidevāti ekavāramyeva. Imam lokam āgantvāti iminā paīicasu sakadāgāmīsu cattāro 
vajjetvā ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalam patvā idheva parinibbāyati, ekacco idha patvā devaloke parinibbāyati, ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāyati, 
ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā parinibbāyati — ime cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā puna idhūpapajjitvā parinibbāyati — 
ayam ekova idha gahitoti veditabbo. Sesamettha yam vattabbam siyā tam sabbam hetthā dhammasangahatthakathāyam lokuttarakusalaniddese vuttameva. Imassa pana 
sakadāgāmino ekabījinā saddhim kim nānākaraņanti? Ekabījissa ekāva patisandhi, sakadāgāmissa dve patisandhiyo — idam nesam nānākaraņanti. 


35. Anāgāminiddese — orambhāgiyānam samyojanānanti oram vuccati kāmadhātu. Yassa imāni pafica bandhanāni appahīnāni honti, so bhavagge nibbattopi 
gilitabaļiso maccho viya dīghasuttakena pāde baddhakāko viya tehi bandhanehi ākaddhiyamāno kāmadhātuyamyeva pavattatīti pafica bandhanāni orambhāgiyānīti vuccanti. 
Hetthābhāgiyāni hetthākotthāsikānīti attho. Parikkhayāti tesam bandhanānam parikkhayena. Opapātikoti upapātayoniko. Imināssa gabbhaseyyā patikkhittā. Tattha 
parinibbāyīti tattha suddhāvāsaloke parinibbāyitā. Anāvattidhammo tasmā lokāti patisandhiggahaņavasena tasmā lokā idha anāvattanasabhāvo. 
Buddhadassanatheradassanadhammassavanānam panatthāyassa āgamanam anivāritam. Ayam vuccatīti ayam evamvidho puggalo patisandhivasena puna anāgamanato 
anāgāmī nāma vuccāti. 


36. Antarāparinibbāyiniddese — upapannam vā samanantarāti upapannasamanantarā vā hutvā. Appattam vā vemajjham āyuppamāņanti āyuppamāņam vemajjham 
appattam vā hutvā ariyamaggam satijanetīti attho. Vāsaddavikappato pana vemajjham pattantipi attho veditabbo. Evam tayo antarāparinibbāyino siddhā honti. 
Uparitthimānam samyojanānanti upari paficannam uddhambhāgiyasamyojanānam atthannam vā kilesānam. Pahānāyāti etesam pajahanatthāya maggam saūijaneti. Ayam 
vuccatīti ayam evarūpo puggalo āyuvemajjhassa antarāyeva parinibbāyanato antarāparinibbāyīti vuccati. 


37. Upahaccaparinibbāyiniddese — atikkamitvā vemajjham āyuppamāņanti āyuppamāņam vemajjham atikkamitvā. Upahacca vā kālakiriyanti upagantvā 
kālakiriyam. Āyukkhayassa āsanre thatvāti attho. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo avihesu tāva kappasahassappamāņassa āyuno paficakappasatasankhātam vemajjham 
atikkamitvā chatthe vā kappasate sattamatthamanavamānam vā afīfiatarasmim dasameyeva vā kappasate thatvā arahattam patvā kilesaparinibbānena parinibbāyanato 
upahaccaparinibbāyīti vuccāti. 


38. Asankhārasasankhāraparinibbāyiniddesesu — asaūkhārena appadukkhena adhimattapayogam akatvāva kilesaparinibbānena parinibbānadhammoti 
asaūkhāraparinibbāyī. Sasankhārena dukkhena kasirena adhimattapayogam katvāva kilesaparinibbānena parinibbāyanadhammoti sasaūkhāraparinibbāyī. 


40. Uddhamsotaniddese — uddham vāhibhāvena uddhamassa taņhāsotam vattasotam vāti uddhamsoto. Uddham vā gantvā patilabhitabbato uddhamassa maggasotanti 
uddhamsoto. Akanittham gacchatīti akanitthagāmī. Avihā cuto atappam gacchatītiādīsu avihe kappasahassam vasanto arahattam pattum asakkuņitvā atappam gacchati. 
Tatrāpi dve kappasahassāni vasanto arahattam pattum asakkuņitvā sudassam gacchati. Tatrāpi cattāri kappasahassāni vasanto arahattam pattum asakkuņitvā sudassim 
gacchati. Tatrāpi attha kappasahassāni vasanto arahattam pattum asakkuņitvā akanittham gacchati. Tattha vasanto ariyamaggam safijanetīti attho. 


Imesam pana anāgāmīnam pabhedajānanattham uddhamsoto akanitthagāmīcatukkam veditabbam. Tattha yo avihato patthāya cattāro devaloke sodhetvā akanittham 
gantvā parinibbāyati ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana hetthā tayo devaloke sodhetvā sudassīdevaloke thatvā parinibbāyati — ayam uddhamsoto, na 
akanitthagāmī nāma. Yo pana ito akanitthameva gantvā parinibbāyati, ayam na uddhamsoto, akanitthagāmī nāma. Yo pana hetthā catūsu devalokesu tattha tattheva 
parinibbāyati, ayam na uddhamsoto, na akanitthagāmī nāmāti. Evamete atthacattālīsa anāgāmino honti. 


Katham? Avihe tāva tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhamsoto te asankhāraparinibbāyino paīīca, sasankhāraparinibbāyino paūcāti dasa honti. 
Tathā atappāsudassāsudassīsūti cattāro dasakā cattālīsam. Akanitthe pana uddhamsoto natthi. Tayo pana antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī. Te 
asankhāraparinibbāyino cattāro, sasankhāraparinibbāyino cattāroti attha. Evam atthacattālīsam honti. 


Te sabbepi papatikopamāya dīpitā — divasam santattānampi hi ārakaņtakavipphalikanakhacchedanānam ayomukhe haūīiamāne papatikā uppajjitvāva nibbāyati — evarūpo 
pathamo antarāparinibbāyī veditabbo. Kasmā? Uppannasamanantarāva kilesaparinibbānena parinibbāyanato. Tato mahantatare ayomukhe haiiiiamāne papatikā ākāsam 
ullanghitvā nibbāyati — evarūpo dutiyo antarāparinibbāyī datthabbo. Kasmā? Vemajjham appatvā parinibbāyanato. Tato mahantatare ayomukhe haiiiiamāne papatikā ākāsam 
ullanghitvā nivattamānā pathaviyam anupahaccatalā hutvā parinibbāyati — evarūpo tatiyo antarāparinibbāyī datthabbo. Kasmā? Vemajjham patvā anupahacca parinibbāyanato. 
Tato mahantatare ayomukhe haūīiamāne papatikā ākāsam ullanghitvā pathaviyam patitvā upahaccatalā hutvā nibbāyati — evarūpo upahaccaparinibbāyī veditabbo. Kasmā? 
Kālakiriyam upagantvā āyugatim khepetvā parinibbāyanato. Tato mahantatare ayomukhe haiifiamāne papatikā paritte tiņakatthe patitvā tam parittam tiņakattham jhāpetvā 
nibbāyati — evarūpo asankhāraparinibbāyī veditabbo. Kasmā? Appayogena lahusāya gatiyā parinibbāyanato. Tato mahantatare ayomukhe haūiiamāne papatikā vipule 
tiņakatthapufije patitvā tam vipulam tiņakatthaputijam jhāpetvā nibbāyati — evarūpo sasankhāraparinibbāyī veditabbo. Kasmā? Sappayogena alahusāya gatiyā parinibbāyanato. 
Aparā mahantesu tiņakatthapuūijesu patati, tattha mahantesu tiņakatthapufijesu jhāyvamānesu vītaccitangāro vā jālā vā uppatitvā kammārasālam jhāpetvā 
gāmanigamanagararattham jhāpetvā samuddantam patvā nibbāyati — evarūpo uddhamsoto akanitthagāmī datthabbo. Kasmā? Anekabhavabījavipphāram phussa phussa 
byantīkatvā parinibbāyanato. Yasmā pana ārakaņtakādibhedam khuddakampi mahantampi ayokapālameva, tasmā sutte sabbavāresu ayokapālantveva vuttam (a. ni. 7.55). 
Yathāha — 

*Idha, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — ‘no cassa, no ca me siyā, na bhavissati, na me bhavissati, yadatthi yam bhūtam, tam pajahāmī”””ti upekkham 
patilabhati. So bhave na rajjati, sambhave na rajjati, atthuttari padam santam sammappaiiiiāya passati. Taiica khīvassa padam na sabbena sabbam sacchikatam hoti. 
Tassa na sabbena sabbam mānānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam bhavarāgānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam avijjānusayo pahīno hoti. So paiicannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte ayokapāle haiīiamāne papatikā nibbattitvā nibbāyeyya; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa...pe... antarāparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa...pe... antarāparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte ayokapāle haiiiiamāne 
papatikā nibbattitvā uppatitvā nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa...pe... antarāparinibbāyī hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 111 


*Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa... pe... antarāparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte ayokapāle hafiiamāne 
papatikā nibbattitvā uppatitvā anupahacca talam nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa...pe... antarāparinibbāyī hoti. 


*Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa... pe... upahaccaparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte ayokapāle haiiiiamāne 
papatikā nibbattitvā uppatitvā upahacca talam nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa... pe... upahaccaparinibbāyī hoti. 


*Tdha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa... pe... parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte 
ayokapāle haiifiamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā paritte tiņaputije vā katthaputije vā nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā 
dhūmampi janetvā tameva parittam tiņapufijam vā katthapufijam vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no 
cassa...pe... parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa...pe... sasankhāraparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte ayokapāle 
haiiūtamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā vipule tiņapuiije vā katthapuūije vā nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya...pe... tameva vipulam tiņapufijam vā katthapufījam 
vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa... pe... sasaūkhāraparinibbāyī hoti. 


*Tdha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa... pe... parikkhayā uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Seyyathāpi, bhikkhave, divasam santatte 
ayokapāle haiīiamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā mahante tiņapufije vā katthapuūije vā nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya... pe... tameva mahantam tiņapufijam 
vā katthapufijam vā pariyādiyitvā gacchampi daheyya, dāyampi daheyya, gacchampi dahitvā dāyampi dahitvā haritantam vā pathantam vā selantam vā udakantam vā 
ramaņīvam vā bhūmibhāgam āgamma anāhārā nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa...pe... parikkhayā uddhamsoto hoti 
akanitthagāmī”'ti (a. ni. 7.55). 


41-44. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannādiniddesā uttānatthāva. Ayam vuccati puggalo arahāti ettha pana dvādasa arahanto veditabbā. Katham? Tayo hi 
vimokkhā — suūīiato, animitto, appaņihitoti. Tattha suūītatavimokkhena vimuttakhīņāsavo patipadāvasena catubbidho hoti; tathā animittaappaņihitavimokkhehīti — evam 
dvādasa arahanto veditabbā. Iti ime dvādasa arahanto viya dvādaseva sakadāgāmino, catuvīsati sotāpannā, atthacattālīsa anāgāminoti ettakā puggalā ito muccitvā bahiddhā 
nuppajjanti, imasmiūīfieva sabbaiīttubuddhasāsane uppajjantīti. 


Ekakaniddesavaņņanā. 
2. Dukaniddesavaņņanā 


45. Dukaniddese kodhanoti kujjhanasīlo mahākodho. Evam puggalam pucchitvāpi dhammena puggalam dassetum tattha katamo kodhotiādimāha. 
Upanāhīniddesādīsupi eseva nayo. Kodho kujjhanātiādīni hetthā vuttatthāneva. Tathā upanāhīniddesādīsu pubbakālam kodhotiādīni. Ayam kodho appahīnoti ayam 
ettako kodho vikkhambhanappahānena vā tadangappahānena vā samucchedappahānena vā appahīno. Parato upanāhādīsupi eseva nayo. 


53. Ahirikaniddesādīsu — iminā ahirikenāti iminā evampakārena ahirikadhammena samannāgato. Iminā anottappenātiādīsupi eseva nayo. 


63. Ajjhattasamyojanoti ajjhattabandhano. Bahiddhāsamyojanoti bahiddhābandhano. Te ubhopi vacchakasālūpamāya dīpetabbā. Vacchakasālāya hi anto baddho 
antoyeva sayitavacchako viya idhatthakasotāpannasakadāgāmino. Tesaiīhi bandhanampi idheva, sayampi idheva. Anto baddho pana bahi sayitavacchako viya rūpārūpabhave 
sotāpannasakadāgāmino. Tesaiīhi bandhanameva idha, sayam pana brahmaloke thitā. Bahi baddho bahi sayitavacchako viya rūpārūpabhave anāgāmī. Tassa hi bandhanampi 
bahiddhā, sayampi bahiddhāva. Bahi baddho pana antosayitavacchako viya idhatthakaanāgāmī. Tassa hi bandhanam rūpārūpabhavesu, sayam pana idha thito. 


65. Akkodhananiddesādīsu — pahīnoti vikkhambhanappahānena vā, tadangappahānena vā, samucchedappahānena vā pahīno. 


83. Dullabhaniddese — dullabhāti na sulabhā. Pubbakārīti pathamameva kārako. Katavedīti katam vedeti, viditam pākatam karoti. Te agāriyānagāriyehi dīpetabbā. 
Agāriyesu hi mātāpitaro pubbakārino nāma. Puttadhītaro pana mātāpitaro patijaggantā abhivādanādīni tesam kurumānā katavedino nāma. Anagāriyesu ācariyupajjhāyā 
pubbakārino nāma. Antevāsikasaddhivihārikā ācariyupajjhāye patijaggantā abhivādanādīni tesam kurumānā katavedino nāma. Tesam āvibhāvatthāya 
upajjhāyaposakasoņattherādīnam vatthūni kathetabbāni. 


Aparo nayo — parena akateyeva upakāre attani katam upakāram anapekkhitvā kārako pubbakārī, seyyathāpi mātāpitaro ceva ācariyupajjhāyā ca. So dullabho; sattānam 
taņhābhibhūtattā. Parena katassa upakārassa anurūpappavattim attani katam upakāram upakārato jānanto, vediyanto, kataiiitukatavedī. Seyyathāpi mātāpituācariyupajjhāyesu 
sammā patipanno. Sopi dullabho; sattānam avijjābhibhūtattā. 


Apica — akāraņavacchalo pubbakārī, sakāraņavacchalo kataiifiukatavedī. *Karissati me'ti evamādikāraņanirapekkhakiriyo pubbakārī. *Karissati me'ti 
evamādikāraņasāpekkhakiriyo kataiifiukatavedī. Tamojotiparāyaņo pubbakārī, jotijotiparāyaņo kataiifiukatavedī. Desetā pubbakārī, patipajjitā kataūiūūukatavedī. Sadevake loke 
araham sammāsambuddho pubbakārī, ariyasāvako kataiifiukatavedīti. Dukanipātatthakathāyam (a. ni. attha. 2.2.120) pana — ***pubbakārī'ti pathamam upakārassa kārako, 
*kataiifiukatavedī ti tena katam iiatvā pacchā kārako. Tesu pubbakārī iņam demīti saiīūam karoti, pacchākārako *iņam jīrāpemī ti saūīijam karotī”'ti ettakameva vuttam. 

84. Duttappayaniddese — duttappayāti atappayā, na sakkā kenaci tappetum. Yo hi upatthākakulam vā itātikulam vā nissāya vasamāno cīvare jiņņe tehi dinnam cīvaram 
nikkhipati, na paribhufijati. Punappunam dinnampi gahetvā nikkhipateva. Yo ca teneva nayena laddham laddham vissajjeti parassa deti. Punappunam laddhampi tatheva 
karoti. Ime dve puggalā sakatehipi paccaye upanentena tappetum na sakkāti duttappayā nāma. 


85. Sutappayaniddese — na vissajjetīti attano akatvā parassa na deti. Atireke pana sati na nikkhipati parassa deti. Idam vuttam hoti — yo pana bhikkhu upatthākakulā vā 
iiātikulā vā jiņņacīvaro sātakam labhitvā cīvaram katvā paribhutijati, na nikkhipati; aggaļam datvā pārupantopi puna diyyamāne sahasā na patiggaņhāti. Yo ca laddham 
laddham attanā paribhuiijati, paresam na deti. Ime dvepi sukhena sakkā tappetunti sutappayā nāmāti. 


86. Āsavāti kilesā. Na kukkuccāyitabbam kukkuccāyatīti na kukkuccāyitabbayuttakam kukkuccāyati. Sūkaramamsam labhitvā acchamamsanti kukkuccāyati, 
migamamsam, labhitvā dīpimamsanti kukkuccāyati. Kāle santeyeva *kālo natthī”ti, appavāretvāva *pavāritosmī ti, patte rajasmim apatiteyeva *patita'nti, attānam uddissa 
macchamamse akateyeva ‘mam uddissa kata nti kukkuccāyati. Kukkuccāyitabbam na kukkuccāyatīti kukkuccāyitabbayuttakam na kukkuccāyati. Acchamamsam labhitvā 
sūkaramamsanti na kukkuccāyati...pe... attānam uddissa macchamamse kate “mam uddissa kata'nti na kukkuccāyati. Anguttaratthakathāyam pana — ***na 
kukkuccāyitabba'nti sanghabhogassa apatthapanam avicāraņam na kukkuccāyitabbam nāma, tam kukkuccāyati. "Kukkuccāyitabba'nti tasseva patthapanam vicāraņam, tam na 
kukkuccāyatī ti ettakameva vuttam. Imesanti imesam dvinnam puggalānam subhūmiyam tiņalatādīni viya rattimpi divāpi āsavā vaddhantiyeva. Sukkapakkhe 
kappiyamamsam labhitvā kappiyamamsantveva gaņhanto na kukkuccāyitabbam na kukkuccāyati nāmāti iminā nayena attho veditabbo. 


88. Hīnādhimuttoti hīnajjhāsayo. Dussīloti nissīlo. Pāpadhammoti lāmakadhammo. 
89. Paņītādhimuttoti paņītajjhāsayo. Kalyāņadhammoti bhaddakadhammo, sucidhammo, sundaradhammo. 


90. Tittoti suhito pariyosito. Tappetāti aitfiesampi tittikaro. Paccekasambuddhā ye ca tathāgatasāvakāti ettha paccekabuddhā navahi lokuttaradhammehi sayam tittā 
paripuņņā. Aiītie pana tappetum na sakkonti. Tesañhi dhammakathāya abhisamayo na hoti. Sāvakānam pana dhammakathāya aparimāņānampi devamanussānam abhisamayo 
hoti. Evam santepi yasmā pana te dhammam desentā na attano vacanam katvā kathenti, buddhānam vacanam katvā kathenti. Sotum nisinnaparisāpi *ayam bhikkhu na attanā 
patividdhadhammam katheti, buddhehi patividdhadhammam kathetī' ti cittīkāram karoti. Iti so cittīkāro buddhānamyeva hoti. Evam tattha sammāsambuddhova tappetā nama. 
Yathā hi tasukassa nāma idaūīcidaiīca dethā'ti raūā āņattā kiūicāpi ānetvā denti, atha kho rājāva tattha dāyako. Yehipi laddham hoti, te *rafifiāā amhākam thānantaram dinnam, 
issariyavibhavo dinno'tveva gaņhanti, na rājapurisehīti. Evamsampadamidam veditabbam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 111 


Dukaniddesavaņņanā. 
3. Tikaniddesavaņņanā 


91. Tikaniddese — dussīloti nissīlo. Pāpadhammoti lāmakadhammo. Sīlavipattiyā vā dussīlo, ditthivipattiyā pāpadhammo. Kāyavacīsamvarabhedena dussīlo, 
sesasamvarabhedena pāpadhammo. Asuddhapayogatāya dussīlo, asuddhāsayatāya pāpadhammo. Kusalasīlavirahena dussīlo; akusalasīlasamannāgamena pāpadhammo. 
Asucīti asucīhi kāyakammādīhi samannāgato. Sankassarasamācāroti sankāya parehi saritabbasamācāro. Kificideva asāruppam disvā ‘idam iminā katam bhavissatī ti evam 
parehi āsankanīyasamācāro, attanoyeva vā sanīkāya saritabbasamācāro — sāsankasamācāroti attho. Tassa hi divātthānādīsu sannipatitvā kificideva mantayante bhikkhū disvā 
‘ime ekato hutvā mantenti, kacci nu kho mayā katakammam jānitvā mantentī”ti evam sāsankasamācāro hoti. 


Paticchannakammantoti paticchādetabbayuttakena pāpakammena samannāgato. Assamaņo samaņapatiūoti assamaņo hutvāva samaņapatirūpakatāya *samaņo 
aha”nti evam patiūiūo. Abrahmacārī brahmacāripatiūtoti atīfie brahmacārino sunivatthe supārute sumbhakapattadhare gāmanigamajanapadarājadhānīsu piņdāya caritvā 
jīvikam kappente disvā sayampi tādisena ākārena tathā patipajjanato taham brahmacārī ti patiūīfiam dento viya hoti. *Aham bhikkhū'ti vatvā uposathaggādīni pavisanto pana 
brahmacāripatiūio hotiyeva, tathā sanghikam lābham gaņhanto. Antopūtīti pūtinā kammena anto anupavittho, nigguņatāya vā guņasāravirahitattā antopūti. Avassutoti 
rāgādīhi tinto. Kasambujātoti saiijātarāgādikacavaro. Atha vā kasambu vuccati tintakuņapagatam kasataudakam. Imasmitica sāsane dussīlo nāma jigucchanīyattā 
tintakuņapakasataudakasadiso. Tasmā kasambu viya jātoti kasambujāto. 


Tassa na evam hotīti kasmā na hoti? Yattha patitthitena sakkā bhaveyya arahattam laddhum, tassā patitthāya bhinnattā. Yathā hi caņdālakumārakassa *asuko nāma 
khattiyakumāro rajje abhisitto ti sutvāpi, yasmim kule paccājātā abhisekam pāpuņanti, tasmim kule apaccājātattā na evam hoti — *kudāssu nāmāhampi so khattiyakumāro viya 
abhisekam pāpuņeyya'nti; evameva dussīlassa *asuko nāma bhikkhu arahattam patto'ti sutvāpi, yasmim sīle patitthitena arahattam pattabbam, tassa abhāvato *kudāssu 
nāmāhampi so sīlavā viya arahattam pāpuņeya'nti na evam hoti. Ayam vuccattti ayam evarūpo puggalo arahattāsāya abhāvā nirāsoti vuccati. 


92. Tassa evam hotīti kasmā hoti? Yasmim patitthitena sakkā bhaveyya arahattam pāpuņitum, tassā patitthāya thirattā. Yathā hi sujātassa khattiyakumārassa *asuko 
nāma khattiyakumāro rajje abhisitto'ti sutvāva yasmim kule paccājātā abhisekam pāpuņanti, tasmim paccājātassa evam hoti — *kudāssu nāmāhampi, so kumāro viya 
abhisekam pāpuņeyya'nti evameva sīlavato *asuko nāma bhikkhu arahattam patto'ti sutvāva yasmim sīle patitthitena arahattam pattabbam, tassā patitthāya thirattā — *kudāssu 
nāmāhampi so bhikkhu viya arahattam pāpuņeyya'nti evam hoti. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo āsamso nāma vuccati. So hi arahattam āsamsati patthetīti āsamso. 


93. Yā hissa pubbe avimuttassāti yā tassa khīņāsavassa pubbe arahattavimuttiyā avimuttassa vimuttāsā ahosi, sā patippassaddhā, tasmā na evam hoti. Yathā hi 
abhisittassa khattiyassa *'asuko nāma khattiyakumāro rajje abhisitto'ti sutvā ekassa raiīfio dvinnam rajjābhisekānam dvinnam setacchattānam abhāvā na evam hoti — **kudāssu 
nāmāhampi so kumāro viya abhisekam pāpuņeyya””nti; evameva khīņāsavassa *asuko nāma bhikkhu arahattam patto'ti sutvā, dvinnam arahattānam abhāvā — *kudāssu 
nāmāhampi so bhikkhu viya arahattam pāpuņeyya'nti na evam hoti. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo arahattāsāya vigatattā vigatāsoti vuccati. 


94. Gilānūpamaniddese — yāya upamāya te gilānūpamāti vuccanti, tam tāva upamam dassetum tayo gilānātiādi vuttam. Tattha sappāyānīti hitāni vuddhikarāni. 
Patirūpanti anucchavikam. Neva vutthāti tamhā ābādhāti iminā atekicchena vātāpamārādinā rogena samannāgato nitthappatto gilāno kathito. Vutthāti tamhā ābādhāti 
iminā khipitakacchutiņapupphakajarādippabhedo appamattakābādho kathito. 


Labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhantoti iminā pana yesam patijagganena phāsukam hoti, sabbepi te ābādhā kathitā. Ettha ca patirūpo upatthāko nāma 
gilānupatthākaangehi samannāgato paņdito dakkho analaso veditabbo. 

Gilānupatthāko anuūātoti "bhikkhusanghena dātabbo'ti anuūiiāto. Tasmiiīhi gilāne attano dhammatāya yāpetum asakkonte bhikkhusanghena tassa bhikkhuno *eko 
bhikkhu ca sāmaņero ca imam patijaggathā'ti apaloketvā dātabbā. Yāva pana te tam patijagganti, tāva gilānassa ca tesaūīca dvinnam yenattho sabbam bhikkhusanghasseva 
bhāro. Aūiepi gilānā upatthātabbāti itarepi dve gilānā upatthātabbā. Kim kāraņā? Yopi hi nitthappattagilāno, so anupatthiyamāno *sace mam patijaggeyyum, phāsukam me 
bhaveyya, na kho pana mam patijaggantī'ti manopadosam katvā apāye nibbatteyya. Patijaggiyamānassa pana evam hoti — *bhikkhusanghena yam kattabbam tam sabbam 
katam, mayham pana kammavipāko īdiso'ti so bhikkhusanghe mettam paccupatthapetvā sagge nibbattati. Yo pana appamattakena byādhinā samannāgato labhantopi 
alabhantopi vutthātiyeva, tassa vināpi bhesajjena vūpasamanakabyādhi bhesajje kate khippataram vūpasammati. Tato so buddhavacanam vā uggaņhitum samaņadhammam vā 
kātum sakkhissati. Iminā kāraņena aūtiepi gilānā upatthātabbāti vuttam. 


Neva okkamatīti neva pavisati. Niyāmam kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu magganiyāmasankhātam sammattam. Iminā padaparamo puggalo 


kathito. Dutiyavārena ugghatitaītū gahito sāsane nāļakattherasadiso. Buddhantare ekavāram paccekabuddhānam santike ovādam labhitvā patividdhapaccekabodhiiiāņo ca. 
Tatiyavārena vipaūicitaūiiū puggalo kathito. Neyyo pana tannissitova hoti. 


Dhammadesanā anuūūātāti māsassa attha vāre dhammakathā anuiiiātā. Aūūesampi dhammo desetabboti itaresampi dhammo kathetabbo. Kim kāraņā? 
Padaparamassa hi imasmim attabhāve dhammam pativijjhitum asakkontassāpi anāgate paccayo bhavissati. Yo pana tathāgatassa rūpadassanam labhantopi alabhantopi 
dhammavinayaūca savanāya labhantopi alabhantopi dhammam abhisameti; so alabhanto na tāva abhisameti, labhanto pana khippameva abhisamessatīti iminā kāraņena tesam 
dhammo desetabbo. Tatiyassa pana punappunam desetabbova. Kāyasakkhiditthappattasaddhāvimuttā hetthā kathitāyeva. 


98. Gūthabhāņīādīsu — sabhaggatoti sabhāyam thito. Parisaggatoti gāmaparisāya thito. Nātimajjhagatoti dāyādānam majjhe thito. Pūgamajjhagatoti seņīnam majjhe 
thito. Rājakulamajjhagatoti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye thito. Abhinītoti pucchanatthāya nīto. Sakkhiputthoti sakkhim katvā pucchito. Ehambho purisāti 
ālapanametam. Attahetu vā parahetu vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā. Āmisakiūcikkhahetu vāti ettha āmisanti lābho adhippeto. Kiūcikkhanti 
yam vā tam vā appamattakam. Antamaso tittiravattakasappipiņdanavanītapiņdādiappamattakassāpi lafijassa hetūti attho. Sampajānamusā bhāsitā hotīti jānantoyeva 
musāvādam kattā hoti. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo gūthasadisavacanattā gūthabhāņīti vuccati. Yathā hi gūtham nāma mahājanassa anittham hoti akantam; 
evameva imassa puggalassa vacanam devamanussānam anittham hoti akantam. 


99. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo pupphasadisavacanattā pupphabhāņīti vuccati. Yathā hi phullāni vassikāni vā adhimuttakāni vā mahājanassa itthāni kantāni 
honti; evameva imassa puggalassa vacanam devamanussānam ittham hoti kantam. 


100. Nelāti elam vuccati doso. Nāssā elanti nelā. Niddosāti attho, **nelango setapacchādo''ti (udā. 65) ettha vuttanelam viya. Kaņņasukhāti byafijanamadhuratāya 
kaņņānam sukhā. Sūcivijjhanam viya kaņņasūlam na janeti. Atthamadhuratāya sakalasarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. Hadayam gacchati appatihaiīiamānā 
sukhena cittam pavisatīti hadayaūgamā. Guņaparipuņņatāya pure bhavāti porī. Pure samvaddhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi porī. Nagaravāsīnam kathāti 
attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti. Pitimattam pitāti, mātimattam mātāti, bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. 
Bahujanassa kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuddhikarāti bahujanamanāpā. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo madhubhāņīti vuccati. Mudubhāņītipi 
pātho. Ubhayatthāpi madhuravacanoti attho. Yathā hi catumadhuram nāma madhuram paņītam; evameva imassa puggalassa vacanam devamanussānam madhuram hoti. 


101. Arukūpamacittādīsu — abhisajjatīti laggati. Kuppatīti kopavasena kuppati. Byāpajjatīti pakatibhāvam pajahati, pūtiko hoti. Patitthīyatīti thinabhāvam 
thaddhabhāvaiica āpajjati. Kopanti dubbalakodham. Dosanti dussanavasena tato balavataram. Appaccayanti atutthākāram domanassam. Dutthārukoti purāņavaņo. 
Katthenāti daņdakakotiyā. Kathalāyāti kapālena. Āsavam detīti aparāparam savati. Purāņavaņo hi attano dhammatāya eva pubbam lohitam yūsanti imāni tīņi savati, ghattito 
pana tāni adhikataram savati. Evamevam khoti ettha idam opammasamsandanam, dutthāruko viya hi kodhano puggalo. Tassa attano dhammatāya savanam viya 
kodhanassapi attano dhammatāya uddhumātakassa viya caņdikatassa caraņam. Katthena vā kathalāya vā ghattanam viya appamattakampi vacanam bhiyyoso mattāya savanam 
viya ‘mādisam nāma esa evam vadatī ti bhiyyoso mattāya uddhumāyanabhāvo datthabbo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo arukūpamacittoti vuccati. 
Purāņavaņasadisacittoti attho. 

102. Rattandhakāratimisāyāti rattim cakkhuviitāņuppattinivāraņena andhabhāvakaraņe bahalatame. Vijjantarikāyāti vijjuppattikkhaņe. Idhāpi idam 
opammasamsandanam — cakkhumā puriso viya hi yogāvacaro datthabbo. Andhakāram viya sotāpattimaggavajjhā kilesā. Vijjusacaraņam viya sotāpattimaggaāņassa 
uppattikālo. Vijjantarikāya cakkhumato Purisassa sāmantā rūpadassanam viya sotāpatttmaggakkhaņe nibbānadassanam. Puna andhakārāvattharaņam viya 
sakadāgāmimaggavajjhā kilesā. Puna vijjusaiicaraņam viya sakadāgāmimaggaiiāņassa uppādo. Vijjantarikāya cakkhumato purisassa sāmantā rūpadassanam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 111 


sakadāgāmimaggakkhaņe nibbānadassanam. Puna andhakārāvattharaņam viya anāgāmimaggavajjhā kilesā. Puna vijjusaficaraņam viya anāgāmimaggaiiāņassa uppādo. 
Vijjantarikāya cakkhumato purisassa sāmantā rūpadassanam viya anāgāmimaggakkhane nibbānadassanam veditabbam. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo 
vijjūpamacittoti vuccati. Ittarakālobhāsena vijjusadisacittoti attho. 


103. Vajirūpamacittatāyapi idam opammasamsandanam — vajiram viya hi arahattamaggafiāņam datthabbam. Manigaņthipāsāņagaņthi viya arahattamaggavajjhā kilesā. 
Vajirassa maņigaņthim vā pāsāņagaņthim vā vinivijjhitvā agamanabhāvassa natthibhāvo viya arahattamaggaiiāņena acchejjānam kilesānam natthibhāvo. Vajirena 
nibbiddhavedhassa puna apatipūraņam viya arahattamaggena chinnānam kilesānam puna anuppādo datthabbo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo vajirūpamacittoti 
vuccati. Kilesānam mūlaghātakaraņasamatthatāya vajirena sadisacittoti attho. 

104. Andhādīsu tathārūpam cakkhu na hotīti tathājātikam tathāsabhāvam paūiiācakkhu na hoti. Phātim kareyyāti phītam vaddhitam kareyya. Sāvajjānavajjeti 
sadosaniddose. Hīnappaņīteti adhamuttame. Kaņhasukkasappatibhāgeti kaņhasukkāyeva aūifiamaūiiapatibāhanato patipakkhavasena sappatibhāgāti vuccanti. Ayam 
panettha sankhepo — kusale dhamme *kusalā dhammā” ti yena paiiiiāācakkhunā jāneyya, akusale dhamme *akusalā dhammā'ti, sāvajjādīsupi eseva nayo. 
Kaņhasukkasappatibhāgesu pana kaņhadhamme *sukkasuppatibhāgā' ti, sukkadhamme *kaņhasappatibhāgā'ti yena pafifiāācakkhunā jāneyya. Tathārūpampissa cakkhu na 
hotīti iminā nayena sesatthānesupi attho veditabbo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo ditthadhammikabhogasamharaņapaiiitācakkhuno ca 
samparāyikatthasodhanapaiiiiāācakkhuno ca abhāvā andhoti vuccati. Dutiyo ditthadhammikabhogasamharaņapaiiiiācakkhuno bhāvā, samparāyikatthasodhanapaūācakkhuno 
pana abhāvā ekacakkhūti vuccati. Tatiyo dvinnampi bhāvā dvicakkhūti vuccati. 


107. Avakujjapaiiādīsu dhammam desentīti upāsako dhammassavanatthāya āgatoti attano kammam pahāya dhammam desenti. Ādikalyāņanti ādimhi kalyāņam 
bhaddakam anavajjam niddosam katvā desenti. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha pana ādīti pubbapatthapanā. Majjhanti kathāvemajjham. Pariyosānanti sannitthānam. Itissa 
dhammam kathentā pubbapatthapanepi kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā kathenti, vemajjhepi, pariyosānepi. Ettha ca atthi desanāya ādimajjhapariyosānāni, atthi 
sāsanassa. Tattha desanāya tāva — catuppadikagāthāya pathamapadam ādi, dve padāni majjham, avasānapadam pariyosānam. Ekānusandhikasuttassa — nidānam ādi, anusandhi 
majjham, idamavocāti appanā pariyosānam. Anekānusandhikassa — pathamo anusandhi ādi, tato param eko vā anekā vā majjham, pacchimo pariyosānam. Ayam tāva 
desanāya nayo. 


Sāsanassa pana sīlam ādi, samādhi majjham, vipassanā pariyosānam. Samādhi vā ādi, vipassanā majjham, maggo pariyosānam. Vipassanā vā ādi, maggo majjham, 
phalam pariyosānam. Maggo vā ādi, phalam majjham, nibbānam pariyosānam. Dve dve vā kariyamāne sīlasamādhayo ādi, vipassanāmaggā majjham, phalanibbānāni 
pariyosānam. Sātthanti sātthakam katvā desenti. Sabyaūjananti akkharapāripūrim katvā desenti. Kevalaparipuņņanti sakalaparipuņņam anūnam katvā desenti. 
Parisuddhanti parisuddham nijjatam nigganthim katvā desenti. Brahmacariyam pakāsentīti evam desentā ca setthacariyabhūtam sikkhattayasangahitam ariyam 
atthangikam maggam pakāsenti. Neva ādim manasi karotīti neva pubbapatthapanam manasi karoti. Kumbhoti ghato. Nikkujjoti adhomukho thapito. Evamevanti ettha 
kumbho nikkujjo viya avakujjapaūio puggalo datthabbo. Udakāsificanakālo viya dhammadesanāvya laddhakālo. Udakassa vivattanakālo viya tasmim āsane nisinnassa 
uggahetum asamatthakālo. Udakassa asanthānakālo viya utthahitvā asallakkhaņakālo veditabbo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo avakujjapaūoti vuccati. 
Adhomukhapaītioti attho. 


108. Ākiņņānīti pakkhittāni. Satisammosā pakireyyāti mutthassatitāya vikireyya. Evamevanti ettha ucchango viya ucchangapaīiūo puggalo datthabbo. Nānākhajjakāni 
viya nānappakāram buddhavacanam. Ucchange nānākhajjakāni khādantassa nisinnakālo viya tasmim āsane nisinnassa uggahaņakālo. Vutthahantassa satisammosā 
vikiraņakālo viya tasmā āsanā vutthāya gacchantassa asallakkhaņakālo veditabbo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo ucchangapaūioti vuccati. Ucchangasadisapaūtioti 
attho. 


109. Ukkujjoti uparimukho thapito. Saņthātīti patitthahati. Evameva khoti ettha uparimukho thapito kumbho viya puthupaūtio puggalo datthabbo. Udakassa āsittakālo 
viya desanāya laddhakālo. Udakassa santhānakālo viya tattha nisinnassa uggahaņakālo. No vivattanakālo viya utthāya gacchantassa sallakkhaņakālo veditabbo. Ayam 
vuccatīti ayam evarūpo puggalo puthupaūīioti vuccati. Vitthārikapaūtioti attho. 


110. Avītarāgādīsu — yathā sotāpannasakadāgāmino, evam puthujjanopi paficasu kāmaguņesu, tīsu ca bhavesu avītarāgo. Adabbatāya pana na gahito. Yathā hi cheko 
vaddhakī dabbasambhārattham vanam pavittho na ādito patthāya sampattasampattarukkhe chindati, ye panassa dabbasambhārūpagā honti, teyeva chindati; evamidhāpi 
bhagavatā dabbajātikā ariyāva gahitā, puthujjanā pana adabbatāya na gahitāti veditabbā. Kāmesu vītarāgoti paficasu kāmaguņnesu vītarāgo. Bhavesu avītarāgoti 
rūpārūpabhavesu avītarāgo. 


113. Pāsāņalekhūpamādīsu — anusetīti appahīnatāya anuseti. Na khippam lujjatīti na antarā nassati, kapputthāneneva nassati. Evamevanti evam tassāpi puggalassa 
kodho na antarā punadivase vā aparadivase vā nibbāti, addhaniyo pana hoti. Maraņeneva nibbātīti attho. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo pāsāņalekhā viya 
kujjhanabhāvena ciratthitikato pāsāņalekhūpamoti vuccāati. 


114. So ca khvassa kodhoti so appamattakepi kāraņe sahasā kuddhassa kodho. Na ciranti aciram appahīnatāya nānuseti. Yathā pana pathaviyam ākaddhitvā katalekhā 
vātādīhi khippam nassati, evamassa sahasā uppannopi kodho khippameva nibbātīti attho. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo pathaviyam lekhā viya kujjhanabhāvena 
aciratthitikato pathavīlekhūpamoti vuccati. 


115. Āgāļhenāti atigāļhena mammacchedakena thaddhavacanena. Pharusenāti na sotasukhena. Amanāpenāti na cittasukhena. Samsandatīti ekībhavati. Sandhiyatīti 
ghatayati. Sammodatīti nirantaro hoti. Atha vā — samsandatīti cittakiriyādīsu cittena samodhānam gacchati. Khīrodakam viya ekībhāvam upetīti attho. Sandhiyatīti 
thānagamanādīsu kāyakiriyādīsu kāyena samodhānam gacchati. Tilatandulā viya missībhāvam upetīti attho. Sammodatīti uddesaparipucchādīsu vacīkiriyāsu vācāya 
samodhānam gacchati. Vippavāsagatopi piyasahāyako viya piyatarabhāvam upetīti attho. Apica — kiccakaraņīyesu tehi saddhim āditova ekakiriyabhāvam upagacchanto 
samsandati. Yāva majjhā pavattanto sandhiyati, yāva pariyosānā anivattanto sammodatītipi veditabbo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo udakalekhā viya khippam 
samsandanato udakalekhūpamoti vuccati. 


116. Potthakūpamesu — yāya upamāya te potthakūpamāti vuccanti, tam tāva upamam dassetum tayo potthakātiādi vuttam. Tattha navoti navavāyimo. Potthakoti 
sāņavākasātako. Dubbaņņoti vivaņņo. Dukkhasamphassoti kharasamphasso. Appagghoti atibahum agghanto kahāpaņagghanako hoti. Majjhimoti paribhogamajjhimo. So 
hi navabhāvam atikkamitvā jiņņabhāvam appatto majjhe paribhogakālepi dubbaņņo ca dukkhasamphasso ca appagghoyeva ca hoti. Atibahum agghanto addham agghati. 
Jiņņakāle pana addhamāsakam vā kākaņikam vā agghati. Ukkhaliparimajjananti kāļukkhalipariputichanam. 


Navoti upasampadāya paiicavassakālato hetthā jātiyā satthivassopi navoyeva. Dubbaņņatāyāti sarīravaņņenapi guņavaņņenapi dubbaņņatāya. Dussīlassa hi parisamajjhe 
nisinnassa nittejatāya sarīravaņņopi na sampajjati, guņavaņņe vattabbameva natthi. Ye kho panassāti ye kho pana tassa upatthākā vā itātimittādayo vā etam puggalam sevanti. 
Tesam tanti tesam puggalānam cha satthāre sevantānam micchāditthikānam viya, devadattam sevantānam kokālikādīnam viya ca tam sevanam dīgharattam ahitāya dukkhāya 
hoti. Majjhimoti paiicavassakālato patthāya yāva navavassakālā majjhimo nāma. Theroti dasavassakālato patthāya thero nāma. Evamāhamsūti evam vadanti. Kim nu kho 
tuyhanti tuyham bālassa bhaņitena ko atthoti vuttam hoti. Tathārūpanti tathājātikam tathāsabhāvam ukkhepanīyakammassa kāraņabhūtam. 


117. Kāsikavatthūpamesu — kāsikavattham nāma tayo kappāsamsū gahetvā kantitasuttena vāyitam sukhumavattham. Tam navavāyimam anaggham hoti. 
Paribhogamajjhimam vīsampi timsampi sahassāni agghati. Jiņņakāle pana atthapi dasapi sahassāni agghati. 


Tesam tam hotīti tesam sammāsambuddhādayo sevantānam viya tam sevanam dīgharattam hitāya sukhāya hoti. Sammāsambuddhatīhi ekam nissāya yāvajjakālā 
muccanakasattānam pamāņam natthi. Tathā sāriputtattheramahāmoggallānatthere avasese ca asītimahāsāvake nissāya saggam gatasattānam pamāņam natthi. Yāvajjakālā 
tesam ditthānugatim patipannasattānampi pamāņam natthiyeva. Ādheyyam gacchatīti tassa mahātherassa tam atthanissitam vacanam yathā gandhakaraņdake kāsikavattham 
ādhātabbatam thapetabbatam gacchati, evam uttamange sirasmim hadaye ca ādhātabbatam thapetabbatampi gacchati. Sesamettha hetthā vuttānusāreneva veditabbam. 


118. Suppameyyādīsu — sukhena pametabboti suppameyyo. Idhāti imasmim sattaloke. Uddhatoti uddhaccena samannāgato. Unnaļoti uggatanaļo; tucchamānam 
ukkhipitvā thitoti attho. Capaloti pattamaņdanādinā cāpallena samannāgato. Mukharoti mukhakharo. Vikiņņavācoti asamyatavacano. Asamāhitoti cittekaggatārahito. 
Vibbhantacittoti bhantacitto, bhantagāvībhantamigīsappatibhāgo. Pākatindriyoti vivatindriyo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo *suppameyyo'ti vuccati. Yathā hi 
parittassa udakassa sukhena pamāņam gayhati; evameva imehi aguņangehi samannāgatassa sukhena pamāņam gayhati. Tenesa *suppameyyo'ti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 111 


119. Dukkhena pametabboti duppameyyo. Anuddhatādīni vuttapatipakkhavasena veditabbāni. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo *duppameyyo'ti vuccati. Yathā 
hi mahāsamuddassa dukkhena pamāņam gayhati; evameva imehi guņangehi samannāgatassa dukkhena pamāņam gayhati. Tādiso *anāgāmī nu kho, khīņāsavo nu kho'ti 
vattabbatam gacchati, tenesa *duppameyyo ti vutto. 


120. Na sakkā pametunti appameyyo. Yathā hi ākāsassa na sakkā pamāņam gahetum, evam khīņāsavassa. Tenesa tappameyyo'ti vutto. 


121. Na sevitabbādīsu — na sevitabboti na upasankamitabbo. Na bhajitabboti na allīvitabbo. Na payirupāsitabboti na santike nisīdanavasena punappunam upāsitabbo. 
Hino hoti sīlenātiādīsu upādāyupādāya hīnatā veditabbā. Yo hi paīica sīlāni rakkhati, so dasa sīlāni rakkhantena na sevitabbo. Yo pana dasa sīlāni rakkhati, so 
catupārisuddhisīlam rakkhantena na sevitabbo. Aūūatra anuddayā aūūūatra anukampāti thapetvā anuddayafica anukampaīīca. Attano atthāya eva hi evarūpo puggalo na 
sevitabbo. Anuddayānukampāvasena pana tam upasaūkamitum vattati. 


122. Sadiso hotīti samāno hoti. Sīlasāmaūūiagatānam satanti sīlena samānabhāvam gatānam santānam. Sīlakathā ca no bhavissatīti evam samānasīlānam amhākam 
sīlameva ārabbha kathā bhavissati. Sā ca no phāsu bhavissatīti sā ca sīlakathā amhākam phāsuvihāro sukhavihāro bhavissati. Sā ca no pavattinī bhavissatīti sā ca amhākam 
kathā divasampi kathentānam pavattinī bhavissati, na patihaīītiissati. Dvīsu hi sīlavantesu ekena sīlassa vaņņe kathite itaro anumodati; tena tesam kathā phāsu ceva hoti, 
pavattinī ca. Ekasmim pana dussīle sati dussīlassa sīlakathā dukkathāti neva sīlakathā hoti, na phāsu hoti, na pavattinī. Samādhipaūiākathāsupi eseva nayo. Dve hi 


samādhilābhino samādhikatham, sappaīiā ca paiiiiākatham kathentā, rattim vā divasam vā atikkantampi na jānanti. 


123. Sakkatvā garum katvāti sakkāraīiceva garukāraīīca karitvā. Adhiko hotīti atireko hoti. Sīlakkhandhanti sīlarāsim. Paripūressāmīti tam atirekasīlam puggalam 
nissāya attano aparipūram sīlarāsim paripūram karissāmi. Tattha tattha paūūāya anuggahessāmīti ettha sīlassa asappāye anupakāradhamme vajjetvā sappāye 


upakāradhamme sevanto tasmim tasmim thāne sīlakkhandham paūiitāya anuggaņhāti nāma. Samādhipaūūākkhandhesupi eseva nayo. 


124. Jigucchitabbādīsu — jigucchitabboti gūtham viya jigucchitabbo. Atha kho nanti atha kho assa. Kittisaddoti kathāsaddo. Evamevanti ettha gūthakūpo viya 
dussīlyam datthabbam. Gūthakūpe patitvā thito dhamanīahi viya dussīlapuggalo. Guthakūpato uddhariyamānena tena ahinā purisassa sarīram āruļhenāpi adatthabhāvo viya 
dussīlam sevamānassāpi tassa kiriyāya kāraņabhāvo sarīram gūthena makkhetvā ahino gatakālo viya dussīlam sevamānassa pāpakittisaddassa abbhuggamanakālo veditabbo. 


125. Tindukālātanti tindukarukkhaalātam. Bhiyyoso mattāya ciccitāyatīti tafīhi jhāvamānam pakatiyāpi papatikāyo muūicantam ciccitāyati citicitāti saddam karoti. 
Ghattitam pana adhimattam karotīti attho. Evamevanti evamevam kodhano attano dhammatāyapi uddhato caņdikato hutvā carati. Appamattakam pana vacanam vuttakāle 
*mādisam nāma evam vadatī ti atirekataram uddhato caņdikato hutvā carati. Gūthakūpoti gūthapuņņakūpo, gūtharāsiyeva vā. Opammasamsandanam panettha 
purimanayeneva veditabbam. Tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabboti yasmā kodhano atiseviyamānopi atiupasankamiyamānopi kujjhatiyeva, *kim 
iminā'ti patikkamantopi kujjhatiyeva, tasmā palālaggi viya ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo. Kim vuttam hoti? Yo hi palālaggim atiupasankamitvā tappati, tassa sarīram 
jhāyati. Yo atipatikkamitvā tappati, tassa sītam na vūpasammati. Anupasatkamitvā apatikkamitvā pana majjhattabhāvena tappentassa sītam vūpasammati, kāyopi na dayhati. 
Tasmā palālaggi viya kodhano puggalo majjhattabhāvena ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo. 


126. Kalyāņamittoti sucimitto. Kalyāņasahāyoti sucisahāyo. Sahāyoti sahagāmī saddhimcaro. Kalyāņasampavankoti kalyāņesu sucipuggalesu sampavanko, 
tanninnatappoņatappabbhāramānasoti attho. 


127. Sīlesu paripūrakārītiādīsu — sīlesu paripūrakārinoti ete ariyasāvakā yāni tāni maggabrahmacariyassa ādibhūtāni, ādibrahmacariyakāni, pārājikasankhātāni cattāri 
mahāsīlasikkhāpadāni, tesam avītikkamanato yāni khuddānukhuddakāni āpajjanti, tehi ca vutthānato sīlesu yam kattabbam, tam paripūram samattam karontīti *sīlesu 
paripūrakārino ti vuccanti. Samādhipāribandhakānam pana kāmarāgabyāpādānam, paiiāpāribandhakassa ca saccapaticchādakassa mohassa asamūhatattā, samādhim 
paūiaiica bhāventāpi samādhipaūiiāsu yam kattabbam tam mattaso pamāņena padesamattameva karontīti samādhismim paūūāya ca mattaso kārinoti vuccanti. Iminā 
upāyena itaresupi dvīsu nayesu attho veditabbo. 


Tatrāyam aparopi suttantanayo — 


*Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim mattaso kārī, pafifiāāya mattaso kārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tani 
āpajjatipi, vutthātipi. Tam kissa hetu? Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni, tattha 
dhuvasīlo ca hoti, thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti, avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. 
Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu... pe... so tiņņam samyojanānam parikkhayā, rāgadosamohānam tanuttā, sakadāgāmī hoti; sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karoti. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, paiiiiāya mattaso kārī. So yāni tāni...pe... sikkhati 
sikkhāpadesu. So paiicannam orambhāgiyānam...pe... anāvattidhammo tasmā lokā. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī, samādhismim paripūrakārī, 
paūiiiāya paripūrakārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni...pe... sikkhati sikkhāpadesu. So āsavānam khayā...pe... upasampajja viharatī”'ti (a. ni. 3.87). 

130. Satthāraniddese — pariūūiam paūūapetīti pahānam samatikkamam paūapeti. Tatrāti tesu tīsu janesu. Tena datthabboti tena paññapanena so sattha 
rūpāvacarasamāpattiyā lābhīti datthabboti attho. Dutiyavārepi eseva nayo. Sammāsambuddho satthā tena datthabboti tena titthiyehi asādhāraņena paiiiiāpanena ayam 
tatiyo satthā sabbaūītubuddho datthabbo. Titthiyā hi kāmānam pariiiiam paūapentā rūpabhavam vakkhanti. Rūpānam parifīiam paiifiapentā arūpabhavam vakkhanti. 
Vedanānam pariitiiam paūīfiapentā asaiīfiabhavam vakkhanti. Sammā paūiapentā *evam paīifiapeyyum', no ca sammā pafīfiapetum sakkonti. Sammāsambuddho pana 
kāmānam pariūiiam pahānam anāgāmimaggena paūīiiapeti. Rūpavedanānam pariiīiam pahānam arahattamaggena paūīiapeti. Ime tayo satthāroti ime dve janā bāhirakā, eko 
sammāsambuddhoti — imasmim loke tayo satthāro nāma. 


131. Dutiye satthāraniddese — ditthe ceva dhammeti imasmim attabhāve. Attānam saccato thetato paūiiapetīti **attā nāmeko atthi nicco dhuvo sassato *ti bhūtato 
thirato paūapeti. Abhisamparāyaūcāti aparasmim attabhāve evameva paūīapeti. Sesamettha vuttanayeneva veditabbanti. 


Tikaniddesavaņņanā. 
4. Catukkaniddesavaņņanā 


132. Catukkaniddese — asappurisoti lāmakapuriso. Pāņam atipātetīti pāņātipātī. Adinnam ādiyatīti adinnādāyī. Kāmesu micchā caratīti kāmesumicchācārī. Musā 
vadatīti musāvādī. Surāmerayamajjapamāče titthatīti surāmerayamajjapamādatthāyī. 


133. Pāņātipāte samādapetīti yathā pāņam atipāteti, tathā nam tattha gahaņam gaņhāpeti. Sesesupi eseva nayo. Ayam vuccattti ayam evarūpo puggalo yasmā sayam 
katena ca dussīlyena samannāgato yaiica samādapitena katam, tato upaddhassa dāyādo, tasmā asappurisena asappurisataroti vuccati. Sappurisoti uttamapuriso. 


135. Sappurisena sappurisataroti attanā katena susīlyena samannāgatattā yafica samādapito karoti. Tato upaddhassa dāyādattā uttamapurisena uttamapurisataro. 
136. Pāpoti akusalakammapathasankhātena dasavidhena pāpena samannāgato. 

138. Kalyāņoti kusalakammapathasankhātena dasavidhena kalyāņadhammena samannāgato suddhako bhadrako. Sesamettha hetthā vuttanayattā uttānatthameva. 
140. Pāpadhammādīsu — pāpo dhammo assāti pāpadhammo. Kalyāņo dhammo assāti kalyāņadhammo. Sesamettha uttānatthameva. 


144. Sāvajjādīsu — sāvajjoti sadoso. Sāvajjena kāvakammenāti sadosena pānātipātādinā kāyakammena. Itaresupi eseva nayo. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo 
tīhi dvārehi āyūhanakammassa sadosattā, gūthakuņapādibharito padeso viya sāvajjoti vuccati. 


145. Sāvajjena bahulanti yassa sāvajjameva kāyakammam bahu hoti, appam anavajjam; so sāvajjena bahulam kāyakammena samannāgato, appam anavajjenāti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 111 


Itaresupi eseva nayo. Ko pana evarūpo hotīti? Yo gāmadhammatāya vā nigamadhammatāya vā kadāci karahaci uposatham samādiyati, sīlāni pūreti. Ayam vuccatīti 
ayam evarūpo puggalo tīhi dvārehi āyūhanakammesu sāvajjasseva bahulatāya anavajjassa appatāya vajjabahuloti vuccati. 


Yathā hi ekasmim padese dubbaņņāni duggandhāni pupphāni rāsikatānassu, tesam upari taham taham atimuttakavassikapātalāni patitāni bhaveyyum. Evarūpo ayam 
puggalo veditabbo. Yathā pana ekasmim padese atimuttakavassikapātalāni rāsikatānassu, tesam upari taham taham dubbaņņaduggandhāni badarapupphādīni patitāni 
bhaveyyum. Evarūpo tatiyo puggalo veditabbo. Catuttho pana tīhipi dvārehi āyūhanakammassa niddosattā, catumadhurabharitasuvaņņapāti viya datthabbo. Tesu pathamo 
andhabālaputhujjano. Dutiyo antarantarā kusalassa kārako lokiyaputhujjano. Tatiyo sotāpanno sakadāgāmianāgāminopi eteneva sangahitā. Catuttho khīņāsavo. So hi ekantena 
anavajjoyeva. Ayam anguttaratthakathāyo. 

148. Ugghatitaūnūādīsu — ugghatitaūūūti ettha ugghatitam nāma fiāņugghātanam, iiāņe ugghatitamatteyeva jānātīti attho. Saha udāhatavelāyāti udāhāre 
udāhatamatteyeva. Dhammābhisamayoti catusaccadhammassa iiāņena saddhim abhisamayo. Ayam vuccatīti ayam *cattāro satipatthānā'tiādinā nayena samkhittena 
mātikāya thapiyamānāya desanānusārena itāņam pesetvā arahattam gaņhitum samattho puggalo ugghatitaūīūti vuccati. 

149. Vipañcitam vitthāritameva attham jānātīti vipaūcitaūūū. Ayam vuccatīti ayam sankhittena mātikam thapetvā vitthārena atthe bhājiyamāne arahattam pāpunitum 
samattho puggalo vipaūicitaiiitūti vuccati. 


150. Uddesādīhi netabboti neyyo. Anupubbena dhammābhisamayo hotīti anukkamena arahattappatti. 


151. Byaiijanapadameva paramam assāti padaparamo. Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotīti na tena attabhāvena jhānam vā vipassanam vā maggam vā phalam vā 
nibbattetum sakkotīti attho. 


152. Yuttapatibhānādīsu — patibhānam vuccati ižāņampi, iiāņassa upatthitavacanampi. Tam idha adhippetam. Atthayuttam kāraņayuttaiīca patibhānamassāti 
yuttappatibhāno. Pucchitānantarameva sīgham byākātum asamatthatāya no muttam patibhānamassāti no muttappatibhāno. Iminā nayena sesā veditabbā. Ettha pana 
pathamo — kiñci kalam vīmamsitvā yuttameva pekkhati, tipitakacūļanāgatthero viya. So kira patiham puttho pariggahetvā yuttapayuttakāraņameva katheti. 


Dutiyo — pucchānantarameva yena vā tena vā vacanena patibāhati, vīmamsitvāpi ca yuttam na pekkhati catunikāyikapaņditatissatthero viya. So kira pafiham puttho 
paiihapariyosānampi nāgameti, yam vā tam vā kathetiyeva. Vacanattham panassa vīmamsiyamānam katthaci na laggati. 


Tatiyo — pucchāsamakālameva yuttam pekkhati, tahkhaņaūifieva vacanam byākaroti tipiķakacūļābhayatthero viya. So kira pafiham puttho sīghameva katheti, 
yuttapayuttakāraņo ca hoti. 


Catuttho — puttho samāno neva yuttam pekkhati, na yena vā tena vā patibāhitum sakkoti tibbandhakāranimuggo viya hoti lāļudāyitthero viya. 


156. Dhammakathikesu — appaūca bhāsatīti sampattaparisāya thokameva katheti. Asahitaūcāti kathento ca pana na atthayuttam kāraņayuttam katheti. Parisā cassa na 
kusalā hotīti sotum nisinnaparisā cassa yuttāyuttam kāraņākāraņam silitthāsilittham na jānātīti attho. Evarūpoti ayam evamjātiko bāladhammakathiko. Evamjātikāya 
bālaparisāya dhammakathikotveva nāmam labhati. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. Ettha ca dveyeva janā sabhāvadhammakathikā, itare pana dhammakathikānam 
antare pavitthattā evam vuttā. 


157. Valāhakūpamesu valāhakāti meghā. Gajjitāti thanitā. Tattha gajjitvā no vassanabhāvo nāma pāpako. Manussā hi yathā devo gajjati *suvutthikā bhavissatī ti bījāni 
nīharitvā vapanti. Atha deve avassante khette bījāni khetteyeva nassanti, gehe bījāni geheyeva nassantīti dubbhikkham hoti. No gajjitvā vassanabhāvopi pāpakova. Manussā hi 
*imasmim kāle dubbutthikā bhavissatī ti ninnatthānesuyeva vappam karonti. Atha devo vassitvā sabbabījāni mahāsamuddam pāpeti, dubbhikkhameva hoti. Gajjitvā 
vassanabhāvo pana bhaddako. Tadā hi subhikkham hoti. No gajjitvā no vassanabhāvo ekantapāpakova. 


Bhāsitā hoti no kattāti *idāni ganthadhuram pūressāmi, vāsadhuram pūressāmī ti kathetiyeva, na pana uddesam gaņhāti, na kammatthānam bhāveti. 


Kattā hoti no bhāsitāti *ganthadhuram vā pūressāmi vāsadhuram vā'ti na bhāsati. Sampatte pana kāle tamattham sampādeti. Iminā nayena itarepi veditabbā. Sabbam 
panetam paccayadāyakeneva kathitam. Eko hi *asukadivase nāma dānam dassāmī' ti sangham nimanteti, sampattakāle no karoti. Ayam puggalo puūīiena parihāyati, 
bhikkhusanghopi lābhena parihāyati. Aparo sangham animantetvāva sakkāram katvā *bhikkhū ānessāmī ti na labhati, sabbe aūīūattha nimantitā honti. Ayampi puiīfiena 
parihāyati, sanghopi tena lābhena parihāyati. Aparo pathamam sangham nimantetvā, pacchā sakkāram katvā dānam deti, ayam kiccakārī hoti. Aparo neva sangham nimanteti, 
na dānam deti, ayam *pāpapuggalo'ti veditabbo. 


158. Mūsikūpamesu — gādham kattā no vasitāti attano āsayam bilam kūpam khanaāti, no tattha vasati, kismiiicideva thāne vasati, evam biļārādiamittavasam gacchati. 
Khattātipi pātho. Vasitā no gādham kattāti sayam na khaņati, parena khate bile vasati, evam jīvitam rakkhati. Tatiyā dvepi karontī, jīvitam rakkhati. Catutthā dvepi akarontī 
amittavasam gacchati. Imāya pana upamāya upamitesu puggalesu pathamo yathā sā mūsikā gādham khaņati, evam navangam satthusāsanam uggaņhāti. Yathā pana sā tattha 
na vasati, kismificideva thāne vasantī, amittavasam gacchati; tathā ayampi pariyattivasena ižāņam pesetvā catusaccadhammam na pativijjhati, lokāmisatthānesuyeva caranto 
maccumārakilesamāradevaputtamārasankhātānam amittānam vasam gacchati. Dutiyo yathā sā mūsikā gādham na khaņati, evam navangam satthusāsanam na uggaņhāti. Yathā 
pana parena khatabile vasantī jīvitam rakkhati; evam parassa katham sutvā catusaccadhammam pativijjhitvā tiņņam mārānam vasam atikkamati. Iminā nayena 
tatiyacatutthesupi opammasamsandanam veditabbam. 


159. Ambūpamesu — āmam pakkavaņņīti anto āmam bahi pakkasadisam. Pakkam āmavaņņīti anto pakkam bahi āmasadisam. Sesadvayesupi eseva nayo. Tattha yathā 
ambe apakkabhāvo āmatā hoti, evam puggalepi puthujjanabhāvo āmatā, ariyabhāvo pakkatā. Yathā ca tattha pakkasadisatā pakkavannitā; evam puggalepi ariyānam 
abhikkamanādisadisatā pakkavaņņitāti — iminā nayena upamitapuggalesu opammasamsandanam veditabbam. 


160. Kumbhūpamesu — kumbhoti ghato. Tucchoti anto ritto. Pihitoti pidahitvā thapito. Puroti anto puņņo. Vivatoti vivaritvā thapito. Upamitapuggalesu panettha anto 
guņasāravirahito tuccho bāhirasobhanatāya pihito puggalo veditabbo. Sesesupi eseva nayo. 

161. Udakarahadūpamesu — udakarahado tāva jaņņumattepi udake sati paņņarasasambhinnavaņņattā vā bahalattā vā udakassa apaūiiiāyamānatalo uttāno 
gambhīrobhāso nāma hoti. Tiporisa catuporisepi pana udake sati acchattā udakassa paiifiāyamānatalo gambhīro uttānobhāso nāma hoti. Ubhayakāraņasambhāvato pana 
itare dve veditabbā. Puggalopi kilesussadabhāvato guņagambhīratāya ca abhāvato guņagambhīrānam sadisehi abhikkamādīhi yutto uttāno gambhīrobhāso nāma. Iminā 
nayena sesāpi veditabbā. 


162. Balībaddūpamesu — balībaddo tāva yo attano gogaņam ghatteti ubbejeti, paragogane pana sorato sukhasīlo hoti — ayam sakagavacaņdo no paragavacaņdo nāma. 
Puggalopi attano parisam ghattento vijjhanto pharusena samudācaranto, paraparisāya pana soraccam nivātavuttitam āpajjanto sakagavacaņdo hoti no paragavacaņdo 
nāmāti. Iminā nayena sesāpi veditabbā. Niddesavāre panettha ubbejitā hotīti ghattetvā vijjhitvā ubbegappattam karoticceva attho. 


163. Āsīvisūpamesu — āsīviso tāva yassa visam āsum āgacchati sīgham pharati; ghoram pana na hoti, cirakālam na pīļeti — ayam āgataviso no ghoraviso. Sesapadesupi 
eseva nayo. Puggalavibhājanam pana uttānatthameva. 


164. Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsitā hotītiādīsu ananuviccāti atulayitvā, apariggaņhitvā. Apariyogāhetvāti paiiāya guņe anogāhetvā. 


166. Bhūtam tacchanti vijjamānato bhūtam, aviparītato taccham. Kālenāti yuttapayuttakālena. Tatra kālaūūū hotīti vamidam kālenāti vuttam. Tatra yo puggalo 
kālaūiū hoti, kālam jānāti, tassa pafihassa veyyākaraņatthāya **imasmim kāle pucchitenāpi mayā na kathetabbā, imasmim kāle kathetabbā' ti — ayam kālena bhaņati nāma. 


Upekkhako viharatīti majjhattabhūtāya upekkhāya thito hutvā viharati. Sesam sabbattha uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 111 


167. Utthānaphalūpajīvītiādīsu — yo utthānavīriyeneva divasam vītināmetvā tassa nissandaphalamattam kifūicideva labhitvā jīvikam kappeti, tam pana utthānam āgamma 
kiūici puūūaphalam na patilabhati, tam sandhāya yassa puggalassa utthahatotiādi vuttam. Tatūpari devāti tato upari brahmakāyikādayo devā. Tesaiīhi utthānavīriyena 
kiccam nama natthi. Puññaphalameva upajivanti. Puññavato cati idam puññavante khattiyabrāhmaņādayo ceva bhummadeve ādim katvā nimmānaratipariyosāne deve ca 
sandhāya vuttam. Sabbepi hete vayamaphalañceva puññaphalañca anubhavanti. Nerayikā pana neva utthanena ájtvam uppadetum sakkonti, napi nesam puññaphalena koci 
ājīvo uppajjati. 


168. Tamādīsu — **nīce kule paccājāto''tiādikena tamena yuttoti tamo. Kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyaņo. Nesādakuleti migaluddakādīnam 
kule. Venakuleti vilīvakārakule. Rathakārakuleti cammakārakule. Pukkusakuleti pupphachaddakakule. Kasiravuttiketi dukkhavuttike. Dubbaņņoti pamsupisācako viya 
jhāmakhāņuvanņņo. Duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. Okotimakoti lakuņdako. Kāņoti ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā. Kuņīti ekahatthakuņī vā 
ubhayahatthakuņī vā. Khaūjoti ekapādakhatijo vā ubhayapādakhaīijo vā. Pakkhahatoti hatapakkho pīthasappī. Padīpeyyassāti telakapallakādino padīpūpakaraņassa. Evam 
puggalo tamo hoti tamaparāyaņoti ettha eko puggalo bahiddhā ālokam adisvā mātukucchismiiifieva kālam katvā apāyesu nibbattanto sakalepi kappe samsarati. Sopi tamo 
tamaparāyaņova. So pana kuhakapuggalo bhaveyya. Kuhakassa hi evarūpā nibbatti hotīti vuttam. 


Ettha ca nīce kule paccājāto hoti caņdālakule vātiādīhi āgamanavipatti ceva pubbuppannapaccayavipatti ca dassitā. Daliddetiādīhi pavattipaccayavipatti. 
Kasiravuttiketiādīhi ājīvupāyavipatti. Dubbaņņotiādīhi rūpavipatti. Bahvābādhotiādīhi dukkhakāraņasamāyogo. Na lābhītiādīhi sukhakāraņavipatti ceva upabhogavipatti 
ca. Kāyena duccaritantiādīhi tamaparāyaņabhāvassa kāraņasamāyogo. Kāyassa bhedātiādīhi samparāyikatamūpagamo. Sukkapakkho vuttapatipakkhanayena veditabbo. 


Apicettha tividhāya kulasampattiyā paccājātiādikena jotinā yuttato joti, ālokabhūtoti vuttam hoti. Kāyasucaritādīhi pana saggūpapattijotibhāvūpagamanato jotiparāyaņo. 
Khattiyamahāsālakule vātiādīsu khattiyamahāsālāti khattiyā mahāsārā mahāsārappattā khattiyā. Yesatihi khattiyānam hetthimantena kotisatam nidhānagatam hoti, tayo 
kahāpaņakumbhā vaļaiijanatthāya gehamajjhe rāsim katvā thapitā honti, te khattiyamahāsālā nāma. Yesam brāhmaņānam asītikotidhanam nihitam hoti, diyaddho 
kahāpaņakumbho vaļatījanatthāya gehamajjhe rāsim katvā thapito hoti, te brāhmaņamahāsālā nāma. Yesam gahapatīnam cattālīsakotidhanam nihitam hoti, 
kahāpaņakumbho vaļaiījatthāya gehamajjhe rāsim katvā thapito hoti, te gahapatimahāsālā nāma. Tesam kuleti attho. Addheti issare. Nidhānagatadhanassa mahantatāya 
mahaddhane. Suvaņņarajatabhājanādīnam upabhogabhaņdānam mahantatāya mahābhoge. Nidhānagatassa jātarūparajatassa pahūtatāya pahūtajātarūparajate. 
Vittūpakaraņassa tutthikaraņassa pahūtatāya pahūtavittūpakaraņe. Godhanādīnaīica sattavidhadhaiiiiānafica pahūtatāya pahūtadhanadhaūe. Abhirūpoti sundararūpo. 
Dassanīyoti afifiam kammam pahāya divasampi passitabbayutto. Pāsādikoti dassaneneva cittapasādāvaho. Paramāyāti uttamāya. Vaņņapokkharatāyāti 
pokkharavaņņatāya. Pokkharam vuccati sarīram. Tassa vaņņasampattiyāti attho. Samannāgatoti upeto. 


169. Oņatoņatādīsu — ditthadhammikāya vā samparāyikāya vā sampattiyā virahito oņato. Nīco, lāmakoti attho. Tabbipakkhato uņņato. Ucco, uggatoti attho. Sesamettha 
tamādīsu vuttanayeneva veditabbam. Apica — oņatoņatoti idāni nīco, āyatimpi nīcova bhavissati. Oņatuņņatoti idāni nīco, āyatim ucco bhavissati. Uņņatoņatoti idāni ucco, 
āyatim nīco bhavissati. Uņņatuņņatoti idāni ucco, āyatimpi uccova bhavissatīti. 


170. Rukkhūpamesu — rukkho tāva pheggusāraparivāroti vanajetthakarukkho sayam pheggu hoti, parivārarukkhā panassa sārā honti. Iminā nayena sesā veditabbā. 
Puggalesu pana sīlasāravirahato pheggutā, sīlācārasamannāgamena ca sāratā veditabbā. 


171. Rūpappamāņādīsu — sampattiyuttam rūpam pamāņam karotīti rūpappamāņo. Tattha pasādam janetīti rūpappasanno. Kittisaddabhūtam ghosam pamāņam karotīti 
ghosappamāņo. Āroham vātiādīsu pana — ārohanti uccattanam. Pariņāhanti kisathūlabhāvāpagatam parikkhepasampattim. Saņthānanti ahgapaccangānam 
dīgharassavattatādiyuttatthānesu tathābhāvam. Pāripūrinti yathāvuttappakārānam anūnatam, lakkhaņaparipuņņabhāvam vā. Paravaņņanāvyāti parehi parammukhā 
nicchāritāya guņavaņņanāya. Parathomanāyāti parehi thutivasena gāthādiupanibandhanena vuttāya thomanāya. Parapasamsanāvyāti parehi sammukhā vuttāya pasamsāya. 
Paravaņņahārikāyāti paramparathutivasena parehi pavattitāya vanņaharaņāvya. 


172. Cīvaralūkhanti cīvarassa dubbaņņādibhāvena lūkhatam. Pattalūkhanti bhājanassa vaņņasaņthānavatthūhi lūkhatam. Senāsanalūkhanti nātakādisampattivirahena 
senāsanassa lūkhatam. Vividhanti acelakādibhāvena anekappakāram. Dukkarakārikanti sarīratāpanam. 


Aparo nayo — imesu hi catūsu puggalesu rūpe pamāņam gahetvā pasanno rūpappamāņo nāma. Rūpappasannoti tasseva atthavacanam. Ghose pamāņam gahetvā pasanno 
ghosappamāņo nāma. Cīvaralūkhapattalūkhesu pamāņam gahetvā pasanno lūkhappamāņo nāma. Dhamme pamāņam gahetvā pasanno dhammappamāņo nāma. Itarāni 
tesamyeva atthavacanāni. Sabbasatte ca tayo kotthāse katvā dve kotthāsā rūpappamāņā, eko na rūpappamāņo. Paūica kotthāse katvā cattāro kotthāsā ghosappamāņā, eko na 
ghosappamāņo. Dasa kotthāse katvā nava kotthāsā lūkhappamāņā, eko na lūkhappamāņo. Satasahassam kotthāse katvā pana eko kotthāsova dhammappamāņo, sesā na 
dhammappamāņā. Evamayam catuppamāņo lokasannivāso. 


Etasmim catuppamāņe lokasannivāse buddhesu appasannā mandā, pasannāva bahukā. Rūpappamāņassa hi buddharūpato uttari pasādāvaham rūpam nāma natthi. 
Ghosappamānassa buddhānam kittighosato uttari pasādāvaho ghoso nāma natthi. Lūkhappamāņassa kāsikāni vatthāni mahārahāni kaficanabhājanāni tiņņam utūnam 
anucchavike sabbasampattiyutte pāsādavare pahāya pamsukūlacīvaraselamayapattarukkhamūlādisenāsanasevino buddhassa bhagavato lūkhato uttari pasādāvaham aitiiam 
lūkham nāma natthi. Dhammappamāņassa sadevake loke asādhāraņasīlādiguņassa tathāgatassa sīlādiguņato uttari pasādāvaho aūio sīlādiguņo nāma natthi. Iti bhagavā imam 
catuppamāņikam lokasannivāsam mutthinā gahetvā viya thitoti. 


173. Attahitāya patipannādīsu — sīlasampannoti sīlena sampanno samannāgato. Samādhisampannotiādīsupi eseva nayo. Ettha ca sīlam lokiyalokuttaram kathitam. 
Tathā samādhipaīiā ca. Vimutti arahattaphalavimuttiyeva. Nāņadassanam ekūnavīsatividham paccavekkhaņaiiāņam. No parantiādīsu — parapuggalam *tayāpi 
sīlasampannena bhavitum vattatī””'ti vatvā yathā sīlam samādiyati, evam na samādapeti, na gaņhāpeti. Eseva nayo sabbattha. Etesu pana catūsu pathamo vakkalittherasadiso 
hoti. Dutiyo upanandasakyaputtasadiso. Tatiyo sāriputtamoggallānattherasadiso. Catuttho devadattasadisoti veditabbo. 


174. Attantapādīsu — attānam tapati dukkhāpetīti attantapo. Attano paritāpanānuyogam attaparitāpanānuyogam. Acelakoti niccelo, naggo. Muttācāroti visatthācāro. 
Uccārakammādīsu lokiyakulaputtācārena virahito thitakova uccāram karoti, passāvam karoti, khādati, bhuūijati ca. Hatthāpalekhanoti hatthe piņdamhi nitthite jivhāya 
hattham apalekhati. Uccāram vā katvā hatthasmiūieva daņdakasaūnī hutvā hatthena apalekhatīti dasseti. Te kira daņdakam sattoti paiiiiapenti. Tasmā tesam patipadam 
pūrento evam karoti. Bhikkhāgahaņattham *ehi bhaddante'ti vutto, na etīti naehibhaddantiko. Tena hi *tittha bhaddante'ti vuttopi na titthatīti natitthabhaddantiko. 
Tadubhayampi hetam titthiyā **etassa vacanam katam bhavissatī”*ti na karonti. Abhihatanti puretaram gahetvā āhatam bhikkham. Uddissakatanti **imam tumhe uddissa 
kata””nti evam ārocitabhikkham. Na nimantananti **asukam nāma kulam vā vīthim vā gāmam vā paviseyyāthā””ti evam nimantitabhikkhampi na sādiyati, na gaņhāti. 


Na kumbhimukhāti kumbhito uddharitvā diyyamānam bhikkham na gaņhāti. Na kaļopimukhāti kaļopīti ukkhali, pacchi vā. Tatopi na gaņhāti. Kasmā? Kumbhī 
kaļopiyo katacchunā pahāram labhantīti. Na eļakamantaranti ummāram antaram katvā diyyamānam na gaņhāti. Kasmā? Ayam mam nissāya antarakaraņam labhatīti. 
kucchiyam dārako kilamati. Pāyantiyā dārakassa khīrantarāyo hoti. Purisantaragatāya ratiantarāyo hotīti na ganhāti na sankittīsūti sankittetvā katabhattesu. 
Dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānam atthāya tato tato taņdulādīni samādapetvā bhattam pacanti, ukkatthācelako tato na patiggaņhāti. Na yattha sāti yattha 
sunakho *piņdam labhissāmī ti upatthito hoti, tattha tassa adatvā āhatam na gaņhāti. Kasmā? Etassa piņdantarāyo hotīti. 


Saņdasaņdacārinīti samūhasamūhacārinī. Sace hi acelakam disvā *imassa bhikkham dassāmā'ti mānussakā bhattageham pavisanti, tesu ca pavisantesu kaļopimukhādīsu 
nilīnā makkhikā uppatitvā saņdasaņdā caranti, tato āhatam bhikkham na gaņhāti. Kasmā? Mam nissāya makkhikānam gocarantarāyo jātoti. Thusodakanti 
sabbasassasambhārehi katam sovīrakam. Ettha ca surāpānameva sāvajjam. Ayam pana etasmimpi sāvajjasaūīī. Ekāgārikoti yo ekasmimyeva gehe bhikkham labhitvā 


pakkhipitvā thapenti. 


Ekāhikanti ekadivasantarikam. Addhamāsikanti addhamāsantarikam. Pariyāyabhattabhojananti vārabhattabhojanam. Ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena 
addhamāsavārenāti — evam divasavārena ābhatabhattabhojanam. Sākabhakkhoti allasākabhakkho. Sāmākabhakkhoti sāmākataņdulabhakkho. Nīvārādīsu — nīvārā nāma 
tāva araññe sayam jātā vīhijāti. Daddulanti cammakārehi cammam vilikhitvā chadditakasatam. Hatam vuccati silesopi, sevālopi kaņikārādirukkhaniyyāsopi. Kaņanti 


patitaphalabhojī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 111 


Sāņānīti sāņavākacelāni. Masāņānīti missakacelāni. Chavadussānīti matasarīrato chadditavatthāni. Erakatiņādīni vā ganthetvā katanivāsanāni. Pamsukūlānīti 
pathaviyam chadditanantakāni. Tirītānīti rukkhattacavatthāni. Ajinanti ajinamigacammam. Ajinakkhipanti tadeva majjhe phālitam. Sakhurakantipi vadanti. Kusacīranti 
kusatiņāni ganthetvā katacīrakam. Vākacīraphalakacīresupi eseva nayo. Kesakambalanti manussakesehi katakambalam. Yam sandhāya vuttam — **seyyathāpi, bhikkhave, 


yāni kānici tantāvutānam vatthānam kesakambalo tesam patikuttho akkhāyatī”*ti (a. ni. 3.138). Vāļakambalanti assavāļādīhi katakambalam. Ulūkapakkhanti ulūkapattāni 
ganthetvā katanivāsanam. Ubbhatthakoti uddham thitako. 


Ukkutikappadhānamanuyuttoti ukkutikavīrivam anuyutto. Gacchantopi ukkutikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. Kaņtakāpassayikoti ayakaņtake vā 
pakatikaņtake vā bhūmiyam kottetvā tattha cammam attharitvā thānacankamādīni karoti. Seyyanti sayantopi tattheva seyyam kappeti. Sāyam tatiyamassāti sāyatatiyakam. 
**Pāto, majjhanhike, sāyanti divasassa tikkhattum pāpam pavāhessāmī 'ti udakorohanānuyogam anuyutto viharati. 

175. Param tapatīti parantapo. Paresam paritāpanānuyogam paraparitāpanānuyogam. Orabbhikādīsu — urabbhā vuccanti eļakā. Urabbhe hanatīti orabbhiko. 
Sūkarikādīsupi — eseva nayo. Luddoti dāruņo kakkhaļo. Macchaghātakoti macchabandho kevatto. Bandhanāgārikoti bandhanāgāragopako. Kurūrakammantāti 
dāruņakammantā. 


176. Muddhāvasittoti khattiyābhisekena muddhani abhisitto. Puratthimena nagarassāti nagarato puratthimadisāya. Sandhāgāranti yaiiiiasālam. Kharājinam 
nivāsetvāti sakhuram ajinacammam nivāsetvā. Sappitelenāti sappinā ca telena ca. Thapetvā hi sappim avaseso yo koci sneho telanti vuccati. Kaņduvamānoti nakhānam 
chinnattā kaņduvitabbakāle tena kaņduvamāno. Anantarahitāyāti asanthatāya. Sarūpavacchāyāti sadisavacchāya. Sace gāvī setā hoti, vacchopi setakova sace kabarā vā, 
rattā vā, vacchopi tādisovāti — evam sarūpavacchāya. So evamāhāti so rājā evam vadeti. Vacchatarāti taruņavacchakabhāvam atikkantā balavavacchā. Vacchatarīsupi eseva 
nayo. Barihisatthāyāti parikkhepakaraņatthāya ceva yaūīiabhūmiyam attharaņatthāya ca. 


177. Dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. Nicchātoti chātam vuccati taņhā, sā assa natthīti nicchāto. Sabbakilesānam nibbutattā nibbuto. Anto tāpanakilesānam 
abhāvā sītalo jātoti sītībhūto. Jhānamaggaphalanibbānasukhāni patisamvedetīti sukhappatisamvedī. Brahmabhūtena attanāti setthabhūtena attanā. 


Imam pana puggalam buddhuppādato patthāya dassetum — idha tathāgatotiādimāha. Tattha tathāgatoti atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathā āgatoti tathāgato, 
tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya tathāgato, tathākāritāya 
tathāgato, abhibhavanatthena tathāgatoti. Araham sammāsambuddhotiādīni visuddhimagge vitthāritāneva. Tam dhammanti tam vuttappakārasampadam dhammam. 
Suņāti gahapati vāti kasmā pathamam gahapatim niddisati? Nihatamānattā ussannattā ca. Yebhuyyena hi khattiyakulato pabbajitā jātim nissāya mānam karonti. 
Brāhmaņakulā pabbajitā mante nissāya mānam karonti. Hīnajaccakulā pabbajitā attano vijātitāya patitthātum na sakkonti. Gahapatidārakā pana kacchehi sedam muīīcantehi 
pitthiyā loņam pupphamānāya bhūmim kasitvā tādisassa mānassa abhāvato nihatamānadappā honti. Te pabbajitvā mānam vā dappam vā akatvā yathābalam buddhavacanam 
uggahetvā vipassanāya kammam karontā sakkonti arahatte patitthātum. Itarehi ca kulehi nikkhamitvā pabbajitā nāma na bahukā, gahapatikāva bahukā. Iti nihatamānattā 
ussannattā ca pathamam gahapatim niddisatīti. 


Aūūatarasmim vāti itaresam vā kulānam aūiatarasmim. Paccājātoti patijāto. Tathāgate saddham patilabhatīti parisuddham dhammam sutvā dhammassāmimhi 
tathāgate **sammāsambuddho vata so bhagavā”*ti saddham patilabhati. Iti patisaūcikkhatīti evam paccavekkhati. Sambādho gharāvāsoti sacepi satthihatthe ghare 
yojanasatantarepi vā dve jāyampatikā vasanti, tathāpi nesam sakiiicanasapalibodhatthena gharāvāso sambādhoyeva. Rajopathoti rāgarajādīnam utthānatthānanti 
mahāatthakathāyam vuttam. Āgamanapathotipi vattum vattati. Alagganatthena abbhokāso viyāti abbhokāso. Pabbajito hi kūtāgāraratanapāsāde ca devavimānādīsu ca 
supihitadvāravātapānesu paticchannesu vasantopi neva laggati, na sajjati, na bajjhati. Tena vuttam — **abbhokāso pabbajjā ti. 


Apica — sambādho gharāvāso kusalakiriyāya okāsābhāvato. Rajopatho asamvutasakāratthānam viya rajānam kilesarajānam sannipātatthānato. Abbhokāso pabbajjā 
kusalakiriyāya yathāsukham okāsasambhāvato. Nayidam sukaram...pe... pabbajeyyanti ettha ayam sankhepakathā — yadetam sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam 
akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparipuņņam. Ekadivasampi ca kilesamalena amalinam katvā carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparisuddham. 
Sankhalikhitam likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam caritabbam. Idam na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam... pe... 
caritum — **yamnūnāham kese ca massufica ohāretvā kasāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahitvā agārasmā 
nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyya”nti. Ettha ca yasmā agārassa hitam kasivāņijjādikammam **agāriya””nti vuccati, tafica pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā **anagāriya” nti 
iiātabbā. Tam anagāriyam. Pabbajeyyanti patipajjeyyam. Appam vāti sahassato hetthā bhogakkhandho appo nāma hoti, sahassato patthāya mahā. Abandhanatthena 
iiātiyeva ūātiparivatto. Sopi vīsatiyā hetthā appo hoti, vīsatiyā patthāya mahā. 

178. Bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannoti yā bhikkhūnam adhisīlasankhātā sikkhā, taūīca. Yattha cete saha jīvanti, ekajīvikā sabhāgavuttino honti, tam bhagavatā 
paiiiiattasikkhāpadasankhātam sājīvaūca. Tattha sikkhanabhāvena samāpannoti bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno. Samāpannoti sikkham paripūrento sājīvatīca 
avītikkamanto hutvā tadubhayam upagatoti attho. Pāņātipātam pahāyātiādīsu pāņātipātādikathā hetthā vitthāritā eva. Pahāyāti imam pāņātipātacetanāsankhātam dussīlyam 
pajahitvā. Pativirato hotīti pahīnakālato patthāya tato dussīlyato orato viratova hoti. Nihitadaņdo nihitasatthoti parūpaghātatthāya dandam vā sattham vā ādāya avattanato 
nikkhittadaņdo ceva nikkhittasattho cāti attho. Ettha ca thapetvā daņdam, sabbampi avasesam upakaraņam sattānam vināsanabhāvato *sattha”nti veditabbam. Yam pana 
bhikkhū kattaradaņdam vā dantakatthavāsim vā pipphalikam vā gahetvā vicaranti, na tam parūpaghātatthāya. Tasmā nihitadaņdā nihitasatthātveva sankham gacchanti. Lajjīti 
pāpajigucchanalakkhaņāya lajjāya samannāgato. Dayāpannoti dayam mettacittatam āpanno. Sabbapāņabhūtahitānukampīti sabbe pāņabhūte hitena anukampako. Tāya 
dayāpannatāya sabbesam pāņabhūtānam hitacittakoti attho. Viharatīti iriyati, pāleti. 


Dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. Cittenapi dinnameva patikankhatīti dinnapātikankhī. Thenetīti theno. Na thenena athenena. Athenattāyeva sucibhūtena. Attanāti 
attabhāvena. Athenam sucibhūtam attabhāvam katvā viharatīti vuttam hoti. 


Abrahmacariyanti asetthacariyam. Brahmam settham ācāram caratīti brahmacārī. Ārācārīti abrahmacariyato dūracārī. Methunāti rāgapariyutthānavasena sadisattā 
methunakāti laddhavohārehi patisevitabbato methunāti sankham gatā asaddhammā. Gāmadhammāti gāmavāsīnam dhammā. 


Saccam vadatīti saccavādī. Saccena saccam sandahati ghatetīti saccasandho. Na antarantarā musā vadatīti attho. Yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci saccam, tassa 
musāvādena antaritattā saccam saccena na ghatīyati, tasmā na so saccasandho. Ayam pana na tādiso. Jīvitahetupi musā avatvā saccena saccam sandahatiyevāti saccasandho. 
Thetoti thiro, thirakathoti attho. Eko hi puggalo haliddirāgo viya, thusarāsimhi nikhātakhāņuko viya, assapitthe thapitakumbhaņdamiva ca, na thirakatho hoti. Eko 
pāsāņalekhā viya, indakhīlo viya ca thirakatho hoti. Asinā sīse chindantepi dve kathā na katheti. Ayam vuccati theto. Paccayikoti pattiyāyitabbako, saddhāyikoti attho. 
Ekacco hi puggalo na paccayiko hoti. "Tdam kena vuttam? Asukenā' ti vutte *mā tassa vacanam saddahathā'ti vattabbatam āpajjati. Eko paccayiko hoti. "TIdam kena vuttam? 
Asukenā'ti vutte *yadi tena vuttam, idameva pamāņam, idāni upaparikkhitabbam natthi, evameva ida”nti vattabbatam āpajjati. Ayam vuccati paccayiko. Avisamvādako 
lokassāti tāya saccavāditāya lokam na visamvādetīti attho. 


Imesam bhedāyāti yesam ito sutvāti vuttānam santike sutam, tesam bhedāya. Bhinnānam vā sandhātāti dvinnam mittānam vā samānupajjhāyakādīnam vā kenacideva 
kāraņena bhinnānam ekamekam upasankamitvā — *tumhākam īdise kule jātānam, evam bahussutānam idam na yutta'ntiādīni vatvā sandhānam kattā. Anuppadātāti 
sandhānānuppadātā. Dve jane samagge disvā — *tumhākam evarūpe kule jātānam, evarūpehi guņehi samannāgatānam anucchavikameta ntiādīni vatvā daļhīkammam kattāti 
attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo. Yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. Samaggarāmotipi pāļi. Ayameva attho. Samaggaratoti samaggesu 
rato. Te pahāya aiifiatra gantumpi na icchatīti attho. Samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. Samaggakaraņim vācam bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, 
tam sāmaggīguņaparidīpakameva vācam bhāsati, na itaranti. 


Kālena vadatīti kālavādī. Vattabbayuttakālam sallakkhetvā vadatīti attho. Bhūtam tatham taccham sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. 
Ditthadhammikasamparāyikatthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī. Navalokuttaradhammasannissitam katvā vadatīti dhammavādī. 
Samvaravinayapahānavinayasannissitam katvā vadatīti vinayavādī. Nidhānam vuccati thapanokāso. Nidhānamassa atthīti nidhānavatī. Hadaye nidhātabbayuttakam vācam 
bhāsitāti attho. Kālenāti evarūpim bhāsamānopi ca **aham nidhānavatim vācam bhāsissāmī 'ti na akālena bhāsati. Yuttakālam pana sallakkhetvāva bhāsatīti attho. 
Sāpadesanti saupamam, sakāraņanti attho. Pariyantavatinti paricchedam dassetvā. Yathāssā paricchedo paūiiiāyati, evam bhāsatīti attho. Atthasamhitanti anekehipi nayehi 
vibhajantena pariyādātum asakkuņeyyatāya atthasampannam bhāsati. Yam vā so atthavādī attham vadati, tena atthena samhitattā atthasamhitam vācam bhāsati. Na aūiiam 
nikkhipitvā aūiam bhāsatīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 111 


179. Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījam, khandhabījam, phaļubījam, aggabījam bījabījanti paticavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci 
nīlatiņarukkhādikassa bhūtagāmassa ca samārambhā. Chedanabhedanapacanādibhāvena vikopanā pativiratoti attho. Ekabhattikoti pātarāsabhattam, sāyamāsabhattanti dve 
bhattāni. Tesu pātarāsabhattam antomajjhanhikena paricchinnam. Itaram majjhanhikato uddham antoaruņena. Tasmā antomajjhanhike dasakkhattum bhufijamānopi 
ekabhattikova hoti. Tam sandhāya vuttam — ekabhattikoti. Rattiyā bhojanam ratti, tato uparatoti rattūparato. Atikkante majjhanhike yāva sūriyasatthangamanā bhojanam 
vikālabhojanam nāma, tato viratattā virato vikālabhojanā. Sāsanassa ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassananti visūkadassanam. Attanā naccananaccāpanādivasena 
naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso mayūranaccanāpanādivasenapi pavattānam naccādīnam visūkabhūtā dassanā cāti naccagītavāditavisūkadassanā. Naccādīni hi attanā 
payojetum vā parehi payojāpetum vā yuttāni passitum vā neva bhikkhūnam na bhikkhunīnam vattanti. Mālādīsu — mālāti yamkiīici puppham. Gandhanti yamkiūici 
gandhajātam. Vilepananti chavirāgakaraņam. Tattha piļandhanto dhāreti nāma. Ūnatthānam pūrento maņdeti nāma. Gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti 
nāma. Thānam vuccati kāraņam. Tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraņādīni mahājano karoti, tato pativiratoti attho. Uecāsayanam vuccati pamāņātikkantam. 
Mahāsayanam akappiyasanthatam, tato pativiratoti attho. Jātarūpanti suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo, lohamāsako, jatumāsako, dārumāsakoti ye vohāram gacchanti. Tassa 
ubhayassāpi patiggahaņā pativirato, neva nam uggaņhāti, na uggaņhāpeti, na upanikkhittam sādiyatīti attho. 


Āmakadhaūūapatiggahaņāti sālivīhiyavagodhumakanguvarakakudrūsakasankhātassa sattavidhassāpi āmakadhaūiassa patiggahaņā. Na kevalaiīca etesam 
patiggahaņameva, āmasanampi bhikkhūnam na vattatiyeva. Āmakamamsapatiggahaņāti ettha aūfiatra odissa anuiiiātā āmakamacchamamsānam patiggahaņameva 
bhikkhūnam na vattati, no āmasanam. Itthikumārikapatiggahaņāti ettha itthīti purisantaragatā. Itarā kumārikā nāma. Tāsam patiggahaņampi āmasanampi akappiyameva. 
Dāsidāsapatiggahaņāti ettha dāsidāsavaseneva tesam patiggahaņam na vattati. "Kappiyakārakam dammi”, *ārāmikam dammī ti evam vutte pana vattati. Ajeļakādīsupi 
khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. Tattha khettam nāma yasmim pubbaņņam ruhati. Vatthu nāma yasmim aparaņņam ruhati. 
Yattha vā ubhayampi ruhati tam khettam. Tadatthāya akatabhūmibhāgo vatthu. Khettavatthusīsena cettha vāpitaļākādīnipi sangahitāneva. 


Dūteyyam vuccati dūtākammam. Gihīnam pahitam paņņam vā sāsanam vā gahetvā tattha tattha gamanam. Pahīņagamanam vuccāati paragharam pesitassa 
khuddakagamanam. Anuyogo nāma tadubhayakaraņam. Tasmā dūteyyapahīņagamanānam anugoti evamettha attho datthabbo. Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. 
Tulākūtādīsu — kūtanti vaīcanam. Tattha tulākūtam nāma rūpakūtam, angakūtam gahaņakūtam, paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā 
samarūpā katvā gaņhanto mahatiyā gaņhāti, dadanto khuddikāya deti. Aūgakūtam nāma gaņhanto pacchābhāge hatthena tulam akkamati, dadanto pubbabhāge. 
Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle rajjum gaņhāti, dadanto agge. Paticchannakūtam nāma tulam susiram katvā anto ayacunņam pakkhipitvā ganņhanto tam pacchābhāge 
karoti, dadanto aggabhāge. 

Kamso vuccati suvaņņapāti. Tāya vaficanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim katvā aūīā dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņā karonti, tato janapadam gantvā 
kificideva addhakulam pavisitvā suvaņņabhājanāni kiņathā'ti vatvā agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti. Tato tehi *katham imesam suvaņņabhāvo jānitabbo'ti 
vutte *vīmamsitvā gaņhathā”ti suvaņņapātim pāsāņe ghamsitvā sabbapātiyo datvā gacchanti. 


Mānakūtam nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividham hoti. Tattha hadayabhedo sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto hetthā chiddena 
mānena *saņikam āsificā”ti vatvā antobhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti. Dadanto chiddam pidhāya sīgham pūretvā deti. Sikhābhedo tilataņdulādiminanakāle labbhati. 
Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti. Dadanto vegena pūretvā sikham chindanto deti. Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Laūījam alabhantā hi 
khettam amahantampi mahantam katvā minanti. 


Ukkotanādīsu — ukkotananti assāmike sāmike kātum latijaggahaņam. Vaūcananti tehi tehi upāyehi paresam vaūicanam. Tatridamekam vatthu — eko kira luddako 
migafica migapotakaiica gahetvā āgacchati. Tameko dhutto — **kim bho migo agghati, kim migapotako”'ti āha. *"Migo dve kahāpaņe, migapotako eka”nti ca vutte kahāpaņam 
datvā migapotakam gahetvā thokam gantvā nivatto, **na me bho migapotakena attho, migam me dehī”*ti āha. Tena hi **dve kahāpaņe dehī”*ti. So āha — **nanu te, bho, mayā 
pathamam eko kahāpaņo dinno”'ti? **Āma dinno”'ti. Idampi migapotakam gaņha, evam so ca kahāpaņo ayaīīca kahāpaņagghaņako migapotakoti dve kahāpaņā bhavissantīti. 
So **kāraņam vadatī””ti sallakkhetvā migapotakam gahetvā migam adāsīti. 

Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaīgam pāmanganti, amaņim maņīti, asuvaņņam suvaņņanti katvā patirūpakena vaūicanam. Sāciyogoti kutilayogo. 
Etesamyeva ukkotanādīnametam nāmam. Tasmā ukkotanasāciyogo vaiicanasāciyogo nikatisāciyogoti evamettha attho datthabbo. Keci aiītam dassetvā aūiassa parivattanam 
*sāciyogo'ti vadanti. Tam pana vaficaneneva sangahitam. 


Chedanādīsu — chedananti hatthacchedanādi. Vadhoti māraņam. Bandhoti rajjubandhanādīhi bandhanam. Viparāmosoti himaviparāmoso, gumbaviparāmosoti duvidho. 
Yaiihi himapātasamaye himena paticchannā hutvā maggappatipannam janam musanti, ayam himaviparāmoso. Yam gumbādīhi paticchannā musanti, ayam 
gumbaviparāmoso. Ālopo vuccati gāmanigamādīnam vilopakaraņam. Sahasākāroti sāhasikakiriyā. Geham pavisitvā manussānam ure sattham thapetvā 
iecchitabhaņdaggahaņam. Evametasmā chedana...pe... sahasākārā pativirato hoti. 


180. So santuttho hotīti so catūsu paccayesu dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena samannāgato hoti. Kāyaparihārikenāti kāyam pariharaņamattakena. 
Kucchiparihārikenāti kucchipariharaņamattakena. Samādāyeva pakkamatīti atthavidham bhikkhu parikkhāramattakam sabbam gahetvāva kāyapatibaddham katvāva 
gacchati. *"Mama vihāro pariveņam upatthāko' ti sango vā baddho vā na hoti. So jiyā muttasaro viya yūthā pakkanto, mattahatthī viya icchiticchitam senāsanam vanasaņdam 
rukkhamūlam vanapattham pabbhāram paribhufijanto ekova titthati, ekova nisīdati. Sabbiriyāpathesu ekova adutiyo. 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 
Santussamāno itarītarena; 

Parissayānam sahitā achambhī, 

Eko care khaggavisāņakappo''ti. (su. ni. 42); 


Evam vaņņitam khaggavisāņakappatam āpajjati. 


Idāni tamattham upamāya sādhento, **seyyathāpī' 'tiādimāha. Tattha pakkhī sakuņoti pakkhayutto sakuņo. Petīti uppatati. Ayam panettha sankhepattho — sakuņo nāma 
*tasukasmim padese rukkho paripakkaphalo”'ti fiatvā nānādisāhi āgantvā nakhapakkhatuņdādīhi tassa phalāni vijjhantā vidhunantā khādanti. **Idam ajjatanāya, idam 
svātanāya bhavissatī”'ti tesam na hoti. Phale pana khīņe neva rukkhassa ārakkham thapenti, na tattha pattam vā nakham vā tuņdam vā thapenti. Atha kho tasmim rukkhe 
anapekkho hutvā yo yam disābhāgam icchati, so tena sapattabhārova uppatitvā gacchati. Evameva ayam bhikkhu nissarīgo nirapekkhoyeva pakkamati, tena vuttam 
samādāyeva pakkamatīti. Ariyenāti niddosena. Ajjhattanti sake attabhāve. Anavajjasukhanti niddosasukham. 

181. So cakkhunā rūpam disvāti so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato bhikkhu cakkhuviiiiiāāņena rūpam passitvāti attho. Sesapadesupi yam vattabbam, tam 
sabbam hetthā vuttameva. Abyāsekasukhanti kilesehi anavasittasukham. Avikiņņasukhantipi vuttam. Indriyasamvarasukhaīīhi ditthādīsu ditthamattādivasena pavattatāya 
avikiņņam hoti. 


182. So abhikkante patikkanteti so manacchatthānam indriyānam samvarena samannāgato bhikkhu imesu abhikkantapatikkantādīsu sattasu thānesu 
satisampajaiifiavasena sampajānakārī hoti. Tattha yam vattabbam siyā, tam jhānavibhange vuttameva. 


So iminā cātiādinā kim dasseti? Araūiiavāsassa paccayasampattim dasseti. Yassa hi ime cattāro paccayā natthi, tassa araiītiavāso na ijjhati, tiracchānagatehi vā 
vanacarakehi vā saddhim vattabbatam āpajjati. Araīītie adhivatthā devatā **kim evarūpassa pāpabhikkhuno araiiiavāsenā” ti bheravam saddam sāventi. Hatthehi sīsam 
paharitvā palāyanākāram karonti. ** Asuko bhikkhu araiīiam pavisitvā idaticidaiica pāpakammam akāsī””ti ayaso pattharati. Yassa panete cattāro paccayā atthi, tassa 
araiifiavāso ijjhati. So hi attano sīlam paccavekkhanto kiiici kāļakam vā tilakam vā apassanto pītim uppādetvā tam khayato vayato sammasanto ariyabhūmim okkamati. 
Araīīfie adhivatthā devatā attamanā vaņņam bhāsanti. Itissa udake pakkhittatelabindu viya yaso vitthāriko hoti. Vivittantiādīni hetthā vuttatthāneva. So evam samāhite 
citte...pe... yvathākammūpage satte pajānātīti ettake thāne yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge vuttameva. 


185. Tatiyavijjāya so evam samāhite citteti vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabbam. Āsavānam khayaūiāņāyāti arahattamaggaiiāņatthāya. Arahattamaggo 


hi āsavānam vināsanato āsavānam khayoti vuccati. Tatra cetam itāņam tappariyāpannattāti. Cittam abhininnāmetīti vipassanācittam abhinīharati. So idam dukkhanti 
evamādīsu — **ettakam dukkham, na ito bhiyyo' ti sabbampi dukkhasaccam sarasalakkhaņappativedhena yathābhūtam pajānāti, pativijjhati. Tassa ca dukkhassa nibbattikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 111 


taņham — ayam dukkhasamudayoti; tadubhayampi yam thānam patvā nirujjhati, tam tesam appavattim nibbānam — ayam dukkhanirodhoti; tassa ca sampāpakam 
ariyamaggam — ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti sarasalakkhaņapativedhena yathābhūtam pajānāti, pativijjhatīti — evamattho veditabbo. 


Evam sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento ime āsavātiādimāha. Tassa evam jānato evam passatoti tassa evam jānantassa evam 
passantassa saha vipassanāya kotippattam maggam katheti. Kāmāsavāti kāmāsavato. Vimuccatīti iminā maggakkhaņam dasseti. Vimuttasminti iminā phalakkhaņam dasseti. 
Maggakkhare hi cittam vimuccati, phalakkhaņe vimuttam hoti. Vimuttasmim vimuttamiti ūāņanti iminā paccavekkhaņaiiāņam dasseti. Khīņā jātītiādīhi tassa bhūmim. 
Tena hi itāņena so paccavekkhanto *khīņā jātī tiādīni pajānāti. Vusitanti vuttham parivuttham katam caritam nitthitanti attho. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. 
Puthujjanakalyāņakena hi saddhim satta sekkhā brahmacariyavāsam vasanti nāma. Khīņāsavo vutthavāso. Tasmā so attano brahmacariyavāsam paccavekkhanto vusitam 
brahmacariyanti pajānāti. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariiiiiāāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soļasavidhampi kiccam nitthāpitanti attho. 
Puthujjanakalyāņakādayo hi tam kiccam karonti; khīņāsavo katakaraņīyo. Tasmā so attano karaņīyam paccavekkhanto. **Katam karaņīya””nti pajānāti. Nāparam itthattāyāti 
«*idāni puna etthabhāvāya evam soļasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccam natthī””ti pajānāti. 


186. Sarāgādīsu — appahīnoti vikkhambhanappahānena vā tadangappahānena vā samucchedappahānena vā appahīno. 


187. Lābhī hotītiādīsu — lābhīti lābhavā patilabhitvā thito. Ajjhattam cetosamathassāti niyakajjhattasankhāte attano citte uppannassa cetosamathassa. 
Adhipaūūādhammavipassanāyāti adhipaūiiāsankhātāya khandhadhammesu aniccādivasena pavattāya vipassanāya. Rūpasahagatānanti rūpanimittārammaņānam 
rūpāvacarasamāpattīnam. Arūpasahagatānanti na rūpanimittārammaņānam arūpasamāpattīnam. Ettha ca pathamo atthasamāpattilābhī puthujjano. Dutiyo 
sukkhavipassakaariyasāvako. Tatiyo atthasamāpattilābhī ariyasāvako. Catuttho lokiyamahājano veditabbo. 


188. Anusotagāmīādīsu — anusotagāmīti vattasotam anugato, vattasote nimuggo puthujjano veditabbo. Patisotagāmīti patisotagamano. Anusotam agantvā patisotam 
gacchantassetam adhivacanam. Pāpaūūīca kammam na karotīti paūifiattam vītikkamanto na karoti. Sahāpi dukkhena sahāpi domanassenāti kilesapariyutthāne sati 
uppannena dukkhadomanassena saddhimpi. Paripuņņanti tissannam sikkhānam ekāyapi anūnam. Parisuddhanti nirupakkilesam. Brahmacariyanti setthacariyam. Iminā 
vārena sotāpannasakadāgāmino kathitā. Kim pana te rudantā brahmacariyam carantīti? Āma. Kilesarodanena rudantā caranti nāma. Sīlasampanno puthujjanabhikkhupi ettheva 
sangahito. 


Thitattoti thitasabhāvo. Anāgāmīti kāmarāgabyāpādehi akampanīyacittatāya ca tamhā lokā anāvattidhammatāya ca thitasabhāvo nāma. Tiņņoti taņhāsotam uttiņņo. 
Pārangatoti nibbānapāram gato. Thale titthatīti arahattaphalasamāpattithale titthati. Cetovimuttinti phalasamādhim. Paūūāvimuttinti phalaiāņam. Ayam vuccatīti ayam 
khīņāsavo **tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo”'ti vuccati. Bāhitapāpatāya hi esa brāhmaņo nāma. 

189. A ppassutādīsu — appakam sutam hotīti navange satthusāsane kificideva thokam sutam hoti. Na atthamaūūāya, na dhammamaūūāya 
dhammānudhammapatipanno hotīti atthakathaīica pāļiūica jānitvā lokuttaradhammassa anurūpadhammam pubbabhāgapatipadam patipanno na hoti. Iminā nayena sabbattha 
attho veditabbo. 


190. Samaņamacalādīsu — samaņamacaloti samaņaacalo, makāro padasandhikaro. Niccalasamaņo, thirasamaņoti attho. Ayam vuccatīti ayam sotāpanno sāsane 
mūlajātāya saddhāya patitthitattā *samaņamacalo ti vuccati. Sakadāgāmī pana rajjanakilesassa atthitāya samaņapadumoti vutto. Rattattho hi idha padumattho nāmāti vuttam. 
Anāgāmī kāmarāgasankhātassa rajjanakilesassa natthitāya samaņapuņdarīkoti vutto. Paņdarattho hi idha puņdarīkattho nāmāti vuttam. Khīņāsavo ca thaddhabhāvakarānam 
kilesānam abhāvena samaņesu samaņasukhumālo nāmāti vutto. Appadukkhatthenapi cesa samaņasukhumāloyevāti. 


Catukkaniddesavaņņanā. 


5. Paūīcakaniddesavaņņanā 
191. Paūīcake - tatrāti tesu **ārabhati ca vippatisārī ca hotī''tiādinā nayena hetthā udditthapuggalesu. Yvāyanti yo ayam. Ārabhatīti ettha ārambhasaddo 
kammakiriyāhimsanavīriyavikopanāpattivītikkamesu vattati. Tathā hesa **yamkifici dukkham sambhoti, sabbam ārambhapaccayā”*ti (su. ni. 748) kamme agato. ““Mahayañña 
mahārambhā, na te honti mahapphalā”'ti (a. ni. 4.39) kiriyāyam. **Samaņam gotamam uddissa pāņam ārabhantī”'ti (ma. ni. 2.51-52) himsane. ** Ārabhatha, nikkhamatha, 
yufijatha buddhasāsane”'ti (sam. ni. 1.185) vīriye. *"Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī”'ti (dī. ni. 1.10, 194; ma. ni. 1.293) vikopane. **Ārabhati ca vippatisārī ca 
hotī''ti (a. ni. 5.142) ayam pana āpattivītikkame āgato. Tasmā āpattivītikkamavasena ārabhati ceva tappaccayā vippatisārī ca hotīti ayamettha attho. 


Yathābhūtam nappajānātīti anadhigatattā yathāsabhāvato na jānāti. Yatthassāti yasmim assa, yam thānam patvā etassa puggalassa uppannā pāpakā akusalā dhammā 
aparisesā nirujjhantīti attho. Kim pana patvā te nirujjhantīti? Arahattamaggam. Phalappattassa pana niruddhā nāma honti. Evam santepi idha maggakiccavasena phalameva 
vuttanti veditabbam. Ārambhajāti āpattivītikkamasambhavā. Vippatisārajāti vippatisārato jātā. Pavaddhantīti punappunam uppajjanena vaddhanti. Sādhūti āyācanasādhu. 
Idam vuttam hoti — yāva aparaddhaiica vata āyasmatā, evam santepi mayam āyasmantam yācāma — **desetabbayuttakassa desanāya, vutthātabbayuttakassa vutthānena, 
āvikātabbayuttakassa āvikiriyāya, ārambhaje āsave pahāya, suddhante thitabhāvapaccavekkhaņena vippatisāraje āsave pativinodetvā nīharitvā vipassanācittaficeva 
vipassanāpaūiaiica bhāvetū' ti. Amunā paūcamena puggalenāti etena paficamena khīņāsavapuggalena. Samasamo bhavissatīti lokuttaraguņehi samabhāveneva samo 
bhavissatīti evam khīņāsavena ovaditabboti attho. 


Ārabhāati na vippatisārī hotīti āpattim āpajjati. Tam pana desetum sabhāgapuggalam pariyesati. Tasmā na vippatisārī hoti. Aūguttaratthakathāyam pana **vutthitattā na 
vippatisārī hotī''ti vuttam. Na ārabhati vippatisārī hotīti āpattim nāpajjati, vinayapaīifiattiyam pana akovidattā anāpattiyam āpattisatiī hutvā vippatisārī hoti. 
Anguttaratthakathāyam pana **sakim āpattim āpajjitvā tato vutthāya pacchā kiūicāpi nāpajjati, vippatisāram pana vinodetum na sakkotī””ti vuttam. Na ārabhati na vippatisārī 
hotīti neva āpattim āpajjati, na vippatisārī hoti. Katamo panesa puggaloti? Ossatthavīriyapuggalo. So hi **kim me imasmim buddhakāle parinibbānena, anāgate 
metteyyasammāsambuddhakāle parinibbāyissāmī *ti visuddhasīlopi patipattim na pūreti. Sopi **kimattham āyasmā pamatto viharati puthujjanassa nāma gati anibaddhā. 
Āyasmā hi metteyyasammāsambuddhassa sammukhabhāvam labheyyapi na labheyyāpīti arahattatthāya vipassanam bhāvehī'”'ti ovaditabbova. Sesam sabbattha vuttanayeneva 


veditabbam. 


192. Datvā avajānātītiādīsu — eko bhikkhu mahāpuūiio catupaccayalābhī hoti. So cīvarādīni labhitvā aiifiam appapufitiam āpucchati. Sopi tasmim punappunam 
āpucchantepi ganhātiyeva. Athassa itaro thokam kupito hutvā maūkubhāvam uppādetukāmo vadati — **ayam attano dhammatāya cīvarādīni na labhati, amhe nissāya 
labhatī ti. Evam puggalo datvā avajānāti nāma. Eko pana ekena saddhim dve tīņi vassāni vasanto pubbe tam puggalam garum katvā pacchā gacchante gacchante kāle 
cittīkāram na karoti, āsanāpi na vutthāti, upatthānampi na gacchati. Evam puggalo samvāsena avajānāti nāma. 


Ādheyyamukhoti ādito dheyyamukho. Pathamavacanasmimyeva thapitamukhoti attho. Adhimuccitā hotīti saddhātā hoti. Tatrāyam nayo — eko puggalo sāruppamyeva 
bhikkhum *asāruppo eso'ti katheti, tam sutvā esa nittham gacchati. Puna aiītiena sabhāgena bhikkhunā *sāruppo aya”nti vuttepi tassa vacanam na gaņhāti **asukena nāma 
*asāruppo aya”'nti amhākam kathita””nti purimabhikkhunova katham gaņhāti. Aparopissa dussīlam *sīlavā'ti katheti. Tassa vacanam saddahitvā puna aūīiena **asāruppo esa 
bhikkhu, nāyam tumhākam santikam upasankamitum yutto'”ti vuttopi tassa vacanam aggahetvā purimasseva katham gaņhāti. Aparo vaņņampi kathitam gaņhāti, avaņņampi 
kathitam gaņhātiyeva. Ayampi ādheyyamukhoyeva nāma. Ādhātabbamukho yam yam suņāti, tattha tattha thapitamukhoti attho. 


Loloti saddhādīnam ittarakālatthitikattā assaddhiyādīhi lulitabhāvena lolo. Ittarasaddhoti parittasaddho, aparipunnasaddho. Sesesupi eseva nayo. Ettha pana 
punappunam bhajanavasena saddhāva bhatti. Pemam saddhāpemam gehasitapemampi vattati. Pasādo saddhāpasādova. Evam puggalo lolo hotīti evam ittarasaddhāditāya 
puggalo lolo nāma hoti. Haliddirāgo viya, thusarāsimhi kottitakhāņuko viya, assapitthiyam thapitakumbhaņdam viya ca anibaddhatthāno muhuttena pasīdati, muhuttena 
kuppati. 

Mando momūhoti aūiiāāņabhāvena mando avisadatāya momūho. Mahāmīļhoti attho. 


193. Yodhājīvūpamesu — yodhājīvāti yuddhūpajīvino. Rajagganti hatthiassādīnam pādappahārabhinnāya bhūmiyā uggatam rajakkhandham. Na santhambhatīti 
santhambhitvā thātum na sakkoti. Sahati rajagganti rajakkhandham disvāpi adhivāseti. Dhajagganti hatthiassādipitthesu vā rathesu vā ussāpitānam dhajānam aggam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 111 


Ussāraņanti hatthiassarathādīnaīūceva balakāyassa ca uecāsaddamahāsaddam. Sampahāreti samāgate appamattakepi pahāre. Haūūatīti vihaūīati, vighātam āpajjati. 
Byāpajjatīti vipattim āpajjati, pakatibhāvam jahati. Sahati sampahāranti dve tayo pahāre patvāpi sahati, adhivāseti. Tameva sangāmasīsanti tameva 
jayakhandhāvāratthānam. Ajjhāvasatīti sattāhamattam abhibhavitvā āvasati. Kim kāraņā? Laddhappahārānam pahārajagganatthaiiceva katakammānam visesam iiatvā 
thānantaradānatthafica issariyasukhānubhavanatthaīica. 


194. Idāni yasmā satthu yodhājīvehi kiccam natthi, imasmim pana sāsane tathārūpe pafica puggale dassetum idam opammam ābhatam, tasmā te puggale dassento 
evamevantiādimāha. 


Tattha samsīdatīti micchāvitakkasmim visīdati, anupavisati. Na sakkoti brahmacariyam sandhāretunti brahmacariyavāsam anupacchijjamānam gopetum na sakkoti. 
Sikkhādubbalyam āvikatvāti sikkhāya dubbalabhāvam pakāsetvā. Kimassa rajaggasminti kim tassa puggalassa rajaggam nāmāti vadati. Abhirūpāti abhirūpavatī. 
Dassanīyāti dassanayoggā. Pāsādikāti dassaneneva cittappasādāvahā. Paramāyāti uttamāya. Vaņņapokkharatāvyāti sarīravannena ceva angasanthānena ca. 


196. Ūhasatīti avahasati. Ullapatīti katheti. Ujjagghatīti pāņim paharitvā mahāhasitam hasati. Uppaņdetīti uppaņdanakatham katheti. 
197. Abhinisīdatīti abhibhavitvā santike vā ekāsane vā nisīdati. Dutiyapadepi eseva nayo. Ajjhottharatīti avattharati. 


198. Vinivethetvā vinimocetvāti gahitatthānato tassa hattham vinivethetvā ceva, mocetvā ca. Sesamettha uttānatthameva. 

199. Piņdapātikesu — mandattā momūhattāti neva samādānam jānāti, na ānisamsam; attano pana mandattā momūhattā aiiiiāāņeneva piņdapātiko hoti. Pāpiccho 
icchāpakatoti piņdapātikassa me sato **ayam piņdapātiko' ti catupaccayasakkāram karissanti. Lajjī, appicchotiādīhi ca guņehi sambhāvessantīti. Evam pāpikāya icchāya 
thatvā tāya pāpicchāya abhibhūto hutvā piņdapātiko hoti. Ummādavasena piņdāya caranto pana ummādā cittavikkhepā piņdapātiko nāma hoti. Vaņņitanti idam 
piņdapātikangam nāma buddhehi ca buddhasāvakehi ca vaņņitam pasatthanti piņdapātiko hoti. Appicchatamyeva nissāyātiādīsu — **iti appiccho bhavissāmi, idam me 
piņdapātikangam appicchatāya samvattissati; *iti santuttho bhavissāmi idam me piņdapātikangam santutthiyā samvattissati” ; *iti kilese samlikhissāmi”, idam me 
piņdapātikangam kilesasallekhanatthāya samvattissatī””ti piņdapātiko hoti. Idamatthitanti imāya kalyāņāya patipattiyā atthikabhāvam, iminā vā piņdapātamattena 
atthikabhāvam. Yam yam laddham tena teneva yāpanabhāvam nissāyāti attho. Aggoti jetthako. Sesāni tasseva vevacanāni. 


Gavā khīranti gāvito khīram nāma hoti, na vinā gāviyā. Khīramhā dadhītiādīsupi eseva nayo. Evamevanti yathā etesu paficasu gorasesu sappimaņdo aggo; evamevam 
imesu paficasu piņdapātikesu yvāyam appicchatādīni nissāya piņdapātiko hoti. Ayam aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Imesu pana paficasu piņdapātikesu 
dveva janā piņdapātikā, tayo na piņdapātikā. Nāmamattena pana piņdapātikāti veditabbā. Khalupacchābhattikādīsupi eseva nayoti. 


Paficakaniddesavaņņanā. 
6. Chakkaniddesavaņņanā 


202. Chakke - tatrāti tesu chasu puggalesu. Sammāsambuddho tena datthabboti so puggalo tena anācariyakena attanā uppāditena sabbaūutaūifiāāņena 
sabbaiifiubuddho datthabbo. 


Paccekasambuddho tenātiādīsupi tena paccekasambodhiiiāņena so puggalo paccekasambuddho. Tena sāvakapāramīiiāņena te puggalā sāriputtamoggallānā. Tena 
dukkhassa antakaraņena te puggalā avasesā arahanto. Tena itthattam anāgamanena so puggalo anāgāmī. Tena itthattam āgamanena te puggalā sotāpannasakadāgāmino 
datthabbāti. 


Chakkaniddesavaņņanā. 
7. Sattakaniddesavaņņanā 


203. Sattake — sakim nimuggoti ekavāram nimuggo. Ekantakāļakehīti ekanteneva kāļakehi natthikavādaahetukavādaakiriyavādasankhātehi 
niyatamicchāditthidhammehi. Evam puggaloti iminā kāraņena puggalo ekavāram nimuggo tathā nimuggova hoti. Etassa hi puna bhavato vutthānam nāma natthīti vadanti. 
Makkhaligosālādayo viya hetthā narakaggīnamyeva āhāro hoti. 


Sāhu saddhā kusalesu dhammesūti kusaladhammesu saddhā nāma sādhuladdhikāti ummujjati. So tāvatakeneva kusalena ummujjati nāma. Sādhu hirītiādīsupi eseva 
nayo. Hāyatiyevāti cankavāre āsittaudakam viya ekantena parihāyateva. Evam puggaloti evam sāhu saddhāti. Imesam saddhādīnam vasena ekavāram ummujjitvā tesam 
parihāniyā puna nimujjatiyeva, devadattādayo viya. Devadatto hi attha samāpattiyo, paīīca ca abhiiiiiāyo nibbattetvāpi puna buddhānam patikaņtakatāya tehi guņehi parihīno 
ruhiruppādakammam sanghabhedakammaīca katvā kāyassa bhedā dutiyacittavārena niraye nibbatti. Kokāliko dve aggasāvake upavaditvā padumaniraye nibbatto. 


Neva hāyati no vaddhatīti appahonakakālepi na hāyati, pahonakakālepi na vaddhati. Ubhayampi panetam agārikenapi anagārikenapi dīpetabbam. Ekacco hi agāriko 
appahonakakāle pakkhikabhattam vā salākabhattam vā vassāvāsikam vā upanibandhāpeti. So pacchā pahonakakālepi pakkhikabhattādimattameva pavatteti. Anagārikopi 
ādimhi appahonakakāle uddesam vā dhutangam vā gaņhāti, medhābalavīriyasampattiyā pahonakakālepi tato uttarim na karoti. Evam puggaloti evam imāya saddhādīnam 
thitiyā puggalo ummujjitvā thito nāma hoti. 


Ummujjitvā vipassati viloketīti sotāpanno puggalo utthahitvā gamanamaggam gantabbam disam vā āloketi nāma. 

Ummujjitvā pataratīti sakadāgāmipuggalo kilesatanutāya utthahitvā gantabbadisābhimukho patarati nāma. 

Patigādhappatto hotīti anāgāmipuggalo utthāya viloketvā pataritvā gantvā ekasmim thāne patitthāpatto nāma hoti, titthati, na punāgacchati. 

Tiņņo pārangato thale titthatīti sabbakilesogham taritvā paratīram gantvā nibbānathale thito nāma hoti. Ime pana satta puggalā udakopamena dīpitā. 

Satta kira janghavāņijā addhānamaggapatipannā antarāmagge ekam puņņanadim pāpuņimsu. Tesu pathamam otiņņo udakabhīruko puriso otiņņatthāneyeva nimujjitvā 
puna utthātum nāsakkhi, antoyeva macchakacchapabhakkho jāto. Dutiyo otiņņatthāne nimujjitvā sakim utthahitvā puna nimuggo utthātum nāsakkhi, antoyeva 
macchakacchapabhakkho jāto. Tatiyo nimujjitvā utthahi. So majjhe nadiyā thatvā neva orato āgantum, na parato gantum asakkhi. Catuttho utthāya thito uttaraņatittham 
olokesi. Paiicamo otaraņatittham oloketvā patari. Chattho taritvā pārimatīram gantvā katippamāne udake thito. Sattamo pārimatīram gantvā gandhacuņņādīhi nhātvā 
varavatthāni nivāsetvā surabhivilepanam vilimpitvā nīluppalādīni piļandhitvā nānālankārapatimaņdito mahānagaram pavisitvā pāsādavaramāruyha uttamabhojanam bhuīji. 

Tattha satta janghavānijā viya ime satta puggalā. Nadī viya vattam. Pathamassa udakabhīrukassa purisassa otiņņatthāneyeva nimujjanam viya micchāditthikassa vatte 
nimujjanam. Ummujjitvā nimuggapuriso viya saddhādīnam uppattimattakena ummujjitvā tesam parihāniyā nimuggapuggalo. Majjhe nadiyā thito viya saddhādīnam thitiyā 
thitapuggalo. Uttaraņatittham olokento viya gantabbamaggam gantabbadisam vā olokento sotāpanno. Pataritapuriso viya kilesatanutāya pataranto sakadāgāmī. Taritvā 
katimatte udake thitapuriso viya anāvattitadhammatāya thito anāgāmī. Nhatvā pārimatīram uttaritvā thale thitapuriso viya cattāro oghe atikkamitvā nibbānathale thito 
khīņāsavabrāhmaņo. Thale thitapurisassa nagaram pavisitvā pāsādavaram āruyha uttamabhojanabhutijanam viya khīņāsavassa nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā 
vītināmanam veditabbam. Ubhatobhāgavimuttādayo hetthā pakāsitāyevāti. 


Sattakaniddesavaņņanā. 


207. Atthakanavakaniddesāpi hetthā vuttanayeneva veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 111 


10. Dasakaniddesavaņņanā 


209. Dasakaniddese — idhāti kāmāvacarabhūmiyam. Kāmāvacarabhūmiyaīīhi sattakkhattuparamādīnam kāmāvacarabhūmiyaūieva nitthā hoti. Kāmāvacarattabhāveneva 
arahattappatti ca anupādisesanibbānappatti ca hotīti attho. 


Idha vihāyāti idha kāmāvacare attabhāve vihāya suddhāvāsattabhāve thitānam nitthā hotīti attho. Antarāparinibbāyiādayo hi idha anāgāmiphalam patvā ito cutā 
suddhāvāsesu uppajjitvā tena attabhāvena arahattaficeva anupādisesanibbānadhātuiica pāpuņanti. Tena vuttam — **imesam paficannam idha vihāya nitthā”'ti. 


Dasakaniddesavaņņanā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Yam ve puggalapaūiattim, loke appatipuggalo; 
Nātisankhepato satthā, desesi tidasālaye. 


Tassā atthakathaiiceva, dīpabhāsāya sankhatam; 
Āgamatthakathāyo ca, ogāhetvā asesato. 


Suvibhatto asamkiņņo, yo yo attho yahim yahim; 
Tato tato tam gahetvā, pahāya ativitthāram. 


Visuddhimagge yam vuttam, tam anādāya sankhatā; 
Nātisankhepavitthāra-nayenatthakathā ayam. 


Tam etam sattamattehi, bhāņavārehi tantiyā; 
Ciratthitattham dhammassa, sankharontena yam maya. 


Sampattam kusalam tena, saddhammam sukhumam sivam; 
Olokentu visuddhena, pānayo dhammacakkhunāti. 


Puggalapaūiatti-atthakathā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Kathāvatthu-atthakathā 


Nisinno devalokasmim, devasanghapurakkhato; 
Sadevakassa lokassa, satthā appatipuggalo. 


Sabbapaūiiattikusalo, paūīattiparidīpanam; 
Vatvā puggalapaūīattim, loke uttamapuggalo. 


Yam puggalakathādīnam, kathānam vatthubhāvato; 
Kathāvatthuppakaraņam, sankhepena adesayī. 


Mātikāthapaneneva, thapitassa surālaye; 
Tassa moggaliputtena, vibhattassa mahītale. 


Idāni yasmā sampatto, atthasamvaņņanākkamo; 
Tasmā nam vaņņayissāmi, tam suņātha samāhitāti. 


Nidānakathā 


Yamakapātihīrāvasānasmifīhi bhagavā tidasapure pāricchattakamūle paņdukambalasilāyjam vassam upagantvā mātaram kāyasakkhim katvā devaparisāya 
abhidhammakatham kathento dhammasangaņīvibhangadhātukathāpuggalapaūattippakaraņāni desayitvā kathāvatthudesanāya vāre sampatte **anāgate mama sāvako 
mahāpaūiio moggaliputtatissatthero nāma uppannam sāsanamalam sodhetvā tatiyasangītim karonto bhikkhusanghassa majjhe nisinno sakavāde paīica suttasatāni paravāde 
paiicāti suttasahassam samodhānetvā imam pakaraņam bhājessatī””ti tassokāsam karonto yā cesā puggalavāde tāva catūsu pafihesu dvinnam paiicakānam vasena atthamukhā 
vādayutti, tam ādim katvā sabbakathāmaggesu asampuņņabhāņavāramattāya tantiyā mātikam thapesi. Athāvasesam abhidhammakatham vitthāranayeneva kathetvā 
vutthavasso suvaņņarajatasopānamajjhe maņimayena sopānena devalokato sankassanagare oruyha sattahitam sampādento yāvatāyukam thatvā anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyi. 


Athassa mahākassapappamukho vasīgaņo ajātasatturājānam sahāyam gahetvā dhammavinayasarīram sangaham āropesi. Tato vassasatassa accayena vajjiputtakā bhikkhū 
dasa vatthūni dīpayimsu. Tāni sutvā kākaņdakassa brāhmaņassa putto yasatthero susunāgaputtam kālāsokam nāma rājānam sahāyam gahetvā dvādasannam 
bhikkhusatasahassānam antare sattatherasatāni uccinitvā tāni dasavatthūni madditvā dhammavinayasarīram sangaham āropesi. 


Tehi pana dhammasangāhakattherehi niggahitā dasasahassā vajjiputtakā bhikkhū pakkham pariyesamānā attano anurūpam dubbalapakkham labhitvā visum 
mahāsanghikācariyakulam nāma akamsu. Tato bhijjitvā aparāni dve ācariyakulāni jātāni — gokulikā ca ekabyohārikā ca. Gokulikanikāyato bhijjitvā aparāni dve ācariyakulāni 
jātāni — paņņattivādā ca bāhuliyā ca. Bahussutikātipi tesamyeva nāmam. Tesamyeva antare cetiyavādā nāma apare ācariyavādā uppannā. Evam mahāsanghikācariyakulato 
dutiye vassasate paiicācariyakulāni uppannāni. Tāni mahāsanghikehi saddhim cha honti. 


Tasmimyeva dutiye vassasate theravādato bhijjitvā dve ācariyavādā uppannā — mahisāsakā ca vajjiputtakā ca. Tattha vajjiputtakavādato bhijjitvā apare cattāro 
ācariyavādā uppannā — dhammuttariyā, bhadrayānikā, channāgārikā, samitiyāti. Puna tasmimyeva dutiye vassasate mahisāsakavādato bhijjitvā sabbatthivādā dhammaguttikāti 
dve ācariyavādā uppannā. Puna sabbatthivādakulato bhijjitvā kassapikā nāma jātā. Kassapikesu bhinnesu apare sankantikā nāma jātā. Sankantikesu bhinnesu suttavādā nāma 
Jātāti theravādato bhijjitvā ime ekādasa ācariyavādā uppannā. Te theravādehi saddhim dvādasa honti. Iti ime ca dvādasa, mahāsanghikānaīca cha ācariyavādāti sabbeva 
atthārasa ācariyavādā dutiye vassasate uppannā. Atthārasa nikāyātipi, atthārasācariyakulānītipi etesamyeva nāmam. Etesu pana sattarasa vādā bhinnakā, theravādo 


asambhinnakoti veditabbo. Vuttampi cetam dīpavamse — 


**Nikkaddhitā pāpabhikkhū, therehi vajjiputtakā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 111 


Aūīam pakkham labhitvāna, adhammavādī bahū janā. 


**Dasasahassā samāgantvā, akamsu dhammasangaham; 
Tasmāyam dhammasangīti, mahāsangīti vuccati. 


**Mahāsangītikā bhikkhū, vilomam akamsu sāsane; 
Bhinditvā mūlasangaham, afitam akamsu sangaham. 


**Aīiatra sangahitā suttam, aūītiatra akarimsu te; 
Attham dhammaīica bhindimsu, vinaye nikāyesu ca paūīcasu. 


**Pariyāyadesitaficāpi, atho nippariyāyadesitam; 
Nītatthaiiceva neyyattham, ajānitvāna bhikkhavo. 


**Aīfiam sandhāya bhaņitam, afīfiam attham thapayimsu te; 
Byaūijanacchāyāya te bhikkhū, bahum attham vināsayum. 


**Chaddetvāna ekadesam, suttam vinayagambhīram; 
Patirūpam suttam vinayam, tafica afifiam karimsu te. 


**Parivāram atthuddhāram, abhidhammam chappakaraņam; 
Patisambhidaīīca niddesam, ekadesaūca jātakam. 


**Ettakam vissajjitvāna, aiiftāni akarimsu te; 
Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņāni ca. 


**Pakatibhāvam jahitvā, taiica afīfiam akamsu te; 
Pubbangamā bhinnavādā, mahāsangītikārakā. 


**Tesaiica anukārena, bhinnavādā bahū ahu; 
Tato aparakālamhi, tasmim bhedo ajāyatha. 


**Gokulikā ekabyohāri, dvidhā bhijjittha bhikkhavo; 
Gokulikānam dve bhedā, aparakālamhi jāyatha. 


**Bahussutikā ca paūatti, dvidhā bhijjittha bhikkhavo; 
Cetiyā ca punavādī, mahāsangītibhedakā. 


**Paiicavādā ime sabbe, mahāsangītimūlakā; 
Attham dhammaīca bhindimsu, ekadesafica sangaham. 


**Ganthafica ekadesafīhi, chaddetvā atitam akamsu te; 
Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņāni ca. 


**Pakatibhāvam jahitvā, tafica afīfiam akamsu te; 
Visuddhattheravādamhi, puna bhedo ajāyatha. 


**Mahisāsakā vajjiputtakā, dvidhā bhijjittha bhikkhavo; 
Vajjiputtakavādamhi, catudhā bhedo ajāyatha. 


**Dhammuttarikā bhaddayānikā, channāgārikā ca samiti; 
Mahisāsakānam dve bhedā, aparakālamhi ajāyatha. 


**Sabbatthivādā dhammaguttā, dvidhā bhijjittha bhikkhavo; 
Sabbatthivādānam kassapikā, sankantikassapikena ca. 


**Sankantikānam suttavādī, anupubbena bhijjatha; 
Ime ekādasa vādā, sambhinnā theravādato. 


**Attham dhammaīīca bhindimsu, ekadesaīica sangaham; 
Ganthafica ekadesaiīhi, chaddetvā aiīfiam akamsu te. 


**Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņāni ca; 
Pakatibhāvam jahitvā, taūica aūitam akamsu te. 


**Sattarasa bhinnavādā, ekavādo abhinnako; 
Sabbevatthārasa honti, bhinnavādena te saha. 


**Nigrodhova mahārukkho, thera vādānamuttamo; 
Anūnam anadhikafīca, kevalam jinasāsanam. 


**Santakā viya rukkhamhi, nibbattā vādasesakā; 
Pathame vassasate natthi, dutiye vassasatantare; 
Bhinnā sattarasa vādā, uppannā jinasāsane 'ti. 


Aparāparam pana hemavatikā, rājagirikā, siddhatthikā, pubbaseliyā, aparaseliyā, vājiriyāti aiifiepi cha ācariyavādā uppannā. Te idha anadhippetā. Purimakānam pana 
atthārasannam ācariyavādānam vasena pavattamāne sāsane patiladdhasaddho asoko dhammarājā divase divase buddhapūjāya satasahassam, dhammapūjāya satasahassam, 
sanghapūjāya satasahassam, attano ācariyassa nigrodhattherassa satasahassam, catūsu dvāresu bhesajjatthāya satasahassanti paticasatasahassāni pariccajanto sāsane uļāram 
lābhasakkāram pavattesi. 


Titthiyā hatalābhasakkārā antamaso ghāsacchādanamattampi alabhantā lābhasakkāram patthayamānā bhikkhūsu pabbajitvā sakāni sakāni ditthigatāni — **ayam dhammo, 
ayam vinayo, idam satthusāsana ”nti dīpenti. Pabbajjam alabhamānāpi sayameva kese chinditvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā vihāresu vicarantā uposathakammādikaraņakāle 
sanghamajjham pavisanti. Te bhikkhusanghena dhammena vinayena satthusāsanena niggayhamānāpi dhammavinayānulomāya patipattiyā asanthahantā anekarūpam sāsanassa 
abbudaīica malafica kaņtakatica samutthāpenti. Keci aggim paricaranti, keci paficātape tapanti, keci ādiccam anuparivattanti, keci **tdhammaīfica vinayaūīca vobhindissāmā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 111 


tathā tathā pagganhimsu. Tadā bhikkhusangho na tehi saddhim uposatham vā pavāraņam vā akāsi. Asokārāme satta vassāni uposatho upacchijji. 

Rājā *āņāya kāressāmī' 'ti vāyamantopi kāretum nāsakkhi, aiīfiadatthu duggahitagāhinā bālena amaccena anekesu bhikkhūsu jīvitā voropitesu vippatisārī ahosi. So tafica 
vippatisāram tafica sāsane uppannam abbudam vūpasametukāmo **ko nu kho imasmim atthe patibalo'”ti sangham pucchitvā **moggaliputtatissatthero, mahārājā” ti sutvā 
sanghassa vacanena ahogangāpabbatato theram pakkosāpetvā iddhipātihāriyadassanena therassa ānubhāve nibbicikiccho attano kukkuccam pucchitvā vippatisāram 
vūpasamesi. Theropi tam rājuyyāneyeva vasanto satta divasāni samayam uggaņhāpesi. So uggahitasamayo sattame divase asokārāme bhikkhusangham sannipātāpetvā 
sāņipākāram parikkhipāpetvā sānipākārantare nisinno ekaladdhike ekaladdhike bhikkhū ekato ekato kāretvā ekamekam bhikkhusamūham pakkosāpetvā pucchi — **bhante, 
kimvādī sammāsambuddho'”'ti? Tato sassatavādino — **sassatavādī' ti āhamsu. Ekaccasassatikā, antānantikā, amarāvikkhepikā, adhiccasamuppannikā, saiifiīvādā, asaūiiīvādā, 
nevasaūiiiīnāsaiiiīvādā, ucchedavādā, ditthadhammanibbānavādā — **ditthadhammanibbānavādī' *ti āhamsu. Rājā pathamameva samayassa uggahitattā nayime bhikkhū 
aūiatitthiyā imeti iiatvā tesam setakāni vatthāni datvā uppabbājesi. Te sabbepi satthisahassā ahesum. 

Athaññe bhikkhū pakkosāpetvā pucchi — **kimvādī, bhante, sammāsambuddho”'ti? **Vibhajjavādī, mahārājā””'ti. Evam vutte rājā theram pucchi — **vibhajjavādī, bhante, 
sammāsambuddho''ti? **Āma, mahārājā”*ti. Tato rājā *suddham dāni, bhante, sāsanam, karotu bhikkhusaūgho uposatha”nti ārakkham datvā nagaram pāvisi. Samaggo sangho 
sannipatitvā uposatham akāsi. Tasmim sannipāte satthibhikkhusatasahassāni ahesum. Tasmim samāgame moggaliputtatissatthero yāni ca tadā uppannāni vatthūni, yāni ca 
āyatim uppajjissanti, sabbesampi tesam patibāhanattham satthārā dinnanayavaseneva tathāgatena thapitamātikam vibhajanto sakavāde paīica suttasatāni paravāde paiicāti 
suttasahassam āharitvā imam parappavādamathanam āyatilakkhaņam kathāvatthuppakaraņam abhāsi. 


Tato satthisatasahassasankhyesu bhikkhū uccinitvā tipitakapariyattidharānam pabhinnapatisambhidānam bhikkhūnam sahassamekam gahetvā yathā mahākassapatthero 
ca yasatthero ca dhammaīica vinayafica sangāyimsu; evameva sangāyanto sāsanamalam visodhetvā tatiyasangītim akāsi. Tattha abhidhammam sangāyanto imam 
yathābhāsitam pakaraņam sangaham āropesi. Tena vuttam — 


**Yam puggalakathādīnam, kathānam vatthubhāvato; 
Kathāvatthuppakaraņam, sankhepena adesayī. 


**Mātikāthapaneneva, thapitassa surālaye; 
Tassa moggaliputtena, vibhattassa mahītale. 


**Idāni yasmā sampatto, atthasamvaņņanākkamo; 
Tasmā nam vaņņayissāmi, tam suņātha samāhitā” ti. 


Nidānakathā nitthitā. 


Mahāvaggo 


1. Puggalakathā 
1. Suddhasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 


1. Tattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti ayam pucchā. Āmantāti ayam patijānanā. Kassa panāyam pucchā, kassa patijānanāti? Asukassāti na 
vattabbā. Bhagavatā hi imasmim pakaraņe nānappakārānam laddhīnam visodhanattham tantivasena mātikā thapitā. Sā therena satthārā dinnanaye thatvā tantivasena vibhattā. 
Na hi thero yattakā ettha vādamaggā dassitā, tattakehi vādīhi saddhim vādena viggāhikakatham kathesi. Evam santepi pana tāsam tāsam kathānam atthassa 
sukhāvadhāraņattham sakavādīpucchā, paravādīpucchā, sakavādīpatiiiā, paravādīpatiiiiiāti evam vibhāgam dassetvāva atthavaņņanam karissāma. 


Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti hi ayam sakavādīpucchā. Tāya **ye atthi puggaloti evamladdhikā puggalavādino, te evam pucchitabbā'*ti dīpeti. Ke 
pana puggalavādinoti? Sāsane vajjiputtakā ceva samitiyā ca bahiddhā ca bahū aūīatitthiyā. Tattha puggaloti attā, satto jīvo. Upalabbhatīti paiiitāāya upagantvā labbhati, 
iāāyatīti attho. Saccikatthaparamatthenāti ettha saccikatthoti māyāmarīciādayo viya abhūtākārena aggahetabbo bhūtattho. Paramatthoti anussavādivasena aggahetabbo 
uttamattho. Ubhayenāpi yo parato **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rūpafica upalabbhatī 'tiādinā khandhāyatanadhātuindriyavasena sattapaūiiāsavidho 
dhammappabhedo dassito. Yathā so bhūtena sabhāvatthena upalabbhati, evam tava puggalo upalabbhatīti pucchati. Paravādī āmantāti patijānāti. Patijānanaīhi katthaci **āma, 
bhante”'ti āgacchati, katthaci **āmo''ti patijānanam āgacchati. Idha pana **āmantā””ti āgatam. Tatrāyam adhippāyo — so hi yam tam parato vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitāya patipanno” ti suttam āgatam, tam gahetvā yasmā pana bhagavā saccavādī na visamvādanapurekkhāro vācam bhāsati, nāpi anussavādivasena dhammam deseti, 
sadevakam pana lokam sayam abhiiiiiā sacchikatvā pavedeti, tasmā yo tena vutto **atthi puggalo attahitāya patipanno ti, so saccikatthaparamattheneva atthīti laddhim gahetvā 
**āmantā”ti patijānāti. 

Athassa tādisassa lesavacanassa chalavādassa okāsam adadamāno sakavādī yo saccikatthotiādimāha. Tatrāyam adhippāyo — yvāyam parato **sappaccayo appaccayo, 
sankhato asankhato, sassato, asassato sanimitto animitto””'ti evam paridīpito rūpādisattapaūiiāsavidho dhammappabhedo āgato; na sammutisaccavasena, nāpi anussavādivasena 
gahetabbo. Attano pana bhūtatāya eva saccikattho, attapaccakkhatāya ca paramattho. Tam sandhāyāha — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā”*ti. 


Tatoti karaņavacanametam, tasmā tena saccikatthaparamatthena so puggalo upalabbhatīti ayamettha attho. Idam vuttam hoti — ruppanādibhedena vā 
sappaccayādibhedena vā ākārena yo saccikatthaparamattho upalabbhati, kim te puggalopi tenākārena upalabbhatīti? Na hevam vattabbeti avajānanā paravādissa. So hi 
tathārūpam puggalam anicchanto avajānāti. Tatrāyam padacchedo — *na hi evam vattabbe'ti, na hi evantipi vattati. Dvinnampi evam na vattabboti attho. 


Ājānāhi niggahanti sakavādivacanam. Yasmā te purimāya vattabbapatiiiāya pacchimā navattabbapatiinā, pacchimāya ca purimā na sandhiyati, tasmāpi niggaham 
patto. Tam niggaham dosam aparādham sampaticchāhīti attho. Evam niggaham ājānāpetvā idāni tam thapanāya ceva anulomapatilomato pāpanāropanānaīīca vasena pākatam 
karonto haūci puggalotiādimāha. Tattha haūci puggalo upalabbhatīti vadi puggalo upalabbhati, sace puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti attho. Ayam tāva 
paravādīpakkhassa thapanato niggahapāpanāropanānam lakkhaņabhūtā anulomathapanā nāma. Tena vata retiādi anulomapakkhe niggahassa pāpitattā anulomapāpanā nāma. 
Tattha tenāti kāraņavacanam. Vatāti okappanavacanam. Reti āmantanavacanam. Idam vuttam hoti — tena, re vattabbe vata, re hambho, bhadramukha, tena kāraņena 
vattabboyevāti. Yam tattha vadesītiādi anulomapakkhe niggahassa āropitattā anulomaropanā nāma. Yam tassa pariyosāne micchātipadam tassa purato idam te ti 
āharitabbam. Idam te micchāti ayaūīhettha attho. Parato ca pāļiyam etam āgatameva. 


No ce pana vattabbetiādi **na hevam vattabbe''ti patikkhittapakkhassa thapitattā patilomato niggahapāpanāropanānam lakkhaņabhūtā patilomathapanā nāma. No ca 
vata retiādi patilomapakkhe niggahassa pāpitattā patilomapāpanā nāma. Puna yam tattha vadesītiādi patilomapakkhe niggahassa āropitattā patilomaropanā nāma. Idhāpi 
pariyosāne micchātipadassa purato idam teti āharitabbameva. Paratopi evarūpesu thānesu eseva nayo. 


Tatrāyam ādito patthāya sankhepattho — yadi puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata bho so upalabbhatīti vattabbo. Yam pana tattha vadesi **vattabbo 
kho purimapañhe *saccikatthaparamatthena upalabbhatī' ti, no ca vattabbo dutiyapaūīhe *tato so puggalo upalabbhatī” ti, idam te micchāti evam tāva anulomato 
thapanāpāpanāropanā honti. Atha na vattabbo dutiyapaīīhe **tato so upalabbhatī” ti, purimapaiīhepi na vattabbova. Yam panettha vadesi **vattabbo kho purimapaiihe 
*saccikatthaparamatthena upalabbhatī'ti, no ca vattabbo dutiyapaīīhe *tato so puggalo upalabbhatī” ti, idam te micchāti evam patilomato thapanāpāpanāropanā honti. 
Evametam niggahassa ca anulomapatilomato catunnam pāpanāropanānaīca vuttattā upalabbhatītiādikam anulomapaūcakam nāma. Ettha ca kificāpi anulomato 
pāpanāropanāhi eko, patilomato pāpanāropanāhi ekoti dve niggahā katā. *Ājānāhi niggaha”nti etasseva panettha puggalo upalabbhatīti pathamam vādam nissāya pathamassa 
niggahassa dvīhākārehi āropitattā ekovāyam niggahoti pathamo niggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 111 


2. Idāni paccanīkanayo hoti. Tattha pucchā paravādissa. So hi **atthi puggalo attahitāya patipanno”ti gahitattā **nupalabbhatī””ti asampaticchanto evam pucchati. 
Sakavādī yathā rūpādidhammā upalabbhanti, evam anupalabbhanīyato āmantāti patijānāti. Puna itaro attanā adhippetam saccikatthamyeva sandhāya yo 
saccikatthotiādimāha. Sammutisaccaparamatthasaccāni vā ekato katvāpi evamāha. Sakavādī *puggalo'ti upādāpaūnattisabbhāvatopi dvinnam saccānam ekato katvā 
pucchitattāpi na hevanti patikkhipati. 


Idāni kiñcapi tena pathamam paramatthasaccavasena nupalabbhanīyatā sampaticchitā, pacchā sammutisaccavasena vomissakavasena vā patikkhittā. Paravādī pana 
*nupalabbhatī'ti vacanasāmaīiamattam chalavādam nissāya yam tayā pathamam patitiftātam, tam pacchā patikkhittanti bhaņdanassa patibhaņdanam viya attano katassa 
niggahakammassa patikammam karonto ājānāhi patikammanti āha. Idāni yathāssa anulomapaīicake sakavādinā vādatthapanam katvā anulomapatilomato pāpanāropanāhi 
niggaho pākato kato, evam patikammam pākatam karonto haūci puggalotiādimāha. Tam hetthā vuttanayeneva atthato veditabbam. Yasmā panettha thapanā nāma 
paravādīpakkhassa thapanato **ayam tava doso' ti dassetum thapanamattameva hoti, na niggahassa vā patikammassa vā pākatabhāvakaraņam, pāpanāropanāhi panassa 
pākatakaraņam hoti. Tasmā idam anulomapatilomato pāpanāropanānam vasena catūhākārehi. Patikammassa katattā patikammacatukkam nāmāti ekam catukkam veditabbam. 


3. Evam patikammam katvā idāni yvāssa anulomapaficake sakavādinā niggaho kato, tassa tameva chalavādam nissāya dukkatabhāvam dassento tvaūūce pana 
maūūasītiādimāha. Tattha tvam ce pana maūiasīti yadi tvam maūīiasi. Vattabbe khoti idam paccanīke āmantāti patitītam sandhāya vuttam. No ca vattabbeti idam pana na 
hevāti avajānanam sandhāya vuttam. Tena tava tatthāti tena kāraņena tvamyeva tasmim nupalabbhatīti pakkhe — **hevam patijānantanti āmantā”'ti evam patijānanto. Hevam 
niggahetabbeti puna na hevāti avajānanto evam niggahetabbo. Atha tam niggaņhāmāti athevam niggahāraham tam niggaņhāma. Suniggahito ca hosīti sakena matena 
niggahitattā suniggahito ca bhavasi. 


Evamassa niggahetabbabhāvam dassetvā idāni tam niggaņhanto haūcītiādimāha. Tattha thapanāpāpanāropanā hetthā vuttanayeneva veditabbā. Pariyosāne pana idam te 
micchāti idam tava vacanam micchā hotīti attho. Idam chalavādena catūhi ākārehi niggahassa katattā niggahacatukkam nāma. 


4. Evam niggaham katvāpi idāni **yadi ayam mayā tava matena kato niggaho dunniggaho, yo mama tayā hetthā anulomapaīcake kato niggaho, sopi dunniggaho”*ti 
dassento ese ce dunniggahitetiādimāha. Tattha ese ce dunniggahiteti eso ce tava vādo mayā dunniggahito. Atha vā eso ce tava mayā kato niggaho dunniggaho. Hevamevam 
tattha dakkhāti tatthāpi tayā mama hetthā kate niggahe evamevam passa. Idāni yvāssa hetthā sakavādinā niggaho kato, tam **vattabbe kho' 'tiādivacanena dassetvā puna tam 
niggaham aniggahabhāvam upanento no ca mayam tayātiādimāha. Tattha no ca mayam tayā tattha hetāya patiūiūāyātiādīsu ayamattho — yasmā so tayā mama kato 
niggaho dunniggaho, tasmā mayam tayā tattha anulomapaīicake āmantāti etāya patififiāya evam patijānantā puna na hevāti patikkhepe katepi **ājānāhi niggaha””nti evam na 
niggahetabboyeva. Evam aniggahetabbampi mam niggaņhāsi, īdisena pana niggahena dunniggahitā mayam homa. 


Idāni yam niggaham sandhāya **dunniggahitā ca homā''ti avoca, tam dassetum haūci puggalo...pe... idam te micchātiāha. Evamidam anulomapatilomato catūhi 
pāpanāropanāhi niggahassa upanītattā upanayanacatukkam nāma hoti. 


5. Idāni **na hevam niggahetabbe' tiādikam niggamanacatukkam nāma hoti. Tattha na hevam niggahetabbeti yathāham tayā niggahito, na hi evam niggahetabbo. Etassa 
hi niggahassa dunniggahabhāvo mayā sādhito. Tena hīti tena kāraņena, yasmā esa niggaho dunniggaho, tasmā yam mam niggaņhāsi haīīci puggalo...pe... idam te micchāti, 
idam niggaņhanam tava micchāti attho. Tena hi ye kate niggaheti yena kāraņena idam micchā, tena kāraņena yo tayā niggaho kato, so dukkato. Yam mayā patikammam 
katam, tadeva sukatam. Yāpi cesā patikammacatukkādivasena kathāmaggasampatipādanā katā, sāpi sukatā. Evametam puggalo upalabbhatītiādikassa anulomapaīīcakassa 
nupalabbhatītiādikānam patikammaniggahopanayananiggamanacatukkānam vasena anulomapaccanīkapaficakam nāma nidditthanti veditabbam. Ettāvatā sakavādino 
pubbapakkhe sati paravādino vacanasāmaūtiamattena chalavādena jayo hoti. 


2. Paccanīkānulomavaņņanā 


6. Idāni yathā paravādino pubbapakkhe sati sakavādino dhammeneva tathena sujayo hoti, tathā vāduppattim dassetum puggalo nupalabbhatīti 
paccanīkānulomapaīicakam āraddham. Tattha paccanīke pucchā paravādissa, rūpādibhedam saccikatthaparamattham sandhāya patifitiā sakavādissa. Suddhasammutisaccam vā 
paramatthamissakam vā sammutisaccam sandhāya yo saccikatthoti puna anuyogo paravādissa, sammutivasena nupalabbhatīti navattabbattā missakavasena vā anuyogassa 
samkiņņattā na hevanti patikkhepo sakavādissa. Patiiifiātam patikkhipatīti vacanasāmaūiamattena ājānāhi niggahantiādivacanam paravādissa. Evamayam puggalo 
nupalabbhatīti dutiyavādam nissāya dutiyo niggaho hotīti veditabbo. Evam tena chalena niggaho āropito. 


7-10. Idāni dhammena samena attano vāde jayam dassetum anulomanaye pucchā sakavādissa, attano laddhim nissāya patiūiitā paravādissa. Laddhiyā okāsam adatvā 
paramatthavasena puna anuyogo sakavādissa, paramatthavasena puggalassa abhāvato patikkhepo paravādissa. Tato param dhammena samena attano jayadassanattham 
ājānāhi patikammantiādi sabbam sakavādīvacanameva hoti. Tattha sabbesam patikammaniggahopanayananiggamanacatukkānam hetthā vuttanayeneva attho veditabbo. 
Evamidam puggalo nupalabbhatītiādikassa paccanīkapaīīcakassa upalabbhatītiādīnam patikammaniggahopanayananiggamanacatukkānaīica vasena 
paccanīkānulomapaīīcakam nāma niddittham hoti. Evametāni pathamasaccikatthe dve paūicakāni nidditthāni. Tattha purimapaīicake paravādissa sakavādinā kato niggaho 
suniggaho. Sakavādissa pana paravādinā chalavādam nissāya patikammam katvā attanā sādhito jayo dujjayo. Dutiyapaīicake sakavādissa paravādinā kato niggaho 
dunniggaho. Paravādissa pana sakavādinā dhammavādam nissāya patikammam katvā attanā sādhito jayo sujayoti pathamasaccikattho. Tatthetam vuccati — 


**Niggaho paravādissa, suddho pathamapaīicake; 
Asuddho pana tasseva, patikammajayo tahim. 


**Niggaho sakavādissa, asuddho dutiyapaiicake; 
Visuddho pana tasseva, patikammajayo tahim. 


**Tasmā dvīsupi thānesu, jayova sakavādino; 
Dhammena hi jayo nāma, adhammena kuto jayo. 


**Saccikatthe yathā cettha, paticakadvayamaņdite; 
Dhammādhammavaseneva, vutto jayaparājayo. 


**Ito paresu sabbesu, saccikatthesu pandito; 
Evameva vibhāveyya, ubho jayaparājaye””ti. 


2. Okāsasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 

11. Evam suddhikasaccikattham vitthāretvā idāni tameva aparehi okāsādīhi nayehi vitthāretum puna puggalo upalabbhatītiādi āraddham. Tattha pucchā sakavādissa, 
pațtiññā paravādissa. Puna sabbatthāti sarīram sandhāya anuyogo sakavādissa, rūpasmim attānam samanupassanādosaīca *afifiam jīvam aiiiiam sarīra nti āpajjanadosafica 
disvā patikkhepo paravādissa. Sesamettha anulomapaccanīkapaīicake hetthā vuttanayeneva veditabbam. Pātho pana sankhitto. Tattha yasmā sarīram sandhāya **sabbattha na 
upalabbhatī”*ti vutte sarīrato bahi upalabbhatīti āpajjati. Tasmā paccanīke patikkhepo sakavādissa, pathamam anujānitvā pacchā avajānātīti chalavādassa vasena patikammam 
paravādissa. Sesam pākatameva. 

3. Kālasaccikattho 


1. Anulomapaccanīkavaņņanā 


12. Dutiyanaye sabbadāti purimapacchimajātikālaca dharamānaparinibbutakālaūica sandhāya anuyogo sakavādissa, sveva khattiyo so brāhmaņotiādīnam āpattidosaiica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 111 


dharamānaparinibbutānam visesābhāvadosaūīca disvā patikkhepo paravādissa. Sesam pathamanaye vuttasadisameva. 
4. Avayavasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 


13. Tatiyanaye sabbesūti khandhāyatanādīni sandhāya anuyogo sakavādissa, rūpasmim attā, cakkhusmim attātiādidosabhayena patikkhepo paravādissa. Sesam 
tādisamevāti. 


Okāsadisaccikatthādi 
2. Paccanīkānulomavaņņanā 


14. Evametāni tīņi anulomapaccanīkapaiīcake anulomamattavaseneva tāva patipātiyā bhājetvā puna paccanīkānulomapaiicake paccanīkamattavaseneva bhājetum 
puggalo nupalabbhatītiādi āraddham. Tattha anulomapaīicakassa pāļiyam sankhipitvā āgate paccanīke vuttanayeneva paccanīkassa ca pāļiyam sankhipitvā āgate anulome 
vuttanayeneva attho veditabbo. Ettāvatā suddhikassa ceva imesaīica tiņņanti catunnam saccikatthānam ekekasmim saccikatthe anulomapaccanīkassa paccanīkānulomassa cāti 
dvinnam dvinnam paccanīkānam vasena ayam atthamukhā nāma vādayutti nidditthā hotīti veditabbā. Yā ekekasmim mukhe ekekassa niggahassa vasena atthakaniggahoti 
pāļiyam likhiyati. Tatthetam vuccati — 


**Evam catubbidhe paiīhe, paficakadvayabhedato; 
Esā atthamukhā nāma, vādayutti pakāsitā. 


**Attheva niggahā tattha, cattāro tesu dhammikā; 
Adhammikā ca cattāro, sabbattha sakavādino; 
Jayo parājayo ceva, sabbattha paravādino ti. 


Saccikatthavaņņanā nitthitā. 
5. Suddhikasamsandanavaņņanā 


17-27. Idāni rūpādīhi saddhim saccikatthasamsandanam hoti. Tattha rūpaūcāti yathā rūpam paramatthato upalabbhati, kim te puggalopi tatheva upalabbhatīti sandhāya 
pucchā sakavādissa, atthi puggaloti vacanamattam gahetvā patifiiā paravādissa. Yadi te rūpam viya paramatthato puggalo atthi, rūpato vedanādīnam viya puggalassāpi 
aūiiattam āpajjatīti anuyogo sakavādissa, samayasuttavirodham disvā patikkhepo paravādissa. Sesam atthato pākatameva. Dhammato panettha sattapaīīiiāsabhedassa 
saccikatthaparamatthassa vasena sakavādīpakkhamūlake anulomapaccanīke sattapaūītiāsa anulomapaficakāni dassitāni. Patikammacatukkādīni sankhittāni. 
Paravādīpakkhamūlakepi paccanīkānulome sattapaūiiiāsa patilomapaūcakāni dassitāni. Patikammacatukkādīni sankhittāni. Tattha **vuttam bhagavatā””ti vacanamattena 
puggalassa atthitam rūpassa ca saccikatthaparamatthavasena upalabbhanīyatam dassetvā ubhinnam aūiiiattam patijānāpanattham vuttam bhagavatāti anuyogo paravādissa, 


sammutiparamatthānam ekattanānattapafīhassa thapanīyattā patikkhepo sakavādissa. Sesamidhāpi atthato pākatamevāti. 
Suddhikasamsandanavaņņanā. 
6. Opammasamsandanavaņņanā 


28-36. Idāni rūpādīheva saddhim opammavasena saccikatthasamsandanam hoti. Tattha rūpavedanānam upaladdhisāmaītiena aūītiattapucchā ca puggalarūpānam 
upaladdhisāmaiiiapucchā cāti pucchādvayampi sakavādissa, ubhopi patiiitiā paravādissa. Paravādinā anufifiātena upaladdhisāmaītiena rūpavedanānam viya rūpapuggalānam 
aūiiiattānuyogo sakavādissa, patikkhepo itarassa. Sesamidhāpi atthato pākatameva. Dhammato panettha rūpamūlakādīnam cakkānaīīca vasena sakavādīpakkhe vīsādhikāni 
nava niggahapaiicakasatāni dassitāni. Katham? Khandhesu tāva rūpamūlake cakke cattāri, tathā vedanādimūlakesūti vīsati. Āyatanesu cakkhāyatanamūlake cakke ekādasa, 
tathā sesesūti dvattimsasatam. Dhātūsu cakkhudhātumūlake cakke sattarasa, tathā sesesūti chādhikāni tīņi satāni. Indriyesu cakkhundriyamūlake cakke ekavīsati, tathā sesesūti 


dvāsatthādhikāni cattāri satāni. Evam sabbānipi vīsādhikāni nava niggahapaūcakasatāni honti. 


37-45. Paravādīpakkhepi rūpam upalabbhatīti anulomavaseneva rūpavedanādīnam aūattapatiitiiam kāretvā puna atthi puggaloti suttam nissāya chalavasena puggalassa 
rūpādīhi upaladdhisāmaīīiam āropetvā aiiiiattānuyogo kato. Sesamidhāpi atthato uttānameva. Dhammatopi sakavādīpakkhe vuttanayena vīsādhikāni nava 
patikammapaiicakasatāni dassitāni. 


Rūpādīhi saddhim opammavasena saccikatthasamsandanam. 
7. Catukkanayasamsandanavaņņanā 


46-52. Idāni yam saccikatthaparamatthena upalabbhati, tena yasmā rūpādīsu sattapalitāsāya saccikatthaparamatthesu aūīiatarena bhavitabbam; rūpādinissitena vā, aūīiatra 
vā rūpādīhi, rūpādīnam vā nissayena, tasmā iminā catukkanayena saccikatthasamsandanam āraddham. Tattha rūpam puggaloti anuyogo sakavādissa, ucchedaditthibhayena 
na hevāti patikkhepo paravādissa, niggahāropanam sakavādissa. Kim panetam yuttam, nanu rūpam vedanāti vuttampi patikkhipitabbamevāti? Āma patikkhipitabbam. Tam 
pana rūpato vedanāya aiiiiasabhāvasabbhāvato, na aiiiiattābhāvato. Ayafica rūpādīsu ekadhammatopi puggalassa aūītiattam na icchati, tasmā yuttam. Ayafica anuyogo rūpam 
puggalo...pe... aūiiiātāvindriyam puggaloti sakalam paramatthasaccam sandhāya āraddho. Sakalam pana paccattalakkhaņavasena ekato vattum na sakkāti tantivasena 
anuyogalakkhaņamattametam thapitam. Tena viiiiiū attham vibhāventi. Vādakāmena pana imam lakkhaņam gahetvā yathā yathā paravādissa okāso na hoti, tathā tathā 
vattabbam. Iti tantivasena anuyogalakkhaņassa thapitattāpi yuttameva. Iminā nayena sabbānuyogesu attho veditabbo. 


Ayam pana viseso — rūpasmim puggalotiādīsu yathā ekam mahābhūtam nissāya tayo mahābhūtā, vatthurūpam nissāya viiiiiāņam rūpasminti vattum vattati, kim te evam 
rūpasmim puggalo? Yathā ca sabhāgavinibbhogato vedanādayo sabbadhammā, arūpā vā pana cattāro khandhā, nibbānameva vā **afifiatra rupa” ti vattum vattati, kim te evam 
puggalo? Yathā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayavasena **vedanāya rūpam... pe... vifitāņasmim rūpa''nti vattum vattati, kim te evam puggaloti? Sabbānuyogesu pana 
ucchedaditthibhayena ceva samayavirodhena ca patikkhepo paravādissa. Sesamettha atthato pākatameva. Dhammato panettha sattapaūiiāsāya saccikatthesu ekekasmim cattāri 
cattāri katvā niggahavasena atthavīsādhikāni dve paficakasatāni dassitāni. Paravādīpakkhepi patikammavasena tattakāneva. Yā panettha atthi puggaloti vutte sakavādissa 


patiññā, sā sutte āgatena sammutivasena. Yo rūpam puggalotiādīsu patikkhepo, so sakkāyaditthipaiihassa thapanīyattā. Paravādissa patikammam chalavasenevāti. 
Catukkanayasamsandanam. 
Nitthitā ca samsandanakathā. 
8. Lakkhaņayuttivaņņanā 
53. Idāni lakkhaņayutti nāma hoti. Tattha yasmā thapetvā nibbānam seso saccikatthaparamattho paccayapatibaddhatāya sappaccayo, paccayehi samāgamma katattā 
sankhato, uppajjitvā nirujjhanato sadā abhāvato asassato, uppattikāraņasankhātassa nimittassa atthitāya sanimitto, nibbānam vuttappakārābhāvato appaccayam asankhatam 
sassatam animittanti idam saccikatthassa lakkhaņam. Tasmā yadi puggalopi saccikatthaparamatthova tassāpi iminā lakkhaņena bhavitabbanti sandhāya puggalo 


sappaccayotiādayo atthapi anuyogā sakavādissa, patikkhepo paravādissa. Ājānāhi niggahantiādi panettha sankhittam. Evametāni sakavādīpakkhe anulomapaccanīke 
anulomamattavasena attha paicakāni veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 111 


54. Paravādīpakkhepi paccanīkānulome paccanīkamattavasena attheva. Tattha yasmā paravādinā suttavasena sammutisaccam sādhitam, sammutiyā ca 
sappaccayādibhāvo natthi, tasmā yāthāvato ca patikkhepo sakavādissa. Chalavasena pana vattabbam **ājānāhi patikamma” ntiādi sabbam idhāpi sankhittameva. 


Lakkhaņayuttikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Vacanasodhanavaņņanā 


55-59. Idāni vacanasodhanam hoti. Tattha yadetam puggalo upalabbhatīti vacanam, tam sodhetum puggalo upalabbhati, upalabbhati puggaloti. Pucchā sakavādissa. 
Tassattho — yadetam puggalo upalabbhatīti padadvayam, tam ekattham vā bhaveyya nānattham vā. Yadi tāva nānattham, yathā aitiiam rūpam, aūifiā vedanā, evam aūifio 
puggalo, aūīfio upalabbhatīti āpajjati. Athekattham, yathā yam cittam tam mano, evam sveva puggalo, so upalabbhatīti āpajjati. Tena tam vadāmi **yadi te yo puggalo, so 
upalabbhati, evam sante yo yo upalabbhati, so so puggaloti āpajjati, kim sampaticchasi eta ”nti? Tato puggalavādī yasmā puggalassa upalabbhatam icchati, na 
upalabbhamānānampi rūpādīnam puggalabhāvam, tasmā puggalo upalabbhati, upalabbhati ke hi ci puggalo ke hi ci na puggalotiādimāha. Tassattho — mama puggalo atthi 
puggaloti satthu vacanato upalabbhati. Yo pana upalabbhati, na so sabbo puggalo, atha kho ke hi ci puggalo ke hi ci na puggaloti. Tattha ko-kāratthe ke-kāro, hi-kāro ca 
nipātamatto. Koci puggalo, koci na puggaloti ayam panettha attho. Idam vuttam hoti — puggalopi hi rūpādīsupi yo koci dhammo upalabbhatiyeva, tattha puggalova puggalo. 
Rūpādīsu pana kocipi na puggaloti. Tato tam sakavādī āha — puggalo ke hi ci upalabbhati ke hi ci na upalabbhatīti. Tassattho — puggalo upalabbhatīti padadvayassa atthato 
ekatte yadi upalabbhatīti anuīīiiāto dhammo puggalato anaīitiopi koci puggalo koci na puggalo, puggalopi te koci upalabbhati, koci na upalabbhatīti āpajjati, kim 
sampaticchasi etanti? So puggalassa anupaladdhim anicchanto na hevanti patikkhipati. Ito param **ājānāhi niggaha'”ntiādi sabbam sankhittam. Vitthārato pana veditabbam. 
Puggalo saccikatthotiādīsupi eseva nayo. Sabbāni hetāni upalabbhativevacanāneva, apica yasmā **puggalo upalabbhatisaccikatthaparamatthenā”*ti ayam puggalavādino 
patiñña, tasmassa yatheva puggalo upalabbhatīti laddhi, evamevam puggalo saccikatthotipi āpajjati. Ya panassa puggalo atthīti laddhi, tassā vijjamānotivevacanameva, tasmā 
sabbānipetāni vacanāni sodhitāni. 


60. Tattha yam avasāne **puggalo atthi, atthi na sabbo puggalo””tiādi vuttam, tatrāyamadhippāyo — yafīhetam paravādinā **puggalo atthi, atthi kehici puggalo, kehici 
na puggalo' ti vuttam, tam yasmā atthato puggalo atthi, atthi na sabbo puggaloti ettakam hoti, tasmā nam sakavādī sampaticchāpetvā idāni nam evam anuyufijati. Tayā hi 
**atthi puggalo attahitāya patipanno' ti vacanamattam nissāya **puggalo atthī' ti laddhi gahitā, yathā ca bhagavatā etam vuttam, tathā **suūitato lokam avekkhassu, mogharājā, 
sadā sato''tiādinā (su. ni. 1125) nayena **natthī'”tipi vuttam, tasmā yatheva te **puggalo atthi, atthi na sabbo puggalo”'ti laddhi, tathā puggalo natthi, natthi na sabbo 


puggalotipi āpajjati, kim etam sampaticchasīti? Atha nam asampaticchanto na hevāti patikkhipati. Sesamettha niggahādividhānam vuttanayeneva veditabbanti. 
Vacanasodhanavaņņanā nitthitā. 
10. Paūiattānuyogavaņņanā 


61-66. Idāni paūiattānuyogo nāma hoti. Rūpadhātuyā hi puggalavādī rūpim puggalam paīitiapeti, tathā arūpadhātuyā arūpim. Tassa tam laddhim bhinditum sabbāpi 
pucchā sakavādissa, patifiiā ca patikkhepo ca itarassa. So hi rūpīti vutte rūpakāyasabbhāvato ceva tathārūpāya ca paūīiattiyā atthitāya patijānāti. Kāmīti vutte 
vītarāgasabbhāvato ceva tathārūpāya ca paiiiattiyā natthitāya patikkhipati. Arūpīti vuttepi arūpakkhandhasabbhāvato ceva tathārūpāya ca paūitiattiyā atthitāya patijānāti. 
Dvīsupi nayesu sattoti puggalassa vevacanavasena vuttam. 

67. Idāni yasmā so **kāye kāyānupassī”*ti āgatatthāne aiiio kayo añño puggaloti iechati, tasmā tam laddhim bhinditum kāyoti vā sarīranti vātiādi sakavādīpucchā hoti. 
Tattha kāyam appiyam karitvāti kāyam appetabbam allīyāpetabbam ekībhāvam upanetabbam avibhajitabbam katvā pucchāmīti attho. Eseseti eso soyeva. Ese esetipi pātho. 
Eso esoyevāti attho. Ekattheti ekattho. Same samabhāge tajjāteti samo samabhāgo tajjātiko. Vacanamatteyevettha bhedo. Atthato pana kāyova esoti pucchati. Paravādī 
nānattam apassanto āmantāti patijānāti. Puggaloti vā jīvoti vāti pucchāyapi eseva nayo. Aūūūo kāyoti puttho pana kāyānupassanāya evamladdhikattā patijānāti. Aūūūam 
jīvanti puttho pana āhacca bhāsitam suttam patikkhipitum asakkonto avajānāti. Tato param **ājānāhi niggaha” ”ntiādi uttānatthameva. 


68. Paravādīpakkhe pana aūiūo kāyo aūūo puggaloti puttho sakavādī thapanīyapaiihattā patikkhipati, paravādī chalavasena patikammam karoti. Tampi uttānatthamevāti. 
Paiiiiattānuyogavaņņanā nitthitā. 
11. Gatianuyogavaņņanā 


69-72. Idāni gatiparivattanamukhena cutipatisandhianuyogo hoti. Tattha yasmā puggalavādī **sa sattakkhattuparamam sandhāvitvāna puggalo 'tiādīni (sam. ni. 2.133; 
itivu. 24) suttāni nissāya puggalo sandhāvatīti laddhim gahetvā voharati, tasmāssa tam laddhim bhinditum sandhāvatīti pucchā sakavādissa. Tattha sandhāvatīti samsarati 
gamanāgamanam karoti. Attano laddhivasena patiiiiiā paravādissa. So puggalotiādayo anuyogopi sakavādissa, patikkhepo itarassa. Tattha soti soyevāti attho. Evam pana 
anuyutto sassataditthibhayena patikkhipati. Aūūoti puttho ucchedaditthibhayena. So ca aūūūo cāti puttho ekaccasassataditthibhayena. Neva so na aūūoti puttho 
amarāvikkhepaditthibhayena. Puna cattāropi paiihe ekato puttho catunnampi ditthīnam bhayena patikkhipitvā puna yānissa suttāni nissāya laddhi uppannā tāni dassento tena 
hi puggalo sandhāvatītiādimāha. 

76. Puna sakavādinā **yvāyam tava laddhiyā sandhāvati, kim so asmifica parasmiūica loke ekoyevā' ti adhippāyena svevāti niyametvā puttho sassatabhayā patikkhipitvā 
puna daļham katvā tatheva puttho yasmā so puggalova na aūītio bhāvo, **so tato cuto idhūpapanno 'tiādisuttampi (pārā. 12; dī. ni. 1.245) atthi, tasmā patijānāti. Sveva 
manussoti puttho manussasseva devattābhāvato patikkhipati. 


77. Puna puttho **aham tena samayena sunetto nāma satthā ahosi' ntiādisuttavasena (a. ni. 7.66 atthato samānam) patijānāti. Athassa sakavādī devamanussupapattīnam 
nānattato vacanam micchāti pakāsento manusso hutvātiādimāha. 


78. Tattha hevam maraņam na hehitīti evam sante maraņam na bhavissatīti attho. Ito param yakkho petoti attabhāvanānattavasena anuyoganānattam veditabbam. 


82. Khattiyotiādīni jātivasena ceva angavekallādivasena ca vuttāni. 
87. Puna na vattabbanti paravādinā puttho idhatthakassa upapattivasena paralokassa gamanābhāvato patiūiiiā sakavādissa puna sotāpannassa bhavantarepi 
sotāpannabhāvāvijahanato dutiyapatifiiiāpi tasseva. Haūcītiādivacanam paravādissa. 


88. Puna devaloke upapannassa manussattābhāvadassanena anuyogo sakavādissa. 


89. Tato param anaūo avigatoti ettha anaūīoti sabbākārena ekasadiso. Avigatoti ekenāpi ākārena avigatoti attho. Na hevanti devaloke upapannassa 
manussabhāvābhāvato evamāha. 


90. Puna daļham katvā anuyutto **sveva puggalo sandhāvatī” ti laddhiyā anujānāti. Hatthacchinnotiādi ākāravigamanadassanena avigato sandhāvatīti 
laddhibhindanattham vuttam. Tattha aļacchinnoti yassa angutthakā chinnā. Kaņdaracchinnoti yassa mahānhārū chinnā. 


91. Sarūpotiādīsu pathame paiīhe iminā rūpakāyena saddhim agamanam sandhāya patikkhipati. Dutiye antarābhavapuggalam sandhāya patijānāti. So hi tassa laddhiyā 
sarūpova gantvā mātukucchim pavisati. Athassa tam rūpam bhijjati. Tam jīvanti yena rūpasankhātena sarīrena saddhim gacchati, kimassa tadeva jīvam tam sarīranti pucchāati. 
Paravādī idha sarīranikkhepā suttavirodhā ca patikkhipati. 

Savedanotiādīsu asaiifiūūpapattim sandhāya patikkhipati, tadaiiiitam upapattim sandhāya patijānāti. Tam jīvanti yena vedanādisankhātena sarīrena saddhim gacchati. 
Kimassa tadeva jīvam tam sarīranti pucchati. Tam jīvam tam sarīram, atīiam jīvam aūīfiam sarīranti etissā hi laddhiyā paūicapi khandhā sarīranti adhippetā. Paravādī 
suttavirodhā patikkhipati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 111 


92. Arūpotiādīsu pathame paiihe antarābhavam sandhāya patikkhipati. Dutiye arūpā rūpam upapajjamānam sandhāya patijānāti. Aūūam, jīvanti yam rūpasankhātam 
sarīram pahāya arūpo sandhāvati, kim te tam sarīram aūiiam, aūīijam jīvanti pucchati. Itaro suttavirodhā patikkhipati. 


Avedanotiādīsu saiiiībhavam sandhāya patikkhipati, tadaitiam upapattim sandhāya patijānāti. Aūūam jīvanti yam vedanādisankhātam sarīram pahāya avedano 


aviiifiāņo sandhāvati, kim te tam aiīfiam sarīram, aūiitam jīvanti pucchati. Itaro suttavirodhā patikkhipati. 


93. Rūpam sandhāvatītiādīsu ye rūpādayo khandhe upādāya puggalam paūiapeti, kim te tasmim puggale sandhāvante tampi rūpam sandhāvatīti pucchati. Paravādī 
**avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata””nti sattasseva sandhāvanavacanato patikkhipati. Puna puttho yasmā rūpādidhamme vinā puggalo 


natthi, tasmā tasmim sandhāvante tenapi rūpena sandhāvitabbanti saiiiiāya patijānāti. Vedanādīsupi eseva nayo. 


94. Rūpam na sandhāvatītiādīsu yasmā te rūpam puggalo na hoti, sveva ca sandhāvatīti vadesi, tasmā tam pucchāmi, kim te rūpam na sandhāvatīti attho. Itaro puggale 
sandhāvante na sakkā tassa upādānabhūtena rūpena sandhāvitunti saititāya patikkhipati. Puna puttho sattānaiītieva sandhāvanavacanato patijānāti. Sesamettha uttānameva. 


Gāthānam pana ayamattho — āyasmato matena rukkham upādāya chāyā viya, indhanam upādāya aggi viya ca, khandhe upādāya puggalo; rūpādīnam sandhāvane asati 
tesu khandhesu bhijjamānesu so tava puggalo bhijjati ce, evam sante ucchedā bhavati ditthi, uechedaditthi te āpajjati. Katarā yā buddhena vivajjitā akusaladitthi. Yā pana 
**ucchedavādī samaņo gotamo” ti pariyāyabhāsitā, na tam vadāmāti dasseti. Athāpi tesu khandhesu bhijjamānesu so puggalo na bhijjati, evam sante sassato puggalo hoti. Tato 
so nibbānena samasamo āpajjati. Samasamoti ativiya samo, samena vā samo, samabhāveneva samo. Yatheva nibbānam nuppajjati na bhijjati, evam te puggalopi tena 
samasamoti. 


Gatiparivattanamukhena cutipatisandhānuyogo nitthito. 
Anuyogavaņņanā. 
12. Upādāpaūūattānuyogavaņņanā 


95. Idāni upādāpaūiiattānuyogo hoti. Tattha pucchā sakavādissa, patiiitāpatikkhepo paravādissa. So hi rukkham upādāya chāyāya viya, indhanam upādāya aggissa viya 
ca, rūpādīni upādāya puggalassa paīīiattim pafifiāpanam avabodhanam icchati, tasmā **rūpam upādāyā” ti puttho patijānāti. Puna yathā rukkhupādānā chāyā rukkho viya, 
indhanupādāno ca aggi indhanam viya aniccādidhammo, evam te rūpādiupādāno puggalo rūpādayo viya aniccoti imamattham puttho attano laddhiyam thatvā patikkhipati. 


97. Nīlam rūpam upādāya nīlotiādīsu nīlarūpena saddhim puggalassa ekattam, ekasarīre nīlādīnam bahūnam vasena bahubhāvaiica anicchanto patikkhipati. 


98. Kusalam vedananti etthāpi vedanāya saddhim ekattam ekasantāne bahūnam kusalavedanānam vasena bahubhāvaīca anicchanto patikkhipati. Dutiyanaye 
maggakusalotiādivacanasabbhāvato chekattham sandhāya patijānāti. Saphalotiādīni puttho tathārūpassa vohārassa abhāvato patikkhipati. 


99. Akusalapakkhe achekattham sandhāya patijānāti. 


100. Abyākatapakkhe sassatādivasena abyākatabhāvam sandhāya patijānāti. Sesamettha hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


puggalanirodham anicchanto patikkhipati. 


107. Rūpam upādāya vedanam upādāyāti ettha aūiiepi rūpamūlakā dukatikacatukkā veditabbā. Yasmā pana khandhe upādāya puggalassa pafiatti, tasmā dvepi tayopi 
cattāropi palīcapi upādāya paūiiattim patijānāti. Ekasantāne pana dvinnam paiicannam vā abhāvā patikkhipati. Āyatanādīsupi eseva nayo. 


112. Idāni yam upādāya yassa paūīiatti, yathā tassa aniccatāya tassāpi aniccatā, tato ca aiiiattam siddham, evam tassa puggalassāpi āpajjatīti dassetum yathā 
rukkhantiādimāha. Tattha upādāyāti paticca āgamma, na vinā tanti attho. Paravādī pana tathā anicchanto laddhiyam thatvā patikkhipati. 


115. Nigaļoti sankhalikabandhanam. Negaļikoti tena bandhako yassa rūpam so rūpavāti yasmā yassa rūpam so rūpavā hoti, tasmā yathā na nigaļo ...pe... aūīio 
rūpavāti attho. 


116. Citte cittetiādīsu sarāgādicittavasena sarāgāditam sandhāya cittānupassanāvasena patijānāti. Jāyatītiādinā nayena puttho puggalassa khaņikabhāvam anicchanto 
patikkhipati. **So'*ti vā **aiiio' ti vā puttho sassatucchedabhayena patikkhipati. Puna na vattabbam **kumārako”ti vā **kumārikā ti vā puttho lokavohārasamucchedabhayena 
vattabbanti patijānāti. Sesamettha pākatameva. 

118. Idāni paravādī aiifienākārena laddhim patitthāpetukāmo na vattabbam puggalo upalabbhatītiādimāha. Tattha na vattabbanti kim te iminā evam bahunā 
upādāpaūattānuyogena, idam tāva vadehi, kim na vattabbam **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti. Tato sakavādinā āmantāti vutte nanu yo passatītiādimāha. 
Tattha yoti puggalo. Yanti rūpam. Yenāti cakkhunā. Soti puggalo. Tanti rūpam. Tenāti cakkhunā. Idam vuttam hoti — nanu yo yam rūpam yena cakkhunā passati, so tam 
rūpam tena cakkhunā passanto puggaloti. Sakavādī kiūicāpi cakkhuviiitāņassa nissayabhāvam gacchantam cakkhumeva rūpam passati, tathā sotameva saddam sunati... pe... 


viiifiāņameva dhammam vijānāti, **atthi arahato cakkhu, passati arahā cakkhunā rūpa' ntiādisammutivasena pana āmantāti patijānāti. 


120. Tato chalavādam nissāya paravādinā puggalassa vattabbatāya sādhitāya tameva vādam parivattetvā puggalo upalabbhatītiādimāha. Tattha yo na passatīti andho 
asafīfiasatto arūpam upapanno nirodham samāpanno, anandhopi ca aūītiatra dassanasamayā na passati nāma. Sesavāresupi eseva nayo. Sesam pāļivaseneva atthato veditabbam. 

122. Suttasamsandanāyam dibbassa cakkhuno rūpagocarattā rūpam passatīti āha. Dutiyavāre **satte passāmī” tivacanato puggalam passatīti āha. Tatiyavāre **rūpam 
disvā puggalam vibhāvetī''ti laddhito ubho passatīti āha. Yasmā pana passitabbam nāma dittham sutam mutam viiiiātanti catubbidhe rūpasangahe rūpāyatanameva 
sangahitam, tasmā sakavādī **rūpam puggalo, puggalo rūpam, ubho rūpa ”"nti anuyogam karoti. Tassattho pākatoyevāti. 


Upādāpaiiiiattānuyogavaņņanā. 
13. Purisakārānuyogavaņņanā 


123. Idāni purisakārānuyogo hoti. Tattha kamme sati niyamato tassa kārakenapi bhavitabbanti laddhiyā pucchā paravādissa, tathārūpānam kammānam atthitāya patiitižā 
sakavādissa. Puna kattā kāretāti pucchā paravādissa. Tattha kattāti tesam kammānam kārako. Kāretāti āņattidesanādīhi upāyehi kārāpako. Idāni yasmā paravādī puggalam 
sandhāya kattāti pucchati, na karaņamattam, tasmā patikkhepo sakavādissa. 


124. Tassa kattā kāretāti ettha yadi yam yam upalabbhati, tassa tassa kattā puggalo te upalabbhati, kim tassāpi kārako ca kārāpako ca aūīfio puggalo upalabbhatīti attho. 
Paravādī tathā anicchanto issaranimmānavādabhayena patikkhipati. Puna puttho yasmā puggalam mātāpitaro janenti nāmam karonti posenti, tasmāssa te kārakā. Ye ca pana 
tam kalyāņamittā vā ācariyā vā tāni tāni vijjātthānasippāyatanāni sikkhāpenti, te kārāpakā nāmāti imamattham sandhāya patijānāti. Purimakammameva tassa kattā ceva 
kārāpetā cāti adhippetam. 


125. Tassa tassevāti iminā idam pucchati — yadi kammānam kārakassa kattā tassāpi kattā tassāpi kattā attheva, evam sante purimena purimena avassam pacchā pacchā 
puggalo kātabboti imināpi te kammānam kārakena puggalena āyatim aiifio puggalo kātabbo, tenāpi aūītioti natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vattassa upacchedo, natthi 
appaccayaparinibbānam. Paccayābhāvena paccayapatibaddhassa dukkhassa abhāvā yam nibbānam vuttam, natthi te tanti. Atha vā tassa tassevāti yadi kammam 
kammamattam na hoti, tassa pana kārako puggalo, tassāpi kārako, tassāpi kārakoti evam puggalaparamparā atthi. Evam sante yā esā kammavattassa appavattikaraņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 111 


dukkhassa antakiriyā vuttā, sā natthīti attho. Paravādī tam anicchanto patikkhipati. Ito aparāsupi upalabbhati sāmaūtiena kārakapucchāsu puggalamyeva sandhāya **kattā 
kāretā''ti vuttam, na paccaye. Na hi mahāpathavīādīnam paccayā natthi. 


135. Aūio kalyāņapāpakānam kammānam kattāti pafīho **sankhāravantam vā attāna' ntiādiditthibhayā patikkhitto. 


136. Vipāko upalabbhatītiādi vipākapatisamvedīvasena puggalam dassentassa laddhibhindanattham vuttam. Tattha vipākapatisamvedīti anuyogo paravādissa, 


vipākapavattito aiifiassa vedakassa abhāvā patikkhepo sakavādissa. Puna pucchā sakavādissa, patiiittā itarassa. 


138. Tassa patisamvedīti tassa vipākapatisamvedakassa patisamvedī yasmā pana patisamveditabbo nāma vipāko, na ca puggalo vipāko, tasmā patikkhepo paravādissa. 
Puna puttho yasmā puiiiiavipāke thitattā vipākapatisamvedī puttam vā patim vā mātā vā jāyā vā paricumbati parisajjati, tasmā tathārūpam patisamveditam sandhāya patijānāti 
paravādī. 


Tassa tassevāti yadi vipāko vipākamattam na hoti, tassa pana patisamvedī puggalo, tassāpi patisamvedī tassāpi patisamvedīti evam puggalaparamparā atthi. Evam sante 
yā esā vipākavattassa appavattikaraņena dukkhassa antakiriyā vuttā, sā natthīti attho. Ito param upalabbhatisāmaīiena patisamvedīpucchāsu hetthā vuttanayeneva attho 
veditabbo. 


142. Aūio kalyāņapāpakānam kammānam vipākapatisamvedīti patīho **vedanavantam vā attāna' "ntiādiditthibhayā patikkhitto. 


143. Dibbam sukhantiādi kalyāņapāpakānam kammānam vipākam bhājetvā dassanavasena āraddham. Tam sabbam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Sakavādino 
cettha puggalavaseneva patisamvedīpatikkhepo veditabbo, na vedayitavasena. 


148. Mahāpathavīādīni hi ārammaņam katvā vedayitānam uppatti appatisiddhā. 


170. Kattā kāretā vipākapatisamvedītiādi vomissakanayavasena āraddham. Tattha so karotīti vam tvam kattāti ca patisamvedīti ca vadesi, kim soyeva karoti, so 
patisamvedeti. Ayamanuyogo sakavādissa, suttavirodhabhayena patikkhepo paravādissa. 


171. Puna puttho **idha nandati pecca nandatī”tiādisuttavasena (dha. pa. 18) patifīiā tasseva. Athassa vacanokāsam patibāhanto sakavādī sayamkatam sukhadukkhanti 
āha. 


172. Tattha aūūo karotīti kārakavedakānam aūiiattapucchāvasena vuttam. Tato paravādī suttavirodhabhayena patikkhipitvā puna puttho **manussabhūto katvā 
devabhūto patisamvedetī''ti maiīfiamāno patijānāti. Evamvādino pana paramkatam sukhadukkham āpajjatīti tassa vasena puttho puna patikkhipati. 


174. So ca aūūo cāti kārakavedakānam ekattaaūīiattapucchāvasena vuttam. Tato paravādī suttavirodhabhayeneva patikkhipitvā puna puttho purime dvepi naye ekato 
katvā patijānāti. Evamvādino pana sayamkataīica paramkatafīca sukhadukkham āpajjatīti tassa vasena puttho puna patikkhipati. 

176. Neva so karotīti kārakavedakānam ekattaaūiattapatikkhepavasena vuttam. Tato paravādī suttavirodhavaseneva patikkhipitvā puna puttho yasmā manusso 
devalokūpapattiyā kammam katvā na manussabhūtova patisamvedeti, nāpi yena kammam katam, tato aiīfiova patisamvedeti, tasmā kārakato vedako neva so hoti, na aññoti 
maūiiamāno patijānāti. Laddhimattamevetam? Evamvādino pana asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham āpajjatīti tassa vasena puttho puna 
patikkhipati. Apica imasmim vomissakanaye ādito patthāya imināpi nayena attho veditabbo. Yasmā hi ayam puggalavādī kammānam kārakaīiceva vedakaīīca icchati, 
tasmāssa yo kārako, teneva vā vedakena bhavitabbam, aiifiena vā ubhohi vā bhavitabbam, ubhohi vāpi na bhavitabbanti idamāpannam hoti. Evamāpannameva anuyogam 
anuyuiijanto sakavādī **so karotī' 'tiādayo cattāropi vikappe āha. Sesam vuttappakārameva. 


Pariyosāne pana cattāropi paiihā ekato putthā. Tattha patikkhepo ca patijānanā ca sayamkatādidosappatti ca purimanayeneva veditabbā. Ito param **kalyānapāpakānī”*ti 
avatvā hetthā vuttanayā eva **kammam atthī””tiādinā vikappena dassitā. Tesampi hetthā vuttanayeneva attho veditabbo. 


Purisakārānuyogavaņņanā. 
Kalyāņavaggotipi etasseva nāmam. 
14. Abhiūūānuyogavaņņanā 
193. Ito param abhiiiiidānuyogādivasena arahattasādhanā hoti. Tattha āmantāti sakavādinā patitittāte paravādī **bahiddhā anindriyabaddharūpe 
iddhividhādivisesādhigamo natthi, ajjhattam atthi, tasmā iddhādinibbattakena puggalena bhavitabba'”nti maiiamāno nanu atthi koci iddhim vikubbatītiādimāha. Tam 
sabbam uttānatthameva. 
Abhiiifiāānuyogavaņņanā. 


15-18. Nātakānuyogādivaņņanā 


197. Idāni mātātiādiko iiātakānuyogo. Khattiyotiādiko jātianuyogo. Gahattho pabbajitoti patipattianuyogo. Devo manussoti upapattianuyogo. Sotāpannotiādiko 
pativedhānuyogo, ariyānuyogotipi vuccati. Te sabbe uttānatthāyeva. **Arahā hutvā na arahā””ti panettha moghapaiihattā na vuttam. 


206. Cattāro purisayugātiādi samghānuyogo, sopi uttānatthoyeva. 


209. Sankhatotiādi saccikatthasabhāvānuyogo. Tattha tatiyā kotīti pucchā sakavādissa. Tathārūpassa saccikatthassa abhāvato patikkhepo paravādissa. Puna puttho 
puggalam sandhāya patiūīiā tasseva. 


211. Aūūo puggalotipaiihepi sankhatehi khandhehi aiītiattam anicchanto patikkhepo tasseva. 
212. Khandhā sankhatātiādi sankhatāsankhatāni sarūpena dassetvā aiiiiattapucchanattham vuttam. 
213. Rūpam saūkhatantiādi khandhe vibhāgato dassetvā aūiiattapucchanattham vuttam. 


214. Puggalassa uppādoti pucchā sakavādissa, **jātidhammā jarādhammā, atho maraņadhammino 'tiādisuttavasena patiiifiā paravādissa. Sankhatabhāvam panassa so na 
iechati, tasmā patikkhipati. 

215. Puna na uppādo paūūāyatītiādinā nayena puttho **dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti cā” 
na yujjantīti patijānāti. 


tiādivacanato (sam. ni. 1.171) puggalassa uppādādayo nāma 
216. Atthatthamhīti attham vuccati nibbānam. Tattha atthīti pucchati. Tassa atthitāya sassatam, natthitāya. Ucechedo āpajjati. Tadubhayampi anicchanto pacchā 
patikkhipati. 


Nātakānuyogādivaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 111 


19. Pativedhānuyogādivaņņanā 
217. Bhavam nissāya pafīhe bhavanti upapattibhavam. 
218. Vedanam vediyamānapafīhe vedanam vediyamāno pariggahitavedano yogāvacarova pajānāti, bālaputhujjano nappajānāti. 
224. Kāyānupassanādipaiīhā uttānatthāyeva. 


226. Pārāyanagāthāya suūūato lokam avekkhassūti sattasuiīiiatavasena khandhalokam olokehīti attho. 

228. Puggalo avekkhatīti sakavādipucchā. Paravādissa hi **suūiiato lokam avekkhassū””ti gāthāya yo avekkhati, so puggaloti laddhi, tasmā nam evam pucchāati. Saha 
rūpenāti rūpakāyena saddhim. Tato anissato hutvāti attho. Idam paiicavokāravasena anujānitvā puna tam jīvanti puttho suttavirodhabhayena patikkhipati. Vinā rūpenāti idam 
catuvokāravasena anujānitvā puna aūiiiam jīvanti puttho suttavirodhabhayeneva patikkhipati. ** Abbhantaragato” ti ca **bahiddhā nikkhamitvā””ti ca idam **saha rūpena vinā 
rūpenā''ti hetthā vuttassa lakkhaņavacanam. Tattha abbhantaragatoti rūpassa antogato, ito vā etto vā anikkhamitvā rūpaparicchedavaseneva thito hutvāti attho. 
Nikkhamitvāti rūpaparicchedam atikkamitvā. Rūpam anissito hutvāti attho. 


231. Anattāti attanā jīvena puggalena rahito. Ekadhammepi puggalo natthīti attho. Evam sabbasuttānam āgamatthakathāsu vuttanayeneva attho veditabbo. Idha pana 
sandhāyabhāsitamattameva vakkhāma. 


237. Vuttam bhagavatā sappikumbhotiādi **sabbāva desanā yathārutavaseneva atthato na gahetabbā””ti dassanattham ābhatam. Yathā hi suvaņņam gahetvā kato 
suvanņavikāro kumbho suvaņņakumbhoti vuccati, na evam sappim gahetvā kato sappissa vikāro sappikumbho nāma atthi. Yasmim pana kumbhe sappi pakkhittam, so 
sappikumbho nāmāti ayamettha attho. Telakumbhādīsupi eseva nayo. Yathā ca nibbānam niccam dhuvam, na evam bhattam vā yāgu vā atthi. Kālaparicchedam pana akatvā 


>> 


divase divase dassāmāti paūitiattavasena **niccabhattam dhuvayāgū' ti vuccatīti ayamettha attho. 


**Atthi puggalo attahitāya patipanno” tiādīsupi yathā rūpādayo dhammā paccattalakkhaņasāmaūalakkhaņavasena atthi, na evam puggalo. Rūpādīsu pana sati 
*evamnāmo' 'evamgotto'ti vohāro hoti. Iti iminā lokavohārena lokasammutiyā lokaniruttiyā atthi puggaloti ayamettha attho. Vuttampi cetam bhagavatā — **imā kho citta, 


lokasamaūīā lokaniruttiyo lokavohārā lokapaūnattiyo ti (dī. ni. 1.440). Rūpādidhammā pana vināpi lokasammutim paccattasāmaūalakkhaņavasena paūiiāpanato atthīti 
ayamettha attho. 


Buddhānam pana dve kathā sammutikathā ca paramatthakathā ca. Tattha satto, puggalo, devo, brahmātiādikā sammutikathā nāma. Aniccam, dukkham, anattā, 
khandhā, dhātuyo, āyatanāni, satipatthānā, sammappadhānātiādikā paramatthakathā nāma. 


Tattha yo sammutidesanāya sattoti vā... pe... brahmāti vāti vutte jānitum pativijjhitum niyyātum arahattajayaggāham gahetum sakkoti, tassa bhagavā āditova sattoti vā 
puggaloti vā posoti vā devoti vā brahmāti vā katheti. Yo paramatthadesanāya aniccanti vā dukkhanti vātiādīsu aiifiataram sutvāva jānitum pativijjhitum niyyātum 
arahattajayvaggāham gahetum sakkoti. Tassa aniccantiādīsu aiifiataram katheti. Tathā sammutikathāya bujjhanakasattassa na pathamam paramatthakatham katheti. 
Sammutikathāya pana bodhetvā pacchā paramatthakatham katheti. Paramatthakathāya bujjhanakasattassāpi na pathamam sammutikatham katheti. Paramatthakathāya pana 
bodhetvā pacchā sammutikatham katheti. Pakatiyā pana pathamameva paramatthakatham kathentassa desanā lūkhākārā hoti. Tasmā buddhā pathamam sammutikatham 
kathetvā pacchā paramatthakatham kathenti. Te sammutikatham kathentāpi saccameva sabhāvameva amusāva kathenti. Paramatthakatham kathentāpi saccameva 
sabhāvameva amusāva kathenti. Ayafīhi — 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthaīīca, tatiyam nupalabbhati””. 


Tattha — 


**Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņam; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam tathalakkhaņa ”nti. 


Aparo nayo — dve bhagavato desanā paramatthadesanā ca khandhādivasena, sammutidesanā ca sappikumbhādivasena. Na hi bhagavā samaīīiam atidhāvati. Tasmā **atthi 
puggalo 'ti vacanamattato abhiniveso na kātabbo. Satthārā hi — 


**Paūīiattim anatikkamma, paramattho pakāsito; 
Samaññam natidhaveyya, tasma aññopi pandito; 
Paramattham pakasento, samaññam natidhavaye””. 


Sesam sabbattha uttanatthamevati. 


Puggalakathā nitthitā. 


2. Parihānikathā 


1. Vādayuttiparihānivaņņanā 


239. Idāni parihānikathā hoti. Parihānidhammo aparihānidhammo, **dveme, bhikkhave, dhammā sekkhassa, bhikkhuno parihānāya samvattanti”” (a. ni. 2.185), 
**paficime, bhikkhave, dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya samvattantī”'ti (a. ni. 5.149) evamādīni hi suttāni nissāya sammitiyā vajjiputtakā sabbatthivādino 
ekacce ca mahāsanghikā arahatopi parihānim icchanti, tasmā te vā hontu aiīfieyeva vā, yesam ayam laddhi, tesam laddhibhindanattham parihāyati arahā arahattāti pucchā 
sakavādissa. Tatra parihāyatīti dve parihāniyo pattaparihāni ca appattaparihāni ca. Tattha **dutiyampi kho āyasmā godhiko tamhā sāmayikāya cetovimuttiyā parihāyī ti 
(sam. ni. 1.159) ayam pattaparihāni nāma. *"Mā vo sāmaūatthikānam satam sāmaūattho parihāyī ti (ma. ni. 1.416-418) ayam appattaparihāni. Tāsu idha pattaparihāni 
adhippetā. Taiīhi sandhāya āmantāti patiūiiā paravādissa. Sakasamaye pana imam pattaparihānim nāma lokiyasamāpattiyāva icchanti, na arahattādīhi sāmaīīiaphalehi. 
Parasamayepi nam sabbasāmaūtiaphalesu sabbabhavesu sabbakālesu sabbesafica puggalānam na iechanti. Tam pana tesam laddhimattamevāti sabbam laddhijālam bhinditum 
puna sabbatthātiādinā nayena desanā vaddhitā. 


Tattha yasmā paravādī kamena parihāyitvā sotāpattiphale thitassa arahato parihānim na icchati, upariphalesu thitasseva icchati. Yasmā ca rūpārūpabhavesu thitassa na 
icchati, kammārāmatādīnam pana parihāniyadhammānam bhāvato kāmabhave thitasseva icchati, tasmā **sabbatthā””ti puttho patikkhipati. Puna daļham katvā puttho 
kāmabhavam sandhāya patijānāti. Sabbasmimpi hi kāmabhave parihānikarā kāmaguņā atthi, tasmā tattha parihāyatīti tassa laddhi. 


Tatiyapucchāya parihānīti parihānikare dhamme pucchati. Tattha yasmā parihāni nāma kammārāmatādidhammā, visesato vā kāmarāgabyāpādā eva, te ca rūpārūpabhave 
natthi, tasmā **na heva” nti patikkhepo paravādissa. 


Sabbadāti kālapucchā. Tattha pathamapaiihe yonisomanasikārakāle aparihāyanato patikkhipati. Dutiye ayonisomanasikaroto rattibhāge vā divasabhāge vā sabbadā 
parihāyanato patijānāti. Tatiye parihānikaradhammasamāyoge sati muhuttameva parihāni nāma hoti, tato pubbe aparihīnassa pacchā parihīnassa ca parihāni nāma natthīti 
patikkhipati. 


Sabbeva arahantoti paiihānam pathamasmim tikkhindriye sandhāya patikkhipati. Dutiyasmim mudindriye sandhāya patijānāti. Tatiyasmimpi tikkhindriyāva adhippetā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 111 


Tesafīhi sabbesampi parihāni na hotīti tassa laddhi. 


Setthiudāharaņe pathamapucchā paravādissa, dutiyā sakavādissa. Tatrāyam adhippāyo — yam mam tumhe pucchatha — **arahā arahattā parihāyanto catūhi phalehi 
parihāyatī ti, tatra vo patipucchāmi — **catūhi satasahassehi setthī setthittam karonto satasahassehi parihīne setthī setthittā parihīno hotī”ti. Tato sakavādinā ekadesena 
parihānim sandhāya **āmantā' ti vutte sabbasāpateyyā parihīno hotīti pucchati. Tathā aparihīnattā sakavādī na hevāti vatvā atha nam **evameva arahāpi parihāyati ca. Na ca 
catūhi phalehī”'”ti uppannaladdhikam dutiyam bhabbapaiīham pucchati. Paravādī setthino abhabbatāya niyamam apassanto patijānitvā arahato catūhi phalehi 
parihānibhabbatam puttho **niyato sambodhiparāyaņo”'ti (a. ni. 3.87) vacanassa ayoniso attham gahetvā laddhiyam thito sotāpattiphalato parihāyitum abhabbatam sandhāya 


patikkhipati. Tam panassa laddhimattamevāti. 
Ettāvatā vādayutti nāma nitthitā hoti. 
2. Ariyapuggalasamsandanaparihānivaņņanā 


240. Idāni ariyapuggalasamsandanā āraddhā. Tattha yasmā keci arahatova parihānim icchanti, keci anāgāminopi, keci sakadāgāmissapi. Sotāpannassa pana sabbepi na 
icchantiyeva. Ye arahattā parihāyitvā anāgāmisakadāgāmibhāve thitā, tesam parihānim icchanti, na itaresam anāgāmisakadāgāmīnam. Sotāpannassa pana tepi sabbathāpi na 
iechantiyeva, tasmā peyyālamukhena pucchā katā. Tattha tesam laddhivasena patiiīiā ca patikkhepo ca veditabbā. **Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalā”*ti hi pafihasmim ye 
anāgāmino parihānim na icchanti, tesam vasena patikkhepo. Ye pakatianāgāmino vā arahattā parihāyitvā thitaanāgāmino vā parihānim icchanti, tesam vasena patiūiitāti 
idamettha nayamukham. Tassānusārena sabbapeyyālā atthato veditabbā. 

241. Yam panettha **sotāpattiphalassa anantarā arahattamyeva sacchikarotī””* 
sotāpattiphalānantaram arahattassa abhāvā patikkhipati. 


ti vuttam, tam parihīnassa puna vāyamato arahattappattim sandhāya vuttam. Itaro 


242. Tato param **parihāni nāmesā kilesappahānassa vā mandatāya bhaveyya, maggabhāvanādīnam vā anadhimattatāya, saccānam vā adassanenā””ti evamādīnam vasena 
anuyufijitum kassa bahutarā kilesā pahīnātiādi vuttam. Tam sabbam uttānādhippāyameva suttānam panattho āgamatthakathāsu vuttanayeneva veditabbo. 


262. Samayavimutto arahā arahattā parihāyatīti ettha mudindriyo samayavimutto, tikkhindriyo asamayavimuttoti tesam laddhi. Sakasamaye pana avasippatto 
jhānalābhī samayavimutto, vasippatto jhānalābhī ceva sabbe ca ariyapuggalā ariye vimokkhe asamayavimuttāti sannitthānam. So pana tam attano laddhim gahetvā 
samayavimutto parihāyati, itaro na parihāyatī' ti āha. Sesamettha uttānatthameva. 


Ariyapuggalasamsandanaparihānivaņņanā. 
3. Suttasādhanaparihānivaņņanā 


265. Idāni suttasādhanā hoti. Tattha uccāvacāti uttamahīnabhedato uccā ca avacā ca. Patipādāti patipadā. Samaņena pakāsitāti buddhasamaņena jotitā. Sukhāpatipadā 
hi khippābhiiiiiā uccā. Dukkhāpatipadā dandhābhiiiiiā avacā. Itarā dve ekenangena uccā, ekena avacā. Pathamam vuttā eva vā uccā, itaro tissopi avacā. Tāya cetāya 
uccāvacāya patipadāya na pāram diguņam yanti, ekamaggena dvikkhattum nibbānam na gacchantīti attho. Kasmā? Yena maggena ye kilesā pahīnā, tena tesam puna 
appahātabbato. Etena parihānidhammābhāvam dīpeti. Nayidam ekaguņam mutanti taūīca idam pāram ekavāramyeva phusanāraham na hoti. Kasmā? Ekena maggena 


sabbakilesānam appahānato. Etena ekamaggeneva arahattābhāvam dīpeti. 


Atthi chinnassa chediyanti chinnassa kilesavattassa puna chinditabbam kiūci atthīti pucchati. Itaro tikkhindriyam sandhāya patikkhipitvā puna puttho mudindriyam 
sandhāya patijānāti. Sakavādī suttam āharitvā natthibhāvam dasseti. Tattha oghapāsoti kilesogho ceva kilesapāso ca. 


266. Katassa paticayoti bhāvitassa maggassa puna bhāvanā. Idhāpi patikkhepapatijānanāni purimanayeneva veditabbāni. 

267. Parihānāya samvattantīti paravādinā ābhate sutte paiīca dhammā appattaparihānāya ceva lokiyasamāpattiparihānāya ca samvattanti. So pana pattassa 
arahattaphalassa parihānāya sallakkheti. Teneva atthi arahato kammārāmatāti āha. Itaropi asamayavimuttam sandhāya patikkhipitvā itaram sandhāya patijānāti. 
Kāmarāgavasena vā pavattamānam tam patikkhipitvā itarathā pavattamānam patijānāti. Rāgādīnam pana atthitam puttho patijānitum na sakkoti. 

268. Kim pariyutthitoti kena pariyutthito anubaddho ajjhotthato vā hutvāti attho. Anusayapucchāyapi tikkhindriyamudindriyavaseneva patikkhepapatijānanāni 
veditabbāni. Kalyāņānusayoti vacanamattasāmaītiena vā patijānāti. Rāgo upacayam gacchatīti bhāvanāya pahīnam sandhāyāha. Parato dosamohesupi eseva nayo. 
Sakkāyaditthiādīnam pana dassanena pahīnattā upacayam na icchati. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Suttasādhanā. 


Parihānikathā nitthitā. 


3. Brahmacariyakathā 
1. Suddhabrahmacariyakathāvaņņanā 


269. Idāni brahmacariyakathā hoti. Tattha dve brahmacariyavāsā, maggabhāvanā ca pabbajjā ca. Pabbajjā sabbadevesu natthi. Maggabhāvanā thapetvā asaīīiiasatte sesesu 
appatisiddhā. Tattha ye paranimmitavasavattideve upādāya taduparidevesu maggabhāvanampi na icchanti seyyathāpi sammitiyā, te sandhāya natthi devesūti pucchā 
sakavādissa. **Tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca tāvatimse. Katamekhi tīhi? Sūrā satimanto idha 
brahmacariyavāso”'ti (a. ni. 9.21) idam suttam nissāya dvepi brahmacariyavāsā natthi devesūti uppannaladdhivasena patiūiiā paravādissa. Puna dvinnampi brahmacariyānam 
antarāyikadhammavaseneva sabbe devā jaļāti pucchā sakavādissa. Tattha hatthasamvācikāti mūgā viya hatthamuddhāya vattāro. Parato atthi devesūti pucchā paravādissa, 
maggabhāvanam sandhāya patiiifiā sakavādissa. Patiiiiāāya adhippāyam asallakkhetvā pabbajjāvasena anuyogo paravādissa. 


270. Yattha natthi pabbajjāti paiīhe gihīnaūīceva ekaccānaiica devānam maggapatilābham sandhāya patikkhepo tasseva. Puna puttho paccantavāsino ceva asaīīiasatte 


ca sandhāya patiūiiā tasseva. Yo pabbajatītiādīsu pucchāsupi eseva nayo. Puna **atthi devesū”'ti pafihepi maggabhāvanam sandhāyeva patiūiiā sakavādissa, **sabbadevesū''ti 
vutte asaūīfiasatte sandhāya patikkhepo tasseva. 


271. Manussesūti paiihadvaye jambudīpake sandhāya patitiiā. Paccantavāsino sandhāya patikkhepo veditabbo. 


Atthi yattha atthīti atthi te devā, atthi vā so padeso, yattha atthīti evam sattapadesavibhāgamukhena vissajjanam sakavādissa. Iminā nayena sabbe ekantarikapaiīhā 
veditabbā. 


272. Suttānuyoge kuhim phaluppattīti tassa anāgāmino arahattaphaluppatti kuhinti pucchā sakavādissa. Tatthevāti suddhāvāsesūti attho. 


Handa hīti kāraņatthe nipāto. Idam vuttam hoti — yasmā anāgāmipuggalo idha loke bhāvitena maggena tattha suddhāvāsesu phalam sacchikaroti, na tattha aūūtam 
maggam bhāveti, tasmā natthi devesu brahmacariyavāsoti. 


2. Samsandanabrahmacariyavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 111 


273. Idāni yadi aūīiattha bhāvitena maggena aūiiiattha phalasacchikiriyā hoti, sotāpannādīnampi siyāti etamattham dassetum puna anāgāmītiādīnam samsandanapucchā 
sakavādissa. Tattha anāgāmissa phalasacchikiriyāya patifiiā, sesānam phalasacchikiriyāya patikkhepo paravādissa. Idha bhāvitamaggo hi anāgāmī idhavihāyanittho nāma hoti. 
So idha anāgāmimaggam bhāvetvā **opapātiko tatthaparinibbāyī 'ti vacanato **puna maggabhāvanam vina upapattivaseneva arahattaphalam sacchikarotī”'ti tassa laddhi. 
Sotāpannasakadāgāmino pana tattha maggam bhāvetvā tatrupapattikā nāma hontīti tesam idhāgamanaīīieva natthi. Iti so anāgāmissa phalasacchikiriyam puttho patijānāti. 
Itaresam patikkhipati. 


Anāgāmī puggalo tattha bhāvitena maggenāti paiihe **anāgāmino tattha maggabhāvanāva natthī” ti laddhiyā patikkhipati. Maggo ca bhāvīyati, na ca kilesā 


pahīyantīti pucchā sakavādissa, rūpāvacaramaggam sandhāya patiūiišā itarassa. Rūpāvacaramaggena hi so idhavihāyanittho nāma jāto. 
Anāgāmī puggalo katakaraņīyoti paiihe **opapātiko tatthaparinibbāyī' ti vacanato upapattiyāvassa katakaraņīyādibhāvam sandhāya patijānāti. Arahāti pañhe 
idhaparinibbāyino arahato vaseneva patikkhipati. Puna puttho tatthaparinibbāyino vasena patijānāti. 


Atthi arahato punabbhavotiādīsupi tatthaparinibbāyī idhaparinibbāyīnam vaseneva attho veditabbo. Appatividdhākuppova tatthaparinibbāyatīti puttho idheva 
bhāvitena maggena tassa akuppapativedham icchanto patikkhipati. 


Yathā migoti pathamam udāharaņam paravādissa, dutiyam sakavādissa. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Brahmacariyakathā nitthitā. 
3. Odhisokathāvaņņanā 


274. Idāni odhisokathā nāma hoti. Tattha ye sotāpannādīnam nānābhisamayavasena dukkhadassanādīhi odhiso odhiso ekadesena ekadesena kilesappahānam icchanti 


seyyathāpi etarahi sammitiyādayo, tesam tam laddhim bhinditum odhisoti pucchā sakavādissa, patiiiiiā paravādissa. Puna anuyogo sakavādissa, ekadesena 
sotāpannādibhāvassa abhāvato patikkhepo paravādissa. Iminā upāyena sabbavāresu attho veditabboti. 


Odhisokathāvaņņanā. 


4. Jahatikathā 


1. Nasuttāharaņakathāvaņņanā 
279. Idāni jahatikathā nāma hoti. Tattha yesam **jhānalābhī puthujjano saha saccābhisamayā anāgāmī nāma hoti, tassa puthujjanakāleyeva kāmarāgabyāpādā pahīnā”*ti 
laddhi seyyathāpi etarahi sammitiyānam, tesam tam laddhim bhinditum jahati puthujjanoti pucchā sakavādissa, jhānavikkhambhitānam pana tesam pariyutthānam 
apassantassa patiiiiiā paravādissa. Yasmā pana tesam jhānavikkhambhitānampi anāgāmimaggeneva accantam pahānam hoti, tasmā puna accantantiādianuyogo sakavādissa, 
tathārūpassa pahānassa abhāvato patikkhepo itarassa. Vikkhambhetīti accantavikkhambhanameva sandhāya pucchā sakavādissa. Tato param anāgāmimaggatthena saddhim 
puthujjanasamsandanam hoti. Tam uttānatthameva. 


280. Tato param anāgāmiphale saņthātīti puttho jhānānāgāmitam sandhāya patijānāti. Arahatte saņthātīti puttho dassanamaggena uddhambhāgiyānam pahānābhāvato 
patikkhipati. 


Apubbam acarimam tayo maggeti puttho tathārūpāya bhāvanāya abhāvā patikkhipati. Puna puttho tiņņam maggānam kiccasabbhāvam sandhāya patijānāti. 
Sāmaiiiiaphalapucchāsupi eseva nayo. Katamena maggenāti puttho anāgāmimaggenāti jhānānāgāmitam sandhāya vadati. Puna samyojanappahānam puttho tiņņam 
anāgāmimaggena tesam kilesānam appaheyyattā patikkhipati. Dutiyam puttho pathamamaggasseva jhānānāgāmimaggabhāvam sandhāya patijānāti. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


Jahatikathā. 


5. Sabbamatthītikathā 


1. Vādayuttivaņņanā 


282. Idāni sabbamatthītivādakathā nāma hoti. Tattha yesam **yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... ayam vuccati rūpakkhandho'”''tiādivacanato (vibha. 2) 
**sabbepi atītādibhedā dhammā khandhasabhāvam na vijahanti, tasmā sabbam atthiyeva nāmā”'ti laddhi, seyyathāpi etarahi sabbamatthivādānam, tesam laddhivisodhanattham 
sabbamatthīti pucchā sakavādissa, vuttappakārāya laddhiyā thatvā patiūitā itarassa. Sabbathāti sabbasmim sarīre sabbamatthīti pucchati. Sabbadāti sabbasmim kāle 
sabbamatthīti pucchati. Sabbena sabbanti sabbenākārena sabbamatthīti pucchati. Sabbesūti sabbesu dhammesu sabbamatthīti pucchati. Ayoganti ayuttam. 
Nānāsabhāvānaiihi yogo hoti, na ekasabhāvassa. Iti imasmim paiihe rūpam vedanāya, vedanam vā rūpena anānam ekalakkhaņameva katvā sabbamatthīti pucchati. Yampi 
natthi tampatthīti yampi chatthakhandhādikam sasavisāņādikam vā kifici natthīti siddham, tampi te atthīti pucchati. Sabbamatthīti yā ditthi sā ditthi micchāditthīti, yā 
ditthi sā ditthi sammāditthīti hevamatthīti iminā idam pucchati — yā te esā sabbamatthīti ditthi, sā ditthi ayāthāvakattā micchāditthīti evam yā amhākam ditthi, sā ditthi 
yāthāvakattā sammāditthīti evam tava samaye atthīti pucchati. Itaro sabbesupi etesu nayesu vuttappakārāya atthitāya abhāvato patikkhipati. Imesu pana sabbesupi nayesu 
**ājānāhi niggaha””nti ādim katvā sabbo kathāmaggabhedo vitthārato veditabboti ayam tāvettha vādayutti. 


2. Kālasamsandanavaņņanā 


283-284. Idāni atītam atthīti kālasamsandanam hoti. Tattha atītam atthītiādikam suddhikasamsandanam. Atītam rūpam atthītiādikam khandhavasena 
kālasamsandanam. 


285. Paccuppannam rūpam appiyam karitvāti atītānāgatam pahāya paccuppannarūpameva appiyam avibhajitabbam karitvā. Rūpabhāvam jahatītipaiīhe 
niruddhassāpi rūpassa rūpakkhandhasangahitattā patikkhipati. Rūpabhāvam na jahatīti patilomapaiīhepi rūpakkhandhena sangahitattāva patijānāti. Odātam vattham 
appiyam karitvāti ettha kiūicāpi na sabbam vattham odātam, iminā pana vatthanti avatvā **odātam vattham appiyam karitvāti vutte sakavādinā ekatthatā anuūnātā. 
Odātabhāvam jahatīti paiīhe vaņņavigamam sandhāya patififiā sakavādissa. Vatthabhāvam jahatīti ettha pana paūiiattiyā avigatattā patikkhepo tasseva. Patilomepi eseva 
nayo. 


286. Atītam atītabhāvam na jahatīti puttho **yadi jaheyya, anāgatam vā paccuppannam vā siyā””ti maūitamāno patijānāti. Anāgatam anāgatabhāvam na jahatīti 
puttho pana **yadi na jaheyya, anāgatamevassa, paccuppannabhāvam na pāpuneyyā' 'ti maiiiiamāno patikkhipati. Paccuppannapaiihepi atītabhāvam anāpajjanadoso siyāti 
patikkhipati. Anulomapaīhesupi imināva nayena attho veditabbo. 

287. Evam suddhikanayam vatvā puna khandhavasena dassetum atītam rūpantiādi vuttam. Tam sabbam pāļianusāreneva sakkā jānitum. 


Vacanasodhanavaņņanā 


288. Idāni **atītam nvatthī” 'tiādi vacanasodhanā hoti. Tattha haūci atītam nvatthīti yadi atītam no atthīti attho. Atītam atthīti micchāti atītaīca tam atthi cāti micchā 
eva. Taññeva anāgatam tam paccuppannanti puttho anāgatakkhaņeyevassa paccuppannatāya abhāvam sandhāya kālanānattena patikkhipati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 111 


Dutiyam puttho yam uppādato pubbe anāgatam ahosi, tassa uppannakāle paccuppannattā patijānāti. Hutvā hoti hutvā hotīti yadetam tayā **anāgatam hutvā 
paccuppannam hotī ti vadatā tafifieva anāgatam tam paccuppannanti laddhivasena **anāgatam vā paccuppannam vā hutvā hotī' ti vuttam. Kim te tampi hutvā hotīti? Itaro 
hutvā bhūtassa puna hutvā abhāvato na hevanti patikkhipati. 

Dutiyam puttho yasmā tam anāgatam hutvā paccuppannam hontam **hutvā hotī''ti sankham gatam, tasmā patijānāti. Atha nam sakavādī **yadi te tam anāgatam hutvā 
paccuppannam hontam *hutvā hotī'ti sankham gatam, puna hutvā hoti, yvam anāgatam na hutvā paccuppannam na hontam *na hutvā na hotī' ti sankham gatam sasavisāņam, 
kim te tampi puna na hutvā na hotī'”tiadhippāyena na hutvā na hoti na hutvā na hotīti paiiham pucchati. Itaro **yam natthi, tam natthitāya, eva anāgatam na hutvā 
paccuppannam na hotīti nahutvānahoti nāma tāva hotu, puna nahutvānahotibhāvo panassa kuto'”ti maiifiamāno patikkhipati. Taūīieva paccuppannam tam atītanti pafīhepi 


paccuppannakkhaņeyevassa atītatāya abhāvam sandhāya kālanānattā patikkhipati. 


Dutiyapaiihe puttho yam atītabhāvato pubbe paccuppannam ahosi, tasseva atītattā patijānāti. Hutvā hoti hutvā hotīti yadetam tayā **paccuppannam hutvā atītam hotī” ti 
vadatā **tafifieva paccuppannam tam atīta'”nti laddhivasena **paccuppannam vā atītam vā hutvā hotī'”ti vuttam, kim te tampi hutvā hotīti? Itaro hutvā bhūtassa puna hutvā 
abhāvato na hevanti patikkhipati. 

Dutiyapaiihe yasmā tam paccuppannam hutvā atītam hontam **hutvā hotī'”ti saūkham gatam, tasmā patijānāti. Atha nam sakavādī **yadi te taiifieva paccuppannam hutvā 
atītam hontam *hutvā hotī'ti sankham gatam, puna hutvā hoti, yam paccuppannam na hutvā atītam na hontam *na hutvā na hotī'ti sankham gatam sasavisāņam, kim te tampi 
puna na hutvā na hotī””ti adhippāyena na hutvā na hoti na hutvā na hotīti pafiham pucchati. Itaro **yam natthi, tam natthitāya eva paccuppannam na hutvā atītam na hotīti 
nahutvānahoti nāma tāva hotu. Puna nahutvānahotibhāvo panassa kuto''ti maiīfiamāno patikkhipati. Ubhayam ekato katvā āgate tatiyapaiīhepi imināvupāyena yojanā kātabbā. 


Aparo nayo — yadi tafifieva anāgatam tam paccuppannam, anāgatassa paccuppanne vutto hotibhāvo, paccuppannassa ca anāgate vutto hutvābhāvo āpajjati. Evam sante 
anāgatampi hutvāhoti nāma. Paccuppannampi hutvāhotiyeva nama. Tena tam pucchāma — **kim te etesu ekekam hutvā hoti hutvā hotī''ti? Itaro — **taiifieva anāgatam tam 
paccuppanna'”nti pafihe patikkhittanayeneva patikkhipitvā puna puttho dutiye paiīhe patiitātanayeneva patijānāti. Atha nam sakavādī **taūifieva anāgatam tam 
paccuppanna''nti paiihāvasena tesu ekekam hutvā hoti hutvā hotīti patijānantam purimam patikkhittapafīham parivattitvā pucchanto na hutvā na hoti na hutvā na hotīti 
pucchati. Tassattho — nanu **tayā taiifieva anāgatam tam paccuppanna” nti vutte pathamapatīham patikkhipantena anāgatassa hotibhāvo paccuppannassa ca hutvābhāvo 
patikkhittoti. Tena anāgatam na hoti nāma, paccuppannam na hutvā nāma. 


Dutiyapaiihe ca tafifieva anāgatam tam paccuppannanti patiññātam. Evam sante anāgatampi na hutvā na hoti nāma. Paccuppannampi na hutvā na hotiyeva nama. Tena 
tam pucchāma — **kim te etesu ekekam na hutvā na hoti na hutvā na hotī”ti? Paravādī sabbato andhakārena pariyonaddho viya tesam nahutvānahotibhāvam apassanto na 


hevanti patikkhipati. 


Dutiyavārepi yadi taiifieva paccuppannam tam atītam, paccuppannassa atīte vutto hotibhāvo, atītassa ca paccuppanne vutto hutvābhāvo āpajjati, evam sante 
paccuppannampi hutvāhoti nāma, atītampi hutvāhotiyeva nāma. Tena tam pucchāma — **kim te etesu ekekam hutvā hoti hutvā hotī” ti? Itaro tafifieva paccuppannam tam 
atītantipaiīhe patikkhittanayeneva patikkhipitvā puna puttho dutiyapaiīhe patiūiiātanayeneva patijānāti. Atha nam sakavādī **taiifieva paccuppannam tam atīta””nti 
paiihāvasena tesu ekekam hutvā hoti hutvā hotīti patijānantam purimam patikkhittapaiīham parivattitvā pucchanto na hutvā na hoti na hutvā na hotīti pucchati. Tassattho — 
nanu tayā taiifieva paccuppannam tam atītanti vutte pathamapaiīham patikkhipantena paccuppannassa hotibhāvo, atītassa ca hutvābhāvo patikkhittoti. Tena paccuppannam 
nahoti nāma. Atītam nahutvā nāma. 

Dutiyapañhe ca te **taiīfieva paccuppannam tam atīta””nti patiiiāātam. Evam sante paccuppannampi na hutvā na hoti nāma, atītampi na hutvā na hotiyeva nama. Tena tam 
pucchāma — **kim te etesu ekekam na hutvā na hoti, na hutvā na hotī”ti. Paravādī sabbato andhakārena pariyonaddho viya tesam nahutvānahotibhāvam apassanto na hevanti 


patikkhipati. 


Tatiyavārepi yadi taiifieva anāgatam tam paccuppannam tam atītam; anāgatapaccuppannānam paccuppannātītesu vutto hotibhāvo, paccuppannātītānaīca 
anāgatapaccuppannesu vutto hutvābhāvo āpajjati. Evam sante anāgatampi hutvāhoti nāma. Paccuppannampi atītampi hutvā hotiyeva nāma. Tena tam pucchāma — **kim te 
tīsupi etesu ekekam hutvā hoti hutvā hotī''ti? Itaro **taiifieva anāgatam, tam paccuppannam, tam atīta” ntipafīhe patikkhittanayeneva patikkhipitvā puna puttho dutiyapafīhe 
patiiiiiātanayeneva patijānāti. Atha nam sakavādī **taiifieva anāgatam, tam paccuppannam, tam atīta” nti paiihāvasena tesu ekekam hutvā hoti, hutvā hotīti patijānantam 
purimam patikkhittapaiīham parivattitvā pucchanto na hutvā na hoti na hutvā na hotīti pucchati. Tassattho — nanu tayā taūīfieva anāgatam, tam paccuppannam, tam atītanti 
vutte pathamapaīīham patikkhipantena anāgatapaccuppannānam hotibhāvo; paccuppannātītānaiica hutvābhāvo patikkhittoti? Tena anāgatam paccuppannaūca na hoti nāma. 
Paccuppannaiica atītafica na hutvā nāma. 

Dutiyapaiīhe ca te **taiīfieva anāgatam, tam paccuppannam, tam atīta ”nti patififiāātam. Evam sante anāgatampi na hutvā na hoti nāma, paccuppannampi atītampi na hutvā 
na hotiyeva nāma. Tena tam pucchāma — **kim te etesu ekekam na hutvā na hoti na hutvā na hotī” ti? Paravādī sabbato andhakārena pariyonaddho viya tesam na hutvā na 
hotibhāvam apassanto na hevanti patikkhipatīti. Niggahādīni panettha hetthā vuttanayeneva yojetabbāni. 


Vacanasodhanavaņņanā nitthitā. 
Atītacakkhurūpādikathāvaņņanā 
Atītaūāņādikathāvaņņanā 
290. Tena iiānena fiāņakaraņīyam karotīti pafihe tassa fiāņassa niruddhattā kiccabhāvamassa apassanto patikkhipati. Puna puttho atītārammaņam paccuppannam iiāņam 
atītānam dhammānam jānanato atītam iiāņanti lesena paccuppannameva **atītam itāņa””nti katvā tena itāņena itāņakaraņīvassa atthitāya patijānāti. Athassa sakavādī Iesokāsam 
adatvā tena ūāņena dukkham parijānātītiādimāha. Itaro atītārammaņeneva iiāņena imesam catunnam kiccānam abhāvā patikkhipati. Anāgatapaīīhepi eseva nayo. 
Paccuppannapafiho ceva samsandanapatīho ca uttānatthāyeva. 
Arahantādikathāvaņņanā 
291. Arahato atīto rāgo atthītiādīsupi rāgādibhāvāvijahanto evam patijānāti. Sarāgotiādīsu suttavirodhabhayena ceva yuttivirodhabhayena ca patikkhipati. 
Padasodhanakathāvaņņanā 
295. Evam sabbampi pāļianusāreneva viditvā parato atthi siyā atītam, siyā nvātītanti ettha evamattho veditabbo. Yam atītameva atthi, tam atītam. Yam 
paccuppannānāgatam atthi, tam no atthi, tam no atītam. Tenātītam nvātītam, nvātītam atītanti tena kāraņena atītam no atītam, no atītam atītanti. 
Anāgatapaccuppannapucchāsupi eseva nayo. 


Suttasādhanavaņņanā 


296. Na vattabbam **atītam atthi anāgatam atthī”'ti suttasādhanāya pucchā paravādissa, patifiiā sakavādissa. Puna attano laddhim nissāya yamkiñci, bhikkhave, 
rūpanti anuyogo paravādisseva. Dutiyanaye pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Evam sabbattha pucchā ca patiiīijā ca veditabbā. Yam panetam paravādinā anāgatassa 
atthibhāvasādhanattham **nanu vuttam bhagavatā kabaļīkāre, ce, bhikkhave''ti suttassa pariyosāne atthi tattha āyatim punabbhavābhinibbattītiādi dassitam na tam 


anāgatassa atthibhāvasādhakam. Tatīhi hetūnam parinitthitattā avassam bhāvitam sandhāya tattha vuttam. Ayam suttādhippāyo. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Sabbamatthītikathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 111 


6. Atītakkhandhādikathā 


1. Nasuttasādhanakathāvaņņanā 


297. Idāni **atītam khandhā” 'tiādikathā hoti. Tattha khandhādibhāvāvijahanato atītānāgatānam atthitam icchantassa atītam khandhāti pucchā paravādissa, atītassa 
khandhasangahitattā āmantāti patiūiiā sakavādissa. Puna atītam natthīti pucchā paravādissa, tassa niruttipathasuttena atthitāya vāritattā patikkhepo sakavādissa. 
Āyatanadhātupucchāsupi anāgatapaiihesupi paccuppannena saddhim samsanditvā anulomapatilomato āgatapafihesupi **atītam rūpa' ntiādipaiihesupi imināvupāyena attho 
veditabbo. 


2. Suttasādhanavaņņanā 


298. Suttasādhane pana na vattabbanti pucchā sakavādissa. Tattha natthi ceteti natthi ca ete dhammāti attho. Khandhādibhāve sati natthitam anicchantassa āmantāti 
patififiā paravādissa, atha nesam natthibhāvasādhanattham suttāharaņam sakavādissa. Dutiyapucchāpi paravādissa, patifīfiā sakavādissa, suttāharaņam paravādissa. Tam pana 
nesam khandhādibhāvameva sādheti, na atthibhāvanti āhatampi anāhatasadisamevāti. 


Atītam khandhātiādikathāvaņņanā. 


7. Ekaccamatthītikathā 


1. Atītādiekaccakathāvaņņanā 
299. Idāni ekaccam atthīti kathā hoti. Tattha ye **ekaccam atītam atthī””ti maūīianti, seyyathāpi kassapikā; tesam laddhibhindanattham atītam atthīti pucchā 
sakavādissa, ekaccam atthīti vissajjanam paravādissa. Ayatīhi adhippāyo — avipakkavipākam atthi, vipakkavipākam natthīti. Ekaccam niruddhanti anuyogo sakavādissa. 
Tassattho — yadi te atītam ekaccam atthi ekaccam natthi, evam sante ekaccam atītam niruddham, ekaccam atītam aniruddham, tatheva thitanti āpajjati. Vigatantiādīsupi eseva 
nayo. 


Avipakkavipākadhammā ekaceceti idam yasmā yesam so avipakkavipākānam atthitam icchati, tepi atītāyeva. Tasmā yathā te atītam ekaccam atthi, kim tathā 
avipakkavipākāpi dhammā ekacce atthī ekacce natthīti codetum vuttam. Vipakkavipākāti idam yesam so natthitam icchati, tesam vasena codetum vuttam. Avipākāti idam 
abyākatānam vasena codetum vuttam. Iti imesam tiņņam rāsīnam vasena sabbesu anulomapatilomesu patiūifiā ca patikkhepo ca veditabbā. Atītā ekadesam vipakkavipākā, 
ekadesam avipakkavipākāti vippakatavipākā vuccanti. Yena hi kammena patisandhi nibbattitā, bhavangampi cutipi tasseva vipāko. Tasmā patisandhito yāva cuti, tāva tam 


vippakatavipākam nāma hoti. Tathārūpe dhamme sandhāyetam vuttam. 


Vipaccissantīti katvā te atthīti pucchā sakavādissa. Yathā dhammadharassa puggalassa niddāyantassāpi bahupavattino dhammā atthīti vuccanti, evam lokavohāravasena 
atthitam sandhāya patiitišā paravādissa. Vipaccissantīti katvā paccupannāti dutiyapaiihe **kammānam avināsasankhāto kammūpacayo nāmeko atthī””ti laddhiyam thatvā 


patifiiā paravādissa. 
2. Anāgatādiekaccakathāvaņņanā 
300. Anāgatam atthītiādīsupi ekaccam atthīti uppādino dhamme sandhāya vadati. Sesam sabbattha hetthā vuttanayattā uttānatthamevāti. 


Ekaccamatthītikathāvaņņanā. 


8. Satipatthānakathāvaņņanā 


301. Idāni satipatthānakathā hoti. **Tattha — catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayaīica atthangamaīica desessāmī 'ti (sam. ni. 5.408) satipatthānasamyutte 
vuttanayeneva yesam kāyādayo satiyā ārammaņadhamme gahetvā **sabbe dhammā satipatthānā””ti laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānam. Andhakā nāma pubbaseliyā, 
aparaseliyā, rājagiriyā, siddhatthikāti ime pacchā uppannanikāyā. Tesam laddhivivecanattham pucchā sakavādissa, patifiiāā paravādissa. Tattha yasmā **patitthāti etesūti 
patthānā. Kā patitthāti? Sati. Satiyā patthānā satipatthānā””ti iminā atthena satigocarāpi satipatthānā. *"Patitthahantīti patthānā. Kā patitthahanti? Satiyo. Satiyova patthānā 
satipatthānā”'ti iminā atthena satiyova satipatthānā. Tasmā dvepi vādā pariyāyena yujjanti. Ye pana tam pariyāyam pahāya ekanteneva **sabbe dhammā satipatthānā”*ti 
vadanti, te sandhāya pucchā sakavādissa, ārammaņavasena patififiā paravādissa. Sabbe dhammā satīti anuyuttassa pana sabbesam satisabhāvābhāvato patikkhepo tasseva. 
Tattha khayagāmītiādīni maggavisesanāni. Ekāyanamaggo hi kilesānam khayabhūtam nibbānam gacchatīti khayagāmī. Cattāri saccāni bujjhanto gacchatīti bodhagāmī. 
Vattam apacinanto gacchatīti apacayagāmī. Evametehi padehi **kim te sabbe dhammā evarūpo te ekāyano maggo hotī””ti pucchati. Anāsavā asamyojaniyātiādīnipi 
lokuttarabhāvam pucchanatthāya vuttāni. Buddhānussatītiādīni pabhedapucchāvasena vuttāni. 

Cakkhāyatanam satipatthānantiādi sabbadhammānam pabhedapucchāvasena vuttam. Tatthāpi sativasena patikkhepo, ārammaņavasena patiūiiiāti. Evam sabbapaiīhesu 
attho veditabbo. Suttasādhanā uttānatthāyevāti. 


Satipatthānakathāvannanā nitthitā. 


9. Hevatthikathāvaņņanā 


304. Idāni hevatthikathā nāma hoti. Tattha yesam **sabbepi atītādibhedā dhammā rūpādivasena atthi, atītam anāgatapaccuppannavasena, anāgatapaccuppannāni vā 
atītādivasena natthi; tasmā sabbamevidam evam atthi evam natthī””'ti laddhi, seyyathāpi etarahi vuttappabhedānam andhakānam; te sandhāya atītam atthīti pucchā 
sakavādissa. Hevatthi heva natthīti vissajjanam paravādissa. Tattha hevāti evam. Atha nam sakavādī **yadi atītova evam atthi, evam natthīti laddhi, evam sante soyeva atthi, 
soyeva natthi nāmā” ti pucchanto sevatthi, seva natthīti āha. Itaro teneva sabhāvena atthitam, teneva natthitam sandhāya patikkhipati. Dutiyam puttho sakabhāveneva 
atthitam, parabhāveneva natthitam sandhāya patijānāti. Tato param atthattho natthatthoti atthisabhāvo natthisabhāvo nāma hotīti pucchati. Imināvupāyena sabbavāresu attho 
veditabbo. Pariyosāne pana **tena hi atītam hevatthi, heva natthī”'ti ca **tena hi rūpam hevatthi, heva natthī”'ti cātiādīni vatvā kiūicāpi paravādinā laddhi patitthāpitā, 
ayoniso patitthāpitattā panesā appatitthāpitāyevāti. 


Hevatthikathāvaņņanā. 


Mahāvaggo nitthito. 


2. Dutiyavaggo 
1. Parūpahāravaņņanā 


307. Idāni parūpahārakathā nāma hoti. Tattha ye arahattam patijānantānam appatte pattasaūitīnam adhimānikānam kuhakānam vā arahattam patijānantānam 
sukkavissatthim disvā **mārakāyikā devatā arahato asucim upasamharantī”'ti maūīianti; seyyathāpi etarahi pubbaseliyā ca aparaseliyā ca; te sandhāya atthi arahatoti pucchā 


sakavādissa, patiūiitā itarassa. Idāni yasmā sukkavissatthi nāma rāgasamutthānā hoti, tasmā atthi arahato rāgoti anuyogo āraddho. So sabbopi uttānatthoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 111 


Mārakāyikā devatā attanotiādipaiīhe yasmā tāsam devatānam sukkavissatthi nāma natthi, aiīfiesampi sukkam gahetvā na upasamharanti, arahato pana sukkameva 
natthi, tasmā na hevanti patikkhipati. 


Neva attanotipaiīhe pana nimminitvā upasamharantīti laddhiyā patijānāti. Lomakūpehītipaiīhe sappitelānam viya lomakūpehi upasamharaņābhāvam disvā patikkhipati. 


308. Handa hīti vacasāyatthe nipāto. ** Arahā nu kho aham, no” ti evam vimatim gāhayissāmāti evam vacasāyam katvā upasamharantīti attho. Atthi arahato vimatīti 
puttho atthavatthukam vicikiccham sandhāya patikkhipati, dutiyam puttho itthipurisānam nāmagottādīsu sannitthānābhāvam sandhāya patijānāti. 


309. Atthi tassa āsayoti tassa sukkassa uccārapassāvānam viya patitthānokāso atthīti pucchati. 
312. Sadhammakusalassāti attano arahattadhammamatteyeva kusalassa. Pafifiāāvimuttam sandhāyevam vadati. Paradhammakusalassāti sadhammato parasmim 
atthasamāpattidhammepi kusalassa. Ubhatobhāgavimuttam sandhāyevam vadati. Sesamettha pāļianusāreneva veditabbanti. 


Parūpahārakathāvaņņanā. 


2-3-4. Aūūūāņādikathāvaņņanā 


314. Idāni atifiāāņam, kankhā, paravitaraņāti tisso kathā nāma honti. Tattha yesam **arahato itthipurisādīnam nāmagottādīsu iiāņappavattiyā abhāvena atthi aiiižāņam, 
tattheva sannitthānābhāvena atthi kankhā. Yasmā ca nesam tāni vatthūni pare vitaranti pakāsenti ācikkhanti, tasmā nesam atthi paravitaraņā” ti imā laddhiyo, seyyathāpi 


etarahi pubbaseliyādīnam; tesam tā laddhiyo bhinditum tīsupi kathāsu pucchā sakavādissa, patiūiiiā ca patikkhepo ca itarassa. Tattha sabbesupi paiīhesu ceva vissajjanesu ca 
pāļim anugantvāva attho veditabboti. 


Aūiiāņādikathāvaņņanā. 


5. Vacībhedakathāvaņņanā 
326. Idāni vacībhedakathā nāma hoti. Tattha yesam **sotāpattimaggakkhaņe pathamam jhānam samāpannassa dukkhanti vācā bhijjatī”'ti laddhi, seyyathāpi etarahi 
pubbaseliyādīnam; te sandhāya samāpannassa atthi vacībhedoti pucchā sakavādissa, laddhiyam thatvā patififiā paravādissa. Puna sabbatthāti tayo bhave sandhāya puttho 
arūpam sandhāya patikkhipati. Sabbadāti kālavasena puttho pathamamaggakkhaņe pathamajjhānikasamāpattito aūifiam sabbam samāpattikālam sandhāya patikkhipati. 
Sabbesam samāpannānanti puttho lokiyasamāpattiyo samāpanne sandhāya patikkhipati. Sabbasamāpattīsūti puttho dutiyajjhānādikam lokuttaram sabbaīīca 
lokiyasamāpattim sandhāya patikkhipati. 


Kāyabhedoti abhikkamādivasena pavattakāyaviūīiatti. Idam **yāni cittāni vacīviūīattim samutthāpenti, tāneva kāyaviūīiattim. Evam sante kasmā kāyabhedopi na hotī”'ti 
codanattham pucchati. Itaro laddhivasena patikkhipati ceva patijānāti ca. Idāni yadi so maggakkhaņe **dukkha'”nti vācam bhāsati, **samudayo''tiādikampi bhāseyya. Yadi vā 
tam na bhāsati, itarampi na bhāseyyāti codanattham dukkhanti jānantotiādayo pafihā vuttā. Itaro pana attano laddhivaseneva patijānāti ceva patikkhipati ca. Lokuttaram 
pathamajjhānam samāpanno dukkhadukkhanti vipassatīti hissa laddhi. 


328. Nāņanti lokuttaram catusaccaitāņam. Sotanti sotavifiiiāāņam adhippetam, yena tam saddam suņāti. Dvinnam phassānanti sotasamphassamanosamphassānam. 


329. No vata re vattabbeti yadi avisesena yamkiiīci samāpannassa natthi vacībhedo, na avisesena vattabbam **samāpannassa atthi vacībhedo''ti. Sesamettha 
uttānatthameva saddhim suttasādhanāya. Yam panetena **sikhissa ānanda, bhagavato”ti pariyosāne suttam ābhatam, tattha yena samāpatticittena so vacībhedo samutthito, 
kāyabhedopi tena samutthātiyeva, na ca tam lokuttaram pathamajjhānacittam, tasmā asādhakanti. 


Vacībhedakathāvaņņanā. 
6. Dukkhāhārakathāvaņņanā 


334. Idāni dukkhāhārakathā nāma hoti. Tattha **dukkham dukkhanti vācam bhāsanto dukkhe iiāņam āharati, tam dukkhāhāro nāma vuccati. Tafica panetam maggangam 
maggapariyāpanna” nti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi pubbaseliyānam; te sandhāya dukkhāhāroti pucchā sakavādissa, patiiiiiā paravādissa. Ye kecīti pathamapaīihe 
avipassake sandhāya patikkhipati, dutiyapaiīhe vipassake sandhāya patijānāti, tam panassa laddhimattameva. Tasmā **sabbe te'”ti vādassa bhindanattham 
bālaputhujjanātiādimāha. Tam uttānatthamevāti. 


Dukkhāhārakathāvaņņanā. 


7. Cittatthitikathāvaņņanā 
335. Idāni cittatthitikathā nāma hoti. Tattha yesam samāpatticittaiiceva bhavangacittaiica anuppabandhena pavattamānam disvā **ekameva cittam ciram titthatī ti laddhi 
seyyathāpi etarahi hetthā vuttappabhedānam andhakānam, tamladdhivisodhanattham ekam, cittam divasam titthatīti pucchā sakavādissa, patiūiiiā paravādissa. 
Upaddhadivaso uppādakkhaņoti ettha thitikkhaņam anāmasitvā **aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino ti (sam. ni. 1.186, 2.143) desanānayena 
uppādavayavaseneva pucchā katā. 


Te dhammā cittena lahuparivattāti puttho cittato lahutaraparivattino dhamme apassanto patikkhipati. Dutiyam puttho yassa cittassa dīghatthitim iechati, tam sandhāya 
patijānāti. Yāvatāyukam titthatīti patihe **cullāsītisahassāni, kappā titthanti ye marū' 'tiādivacanavasena (mahāni. 10) āruppato aūītiatra patikkhipati, āruppe patijānāti. 
Muhuttam muhuttam uppajjatīti paiīhe paravādissa **uppādavayadhammino 'tiādisuttavirodhabhayena patijānāti. Thitim panassa laddhivasena icchati. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 

Cittatthitikathāvaņņanā. 


8. Kukkuļakathāvaņņanā 


338. Idāni kukkuļakathā nāma hoti. Tattha yesam **sabbam, bhikkhave, ādittam (sam. ni. 4.28; mahāva. 54) sabbe sankhārā dukkhā''tiādīni (dha. pa. 278) suttāni ayoniso 
gahetvā **nippariyāyeneva sabbe sankhārā kukkuļā vītaccitangārasammissā chārikanirayasadisā ti laddhi, seyyathāpi etarahi gokulikānam; tesam 


nānappakārasukhasandassanena tam laddhim vivecetum pucchā sakavādissa, patiūiiāā paravādissa. Tattha anodhim katvāti odhim mariyādam kotthāsam akaritvā, avisesena 
sabbeyevāti attho. Sesam sabbam pāļinayeneva veditabbam saddhim suttasādhanāyāti. 


Kukkuļakathāvaņņanā. 
9. Anupubbābhisamayakathāvaņņanā 
339. Idāni anupubbābhisamayakathā nāma hoti. Tattha yesam — 


**Anupubbena medhāvī, thokam thokam khaņe khaņe; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano *ti. (dha. pa. 239) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 111 


Ādīni suttāni ayoniso gahetvā **sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno ekacce kilese dukkhadassanena pajahati, ekacce samudayanirodhamaggadassanena, tathā sesāpīti evam 
soļasahi kotthāsehi anupubbena kilesappahānam katvā arahattapatilābho hotī' ti evarūpā nānābhisamayaladdhi uppannā, seyyathāpi etarahi 
andhakasabbatthikasammitiyabhadrayānikānam; tesam laddhivivecanattham anupubbābhisamayoti pucchā sakavādissa, patiūiā itarassa. Anupubbena sotāpattimagganti 
puttho pana ekassa maggassa bahubhāvāpattibhayena patikkhipati. Dutiyam puttho dukkhadassanādivasena patijānāti. Tāni vā cattāripi iiāņāni eko sotāpattimaggoyevāti 
patijānāti, phalam pana ekameva icchati, tasmā patikkhipati. Sakadāgāmimaggādīsupi eseva nayo. 


344. Magge ditthe phale thitoti pafihe yasmā dukkhadassanādīhi dassanam aparinitthitam, maggadassanena parinitthitam nāma hoti, tadā so phale thitoti sankham 
gacchati, tasmā patijānāti. 


345. Dukkhe ditthe cattāri saccānīti pucchā paravādissa, ekābhisamayavasena patiiiišā sakavādissa. Puna dukkhasaccam cattāri saccānīti anuyoge catunnampi 
nānāsabhāvattā patikkhepo tasseva. 


Rūpakkhandhe aniccato dittheti pucchā sakavādissa, samuddato ekabindussa rase patividdhe sesaudakassa pativedho viya ekadhamme aniccādito patividdhe sabbepi 
patividdhā hontīti laddhiyā patififiā paravādissa. 


Catūhi ūāņehīti dukkhe iāņādīhi. Atthahi ūāņehīti sāvakānam sādhāraņehi saccaiiāņehi ceva patisambhidāiiāņehi ca. Dvādasahi ūāņehīti 
dvādasangapaticcasamuppādaiiāņehi. Catucattārīsāya ūāņehīti **jarāmaraņe iiāņam, jarāmaraņasamudaye itāņa””nti evam nidānavagge vuttaiiāņehi. Sattasattatiyā ūāņehīti 
**jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhamma'”nti (sam. ni. 2.20) evam tattheva 
vuttañanehi. Sesamettha pāļinayeneva veditabbam saddhim suttasādhanenāti. 


Anupubbābhisamayakathāvaņņanā. 
10. Vohārakathāvaņņanā 


347. Idāni vohārakathā nāma hoti. Tattha buddho bhagavā lokuttarena vohārena voharatīti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānam; te sandhāya pucchā 


sakavādissa, laddhivasena patifiiā paravādissa. Lokuttare sotetiādīni tassa ayuttavādībhāvadīpanattham vuttāni. Ayaiīhettha adhippāyo — **saddāyatanameva te lokuttaram, 
udāhu sotādīnipī”*ti. 


Haūci buddhassa bhagavato vohāro lokiye sote patihaūiatīti ettha yadi so lokuttare patihaūītieyya. Lokuttaro siyāti evamattho na gahetabbo. Lokiye 
patihaiīfiamānassa pana lokuttaratā nāma natthīti ayametthādhippāyo. Lokiyena viūūāņenāti etthāpi lokiyenevāti attho. Itarathā anekantatā siyā. Lokuttaraiīhi lokiyenapi 
iiāņena iiāyatī. Evam sabbam yathānurūpato veditabbam. Sabbe te maggam bhāventīti paiihesu ye maggam nappatilabhanti, te sandhāya patikkhipati. Ye patilabhanti, te 


sandhāya patijānāti. 
351. Sovaņņamayāyāti suvaņņamayāya. Idam paravādissa udāharaņam. 


Eļaņdiyāyāti eļaņdamayāya. Idam sakavādissa udāharaņam. Lokiyam voharantassa lokiyoti ayampi ekā laddhi. Sā etarahi ekaccānam andhakānam laddhi. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


Vohārakathāvaņņanā. 
11. Nirodhakathāvaņņanā 


353. Idāni nirodhakathā nāma hoti. Tattha yesam appatisankhānirodhaīica patisankhānirodhaīca dvepi ekato katvā nirodhasaccanti laddhi, seyyathāpi etarahi 


mahisāsakānaīceva andhakānaīca; te sandhāya dve nirodhāti pucchā sakavādissa, patiiifiā paravādissa. Dve dukkhanirodhāti paiihesu yasmā dve dukkhasaccāni na icchati, 
tasmā patikkhipati. Yasmā dvīhākārehi dukkham nirujjhatīti icchati, tasmā patijānāti. Dve nirodhasaccānītipaiīhesu dvinnam dukkhasaccānam nirodhavasenaaniechanto 


Atthi dvinnam nibbānānantiādīsu pucchāsu uccanīcatādīni apassanto patikkhipati. 


Appatisankhāniruddhēti ye patisankhāya lokuttarena iiāņena aniruddhā suddhapakatikattā vā uddesaparipucchādīnam vā vasena na samudācaraņato niruddhāti 
vuccanti, te sankhāre. Patisaūkhā nirodhentīti. Lokuttaraiiāņena nirodhenti anuppattibhāvam gamenti. Nanu appatisankhāniruddhā sankhārāti pucchā paravādissa. Tattha 
bhaggānam puna abhafijanato appatisankhāniruddhānam vā ariyamagge uppanne tathā nirujjhanatova sakavādī accantabhaggatam patijānāti. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Nirodhakathāvaņņanā. 


Dutiyo vaggo. 


3. Tatiyavaggo 
1. Balakathāvaņņanā 


354. Idāni balakathā nāma hoti. Tattha yesam anuruddhasarnyutte **imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā thānaiica thānato 
atthānaīica atthānato yathābhūtam pajānāmī” 'tiādīni (sam. ni. 5.913) dasasuttāni ayoniso gahetvā **tathāgatabalam sāvakasādhāraņa””nti laddhi, seyyathāpi etarahi 
andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, laddhiyam thatvā patifiiā paravādissa. Tathāgatabalatīca nāmetam sāvakehi sādhāraņampi atthi asādhāraņampi 
sādhāraņāsādhāraņampi. Tattha āsavānam khaye itāņam sādhāraņam. Indriyaparopariyattiitāāņam asādhāraņam. Sesam sādhāraņaīca asādhāraņaīica. Thānātthānādīni hi sāvakā 
padesena jānanti, tathāgatā nippadesena. Iti tāni uddesato sādhāraņāni, na niddesato. Ayam pana avisesena sabbampi sādhāraņanti āha. Tamenam tato vivecetum 
tathāgatabalam sāvakabalanti puna anuyogo āraddho. Tattha pathamapaiīhe niddesato sabbākāravisayatam sandhāya patikkhipati. Dutiyapaiihe uddesato 
thānātthānamattādijānanavasena patijānāti. Taūiievātiādipafihesu sabbākārena ninnānākaraņatāya abhāvena patikkhipati. Pubbayogo ca pubbacariyā ca atthato ekam, tathā 
dhammakkhānaīca dhammadesanā ca. 


Indriyaparopariyattipafihe ekadesena sādhāraņatam sandhāya sāvakavisaye patijānāti. 


355. Idāni yasmā uddesato thānātthānādīni sāvako jānāti, tasmā sāvakassa tathā jānanam pakāsetvā tena jānanamattasāmaīfiena tesam sāvakasādhāraņattam 
patitthāpetum sāvako thānātthānam jānātītiādayo paravādipaiīhā honti. Tattha indriyaparopariyattiitāņam channam asādhāraņaiiāņānam aūīiataranti na gahitam. 
Āsavakkhayena vā āsavakkhayanti yam tathāgatassa āsavakkhayena saddhim sāvakassa āsavakkhayam paticca vattabbam siyā nānākaraņam, tam natthi. Vimuttiyā vā 
vimuttinti padepi eseva nayo. Sesamettha uttānatthameva. 


356. Idāni yam sakavādinā **āsavānam khaye iiāņam sādhāraņa 'nti anuiiiiātam, tena saddhim samsanditvā sesānampi sādhāraņabhāvam pucchitum puna āsavānam 
khayetiādayo paravādipaiihāva honti. Tesam vissajjane sakavādinā āsavakkhaye visesābhāvena tam itāņam sādhāraņanti anuiiitātam. Itaresupi visesābhāvena sādhāraņatā 
patikkhittā. Puna thānātthānādīnam āsavakkhayeneva saddhim samsanditvā asādhāraņapucchā paravādisseva. Tattha āsavakkhayatiāņe patikkhepo, sesesu ca patifiiā 
sakavādissa. Tato indriyaparopariyattena saddhim samsanditvā asādhāraņapucchā paravādissa. Sā sankhipitvā dassitā. Tathāpi indriyaparopariyatte patifītā, sesesu ca 
patikkhepo sakavādissa. Tato thānātthānādīhi saddhim samsanditvā indriyaparopariyattassa sādhāraņapucchā paravādissa. Sāpi sakhipitvāva dassitā. Tattha 


indriyaparopariyatte patikkhepo. Sesesu ca patiiiiiā sakavādissāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 111 


Balakathāvaņņanā. 
2. Ariyantikathāvaņņanā 


357. Idāni ariyantikathā nāma hoti. Tattha yesam **na kevalam āsavakkhayaiiāņameva ariyam, atha kho purimānipi nava balāni ariyāni” cceva laddhi, seyyathāpi etarahi 


andhakānam; te sandhāya ariyanti pucchā sakavādissa, patiiitā itarassa. Puna yadi tam ariyam, maggādīsu tena aūīiatarena bhavitabbanti maggādivasena pucchā sakavādissa, 
patikkhepo itarassa. 


Puna suiifiatārammaņādivasena pucchā sakavādissa. Tattha dve suūīiatā — sattasuiitiatā ca sankhārasuiitiatā ca. Sattasuiifiatā nāma ditthiyā parikappitena sattena suñña 
paiicakkhandhā. Sankhārasuūatā nāma sabbasankhārehi suitttam vivittam nissatam nibbānam. Tattha paravādī nibbānārammaņatam sandhāya patikkhipati, 
sankhārārammaņatam sandhāya patijānāti. Manasi karotīti putthopi nibbānameva sandhāya patikkhipati, sankhāre sandhāya patijānāti. Tato sakavādinā 
**thānātthānādimanasikāro sankhārārammaņo, suiiiatamanasikāro nibbānārammaņo ti imam nayam gahetvā **dvinnam phassānam dvinnam cittānam samodhānam hotī'ti 
puttho lesokāsam alabhanto patikkhipati. Animittāpaņihitesupi eseva nayo. Sattanimittābhāvato hi khandhā animittā. Sankhāranimittābhāvato nibbānam. Ekadhammasmimpi 
āropetvā thapetabbasankhātena ca paņidahitabbatthena paņihitasankham gatena sattapaņidhinā appaņihitā khandhā. Taņhāpaņidhinā taņhāya vā ārammaņabhūtena 
sabbasankhārapaņidhinā appaņihitam nibbānam. Tasmā idhāpi patikkhepo ca patifitā ca purimanayeneva veditabbā. 


358. Tato **yathā satipatthānādayo lokuttaradhammā ariyā ceva suiitiatādiārammaņā ca, kim te evam thānātthānaiiāņa” nti anulomapatilomapucchā honti. Tattha sabbāpi 
patiñña sabbe ca patikkhepa paravādissevā. Imināvupāyena sesafiāņesupi pucchāvissajjanam veditabbam. Pāļiyam pana sesāni sankhipitvā avasāne cutūpapātaiiāāņameva 
vibhattam. Tato param sakasamayepi **ariya*nti siddhena āsavānam khayaiāņena saddhim samsanditvā sesaitāņānam anulomato ca patilomato ca ariyabhāvapucchā honti. Tā 


sabbā paravādissa, patiiiiiā patikkhepo ca sakavādissa. Te uttānatthāyeva. Pāļiyam panettha pathamanavamāneva dassetvā satta fiāņāni sankhittānīti. 
Ariyantikathāvaņņanā. 
3. Vimuttikathāvaņņanā 


363. Idāni vimuttikathā nāma hoti. Tattha yesam **vītarāgacittānam vimuttipayojanam nāma natthi. Yathā pana malīnam vattham dhoviyamānam malā vimuccati, evam 


sarāgam cittam rāgato vimuccatī ti laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānam; te sandhāya sarāganti pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Tato rāgasahagatantiādinā nayena 
puttho maggakkhaņe cittam vimuccati nāma. Tadā ca evarūpam cittam natthīti patikkhipati. 


Saphassantiādinā nayena putthopi yathā phasso ca cittatica ubho rāgato vimuccanti, evam rāgassa vimuttim apassamāno patikkhipati. Sadosādīsupi imināvupāyena attho 
veditabbo. 


Vimuttikathāvaņņanā. 
4. Vimuccamānakathāvaņņanā 


366. Idāni vimuccamānakathā nāma hoti. Tattha yesam **jhānena vikkhambhanavimuttiyā vimuttam, maggakkhaņe samucchedavimuttiyā vimuccamanam nama hot” ti 
laddhi, te sandhāya vimuttam vimuccamānanti pucchā sakavādissa, patiūitā itarasa. 


Puna ekadesanti pucchā sakavādissa. Tattha ekadesanti bhāvanapumsakam. Yathā vimuttam, ekadesena vā ekadese vā avimuttam hoti kim evam ekadesam vimuttam, 
ekadesam avimuttanti pucchati. Kim kāraņā evam pucchatīti? **Vimuttam vimuccamāna' nti vippakatabhāvena vuttattā. Yathā hi kariyamānā katādayo vippakatattā 
ekadesena katā ekadesena akatā honti, tathā idampi ekadesam vimuttam ekadesam avimuttanti āpajjati. Tato paravādī katādīnam viya cittassa ekadesābhāvā pathamapaīīhe 
patikkhipitvā dutiye vimuccamānassa aparinitthitavimuttitāya patijānāti. Lokiyajjhānakkhaņam vā sandhāya patikkhipati. Na hi tam tadā samucchedavimuttiyā 
vimuccamānam. Lokuttarajjhānakkhaņam sandhāya patijānāti. Taiihi tadā samucchedavimuttiyā vimuttekadesena vimuccamānantissa laddhi. Tato sakavādī **yadi te ekameva 
cittam ekadesam vimuttam ekadesam avimuttam, evam sante yo ekeneva cittena sotāpanno hoti, sopi te ekadesam sotāpanno, ekadesam na sotāpanno āpajjatī 'ti codanattham 
ekadesam sotāpannotiādimāha. Itaro tam vidhānam apassanto patikkhipati. Sesavāresupi eseva nayo. 


Uppādakkhaņapaiīhe yadi ekameva cittam vimuttafica vimuccamānaīīca, ekasmim khaņe vimuttam ekasmim vimuccamānam āpajjati. Kim te evarūpam cittanti attho. 


367. Suttasādhane pathamasuttam paravādissa. Tatrāssāyamadhippāyo — vimuccatīti vippakataniddeso. Tasmā yam tassa yogino evam jānato evam passato etehi āsavehi 
cittam vimuccati, tam vimuccamānam nāma hotīti. Dutiyasuttam sakavādissa. Tatrāssāyamadhippāyo — yadi te vimuccatīti vacanato vimuttam vimuccamānam, idha 
vimuccatīti vacanābhāvato vimuttameva siyā, na vimuccamānanti. 


Idāni **yathā te vippakatavimuttitāya vimuccamānam, kim evam vippakatarāgāditāya rajjamānādīnipi atthī””ti codanattham puna atthi cittantiādi āraddham. 
Paravādināpi tathārūpam cittam apassantena sabbam patikkhittam. Atha nam sakavādī **dveyeva kotiyo, tatiyā natthī'*ti anubodhento nanu rattaūceva arattaiicātiādimāha. 
Tassattho — nanu bhadramukha, rāgasampayuttam cittam rattam vippayuttam arattanti dveva kotiyo, rajjamānam nāma tatiyā koti natthīti? Dutthādīsupi eseva nayo. Atha nam 
āmantāti patijānitvā thitam. Vimuttipakkhepi dveyeva kotiyo dassetum haūci rattaūcevātiādimāha. Tassattho — yadi etā dve kotiyo sampaticchasi, avimuttaūīceva vimuttaiicā 
ti imāpi sampaticcha. Kilesasampayuttaiīhi cittam avimuttam, vippayuttam vimuttam. Vimuccamānam nāmāti paramatthato tatiyā koti natthīti. 


Vimuccamānakathāvaņņanā. 
5. Atthamakakathāvaņņanā 
368. Idāni atthamakakathā nāma hoti. Tattha yesam anulomagotrabhumaggakkhaņe kilesānam samudācārābhāvato atthamakassa sotāpattimaggatthapuggalassa dve 
pariyutthānā pahīnāti laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānaīūceva sammitiyānaūca; tesam aūiiataram sandhāya pucchā sakavādissa, maggakkhaņato patthāya ditthiyā 


anuppattim sandhāya patiiiā itarassa. Tato yasmā ditthi nāmesā sotāpannasseva pahīnā, na maggatthassa, tasmā atthamako puggalo sotāpannoti anuyogo sakavādissa. 
Vicikicchāpaūīhepi eseva nayo. Anusayapaiihe pariyutthānato aūīfio anusayoti tesam laddhi, tasmā **na heva””nti patikkhittam. 
Sīlabbataparāmāsapaīihepi sīlabbataparāmāsapariyutthānanti vohāram na passati, tasmā patikkhipati. Pariyutthānamevassa pahīnanti laddhi. 


369. Maggo bhāvitoti paiīhe tasmim khaņe bhāveti, na bhāvito. Tasmā patikkhipati. Amaggenātiādianuyoge pathamamaggeneva pahīnabhāvam sandhāya patikkhipati. 
Yadi hi amaggena pahīyetha, gotrabhupuggalādīnampi pahīyethāti āpajjanato. Uppajjissatīti pucchā paravādissa, vissajjanam sakavādissa. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Atthamakakathāvaņņanā. 
6. Atthamakassa indriyakathāvaņņanā 


371. Idāni atthamakassa indriyakathā nāma hoti. Tattha yesam **atthamako maggakkhaņe indriyāni patilabhati nāma, no cassa patiladdhāni hontī'*ti laddhi, seyyathāpi 
etarahi andhakānam; te sandhāya natthi saddhindriyanti pucchā sakavādissa, patiūīiiā itarassa. Natthi saddhāti puttho pana saddhindriyato saddhāya nānattam sallakkhetvā 
patikkhipati. Sesesupi eseva nayo. Yathā pana yassa atthi mano, tassa manindriyampi atthi; evam yassa saddhādayo atthi, tassa atthi saddhindriyādīnipīti dīpanattham atthi 


mano atthi manindriyantiādi āraddham. Tam sabbam uttānatthameva saddhim suttasādhanenāti. 


Atthamakassa indriyakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 111 


7. Dibbacakkhukathāvaņņanā 


373. Idāni dibbacakkhukathā nāma hoti. Tattha yesam catutthajjhānadhammūpatthaddham mamsacakkhumeva dibbacakkhu nāma hotīti laddhi, seyyathāpi etarahi 
andhakānaficeva sammitiyānaīica; te sandhāya mamsacakkhunti pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. 


Puna *'mamsacakkhu dibbacakkhu, dibbacakkhu mamsacakkhū”*ti puttho tam mattameva tam na hotīti patikkhipati. Yādisantiādipucchāsupi ubhinnam 
ekasabhāvābhāveneva patikkhipati. 


Visayotiādīsu ubhinnampi rūpāyatanameva visayo. Mamsacakkhu pana āpāthagatameva passati. Itaram anāpāthagatam tiropabbatādigatampi. Dibbacakkhussa ca 
atisukhumampi rūpam gocaro, na tādisam itarassāti evametesam ānubhāvagocarā asadisā. 


Upādiņņam hutvā anupādiņņam hotīti puttho yasmā mamsacakkhu upādiņņam, dibbacakkhu anupādiņņam, na ca mamsacakkhumeva dibbacakkhūti icchati, tasmā 
patikkhipati. Dutiyam puttho yasmā **'mamsacakkhussa uppādo, maggo dibbassa cakkhuno””ti vacanam nissāya mamsacakkhupaccayā dibbacakkhu uppajjati, tafica 
rūpāvacarikānam catunnam mahābhūtānam pasādoti icchati, tasmā patijānāti. Kāmāvacaram hutvāti putthopi yasmā na mamsacakkhumeva dibbacakkhīti iechati, tasmā 
patikkhipati. Dutiyam puttho rūpāvacarajjhānapaccayena uppannattā rūpāvacaram nāma jātanti patijānāti. 


Rūpāvacaram hutvā arūpāvacaranti putthopi tato param bhāvanāya arūpāvacarakkhaņe rūpāvacaracittassa abhāvā patikkhipati. Dutiyam puttho arūpāvacarikānam 
catunnam mahābhūtānam pasādo hutvā uppajjatīti laddhiyā patijānāti. Apariyāpannabhāvam panassa na icchati, tasmā patikkhipatiyeva. 


374. Dibbacakkhum dhammupatthaddhanti kāmāvacaradhammena upatthambhitam hutvā. Puna dhammupatthaddhanti lokuttaradhammena upatthaddham. Dveva 


cakkhūnīti puttho kiiicāpi dibbacakkhuno dhammupatthaddhassa paūifiāācakkhubhāvam na icchati, paiiiiācakkhussa pana atthitāya patikkhipati. Puna puttho mamsacakkhu 
dhammupatthaddham dibbacakkhu hotīti laddhivasena patijānāti. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Dibbacakkhukathāvaņņanā. 
8. Dibbasotakathāvaņņanā 


375. Idāni dibbasotakathā nāma hoti. Tattha ekamyeva sotanti puttho dvinnam atthitāya patikkhipati. Puna puttho yasmā tadeva dhammupatthaddham dibbasotam nama 
hoti, tasmā patijānāti. Sesam hetthā vuttanayamevāti. 


Dibbasotakathāvaņņanā. 
9. Yathākammūpagataūāņakathāvaņņanā 


377. Idāni yathākammūpagataitāņakathā nāma hoti. Tattha yesam **iti dibbena cakkhunā visuddhena...pe... yathākammūpage satte pajānātī 'ti (dī. ni. 1.246; pati. ma. 
1.106) suttam ayoniso gahetvā yathākammūpagataiiāņameva dibbacakkhunti laddhi, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Puna yathākammūpagataūca manasi 
karotīti puttho ekacittassa ārammaņadvayābhāvā patikkhipati. Dutiyam puttho nānācittavasena patijānāti. Puna lesokāsam adatvā dvinnam phassānanti puttho patikkhipati. 
Iti yathā iminā yathākammūpagatapadena, evameva ime vata bhonto, sattātiādipadehipi saddhim yojanāsu attho veditabbo. 


378. Āyasmā sāriputto yathākammūpagatam ūāņam jānātīti idam sakavādī yasmā thero appicchatāya abhifiiāāņāni na vaļaūjetīti ekacce na jānanti, tāni panassa 
neva atthīti maūanti, tasmā tam **dibbacakkhuno alābhī thero'”ti maūitamānam pucchati. Teneva kāraņena **atthāyasmato sāriputtassa dibbacakkhūti parato puttho 
patikkhipati. Dutiyam puttho yamkiūici sāvakena pattabbam, sabbam tam therena anuppattanti patijānāti. Idānissa vikkhepam karonto sakavādī nanu āyasmā 
sāriputtotiādimāha. Imaiīhi gātham thero vaļafijanapaņidhiyā eva abhāvena āha, na abhiiiiāiāņassa abhāvena. Paravādī pana abhāvenevāti attham sallakkheti. Tasmā tassa 
laddhiyā therassa yathākammūpagataiāņameva atthi, no dibbacakkhu. Tena vuttam **tena hi na vattabbam yathākammūpagatatiāņam dibbacakkhū''ti. 


Yathākammūpagataiiānakathāvaņņanā. 
10. Samvarakathāvaņņanā 


379. Idāni samvarakathā nāma hoti. Tattha yesam tāvatimse deve upādāya tatuttari devesu yasmā te pafica verāni na samācaranti, tasmā samvaro atthīti laddhi, te 


sandhāya pucchā sakavādissa, verasamudācāram apassato patiliiā itarassa. Tato yasmā samvaro nāma samvaritabbe asamvare sati hoti, tasmā asamvarapucchā sakavādissa, 
devesu pāņātipātādīnam abhāvena patikkhepo itarassa. 


Atthi manussesūtiādi samvare sati asamvarassa asamvare ca sati samvarassa pavattidassanattham vuttam. 
380. Pāņātipātā veramaņīti ādipaiīhesu pāņātipātādīnam asamācaraņavasena patiiitiā, pāņātipātādīnam natthitāya patikkhepo veditabbo. Patilomapaiihā uttānatthāyeva. 


Avasāne natthi devesu samvarotipafihe pāņātipātādīni katvā puna tato samvarābhāvam sandhāya patitittā sakavādissa. Tato chalavasena yadi samvaro natthi, sabbe devā 
pāņātipātinotiādipucchā paravādissa. Devānam verasamudācārassa abhāvena patikkhepo sakavādissa. Nahevanti vacanamattam gahetvā laddhipatitthāpanam paravādissa. 
Evam patitthitā pana laddhi appatitthitāva hotīti. 

Samvarakathāvaņņanā. 
11. Asaūiakathāvaņņanā 

381. Idani asaññakatha nāma hoti. Tattha yesam **sankhārapaccayā vifitāņa””nti vacanato vinā vififiāņena patisandhi nāma natthi. **Safiftuppādā ca pana te devā tamhā 

kāyā cavantī''ti vacanato asaiiiiasattānampi cutipatisandhikkhaņe saūiiā atthīti laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiiiā itarassa. Tato 


nam sakavādī **kim te tam thānam saūiābhavo' tiādīhi codetum saūūābhavo saūūāgatītiādimāha. Tam sabbam tato paraūīca pāļinayeneva veditabbanti. 
Asafifiakathāvaņņanā. 
12. Nevasaūūānāsaūūāyatanakathāvaņņanā 


384. Idāni nevasaūifiānāsafifiāāyatanakathā nāma hoti. Tattha yesam *'nevasaiiiānāsaiiiiāyatana” nti vacanato na vattabbam **tasmim bhave saiiijā atthī””ti laddhi, 
seyyathāpi etarahi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiitā itarassa. Sesamettha sabbam pāļinayeneva veditabbanti. 


Nevasaiiiiānāsaūāyatanakathāvaņņanā. 


Tatiyo vaggo. 


4. Catutthavaggo 


1. Gihissa arahātikathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 111 


a cs 


387. Idāni gihissa arahāti kathā nāma hoti. Tattha yesam yasakulaputtādīnam gihibyatijane thitānam arahattappattim disvā **gihi assa arahā””ti laddhi, seyyathāpi etarahi 
uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa. Tattha gihissāti yo gihisamyojanasampayuttatāya gihi, so araham assāti attho. Paravādī pana adhippāyam asallakkhetvā 
gihibyaiijanamattameva passanto patijānāti. Idānissa **gihi nāma gihisamyojanena hoti, na byaiijanamattena. Yathāha bhagavā — 


*Alankato cepi samam careyya, 

Santo danto niyato brahmacārī; 

Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 

So brāhmaņo so samaņo sa bhikkhū””*ti. (dha. pa. 142); 


Imam nayam dassetum atthi arahatotiādi āraddham. Tam sabbam uttānatthamevāti. 
Gihissa arahātikathāvaņņanā. 


2. Upapattikathāvaņņanā 
388. Idāni upapattikathā nāma hoti. Tattha yesam **opapātiko hoti tatthaparinibbāyī”'tivacanāni (pu. pa. 35-40) ayoniso gahetvā suddhāvāsesu upapattiyā arahāti laddhi, 
**yesam vā upahaccaparinibbāyī ti padam parivattitvā **upapajjaparinibbāyī ti pariyāpuņantānam saha upapattiyā arahā hotīti laddhi, seyyathāpi etarahi uttarāpathakānam; te 
sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiiiā itarassa. Tattha yasmā upapatticittam nāma lokiyam, tena sotāpannādayopi na honti, pageva arahā. Tasmāssa imam nayam dassetum 
saha upapattiyā sotāpannotiādi āraddham. 


389. Sāriputtotiādi imesu mahātheresu ko ekopi saha upapattiyā arahā nāmāti codanattham vuttam. 
390. Upapattesiyenāti patisandhicittena. Tafihi upapattim esati gavesati, tasmā upapattesiyanti vuccati. Sesamettha uttānatthamevāti. 
Upapattikathāvaņņanā. 
3. Anāsavakathāvaņņanā 


391. Idāni anāsavakathā nāma hoti. Tattha ye dhammā anāsavassa arahato, sabbe te anāsavāti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi uttarāpathakānam; te sandhāya arahatoti 
pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Atha nam anāsavā nāma maggādayo, kim tassa teyeva uppajjantīti codanattham maggo phalantiādi āraddham. Cakkhu anāsavanti 
puttho tassa sāsavattā patikkhipati. Dutiyam puttho anāsavassetanti patijānāti. 


392. Cīvarapaiihe ekova dhammo anāsavo sāsavo ca hotīti lakkhaņavirodhabhayā patikkhipati. Dutiyam puttho anāsavassa hutvā sāsavassa hotīti patijānāti. Taūieva 
anāsavanti pafihādvayepi eseva nayo. Sakavādī pana taūifievāti anuūifiātattā *'maggo anāsavo hutvā' tiādīhi codeti. Iminā upāyena sabbattha attho veditabboti. 


Anāsavakathāvaņņanā. 
4. Samannāgatakathāvaņņanā 


393. Idāni samannāgatakathā nāma hoti. Tattha dve samannāgamā paccuppannakkhaņe samangībhāvasamannāgamo ca rūpāvacarādīsu aūīfiatarabhūmippattito 
patilābhasamannāgamo ca. So yāva adhigatavisesā na parihāyati, tāvadeva labbhati. Yesam pana thapetvā ime dve samannāgame añño upapattidhammavasena eko 
samannāgamo nāma hotīti laddhi, seyyathāpi etarahi uttarāpathakānam, tesam pattidhammo nāma koci natthīti anubodhanattham arahā catūhi phalehi samannāgatoti 
pucchā sakavādissa, pattim sandhāya patiūīiā itarassa. Athassa **yadi te arahā catūhi khandhehi viya catūhi phalehi samannāgato, evam sante ye catūsu phalesu cattāro 
phassādayo, tehi te arahato samannāgatatā pāpuņātī ti codanattham arahā catūhi phassehītiādi āraddham. Tam sabbam paravādinā ekakkhaņe catunnam phassādīnam 


abhāvā patikkhittam. Anāgāmipaiihādīsupi eseva nayo. 


395. Sotāpattiphalam vītivattoti na pathamajjhānam viya dutiyajjhānalābhī; puna anuppattiyā pana vītivattoti pucchati. Sotāpattimaggantiādi yam vītivatto, tenassa 
puna asamannāgamam dassetum āraddham. 


396. Tehi ca aparihīnoti paīhe yasmā yathā paccanīkasamudācārena lokiyajjhānadhammā parihāyanti, na evam lokuttarā. Maggena hi ye kilesā pahīyanti, phalena ca 
patippassambhanti, te tathā pahīnāva tathā patippassaddhāyeva ca honti, tasmā sakavādinā āmantāti patiiiāātam. Svāyamattho parato **arahatā cattāro maggā 
patiladdhā” tiādīsu pakāsitoyeva. Sesam uttānatthamevāti. 


Samannāgatakathāvanņanā. 
5. Upekkhāsamannāgatakathāvaņņanā 


397. Arahā chahi upekkhāhīti kathāyapi imināva nayena attho veditabbo. Arahā hi chasu dvāresu upekkhānam uppattibhabbatāya tāhi samannāgatoti vuccati, na 
ekakkhaņe sabbāsam uppattibhāvenāti. 


Upekkhāsamannāgatakathāvannņanā. 
6. Bodhiyābuddhotikathāvaņņanā 


398. Idāni bodhiyā buddhotikathā nāma hoti. Tattha bodhīti catumaggaiiāņassāpi sabbaiiiiutaūiiāņassāpi adhivacanam. Tasmā yesam yathā odātena vaņņena odāto, 
sāmena vaņņena sāmo, evam bodhiyā buddhoti laddhi, seyyathāpi etarahi uttarāpathakānamyeva; te sandhāya pucchā ca anuyogo ca sakavādissa, patiñña ca patikkhepo ca 
itarassa. 


Atītāyāti patīhe tasmim khaņe abhāvato patikkhipati. Dutiyam puttho patilābham sandhāya patijānāti. Puna kiccavasena puttho kiccābhāvato patikkhipati. Dutiyam 
puttho yam tena tāya karaņīvam katam, tattha sammohābhāvam patijānāti. Lesokāsam pana adatvā dukkham parijānātītiādinā nayena puttho tassa kiccassa abhāvā 
patikkhipati. 


Anāgatapaiihe tasmim khaņe maggaiiāņassa abhāvā patikkhipati. Dutiyam puttho **agamā rājagaham buddho ti (su. ni. 410) anāgatāya bodhiyā buddhabhāvam 
maūiiamāno patijānāti. Bodhikaraņīyam karotīti puttho tasmim khaņe kiccābhāvena patikkhipati. Dutiyam puttho yadi na kareyya, buddhoti na vucceyya. Yasmā avassam 
karissati, tasmā karotiyeva nāmāti patijānāti. Puna lesokāsam adatvā puttho patikkhipati. Paccuppannapafīho saddhim samsandanāya uttānatthova. 


399. Tisso bodhiyo ekato katvā puttho sabbaiiiiutaūiftāņam sandhāya tīhipi buddhoti vattabbabhāvato patijānāti. Puna tīhiti puttho sabbāsam ekakkhaņe abhāvā 
patikkhipati. Dutiyam puttho atītānāgatapaccuppannassa sabbaūitiutaūiftāņassa vasena patijānāti. Puna lesokāsam adatvā satatam samitanti puttho patikkhipati. 

Na battabbam bodhiyāti pucchā paravādissa, bodhiyā abhāvakkhaņe abuddhabhāvāpattito patiiitiā sakavādissa. Nanu bodhipatilābhāti paīhe pana yasmim santāne 
bodhisankhātam maggaiiāņam uppannam, tattha buddhoti sammutisabbhāvato patitiiā tasseva. Tassa adhippāyam ajānitvā haūicīti laddhitthapanā paravādissa. Idānissa 
asallakkhaņam pākatam kātum bodhipatilābhā buddhoti bodhiyā buddhoti pucchā sakavādissa. Tassattho — **kim te yasmā bodhipatilābhā buddho, tasmā bodhiyā 
buddho”'ti. Itaro **bodhipatilābho nāma bodhiyā uppajjitvā niruddhāyapi santāne uppannabhāvoyeva. Bodhi nāma maggakkhaņe itāņa””nti imam vibhāgam asallakkhentova 
puna patijānāti. Tato sakavādinā bodhipatilābhā bodhīti puttho vacanokāsam alabhanto patikkhipatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 111 


Bodhiyābuddhotikathāvaņņanā. 
Iti imā tissopi kathā uttarāpathakānamyeva. 


7. Lakkhaņakathāvaņņanā 
400. Idāni lakkhaņakathā nāma hoti. Tattha **yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavantī”ti (dī. ni. 1.258) imam suttam ayoniso gahetvā 
lakkhaņasamannāgato bodhisattova hotīti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūīāā itarassa. 


Cakkavattisattoti pafīhesu yasmā cakkavattī sattopi ca bodhisattopi, tasmā abodhisattam sandhāya patikkhipati. Bodhisattam sandhāya patijānāti. 
402. Dvattimsimānītisuttam bodhisattameva sandhāya vuttam. So hi pacchime bhave buddho hoti, itaresu cakkavattī, tasmā ābhatampi anābhatasadisamevāti. 
Lakkhaņakathāvaņņanā. 
8. Niyāmokkantikathāvaņņanā 


403. Idāni niyāmokkantikathā nāma hoti. Tattha yesam ghatikārasutte jotipālassa pabbajjam sandhāya **bodhisatto kassapabhagavato pāvacane okkantaniyāmo 
caritabrahmacariyo ti laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānam; te sandhāya bodhisattoti pucchā sakavādissa, laddhiyam thatvā patiūīiā itarassa. Tato yasmā niyāmoti vā 
brahmacariyanti vā ariyamaggassa nāmam, bodhisattānaīica thapetvā pāramīpūraņam aūiitā niyāmokkanti nāma natthi. Yadi bhaveyya, bodhisatto sotāpanno sāvako bhaveyya. 
Na cetamevam. Kevalaiihi nam buddhā attano iiāņabale thatvā — **ayam buddho bhavissatī”'ti byākaronti, tasmā puna bodhisattoti anuyogo sakavādissa. Pacchimabhavam 


sandhāya patikkhepo itarassa. Dutiyapaiīhe jotipālakālam sandhāya patiūiiiā tasseva. Sāvako hutvātiādīsupi eseva nayo. Anussaviyoti anussavena patividdhadhammo. 
Pacchimabhavam sandhāya patikkhipitvā jotipālakāle anussavam sandhāya patijānāti. 


404. Aūūam satthārantiāļāraiica rāmaputtafica sandhāya vuttam. Āyasmā ānandotiādi **okkantaniyāmāva sāvakā honti, na itare okkantaniyāmā evarūpā hontī”'ti 
dassetum vuttam. 


Sāvako jātim vītivattoti yāya jātiyā sāvako, tam vītivatto afiftasmim bhave asāvako hotīti pucchati. Itaro sotāpannādīnam sotāpannādisāvakabhāvato patikkhipati. 
Sesamettha uttānatthamevāti. 


Niyāmokkantikathāvaņņanā. 
9. Aparāpi samannāgatakathāvaņņanā 


406. Idāni aparāpi samannāgatakathā nāma hoti. Tattha yesam **catutthamaggattho puggalo pattidhammavasena tīhi phalehi samannāgato”'ti laddhi, seyyathāpi etarahi 


andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Sesamettha hetthā catūhi phalehi samannāgatakathāyam vuttanayeneva veditabbanti. 
Aparāpi samannāgatakathāvaņņanā. 
10. Sabbasamyojanappahānakathāvaņņanā 


413. Idāni samyojanappahānakathā nāma hoti. Tattha yesam **nippariyāyeneva sabbasamyojanappahānam arahatta””nti laddhi, seyyathāpi etarahi andhakānam; te 
sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiā itarassa. Puna sabbe samyojanāti puttho hetthā vuttamaggattayena pahīne sandhāya patikkhipati. Dutiyam puttho tena maggena 
appahīnassa abhāvā patijānāti. Sakkāyaditthiādīsupi pathamamaggena pahīnabhāvam sandhāya patikkhipati, catutthamaggena anavasesappahānam sandhāya patijānāti. 
Eseva nayo sabbatthāti. 


Sabbasamyojanappahānakathāvaņņanā. 


Catuttho vaggo. 


5. Paūcamavaggo 
1. Vimuttikathāvaņņanā 


418. Idāni vimuttikathā nāma hoti. Tattha vipassanā, maggo, phalam, paccavekkhaņanti catunnam itāņānam vimuttiiiāņanti nāmam. Tesu vipassanāiiāņam 
niccanimittādīhi vimuttattā, tadangavimuttibhāvena vā vimuttattā vimuttiftāāņam. Maggo samucchedavimutti, phalam patippassaddhivimūtti, paccavekkhaņaiiāņam pana 
vimuttim jānātīti vimuttiāāņam. Evam catubbidhe vimuttiiiāņe nippariyāyena phalaiiāņameva vimutti. Sesāni **vimuttānī”'ti vā **avimuttānī”'ti vā na vattabbāni. Tasmā 
**idam nama vimuttiñanam vimutta” nti avatv8 aviseseneva '**vimuttifiāāņam vimutta””nti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiñña 
paravādissa. Puna yamkiūcīti puttho paccavekkhaņādīni sandhāya patikkhipati. Patipannassāti puttho maggaiiāņassa anāsavatam sandhāya patijānāti. Yasmā pana tam 
sotāpannassa phale thitassa āņam na hoti, tasmā vimuttam nāma na hotīti codanattham puna sakavādī sotāpannassātiādimāha. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. 


Vimuttikathāvaņņanā. 


2. Asekhaūāņakathāvaņņanā 


a 


421. Idāni asekhakathā nāma hoti. Tattha yasmā ānandattherādayo sekhā **uļāro bhagavā” tiādinā nayena asekhe jānanti, tasmā **sekhassa asekhaiiāņam atthī' ti yesam 
laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, pattitišā itarassa. Jānāti passatīti idam attanā adhigatassa jānanavasena vuttam. Gotrabhunotiādi 
hetthimāya bhūmiyam thitassa uparūparifiāņassa abhāvadassanattham vuttam. Nanu āyasmā ānando sekho **uļāro bhagavā”'ti jānātīti paravādī asekhe bhagavati pavattattā 


tam asekhaiiāņanti icchati, na panetam asekham. Tasmā evam patitthāpitāpi laddhi appatitthāpitāva hotīti. 
Asekhaiiāņakathāvaņņanā. 
3. Viparītakathāvaņņanā 


424. Idāni viparītakathā nāma hoti. Tattha **yvāyam pathavīkasiņe pathavīsaūnī samāpajjati, tassa tam itāņam viparītaiiāāņa””nti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam, te 
sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiā itarassa. Pathavim nissāya uppannanimittaiīhi na pathavīyeva, tatra cāyam pathavīsaiiīī. Tasmā viparītaiiāņanti ayametassa adhippāyo. 
Tato sakavādī **lakkhaņapathavīpi sasambhārapathavīpi nimittapathavīpi pathavīdevatāpi sabbā pathavīyeva, tāsu pathavīti iāņam viparītam na hoti. Anicce 
niccantiādivipariyeso pana viparītaižāāņam nāma. Kim te idam etesu aūīiatara "nti codetum anicce niecantiādimāha. Itaro vipallāsalakkhaņābhāvam sandhāya patikkhipati, 
pathavīnimittam sandhāya patijānāti. 


Kusalanti sekkhaputhujjanānam itāņam sandhāya vuttam. Atthi arahatoti paiīhesupi vipallāsalakkhaņābhāvena patikkhipati. Pathavīnimittam sandhāya patijānāti. 


Sabbeva pathavīti sabbam tam pathavīkasiņam lakkhaņapathavīyeva hotīti pucchati. Sakavādī tathā abhāvato patikkhipati. Nanu pathavī atthi, atthi ca koci pathavim 
pathavito samāpajjatīti pucchā sakavādissa. Tassattho — nanu nimittapathavī atthi, atthi ca koci tam pathavim pathavitoyeva samāpajjati, na āpato vā tejato vāti. Pathavī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 111 


atthītiādi **yadi yam yathā atthi, tam tathā samāpajjantassa ftāņam viparītam hoti, nibbānam atthi, tampi samāpajjantassa sabbavipariyesasamugghātanam maggaitāņampi 
te viparītam hotū” ti dassanattham vuttanti. 


Viparītakathāvaņņanā. 
4. Niyāmakathāvaņņanā 


428-431. Idāni niyāmakathā nāma hoti. Tattha yo puggalo sammattaniyāmam okkamissati, tam **bhabbo esa dhammam abhisametu'”nti yasmā bhagavā jānāti, tasmā 
**aniyatassa puthujjanasseva sato puggalassa niyāmagamanāya fiāņam atthī””ti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi uttarāpathakānam; te sandhāya aniyatassāti pucchā 
sakavādissa. Tattha niypāmagamanāyāti niyāmo vuccati maggo, maggagamanāya maggokkamanāyāti attho. Yam panassa iiāņam disvā bhagavā **bhabbo aya''nti jānāti, tam 
sandhāya patiūiiā paravādissa. 


Athassa sakavādī ayuttavāditam dīpetum niyatassāti viparītānuyogamāha. Tattha pathamapaiīhe maggena niyatassa aniyāmagamanāya itāņam nāma natthīti patikkhipati. 
Dutiye natthibhāvena patijānāti. Tatiye aniyatassa natthīti putthattā laddhivirodhena patikkhipati. Puna pathamapatīhameva catuttham katvā niyatassa niyāmagamanādivasena 
tayo paiihā katā. Tesu pathame yasmā ādimaggena niyatassa puna tadatthāya ižāņam natthi, tasmā patikkhipati. Dutiye natthibhāveneva patijānāti. Tatiye laddhivirodheneva 
patikkhipati. Puna pathamapafīham atthamam katvā aniyatassa aniyāmagamanādivasena tayo pafīhā katā. Tesam attho vuttanayeneva veditabbo. Puna pathamapafīhameva 
dvādasamam katvā tammūlakā atthi niyāmotiādayo paiīhā katā. Tattha yasmā niyāmagamanāya itāņam nāma maggafiāņameva hoti, tasmā tam sandhāya atthi niyāmoti 
vuttam. Itaro pana niyāmoti vutte patikkhipati, itāņanti vutte patijānāti. Satipatthānādīsupi eseva nayo. Paccanīkam uttānatthameva. Gotrabhunotiādi yena yam appattam, 
tassa tam natthīti dassanattham vuttam. Bhagavā jānātīti attano fāņabalena jānāti, na tassa niyāmagamanaiiāņasabbhāvato. Tasmā iminā kāraņena patitthitāpissa laddhi 
appatitthitāyevāti. 


Niyāmakathāvaņņanā. 
5. Patisambhidākathāvaņņanā 


432-433. Idāni patisambhidākathā nāma hoti. Tattha yesam **yamkiūici ariyānam iiāņam, sabbam lokuttaramevā”'ti gahetvā **sabbam iiāāņam patisambhidā”*ti laddhi, 
seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiā itarassa. Sammutifiāņapaīīhesu pathavīkasiņasammutiyam samāpattitāņam sandhāya patikkhipati, 
niruttifiāāņam sandhāya patijānāti. Ye keci sammutinti pafihe puthujjane sandhāya patikkhipati. Cetopariyāyapafīhesu puthujjanassa ižāāņam sandhāya patikkhipati, ariyassa 
iiāāņam sandhāya patijānāti. Sabbā paūūātipaiihesu kasiņasamāpattipaīham sandhāya patikkhipati, lokuttaram sandhāya patijānāti. Pathavīkasiņasamāpattintiādi **yā etesu 


ettakesu thānesu paīīiiā, kim sabbā sā patisambhidā” 'ti pucchanattham vuttam. Tena hi sabbam ūāņanti yasmā sabbā lokuttarapaūā patisambhidā, tasmā sabbanti vacanam 
sāmaīīiaphalena saddhim patitthāpetīti. 


Patisambhidākathāvaņņanā. 
6. Sammutiūāņakathāvaņņanā 


434-435. Idāni sammutiitāņakathā nāma hoti. Tattha sammutisaccam paramatthasaccanti dve saccāni. Ye pana evam vibhāgam akatvā saccanti vacanasāmaīfiena 
sammutifiāņampi **saccārammaņamevā' ti vadanti, seyyathāpi andhakā; te ayuttavādinoti tesam vādavisodhanattham ayam kathā āraddhā. Tattha na vattabbanti pucchā 
paravādissa, paramatthasaccam sandhāya patififiā sakavādissa. Sammutisaccamhīti sammutim anupavitthe saccamhi. Paccatte vā bhummavacanam, sammutisaccanti attho. 


Sammutiūāņam saccārammaņaiūūevāti pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Tato nam **yadi tam avisesena saccārammaņaīīfieva, tena iiāņena dukkhapariññadini 
kareyyā” ti codetum tena ūāņenātiādimāha. 


Sammutifiāņakathāvaņņanā. 


7. Cittārammaņakathāvaņņanā 


a» 


436-438. Idāni cittārammaņakathā nāma hoti. Tattha cetopariyāye ñāņanti vacanamattameva gahetvā **tam itāņam cittārammaņamevā'”ti yesam laddhi, seyyathāpi 
etarahi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiitišā itarassa. Athassa **yo sarāgādivasena cittam jānāti, tassa rāgādayopi ārammaņā honti, tasmā na vattabbam tam 
cittārammaņaūtievā 'ti codanattham nanu atthi kocītiādi āraddham. Phassārammaņeti phassasankhāte ārammaņe. Vedanārammaņetiādīsupi eseva nayo. Puna 
phassārammaņe ūāņam na vattabbanti puttho phassassa phusanalakkhaņam manasikaroto phassovārammaņam hotīti patijānāti. Kim panetam phassapariyāye ūāņanti 
puttho pana tādisassa suttapadassa abhāvā patikkhipati. Vedanādīsupi eseva nayo. Idāni yam nissāya laddhi, tadeva dassetvā laddhim patitthāpetum nanu cetopariyāye 


ūāņantiādimāha. Sā panesā vacanamattābhinivesena patitthāpitāpi appatitthāpitāva hotīti. 
Cittārammaņakathāvaņņanā. 
8. Anāgataūāņakathāvaņņanā 


439-440. Idāni anāgatatiāņakathā nāma hoti. Tattha anāgatam nāma antarampi atthi, anantarampi. Tesu anantare ekanteneva itāņam natthi. Yathā ca anantare, tathā 
ekavīthiekajavanapariyāpannepi. Tattha ye sabbasmimpi anāgate itāņam icchanti, seyyathāpi andhakā; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiitiiā itarassa. Atha nam **yam te 
anāgate itāņam, kim tena anantaram anāgatam mūlādivasena jānātī ti codetum anāgatam mūlatotiādimāha. Tattha mūlatotiādīni sabbāni kāraņavevacanāneva. Kāraņaīīhi 
yam attano phalam karoti, tam tattha mūlayati patitthātīti mūlam. Tato ca tam hinoti pavattayatīti hetu. Tadeva tam nideti **handa nam gaņhathā”'ti. Niyyāteti viyāti 
nidānam. Tato tam sambhavatīti sambhavo. Pabhavatīti pabhavo. Tattha ca tam samutthāti, tam vā nam samutthāpetīti samutthānam. Tadeva nam āharatīti āhāro. 
Taūīcassa apariccajitabbatthena ārammaņam. Tadeva cetam paticca etīti paccayo. Tato nam samudetīti samudayoti vuccati. Yasmā pana anantaram cittam etehākārehi na 
sakkā jānitum, tasmā na hevanti patikkhipati. Anāgatam hetupaccayatanti yā anantarānāgate citte hetupaccayatā, tam jānāti. Ye tattha dhammā hetupaccayā honti, te jānātīti 
attho. Sesapadesupi eseva nayo. Gotrabhunotiādi yasmim anāgate iiāņam na uppajjati, tam sarūpato dassetum vuttam. Pātaliputtassāti suttam yasmim anāgate itāņam 


uppajjati, tam dassetum āhatam. Yasmā panetam na sabbasmim anāgate iiāņassa sādhakam; tasmā anāhatamevāti. 
Anāgataitāņakathāvaņņanā. 


9. Patuppannaūāņakathāvaņņanā 


441-442. Idāni patuppannaitāņakathā nāma hoti. Tattha yesam **sabbasankhāresu aniccato ditthesu tampi itāņam aniccato dittham hotī ti vacanam nissāya *'avisesena 
sabbasmim paccuppanne ñāņam atthT”’ti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya patuppanneti pucchā sakavādissa, patifitiā itarassa. Atha nam **yadi avisesena 
patuppanne itāņam atthi, khaņapaccuppannepi tena bhavitabbam. Evam sante dvinnam iiāņānam ekato abhāvā teneva iiāņena tam jānitabbam hotī' ti codanattham tenāti 
anuyogo sakavādissa. Tattha pathamapaiīhe teneva tam jānitum na sakkāti patikkhepo itarassa. Dutiyapaiīhe santatim sandhāya patifiiā tasseva. Patipātito bhangam passanto 
bhangānupassaneneva bhangānupassanāiiāāņam passatīti adhippāyo. Tena ūāņena tam ūāņam jānātītiādīsupi eseva nayo. Tena phassena tam phassantiādīnissa 
Iesokāsanivāraņattham vuttāni. Yam panetena laddhipatitthāpanattham nanu sabbasankhāretiādi vuttam. Tattha nayato tam itāņam dittham hoti, na ārammaņatoti 


adhippāyena patiūiiiā sakavādissa. Tasmā evam patitthitāpissa laddhi appatitthitāva hoti. 
Patuppannaitāņakathāvaņņanā. 
10. Phalaūāņakathāvaņņanā 


443-444. Idāni phale fiāņakathā nāma hoti. Tattha **buddhāpi sattānam ariyaphalappattiyā dhammam desenti sāvakāpi, iti iminā sāmaūiena buddhānam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 111 


sāvakānampi tena tena sattena pattabbe phale iiāņam atthī” ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya sāvakassāti pucchā sakavādissa, patiñña itarassa. Atha 
nam **yadi sāvakassa phale ižāņam atthi, yathā buddhā samānepi sotāpattiphale attano itāņabalena *ayam ekabījī, ayam kolamkolo, ayam sattakkhattuparamo”ti phalassakatam 
paññapenti, kim te evam sāvakopī ti codetum sāvako phalassa katam paūūapetīti āha. Itaro patikkhipati. 


Atthi sāvakassa phalaparopariyattītiādi phale fiāņassa atthitāya paccayapucchanattham vuttam. Ayafihettha adhippāyo — buddhānam **idam phalam param, idam 
opara'”nti evam phalānam uecāvacabhāvajānanasankhātā phale paropariyatti nāma atthi. Tathā indriyapuggalaparopariyattiyo, tāsam atthitāya tassa tassa puggalassa tesam 
tesam indriyānam vasena tam tam phalam jānanti, kim te sāvakassāpi etā paropariyattiyo atthīti. 


Atthi sāvakassa khandhapaūlattītiādīnipi **yadi te sāvakassa buddhānam viya phale itāņam atthi, imā hi pissa paūiiattīhi bhavitabbam. Kimassa tā atthi, sakkoti so etā 
paūiattiyo attano balena jānitum vā pafifiapetum vā” ti codanattham vuttāni. Sāvako jinotiādi **yadi sāvakassa buddhānam viya phale ižāņam atthi, evam sante sveva jino”'ti 
codanattham vuttam. Sāvako anuppannassāti paiīhepi ayameva nayo. Aūiāņīti pafīhe avijjāsankhātassa aūifiāņassa vihatattā patikkhitto, na panassa buddhānam viya phale 
iiāāņam atthi. Tasmā appatitthitova paravādīvādoti. 


Phalaiiāņakathāvaņņanā. 
Paūicamo vaggo. 


Mahāpaņņāsako samatto. 


6. Chatthavaggo 
1. Niyāmakathāvaņņanā 


445-447. Idāni niyāmakathā nāma hoti. Tattha niyāmoti **bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammatta'”nti (pu. pa. 13) vacanato ariyamaggo vuccati. 
Yasmā pana tasmim uppajjitvā niruddhepi puggalo aniyato nāma na hoti, tasmā **so niyāmo niccatthena asankhato'”ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya 
pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. Tato **yadi so asankhato, evarūpena tena bhavitabba'”nti dīpento nibbānantiādimāha. Samsandanapucchā uttānatthāyeva. 


Atthi kecītiādi niyāmassa sankhatabhāvadīpanattham vuttam. Maggo asankhatotipaiīhe tassa uppādanirodhabhāvato patikkhipatīti. Niyāmo sankhatotipaiīhe 
niruddhepi magge niyāmassa atthitam sandhāya patikkhipati. Sotāpattiniyāmotiādipaīīhesupi anulomato ca patilomato ca imināva nayena attho veditabbo. Paūca 
asaūkhatānīti puttho paiicannam asankhatānam āgatatthānam apassanto patikkhipati. Dutiyam puttho catunnam sammattaniyāmānam niyāmavacanato nibbānassa ca 
asankhatabhāvato patijānāti. Micchattaniyāmapaiīho niyāmavacanamattena asakhatatāya ayuttabhāvadīpanattham vuttoti. 


Niyāmakathāvaņņanā. 
2. Paticcasamuppādakathāvaņņanā 


448. Idāni paticcasamuppādakathā nāma hoti. Tattha yesam nidānavagge **uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam thitāva sā dhātu 


dhammatthitatā” 'tiādivacanato (sam. ni. 2.20) **paticcasamuppādo asankhato' ti laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānaīica mahisāsakānaīca; te sandhāya pucchā sakavādissa, 
patiñña itarassa. 


449. Avijja asañkhatati adayo pañha avijjadínamyeva paticcasamuppadabhavadassanattham vutta. Yena panatthena tattha ekekam añgam “*paticcasamuppado””ti 
vuccāti, so paticcasamuppādavibhange vuttoyeva. 


451. Avijjāpaccayā sankhārāti yā tattha dhammatthitatātiādi yena suttena laddhi patitthāpitā, tasseva atthadassanena laddhibhindanattham vuttam. Ayafihettha attho 
— yā ayam hetthā **thitāva sā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā”'ti vuttā na sā aūīiatra avijjādīhi visum ekā atthi. Avijjādīnam pana paccayānamyevetam nāmam. 
Uppannepi hi tathāgate anuppannepi avijjāto sankhārā sambhavanti, sankhārādīhi ca viiiiiāņādīni, tasmā **avijjāpaccayā sankhārā” ti yā etasmim pade sankhāradhammānam 
kāraņatthena thitatāti dhammatthitatā. Tesamyeva ca dhammānam kāraņattheneva niyāmatāti dhammaniyāmatāti avijjā vuccati. Sā ca asankhatā, nibbānaīca asankhatanti 
pucchati. Paravādī laddhivasena patijānitvā puna dve asankhatānīti puttho suttābhāvena patikkhipitvā laddhivaseneva patijānāti. Sesapadesupi eseva nayo. Hetthā 
vuttasadisam pana tattha vuttanayeneva veditabbanti. 


Paticcasamuppādakathāvaņņanā. 


3. Saccakathāvaņņanā 
452-454. Idāni saccakathā nāma hoti. Tattha yesam **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathānī ti (sam. ni. 5.1090) suttam nissāya **cattāri saccāni niccāni 
asankhatānī” ti laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiā itarassa. Ayatihissa adhippāyo — dukkhasamudayamaggesu vatthusaccam 
sankhatam, lakkhaņasaccam asankhatam. Nirodhe vatthusaccam nāma natthi asankhatameva tanti. Tasmā āmantāti āha. Tam panassa laddhimattameva. So hi dukkham 
vatthusaccam icchati, tathā samudayam maggaīica. Yāni pana nesam bādhanapabhavaniyyānikalakkhaņāni, tāni lakkhaņasaccam nāmāti, na ca bādhanalakkhaņādīhi aiifiāni 


Dukkhasaccanti pafihe laddhivasena lakkhaņam sandhāya patijānāti. Dukkhanti paiīhe vatthum sandhāya patikkhipati. Ito param suddhikapaiīhā ca samsandanapaiīhā ca 
sabbe pāļianusāreneva veditabbā. Avasāne laddhipatitthāpanattham āhatasuttam atthassa micchā gahitattā anāhatasadisamevāti. 


Saccakathāvaņņanā. 
4. Āruppakathāvaņņanā 


455-456. Idāni āruppakathā nāma hoti. Tattha yesam **cattāro āruppā ānelijā” ti vacanam nissāya **sabbepi te dhammā asankhatā”*ti laddhi, te sandhāya 
ākāsānaūcāyatananti pucchā sakavādissa, patiiiišā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. Sādhakasuttampi attham ajānitvā āhatattā anāhatasadisamevāti. 


Āruppakathāvaņņanā. 
5. Nirodhasamāpattikathāvaņņanā 
457-459. Idāni nirodhasamāpattikathā nāma hoti. Tattha nirodhasamāpattīti catunnam khandhānam appavatti. Yasmā pana sā kariyamānā kariyati, samāpajjiyamānā 
samāpajjiyati, tasmā nipphannāti vuccati. Sankhatāsankhatalakkhaņānam pana abhāvena na vattabbā **sankhatāti vā asankhatā ti vā. Tattha yesam **yasmā sankhatā na hoti, 
tasmā asankhatā”'ti laddhi, seyyathāpi andhakānaīiceva uttarāpathakānaīca; te sandhāya nirodhasamāpattīti pucchā sakavādissa, patiiitā itarassa. Uppādentītiādi 
samāpajjanapatilābhavaseneva vuttam. Yathā pana rūpādayo asankhatadhamme uppādenti; na tathā tam keci uppādenti nāma. Nirodhā vodānam vutthānanti phalasamāpatti 
veditabbā. Asankhatā pana tam natthiyeva, tasmā patikkhipati. Tena hīti yasmā sankhatā na hoti, tasmā asankhatāti laddhi. Idam pana asankhatabhāve kāraņam na hotīti 


vuttampi avuttasadisamevāti. 


Nirodhasamāpattikathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 111 


6. Ākāsakathāvaņņanā 


460-462. Idāni ākāsakathā nāma hoti. Tattha tividho ākāso — paricchedākāso, kasiņugghātimākāso, ajatākāso. **"Tucchākāso tipi tasseva nāmam. Tesu paricchedākāso 
sankhato, itare dve paiīiiattimattā. Yesam pana **duvidhopi yasmā sankhato na hoti, tasmā asankhato ”ti laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam mahisāsakānaīca; te sandhāya 
ākāsoti pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Ākāsakathāvaņņanā. 
7. Ākāso sanidassanotikathāvaņņanā 


463-464. Idāni ākāso sanidassanotikathā nāma hoti. Tattha yesam tāļacchiddādīsu iiāņappavattim nissāya **sabbopi ajatākāso sanidassano”'ti laddhi, seyyathāpi 
andhakānam; te sandhāya ākāso sanidassanoti pucchā sakavādissa, patifiiiā itarassa. Atha nam **yadi sanidassano, evamvidho bhaveyyā 'ti codanattham rūpantiādi vuttam. 
Cakkhuūca patiecātipafihesu evarūpassa suttassa abhāvena patikkhipitvā tulantarikādīnam upaladdhim nissāya patijānāti. Dvinnam rukkhānam antaranti ettha 


rukkharūpam cakkhunā disvā antare rūpābhāvato ākāsanti manodvāraviūiftāņam uppajjati, na cakkhuviiiiiāāņam. Sesesupi eseva nayo. Tasmā asādhakametanti. 
Ākāso sanidassanotikathāvaņņanā. 
10. Pathavīdhātusanidassanātiādikathāvaņņanā 


465-470. Idāni pathavīdhātu sanidassanātiādikathā nāma hoti. Tattha yesam pāsāņaudakajālarukkhacalanānaīceva paūcindriyapatitthokāsānaūca vaņņāyatanam 
kāyaviūiiattikāle hatthapādādirūpaīca disvā **pathavīdhātuādayo sanidassanā” ti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya sabbakathāsu ādipucchā sakavādissa, patifiiā 
itarassa. Sesam sabbattha pāļianusārena ceva hetthā vuttanayena ca veditabbanti. Pathavīdhātu sanidassanāti ādim katvā kāyakammam sanidassananti pariyosānakathā 
nitthitā. 


Chattho vaggo. 


7. Sattamavaggo 


1. Sangahitakathāvaņņanā 
471-472. Idāni sangahitakathā nāma hoti. Tattha yasmā dāmādīhi balibaddādayo viya keci dhammā kehici dhammehi sangahitā nāma natthi, tasmā **natthi keci dhammā 
kehici dhammehi sangahitā, evam sante ekavidhena rūpasangahotiādi niratthaka” nti yesam laddhi, seyyathāpi rājagirikānaīiceva siddhatthikānaūca; te sandhāya aūiienatthena 
sangahabhāvam dassetum pucchā sakavādissa, attano laddhivasena patiūīiā itarassa. Idāni yenatthena sangaho labbhati, tam dassetum nanu atthi keci dhammātiādi 
āraddham. Tam sabbam hetthā vuttanayattā uttānatthameva. Yā panesā paravādinā laddhipatitthāpanattham yathā dāmena vātiādikā upamā āhatā, sakavādinā tam 
anabhinanditvā appatikkositvā **hafici dāmena vā”'ti tassa laddhi bhinnāti veditabbā. Ayaūhettha attho — yadi te dāmādīhi balibaddādayo sangahitā nāma, atthi keci dhammā 
kehici dhammehi sangahitāti. 


Sangahitakathāvaņņanā. 
2. Sampayuttakathāvaņņanā 


473-474. Idāni sampayuttakathā nāma hoti. Tattha yasmā tilamhi telam viya na vedanādayo saūiādīsu anupavitthā, tasmā **natthi keci dhammā kehici dhammehi 
sampayuttā, evam sante ižāņasampayuttantiādi niratthakam hotī”*ti yesam laddhi, seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānaūiieva; te sandhāya aūīfienevatthena sampayuttatam 
dassetum pucchā sakavādissa, attano laddhivasena patiiā itarassa. Sesamidhāpi hetthā vuttanayattā uttānatthameva. Yo panesa paravādinā **yathā tilamhi tela” ntiādiko 
upamāpaiīho āhato, so yasmā vedanāsaiiitānam viya tilatelānam lakkhaņato nānattavavatthānam natthi. Sabbesupi hi tilaatthitacesu tiloti vohāramattam, teneva tilam 
nibbattetvā gahite purimasaņthānena tilo nāma na paiifiāyati, tasmā anāhatasadisova hotīti. 


Sampayuttakathāvannanā. 
3. Cetasikakathāvaņņanā 


475-477. Idāni cetasikakathā nāma hoti. Tattha yasmā phassikādayo nāma natthi, tasmā **cetasikenāpi na bhavitabbam, iti natthi cetasiko dhammo” ti yesam laddhi, 
seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiā itarassa. Sahajātoti sampayuttasahajātam sandhāya vuttam. Phassikāti tādisam vohāram 


apassantassa pucchā paravādissa. Kim vohārena, yathā cittanissitakoti cetasiko, evam sopi phassanissitattā phassikoti vutte doso natthīti patififtā sakavādissa. Sesam 
uttānatthamevāti. 


Cetasikakathāvaņņanā. 
4. Dānakathāvaņņanā 


478. Idāni dānakathā nāma hoti. Tattha dānam nāma tividham — cāgacetanāpi, viratipi, deyyadhammopi. **Saddhā hiriyam kusalaiica dāna'”nti (a. ni. 8.30) āgatatthāne 
cāgacetanā dānam. **Abhayam detī''ti (a. ni. 8.39) āgatatthāne virati. **Dānam deti annam pāna”'nti āgatatthāne deyyadhammo. Tattha cāgacetanā **deti vā deyyadhammam, 
denti vā etāya deyyadhamma””nti dānam. Virati avakhaņdanatthena lavanatthena vā dānam. Sā hi uppajjamānā bhayabheravādisankhātam dussīlyacetanam dāti khaņdeti lunāti 
vāti dānam. Deyyadhammo diyyatīti dānam. Evametam tividhampi atthato cetasiko ceva dhammo deyyadhammo cāti duvidham hoti. Tattha yesam **cetasikova dhammo 
dānam, na deyyadhammo”'ti laddhi, seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānam; te sandhāya cetasikoti pucchā sakavādissa, patiftiā itarassa. Atha nam deyyadhammavasena 


codetum labbhāti pucchā sakavādissa, annādīni viya so na sakkā dātunti patikkhepo itarassa. Puna daļham katvā putthe **abhayam detī”ti suttavasena patififiā tasseva. 
Phassapaiihādīsu pana phassam detītiādivohāram apassanto patikkhipateva. 


479. Anitthaphalantiādi acetasikassa dhammassa dānabhāvadīpanattham vuttam. Na hi acetasiko annādidhammo āyatim vipākam deti, itthaphalabhāvaniyamanattham 
panetam vuttanti veditabbam. Ayampi hettha adhippāyo — yadi acetasiko annādidhammo dānam bhaveyya, hitacittena anittham akantam bhesajjam dentassa nimbabījādīhi 
viya nimbādayo anitthameva phalam nibbatteyya. Yasmā panettha hitapharaņacāgacetanā dānam, tasmā anitthepi deyyadhamme dānam itthaphalameva hotīti. 


Evam paravādinā cetasikadhammassa dānabhāve patitthāpite sakavādī itarena pariyāyena deyyadhammassa dānabhāvam sādhetum dānam itthaphalam vuttam 
bhagavatātiādimāha. Paravādī pana cīvarādīnam itthavipākatam apassanto patikkhipati. Suttasādhanam paravādīvādepi yujjati sakavādīvādepi, na pana ekenatthena. 
Deyyadhammo itthaphaloti itthaphalabhāvamattameva patikkhittam. Tasmā tena hi na vattabbanti itthaphalabhāveneva na vattabbatā yujjati. Dātabbatthena pana 
deyyadhammo dānameva. Dinnaiihi dānānam sankarabhāvamocanatthameva ayam kathāti. 


Dānakathāvaņņanā. 
5. Paribhogamayapuūūūakathāvaņņanā 


=>>. 


483. Idāni paribhogamayapuññakathā nāma hoti. Tattha ‘“‘tesam divā ca ratto ca, sadā puññam pavaddhatī”’ti (sam. ni. 1.47) ca **yassa bhikkhave, bhikkhu cīvaram 
paribhuñjamano” ti (a. ni. 4.51) ca evamādīni suttāni ayoniso gahetvā yesam paribhogamayam nāma puūam atthī””ti laddhi, seyyathāpi rājagirikasiddhatthikasammitiyānam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 111 


te sandhāya paribhogamayanti pucchā sakavādissa, patiññā itarassa. Atha nam **pufiiam nāma phassādayo kusalā dhammā, na tato param, tasmā phassādīhi te 


yathā latādīni sayameva vaddhanti, kim te evam vaddhantī'ti codanattham vuttāni. Tathā panassa avaddhanato na hevāti patikkhittam. 

484. Na samannāharatīti pafihe patiggāhakānam paribhogena purimacetanā vaddhati, evam tam hoti puūanti laddhivasena patijānāti. Tato anāvattentassātiādīhi 
puttho dāyakassa cāgacetanam sandhāya patikkhipati. Tattha anāvattentassāti dānacetanāya purecārikena āvajjanena bhavangam anāvattentassa aparivattentassa. 
Anābhogassāti nirābhogassa. Asamannāharantassāti na samannāharantassa. Āvajjanaiihi bhavangam vicchinditvā attano gatamagge uppajjamānam dānacetanam 
samannāharati nāma. Evamkiccena iminā cittena asamannāharantassa puiiūam hotīti pucchati. Amanasikarontassāti manam akarontassa. Āvajjanena hi tadanantaram 
uppajjamānam manam karoti nāma. Evam akarontassāti attho. Upayogavacanasmitīhi etam bhummam. Acetayantassāti cetanam anuppādentassa. Apatthentassāti 
patthanāsankhātam kusalacchandam akarontassa. Appaņidahantassāti dānacetanāvasena cittam atthapentassāti attho. Nanu āvattentassāti vāre ābhogassāti ābhogavato. 
Atha vā ābhogā assa, ābhogassa vā anantaram tam puūītiam hotīti attho. 


485. Dvinnam phassānantiādīsupi ekakkhaņe dāyakassa dvinnam phassādīnam abhāvā patikkhipati, dāyakassa ca paribhufijantassa cāti ubhinnam phassādayo sandhāya 
patijānāti. Apicassa paficannam vifiiāņānam samodhānam hotīti laddhi, tassāpi vasena patijānāti. Atha nam sakavādī pariyāyassa dvārampidahitvā ujuvipaccanīkavasena 
codetum kusalādipaūīham pucchati. Tatrāpi kusalākusalānam ekassekakkhaņe sampayogābhāvam sandhāya patikkhipati. Paribhogamayam pana cittavippayuttam uppajjatīti 
laddhiyā patijānāti. Atha nam sakavādī suttena nigganhāti. 


486. Suttasādhane ārāmaropakādīnam anussaraņapatisankharanādivasena antarantarā uppajjamānam puūiiam sandhāya sadā puūiam pavaddhatīti vuttam. Appamāņo 
tassa puññābhisandoti idam appamāņavihārino dinnapaccayattā ca **evarūpo me cīvaram paribhufijatī' 'ti anumodanavasena ca vuttam. Tam so paribhogamayanti 
sallakkheti. Yasmā pana patiggāhakena patiggahetvā aparibhuttepi deyyadhamme puūiiam hotiyeva, tasmā sakavādīvādova balavā, tattha patiggāhakena patiggahiteti attho 
datthabbo. Sesam uttānatthamevāti. 


Paribhogamayapuūiakathāvaņņanā. 
6. Itodinnakathāvaņņanā 


488-491. Idāni ito dinnakathā nāma hoti. Tattha yesam **ito dinnena yāpenti, petā kālankatā tahi””nti (pe. va. 19) vacanam nissāya **yam ito cīvarādi dinnam teneva 
yāpentī''ti laddhi, seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānam; te sandhāya ito dinnenāti pucchā sakavādissa, patiūiā itarassa. Puna cīvarādivasena anuyutto patikkhipati. Aūūūo 
aññassa karakoti aññassa vipākadāyakānam kammānam añño karako, na attanāva attano kammam karotīti vuttam hoti. Evam puttho pana itaro suttavirodhabhayena 
patikkhipati. Dānam dentanti dānam dadamānam disvāti attho. Tattha yasmā attano anumoditattā ca tesam tattha bhogā uppajjanti, tasmāssa iminā kāraņena laddhim 
patitthapentassāpi appatitthitāva hoti. Na hi te ito dinneneva vatthunā yāpenti. Sesesupi suttasādhanesu eseva nayoti. 


Ito dinnakathāvaņņanā. 


7. Pathavīkammavipākotikathāvaņņanā 
492. Idāni pathavī kammavipākotikathā nāma hoti. Tattha yasmā **atthi issariyasamvattaniyam kammam, ādhipaccasamvattaniyam kamma””nti ettha issarānam bhāvo 
issariyam nāma, adhipatīnaiīca bhāvo ādhipaccam nāma, pathavissariyaādhipaccasamvattanikafica kammam atthīti vuttam. Tasmā yesam **pathavī kammavipāko''ti laddhi, 
seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pathavīti pucchā sakavādissa, patiūīiā itarassa. Sukhavedanīyātiādi kammavipākasabhāvadassanavasena vuttam. **Phasso hotī”' tiādinā 
nayena nidditthesu vipākesu phasso sukhavedanīyādibhedo hoti. So ca saññadayo ca sukhavedanādīhi sampayuttā, vedanādayo saūitiādīhi, sabbepi sārammaņā, atthi ca nesam 
purecārikaāvattanādisankhātam āvajjanam, kammapaccayabhūtā cetanā, yo tattha itthavipāko, tassa patthanā, paņidhānavasena pavattā mūlataņhā, kim te evarūpā pathavīti 
pucchati. Itaro patikkhipati. Patilomapucchādīni uttānatthāneva. 


493. Kammavipāko paresam sādhāraņoti pañhe phassādayo sandhāya patikkhipati, kammasamutthānam rūpaīīca pathavīādīnamyeva ca sādhāraņabhāvam sandhāya 
patijānāti. Asādhāraņamaūīesanti suttam parasamayato āharitvā dassitam. Sabbe sattā pathavim paribhuūjantīti pafihe pathavim anissite sandhāya patikkhipati, nissite 
sandhāya patijānāti. Pathavim aparibhuūjitvā parinibbāyantīti pañhe āruppe parinibbāyantānam vasena patijānāti. Kammavipākam akhepetvāti idam parasamayavasena 
vuttam. Kammavipākaiīhi khepetvāva parinibbāyantīti tesam laddhi. Sakasamaye pana katokāsassa kammassa uppannam vipākam akhepetvā parinibbānam natthi. Tesaūīca 
laddhiyā pathavī sādhāraņavipākattā uppannavipākoyeva hoti. Tam vipākabhāvena thitam akhepetvā parinibbānam na yujjatīti codetum vattati. Itaro laddhivasena 
patikkhipati. Cakkavattisattassa kammavipākanti pafihe asādhāraņam phassādim sandhāya patikkhipati, sādhāraņam sandhāya patijānāti. 
Pathavīsamuddasūriyacandimādayo hi sabbesam sādhāraņakammavipākoti tesam laddhi. 


494. Issariyasamvattaniyanti ettha issariyam nāma bahudhanatā. Ādhipaccam nāma sesajane attano vase vattetvā tehi garukātabbatthena adhipatibhāvo. Tattha 
kammam patilābhavasena tamsamvattanikam nāma hoti, na janakavasena. Tasmā vipākabhāve asādhakametanti. 


Pathavī kammavipākotikathāvanņanā. 
8. Jarāmaraņam vipākotikathāvaņņanā 
495. Idāni jarāmaraņam vipākotikathā nāma hoti. Tattha yesam **atthi dubbaņņasamvattaniyam kammam appāyukasamvattaniyam kamma' "nti ettha dubbaņņatā nāma 
jarā. Appāyukatā nāma maraņam. Tamsamvattaniyafica kammam atthi. Tasmā jarāmaraņam vipākoti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiititā 


itarassa. Patilomapaiihe anārammaņanti rūpadhammānam tāva anārammaņameva, arūpānam pana jarāmaraņam sampayogalakkhaņābhāvā anārammaņameva. 


496. Akusalānam dhammānam jarāmaraņam akusalānam dhammānam vipākoti pafīhe jarāmaraņena nāma anitthavipākena bhavitabbanti laddhiyā patijānāti. 
Teneva kāraņena kusalānam dhammānam jarāmaraņassa kusalavipākatam patikkhipati. Parato cassa akusalavipākataiitieva patijānāti. 


Kusalānaūca akusalānaūcāti pucchāvasena ekato katam, ekakkhaņe pana tam natthi. Abyākatānam avipākānam jarāmaraņam vipākoti vattabbatāya pariyāyo natthi, 
tasmā abyākatavasena pucchā na katā. 


497. Dubbaņņasamvattaniyanti ettha dubbaņņiyam nāma aparisuddhavaņņatā. Appāyukatā nāma āyuno ciram pavattitum asamatthatā. Tattha akusalakammam 
kammasamutthānassa dubbaņņarūpassa kammapaccayo hoti, asadisattā panassa tamvipāko na hoti. Utusamutthānādino pana tampatilābhavasena āyuno ca upacchedakavasena 
paccayo hoti. Evametam pariyāyena tamsamvattanikam nāma hoti, na vipākaphassādīnam viya janakavasena, tasmā vipākabhāve asādhakam. Sesamettha hetthā 
vuttasadisamevāti. 


Jarāmaraņam vipākotikathāvaņņanā. 
9. Ariyadhammavipākakathāvaņņanā 
498. Idāni ariyadhammavipākakathā nāma hoti. Tattha yesam kilesappahānamattameva sāmaīiiaphalam, na cittacetasikā dhammākti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te 
sandhāya natthi ariyadhammavipākoti pucchā sakavādissa. Tattha ariyadhammavipākoti maggasankhātassa ariyadhammassa vipāko. Kilesakkhayamattam ariyaphalanti 
laddhiy8 patiñña itarassa. Sāmaūianti samaņabhāvo, maggassetam nāmam. **Sāmaūiiiafica vo, bhikkhave, desessāmi sāmaiiiiaphalaiicā” 'ti hi vuttam. Brahmaūtiepi eseva 


nayo. 


Sotāpattiphalam na vipākotiādīsu sotāpattimaggādīnam apacayagāmitam sandhāya ariyaphalānam navipākabhāvam patijānāti, dānaphalādīnam patikkhipati. So hi 
ācayagāmittikassa evam attham dhāreti — vipākasankhātam ācayam gacchanti, tam vā ācinantā gacchantīti ācayagāmino, vipākam apacinantā gacchantīti apacayagāminoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 111 


Tasmā evam patijānāti ca patikkhipati ca. 
500. Kāmāvacaram kusalam savipākam ācayagāmītiādikā pucchā paravādissa, patiiifiā ca patikkhepo ca sakavādissa. Lokiyaiīhi kusalam vipākacutipatisandhiyo ceva 
vattaiica ācinantam gacchatīti ācayagāmi. Lokuttarakusalam cutipatisandhiyo ceva vattafica apacinantam gacchatīti apacayagāmi. Evametam savipākameva hoti, na 


apacayagāmivacanamattena avipākam. Imamattham sandhāyettha sakavādino patiiiijā ca patikkhepo ca veditabbāti. 
Ariyadhammavipākakathāvaņņanā. 
10. Vipāko vipākadhammadhammotikathāvaņņanā 


501. Idāni vipāko vipākadhammadhammotikathā nāma hoti. Tattha yasmā vipāko vipākassa afifiamaūiiādipaccayavasena paccayo hoti, tasmā vipākopi 
vipākadhammadhammoti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Tassa vipākoti tassa vipākadhammadhammassa vipākassa 
Yo vipāko, sopi te vipākadhammadhammo hotīti pucchati. Itaro āyatim vipākadānābhāvam sandhāya patikkhipati. Dutiyam puttho tappaccayāpi aūīitassa vipākassa uppattim 
sandhāya patijānāti. Evam sante panassa kusalākusalassa viya tassāpi vipākassa vipāko, tassāpi vipākoti vattānupacchedo āpajjatīti puttho samayavirodhabhayena patikkhipati. 


Vipākoti vātiādimhi vacanasādhane pana yadi vipākassa vipākadhammadhammena ekatthatā bhaveyya, kusalākusalabyākatānam ekatthatam āpajjeyyāti patikkhipati. 
Vipāko ca vipākadhammadhammo cāti ettha ayam adhippāyo — so hi catūsu vipākakkhandhesu ekekam afifiamaūiapaccayādīsu paccayatthena vipākadhammadhammatam 
paccayuppannatthena ca vipākam maūiiiamāno **vipāko vipākadhammadhammo ti puttho āmantāti patijānāti. Atha nam sakavādī **yasmā tayā ekakkhaņe catūsu khandhesu 
vipāko vipākadhammadhammopi anuliiāto, tasmā tesam sahagatādibhāvo āpajjatī''ti codetum evamāha. Itaro kusalākusalasankhātam vipākadhammadhammam sandhāya 
patikkhipati. Taūūeva akusalanti yadi te vipāko vipākadhammadhammo, yo akusalavipāko, so akusalam āpajjati. Kasmā? Vipākadhammadhammena ekattā. Taūīūeva 
kusalantiādīsupi eseva nayo. 


502. Aūūamaūūapaccayāti idam sahajātānam paccayamattavasena vuttam, tasmā asādhakam. Mahābhūtānampi ca aiifiamaūiiapaccayatā vuttā, na ca tāni vipākāni, na ca 
vipākadhammadhammānīti. 


Vipāko vipākadhammadhammotikathāvaņņanā. 


Sattamo vaggo. 


8. Atthamavaggo 
1. Chagatikathāvaņņanā 


503-504. Idāni chagatikathā nāma hoti. Tattha asurakāyena saddhim chagatiyoti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānaiiceva uttarāpathakānaīica; te sandhāya pucchā 
sakavādissa, patiūiitā itarassa. Atha nam sakavādī **patica kho panimā, sāriputta, gatiyo' ti (ma. ni. 1.153) lomahamsanapariyāye paricchinnānam gatīnam vasena codetum 
nanu paūca gatiyotiādimāha. Itaro suttavirodhabhayena patijānāti. Kasmā pana sakavādī cha gatiyo na sampaticchati, nanu **catūhāpāyehi ca vippamutto”ti ettha 
asurakāyopi gahitoti. Saccam gahito, na panesā gati. Kasmā? Visum abhāvato. Asurakāyasmifīhi kālakaiicikā asurā petagatiyā sangahitā, vepacittiparisā devagatiyā, 
asurakāyoti visum ekā gati nāma natthi. 


Idāni etameva attham dassetum nanu kālakaūcikātiādi āraddham. Tattha samānavaņņāti sadisarūpasaņthānā bībhacchā virūpā duddassikā. Samānabhogāti 
sadisamethunasamācārā. Samānāhārāti sadisakheļasinghāņikapubbalohitādiāhārā. Samānāyukāti sadisaāyuparicchedā. Āvāhavivāhanti kaūifiāgahaņaīiceva kaūifiādānaīca. 
Sukkapakkhe samānavaņņāti sadisarūpasanthānā abhirūpā pāsādikā dassanīyā pabhāsampannā. Samānabhogāti sadisapaiicakaāmaguņabhogā. Samānāhārāti 
sadisasudhābhojanādiāhārā. Sesam vuttanayameva. Nanu atthi asurakāyoti idam asurakāyasseva sādhakam. Tassa pana visum gatiparicchedābhāvena na gatisādhakanti. 


Chagatikathāvannanā. 


2. Antarābhavakathāvaņņanā 

505. Idāni antarābhavakathā nāma hoti. Tattha yesam **antarā parinibbāyī””ti suttapadam ayoniso gahetvā **antarābhavo nāma atthi, yattha satto dibbacakkhuko viya 
adibbacakkhuko, iddhimā viya aniddhimā mātāpitisamāgamaīiceva utusamayaīica olokayamāno sattāham vā atirekasattāham vā titthatī”' ti laddhi, seyyathāpi 
pubbaseliyānaiiceva sammitiyānaīīca; te sandhāya atthīti pucchā sakavādissa, laddhiyam thatvā patiūīiā itarassa. Atha nam ye ca bhagavatā tayo bhavā vuttā, tesam vasena 
codetum kāmabhavotiādimāha. Tatrāyam adhippāyo — yadi te antarābhavo nāma koci bhavo atthi, tena kāmabhavādīnamyeva aūīfiatarena bhavitabbam 
paiicavokārabhavādinā viya, tena tam pucchāmi — **kim te ayam antarābhavo nāma kāmabhavo, udāhu rūpabhavo arūpabhavo vā''ti? Itaro tathā anicchanto sabbam 
patikkhipati. Kāmabhavassa cātiādi yadi antarābhavo nāma atthi, imesam bhavānam antarā dvinnam sīmānam sīmantarikā viya bhaveyyāti codetum āraddham. Paravādī 
pana tathā anicchanto sabbapaīīhe patikkhipati kevalam laddhiyā, na sahadhammena. Teneva nam sakavādī *no vata re'ti patisedheti. 


506. Paūcamī sā yonītiādīnipi yathāparicchinnayoniādīsu so samodhānam na gacchati, atha tena tato tato atirekena bhavitabbanti codetum vuttāni. Antarābhavūpagam 
kammanti yadi sopi eko bhavo, yathā kāmabhavūpagādīni kammāni atthīti satthārā vibhajitvā dassitāni, evam tadupagenāpi kammena bhavitabbanti codanattham vuttam. 
Yasmā pana parasamaye antarābhavūpagam nāma pātiyekkam kammam natthi, yam yam bhavam upapajjissati, tadupageneva kammena antarābhave nibbattatīti tesam laddhi, 
tasmā *naheva'nti patikkhittam. Atthi antarābhavūpagā sattāti putthopi kāmabhavūpagāyeva nāma teti laddhiyā patikkhipati. Jāyantītiādīni putthopi tattha jātijarāmaraņāni 
ceva cutipatisandhiparamparafica anicchanto patikkhipati. Rūpādivasena putthopi yasmā antarābhavasattassa anidassanam rūpam, vedanādayopi aiifiesam viya na oļārikāti 
tassa laddhi, tasmā patikkhipati. Imināva kāraņena paūicavokārabhavabhāvepi patikkhepo veditabbo. 


507. Idāni kāmabhavo bhavo gatītiādi bhavasamsandanam nāma hoti. Tatrāyam adhippāyo — yadi te antarābhavo nāma koci bhavo bhaveyya, yathā kāmabhavādīsu 
bhavagatiādibhedo labbhati, tathā tatrāpi labbhetha. Yathā vā tattha na labbhati, tathā imesupi na labbhetha. Samānasmiīhi bhavabhāve etesvevesa vibhāgo atthi, na 
itarasminti ko ettha visesahetūti. Itaro puna laddhimattavasena tam tam patijānāti ceva patikkhipati ca. 


508. Sabbesaūūieva sattānam atthi antarābhavoti puttho yasmā nirayūpagaasafifasattūpagaarūpūpagānam antarābhavam na icchati, tasmā patikkhipati. Teneva 
kāraņena patilome patijānāti. Anantariyassātiādi yesam so antarābhavam na icchati, te tāva vibhajitvā dassetum vuttam. Tam sabbam pāļianusāreneva veditabbam saddhim 
suttasādhanenāti. 


Antarābhavakathāvaņņanā. 
3. Kāmaguņakathāvaņņanā 


510. Idāni kāmaguņakathā nāma hoti. Tattha sakasamaye tāva kāmadhātūti vatthukāmāpi vuccanti — kilesakāmāpi kāmabhavopi. Etesu hi vatthukāmā kamanīyatthena 
kama, sabhāvanissattasuūīiatatthena dhātūti kāmadhātu. Kilesakāmā kamanīyatthena ceva kamanatthena ca kāmā, yathāvuttenevatthena dhātūti kāmadhātu. Kāmabhavo 
kamanīyatthena kamanatthena vatthukāmapavattidesatthenāti tīhi kāraņehi kāmo, yathāvuttenevatthena dhātūti kāmadhātu. Parasamaye pana — **paficime, bhikkhave, 
kāmaguņā””ti vacanamattam nissāya paficeva kāmaguņā kāmadhātūti gahitam. Tasmā yesam ayam laddhi, seyyathāpi etarahi pubbaseliyānam; te sandhāya 
kāmadhātunānattam bodhetum paūcevāti pucchā sakavādissa, laddhivasena patiūīiā itarassa. Nanu atthītiādi kilesakāmadassanattham vuttam. Tattha tappatisamyuttoti 
kāmaguņapatisamyutto, kāmaguņārammaņoti attho. No ca vata re vattabbe paūicevāti imesu tappatisamyuttachandādīsu sati paficeva kāmaguņā kāmadhātūti na vattabbam. 
Etepi hi chandādayo kamanīyatthena kāmā ca dhātu cātipi kāmadhātu. Kamanatthena kāmasankhātā dhātūtipi kāmadhātūti attho. 


Manussānam cakkhuntiādi vatthukāmadassanattham vuttam. Tattha paravādī channampi āyatanānam vatthukāmabhāvena nakāmadhātubhāvam patikkhipitvā puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 111 


manoti puttho mahaggatalokuttaram sandhāya nakāmadhātubhāvam patijānāti. Yasmā pana sabbopi tebhūmakamano kāmadhātuyeva, tasmā nam sakavādī suttena 
niggaņhāti. 


511. Kāmaguņā bhavotiādi bhavassa kāmadhātubhāvadassanattham vuttam. Yasmā pana kāmaguņamatte bhavoti vohāro natthi, tasmā paravādī nahevāti patikkhipati. 
Kāmaguņūpagam kammantiādi sabbam kāmaguņamattassa nakāmadhātubhāvadassanattham vuttam. Kāmadhātusankhātakāmabhavūpagameva hi kammam atthi, 
kāmabhavūpagā eva ca sattā honti. Tattha jāyanti jiyanti miyanti cavanti upapajjanti, na kāmaguņnesūti iminā upāyena sabbattha attho veditabboti. 


Kāmaguņakathāvaņņanā. 


4. Kāmakathāvaņņanā 
513-514. Idāni kāmakathā nāma hoti. Tattha yesam **paūicime, bhikkhave, kāmaguņā”*ti vacanamattam nissāya rūpāyatanādīni paficevāyatanāni kāmāti laddhi, 
seyyathāpi pubbaseliyānam; tesam kilesakāmasseva nippariyāyena kāmabhāvam dassetum paūcevāti pucchā sakavādissa, patiiiiiā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Kāmakathāvaņņanā. 


5. Rūpadhātukathāvaņņanā 
515-516. Idāni rūpadhātukathā nāma hoti. Tattha **rūpino dhammā rūpadhātu nāmā'”'ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya rūpinoti pucchā sakavādissa, 
patiñña itarassa. Atha nam sakavādī yasmā rūpadhātu nāma rūpabhavo, na rūpamattameva, tasmā tenatthena codetum rūpadhātūtiādimāha. Tam sabbam kāmagunakathāyam 
vuttanayeneva veditabbam. Sāva kāmadhātūti puttho bhūmiparicchedena virodham passamāno patikkhipati. Puna daļham katvā puttho attano laddhivasena patijānāti. Evam 
sante pana dvīhi bhavehi samannāgatatā āpajjati, tena tam sakavādī kāmabhavena cāti ādimāha. Itaro ekassa dvīhi samannāgatābhāvato patikkhipatīti. 


Rūpadhātukathāvaņņanā. 
6. Arūpadhātukathāvaņņanā 


517-518. Arūpadhātukathāyapi imināvupāyena attho veditabbo. Arūpadhammesu pana vedanākkhandhameva gahetvā vedanā bhavotiādinā nayenettha desanā katā. 
Tattha kim te arūpino dhammāti sankham gatā vedanādīsu aūiatarā hotīti evamattho datthabbo. Sesam hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 


Arūpadhātukathāvaņņanā. 
7. Rūpadhātuyā āyatanakathāvaņņanā 


519. Idāni rūpadhātuyā āyatanakathā nāma hoti. Tattha yesam **rūpī manomayo sabbangapaccangī ahīnindriyo”'ti (dī. ni. 1.87) suttam nissāya brahmakāyikānam 
ghānādinimittānipi āyatanānevāti kappetvā saļāyataniko tesam attabhāvoti laddhi, seyyathāpi andhakānaiiceva sammitiyānaīīca; te sandhāya saļāyatanikoti pucchā 
sakavādissa, laddhivasena patifiiā itarassa. Atha nam yam tattha āyatanam natthi, tassa vasena codetum atthi tattha ghānāyatanantiādi āraddham. Tato paravādī yam tattha 
ajjhattikānam tiņņam āyatanānam ghānādikam santhānanimittam tadeva āyatananti laddhiyā patijānāti. Bāhirānam gandhāyatanādīnam vasena puttho ghānappasādādayo 
tattha na icchati, tasmā tesam gocaram patisedhento patikkhipati. Patilomapaiīhasamsandanapaiīhesupi imināvupāyena attho veditabbo. 


521. Atthi tattha ghānāyatanam atthi gandhāyatanam tena ghānena tam gandham ghāyatīti tasmimyeva parasamaye ekacce ācariye sandhāya vuttam. Te kira tattha cha 
ajjhattikāni āyatanāni paripuņņāni icchanti, āyatanena ca nāma sakiccakena bhavitabbanti tehi ghānādīhi te gandhādayo ghāyanti sāyanti phusantītipi icchanti. Tam laddhim 
sandhāya paravādī āmantāti patijānāti. 


522. Atthi tattha mūlagandhotiādīni pana puttho atthibhāvam sādhetum asakkonto patikkhipati. Nanu atthi tattha ghānanimittantiādi sanņthānamattasseva sādhakam, 
na āyatanassa, tasmā udāhatampi anudāhatasadisamevāti. 


Rūpadhātuyā āyatanakathāvaņņanā. 
8. Arūpe rūpakathāvaņņanā 


524-526. Idāni arūpe rūpakathā nāma hoti. Tattha yesam **viiifiāņapaccayā nāmarūpa ”nti vacanato āruppabhavepi oļārikarūpā nissatam sukhumarūpam atthīti laddhi, 
seyyathāpi andhakānam; te sandhāya atthi rūpanti pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Arūpe rūpakathāvaņņanā. 
9. Rūpam kammantikathāvaņņanā 


527-537. Idāni rūpam kammantikathā nāma hoti. Tattha yesam kāyavacīviiifiattisankhātam rūpameva kāyakammam vacīkammam nāma, tafica kusalasamutthānam 
kusalam, akusalasamutthānam akusalanti laddhi, seyyathāpi mahisāsakānaiiceva sammitiyānaīica; te sandhāya kusalena cittena samutthitanti pucchā sakavādissa, patiūiiiā 
itarassa. Atha nam sace tam kusalam, yvāyam sārammaņādibhedo kusalassa labbhati, atthi te so tassāti codetum sārammaņantiādi āraddham. Tattha patthanā paņidhīti 
cetanāyevetam vevacanam. Kusalacetanāyeva hi pakappayamānā patthanāti. Pakappanavasena thitattā paņidhīti ca vuccati. Parato pana kusalena cittena samutthitā vedanā 
saūūā cetanā saddhātiādīsu vedanādīnaūtieva cettha patthanā paņidhīti labbhati, na cetanāya. Kasmā? Dvinnam cetanānam ekato abhāvā, sotapatitattā pana evam tanti gatāti 
veditabbā. Rūpāyatanantiādi purimavāre **sabbantam kusala'”nti samkhittassa pabhedadassanattham vuttam. Sesā samsandananayā, vacīkammakathā **akusalena cittena 
samutthita””ntiādividhānaīca sabbam pāļianusāreneva veditabbam. Asucīti panettha sukkam adhippetam. Suttasādhanam uttānatthameva. 


Rūpam kammantikathāvaņņanā. 
10. Jīvitindriyakathāvaņņanā 


540. Idāni jīvitindriyakathā nāma hoti. Tattha yesam jīvitindriyam nāma cittavippayutto arūpadhammo, tasmā rūpajīvitindriyam natthīti laddhi, seyyathāpi 
pubbaseliyānaūiceva sammitiyānaīca; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. Natthi rūpīnam dhammānam āyūti paiīhe upādinnarūpānampi tiņakatthādīnampi 
santānavasena pavattimeva āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanāti icchati, tasmā patikkhipati. Atthīti patīhepi iminā kāraņena patijānāti. Atthi arūpajīvitindriyanti 


paiihe arūpadhammānam cittavippayuttam jīvitindriyasantānam nāma atthīti icchati, tasmā patijānāti. 


541. Rūpīnam dhammānam āyu arūpajīvitindriyanti pafīhe sattasantāne rūpino vā hontu arūpino vā, sabbesam cittavippayuttam arūpajīvitindriyameva icchati, tasmā 
patijānāti. 


542. Nirodhasamāpannapafihesupi cittavippayuttam arūpajīvitameva sandhāya patikkhipati ca patijānāti ca. Sakavādī pana tam asampaticchanto yam arūpapavatte asati 
atthi, rūpena tena bhavitabbanti codetum haūcītiādimāha. Sankhārakkhandhapaiīhe phassādisankhārakkhandham sandhāya patikkhipati, kāyvakammādisankhārakkhandham 
sandhāya patijānāti. Kāyaviūūatti vacīviiīfiatti sammāvācā sammākammanto jīvitindriyanti evamādayopi dhammā sankhārakkhandhapariyāpannātissa laddhi. Sakavādī pana 
tam asampaticchanto yadi niruddhepi arūpapavatte sankhārakkhandho atthi, catunnampi khandhānam atthitā hotūti codetum atthi vedanākkhandhoti ādimāha. Itaro 
antosamāpattim sandhāya patikkhipati, samāpajjantassa ca vutthahantassa ca pubbāparabhāgam sandhāya patijānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 111 


543. Asaiifiasattavārepi eseva nayo. Tassa hi laddhiyā asaiiiiasattānam patisandhikāle cittam uppajjitvā nirujjhati, tena saha cittavippayuttaarūpajīvitindriyam uppajjitvā 
yāvatāyukam pavattati. Tasmā tesam jīvitindriyam natthīti puttho patikkhipati, atthīti puttho patijānāti. Vedanākkhandhādayopi tesam pavattivasena patikkhipati, 
cutipatisandhivasena patijānāti. Sakavādī pana tam anicchanto **sace tattha ekakkhaņepi vedanādayo atthi, paiicavokārabhavattam pāpuņātī'ti codetum paūcavokārabhavoti 


aha. Itaro suttavirodhabhayā patikkhipati. 


544-545. Ekadesam bhijjatīti paiīhe sampayuttam bhijjati, vippayuttam titthatīti tassa laddhi, tasmā patijānāti. Dve jīvitindriyānīti pucchā paravādissa, patiūiiā 
sakavādissa. Rūpārūpavasena hi dve jīvitindriyāni, tehiyeva satto jīvati, tesam bhangena maratīti vuccati. Cutikkhaņasmiiīhi dvepi jīvitāni saheva bhijjanti. 


Jīvitindriyakathāvaņņanā. 
11. Kammahetukathāvaņņanā 


546. Idāni kammahetukathā nāma hoti. Tattha yena arahatā purimabhave arahā abbhācikkhitapubbo, so tassa kammassa hetu arahattā parihāyatīti yesam laddhi, 


seyyathāpi pubbaseliyānaticeva sammitiyānaīca; te sandhāya kammahetūti pucchā sakavādissa, pattiiiā itarassa. Sesam parihānikathāyam vuttanayameva. 


Handa hi arahantānam abbhācikkhatīti idam yassa kammassa hetu parihāyati, tam sampaticchāpetum vadati. Atha nam sakavādī tam pakkham patijānāpetvā **yadi 
evam yehi arahanto na abbhācikkhitapubbā, te sabbe arahattam pāpuņeyyu'”*nti codetum ye kecītiādimāha. Itaro tassa kammassa arahattam sampāpuņane niyāmam apassanto 
patikkhipati. 


Kammahetukathāvaņņanā. 


Atthamo vaggo. 


9. Navamavaggo 
1. Ānisamsadassāvīkathāvaņņanā 


547. Idāni ānisamsadassāvīkathā nāma hoti. Tattha sakasamaye sankhāre ādīnavato nibbānaīica ānisamsato passantassa samyojanappahānam hotīti nicchayo. Yesam pana 


tesu dvīsupi ekamsikavādam gahetvā **ānisamsadassāvinova samyojanappahānam hotī”ti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūītiā itarassa. 
Athassa **ekamsikavādo tayā gahito, ādīnavopi datthabboyevā ti vibhāgadassanattham sakavādī sankhāretiādimāha. 


Sankhāre ca aniccato manasikaroti, nibbāne ca ānisamsadassāvī hotīti pafihasmim ayamadhippāyo — ānisamsadassāvissa samyojanānam pahānam hotīti tesam 
laddhi. Nanu sankhāre aniccato manasikaroto samyojanā pahīyantīti ca puttho āmantāti patijānāti. Tena te sankhāre ca aniccato manasikaroti, nibbāne ca ānisamsadassāvī 
hotīti idam āpajjati, kim sampaticchasi etanti. Tato paravādī ekacittakkhaņam sandhāya patikkhipati, dutiyam puttho nānācittavasena patijānāti. Sakavādī panassa adhippāyam 
madditvā aniccamanasikārassa ānisamsadassāvitāya ca ekato patiiiiātattā dvinnam phassānam dvinnam cittānam samodhānam hotīti pucchati. Itaro dvinnam 
samodhānam apassanto patikkhipati. Dukkhatotiadipañhesupi eseva nayo. Kim panettha sannitthanam, kim aniccādito manasikaroto samyojanā pahīyanti, udāhu nibbāne 
ānisamsadassāvissa, udāhu dvepi ekato karontassāti. Yadi tāva aniccādito manasikaroto pahānam bhaveyya, vipassanācitteneva bhaveyya. Atha ānisamsadassāvino, 
anussavavasena nibbāne ānisamsam passantassa vipassanācitteneva bhaveyya, atha dvepi ekato karontassa bhaveyya, dvinnam phassādīnam samodhānam bhaveyya. Yasmā 
pana ariyamaggakkhaņe aniccādimanasikārassa kiccam nipphattim gacchati puna niccatotiādigahaņassa anuppattidhammabhāvato, nibbāne ca paccakkhatova 
ānisamsadassanam ijjhati, tasmā kiccanipphattivasena aniccādito manasikaroto ārammaņam katvā pavattivasena ca nibbāne ānisamsadassāvissa samyojanānam pahānam hotīti 
veditabbam. 


548. Nibbāne sukhānupassīti suttam nibbāne sukhānupassanādibhāvameva sādheti, na ānisamsadassāvitāmattena samyojanānam pahānam. Tasmā ābhatampi 
anābhatasadisamevāti. 


Ānisamsadassāvīkathāvaņņanā. 
2. Amatārammaņakathāvaņņanā 


549. Idāni amatārammaņakathā nāma hoti. Tattha yesam **nibbānam maūiatī”'tiādīnam ayoniso attham gahetvā amatārammaņam samyojanam hotīti laddhi, seyyathāpi 
pubbaseliyānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiittā itarassa. Atha nam sace amatārammaņam samyojanam, amatassa samyojaniyādibhāvo āpajjatīti codetum amatam 
samyojaniyantiādimāha. Itaro suttavirodhabhayena sabbam patikkhipati. Iminā upāyena sabbavāresu attho veditabbo. Nibbānam nibbānatoti āhatasuttam pana 


ditthadhammanibbānam sandhāya bhāsitam, tasmā asādhakanti. 
Amatārammaņakathāvaņņanā. 
3. Rūpam sārammaņantikathāvaņņanā 


552-553. Idāni rūpam sārammaņantikathā nāma hoti. Tattha rūpam sappaccayatthena sārammaņam nāma hoti, na aiiftam ārammaņam karotīti ārammaņapaccayavasena. 
Yesam pana avisesena rūpam sārammaņanti laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya ārammaņatthassa vibhāgadassanattham pucchā sakavādissa, patiiīiā itarassa. 
Sesamettha pāļianusāreneva veditabbam. Na vattabbanti pafihe olubbhārammaņam sandhāya patiiitiā sakavādissa. Dutiyapafihepi paccayārammaņam sandhāya patitiiā 


tasseva. Iti sappaccayatthenevettha sārammaņatā siddhāti. 
Rūpam sārammaņantikathāvaņņanā. 
4. Anusayā anārammaņakathāvaņņanā 


554-556. Idāni anusayā anārammaņātikathā nāma hoti. Tattha yesam anusayā nāma cittavippayuttā ahetukā abyākatā, teneva ca anārammaņāti laddhi, seyyathāpi 
andhakānaiiceva ekaccānaīica uttarāpathakānam; te sandhāya anusayāti pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Atha nam anārammaņena nāma evamvidhena bhavitabbanti 
codetum rūpantiādimāha. Kāmarāgotiādi kāmarāgānusayato anaūiiattā dassitam. Saūkhārakkhandho anārammaņoti pafihe cittasampayuttasankhārakkhandham sandhāya 
patikkhipati. Anusayam jīvitindriyam kāyakammādirūpaīca saūkhārakkhandhapariyāpannam, tam sandhāya patijānāti. Imināvupāyena sabbavāresu attho veditabbo. 
Sānusayoti paiihe pana appahīnānusayattā sānusayatā anuññata. Na anusayānam pavattisabbhāvā. Yo hi appahīno, na so atīto, nānāgato, na paccuppanno ca. 
Maggavajjhakileso panesa appahīnattāva atthīti vuccati. Evarūpassa ca idam nāma ārammaņanti na vattabbam. Tasmā tam patikkhittam. Tam panetam na kevalam anusayassa, 
rāgādīnampi tādisameva, tasmā anusayānam anārammaņatāsādhakam na hotīti. 


Anusayā anārammaņātikathāvaņņanā. 
5. Nāņam anārammaņantikathāvaņņanā 


557-558. Idāni iiāņam anārammaņantikathā nāma hoti. Tattha yasmā arahā cakkhuviiifiāņasamatgī iāņīti vuccati, tassa fiāņassa tasmim khaņe ārammaņam natthi, tasmā 


iiāāņam anārammaņanti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Sesamettha anusayakathāyam vuttanayeneva veditabbanti. 


Nāņam anārammaņantikathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 111 


6. Atītānāgatārammaņakathāvaņņanā 


559-561. Idāni atītānāgatārammaņakathā nāma hoti. Tattha yasmā atītānāgatārammaņam nāma natthi, tasmā tadārammaņena cittena ārammaņassa natthitāya 


anārammaņena bhavitabbanti atītam anārammaņanti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam, te sandhāya atītārammaņanti pucchā sakavādissa, patititiā itarassa. 
Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Atītānāgatārammaņakathāvaņņanā. 
7. Vitakkānupatitakathāvaņņanā 


562. Idāni vitakkānupatitakathā nāma hoti. Tattha vitakkānupatitā nāma duvidhā — ārammaņato ca sampayogato ca. Tattha asukacittam nāma vitakkassārammaņam na 
hotīti niyamābhāvato siyā sabbam cittam vitakkānupatitam, vitakkavippayuttacittasabbhāvato pana na sabbam cittam vitakkānupatitam. Iti imam vibhāgam akatvā 


aviseseneva sabbam cittam vitakkānupatitanti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiā itarassa. Sesamettha pāļivaseneva 
niyyātīti. 


Vitakkānupatitakathāvanņanā. 


8. Vitakkavipphārasaddakathāvaņņanā 


563. Idāni vitakkavipphārasaddakathā nāma hoti. Tattha yasmā **vitakkavicārā vacīsankhārā””ti vuttā, tasmā sabbaso vitakkayato vicārayato antamaso 
manodhātupavattikālepi vitakkavipphāro saddoyevāti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya sabbasoti pucchā sakavādissa patififiā itarassa. Atha nam yadi 
vitakkavipphāramattam saddo, phassādivipphāropi saddo bhaveyyāti codetum sabbaso phusayatotiādimāha. Itaro tādisam suttalesam apassanto patikkhipati. 
Vitakkavipphāro saddo sotaviūiieyyoti vitakkassa vipphāramattameva saddoti katvā pucchati, na vitakkavipphārasamutthitam suttapamattānam saddam, itaro patikkhipati. 
Nanu vitakkavipphārasaddo na sotaviūiieyyoti idam tasseva laddhiyā dasseti. So hi vitakkavipphāramattameva saddam vadati, so na sotaviifieyyoti. Itaro pana 


**vitakkavipphārasaddam sutvā ādisatī * ti (dī. ni. 3.148) vacanato sotaviūifieyyovāti vadati. 
Vitakkavipphārasaddakathāvaņņanā. 
9. Nayathācittassa vācātikathāvaņņanā 


564. Idāni nayathācittassa vācātikathā nāma hoti. Tattha yasmā koci aiiftam bhaņissāmīti afīūam bhaņati, tasmā nayathācittassa vācā cittānurūpā cittānugatikā na hoti, 
vināpi cittena pavattatīti yesam laddhi; seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūīiā itarassa. Atha nam **yadi tamsamutthāpakam cittam na siyā, 
phassādayopi tasmim khaņe na siyu””*nti codetum aphassakassātiādimāha. Na bhaņitukāmotiādīsu yasmā aiiiiam bhanissāmīti atitam bhaņantopi bhaņitukāmoyeva nāma 


hoti, tasmā na hevāti patikkhipati. 


565. Nanu atthi koci aññam bhaņissāmītiādīsu cīvaranti bhaņitukāmo cīranti bhaņeyya. Tattha aiīftam bhaņitukāmatācittam, atītam bhaņanacittam, iti pubbabhāgena 
cittena asadisattā ayathācitto nāma hoti, tenassa kevalam anāpatti nāma hoti, na pana cīranti vacanasamutthāpakacittam natthi, iti acittakā sā vācāti attham sandhāya iminā 
udāharaņena **nayathācittassa vācā” ti patitthāpitāpi appatitthāpitāva hotīti. 

Nayathācittassa vācātikathāvanņanā. 
10. Nayathācittassa kāyakammantikathāvaņņanā 


566-567. Idāni nayathācittassa kāyakammantikathā nāma hoti. Tattha yasmā koci aūiiatra gacchissāmīti aiifiatra gacchati, tasmā nayathācittassa kāyakammam 


cittānurūpam cittānugatikam na hoti, vināpi cittena pavattatīti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānamyeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. Sesamettha 
hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 


Nayathācittassa kāyakammantikathāvaņņanā. 
11. Atītānāgatasamannāgatakathāvaņņanā 


568-570. Idāni atītānāgatehi samannāgatakathā nāma hoti. Tattha samannāgatapaūīiatti patilābhapaūnattīti dve paiīiattiyo veditabbā. Tāsu paccuppannadhammasamangī 
samannāgatoti vuccati. Attha samāpattilābhino pana samāpattiyo kiiicāpi na ekakkhaņe pavattanti, aittā atītā honti, atifiā anāgatā, aiifiā paccuppannā, pativijjhitvā 
aparihīnatāya pana lābhīti vuccati. Tattha yesam imam vibhāgam aggahetvā yasmā jhānalābhīnam atītānāgatāni jhānānipi atthi, tasmā **te atītenapi anāgatenapi 


samannāgatā ti laddhi, seyyathāpi andhakānam. Te sandhāya pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. ** Atthavimokkhajhāyī”' tiādi pana 
lābhībhāvassa sādhakam, na samannāgatabhāvassāti. 


Atītānāgatasamannāgatakathāvaņņanā. 


Navamo vaggo. 


10. Dasamavaggo 
1. Nirodhakathāvaņņanā 


571-572. Idāni nirodhakathā nāma hoti. Tattha yesam **upapattesiyanti sankham gatassa bhavangacittassa bhangakkhaņena saheva kiriyāti sankham gatā kusalā vā 
akusalā vā cattāro khandhā cittasamutthānarūpaīicāti paūicakkhandhā uppajjanti. Tesu hi anuppannesu bhavange niruddhe santativicchedo bhaveyyā ti laddhi, seyyathāpi 
andhakānam; te sandhāya upapattesiyeti pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Tattha upapattesiyeti catūsupi padesu bahuvacanabhummatthe ekavacanabhummam. 
Upapattesiyesu paiīcasu khandhesu aniruddhesūti ayafīhettha attho. Dasannanti upapattesiyakhandhānaīica kiriyakhandhānaīīca vasena vuttam. Tattha pathamapaīīhe 
khandhalakkhaņavasena kiriyavasena ca paiiceva nāma te khandhāti patikkhipati. Dutiyapaiīhe purimapacchimavasena upapattesiyakiriyavasena ca nānattam sandhāya 


patijānāti. Dvinnam pana phassānam cittānaiica samodhānam puttho suttalesābhāvena patikkhipati. 


Kiriyā cattāroti rūpena vinā kusalā akusalā vā cattāro gahitā. Kiriyāiāņanti paravādinā cakkhuviūitāņasamangikkhaņe arahato anuiifiātam anārammaņaitāņam. 
Niruddhe maggo uppajjatīti pucchā paravādissa, aniruddhe anuppajjanato patiiiiiā sakavādissa. Mato maggam bhāvetīti chalena pucchā paravādissa. Yasmā pana 
patisandhito yāva cuticittā satto jīvatiyeva nāma, tasmā sakavādī na hevanti patikkhipati. 


Nirodhakathāvaņņanā. 
2. Rūpammaggotikathāvaņņanā 


573-575. Idāni rūpam maggotikathā nāma hoti. Tattha yesam **sammāvācākammantājīvā rūpa' 'nti laddhi, seyyathāpi mahisāsakasammitiyamahāsamghikānam; te 
sandhāya maggasamangissāti pucchā sakavādissa, patififiā itarassa. Atha nam **yadi te sammāvācādayo rūpam, na viratiyo, yathā sammāditthādimaggo 


sārammaņādisabhāvo, evam tampi rūpam siyā” ti codetum sārammaņotiādimāha. Tattha patikkhepo ca patitītiā ca paravādino laddhianurūpena veditabbā. Sesamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 111 


uttānatthamevāti. 
Rūpam maggotikathāvaņņanā. 
3. Paūcaviūūāņasamaīgissa maggakathāvaņņanā 


576. Idāni paficavififtāāņasamangissa maggakathā nāma hoti. Tattha yesam **cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hotī'”ti suttam nissāya **paiicaviiiiidāņasamangissa 
atthi maggabhāvanā 'ti laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiā itarassa. Atha nam **sace tassa maggabhāvanā atthi, 
paiicavifiiiāņagatikena vā maggena, maggagatikehi vā paiicaviiiftāņehi bhavitabbam, na ca tāni maggagatikāni anibbānārammaņattā alokuttarattā ca, na maggo 
paiicavififtāņagatiko tesam lakkhaņena asangahitattā”*ti codetum nanu paūcaviūūāņā uppannavatthukātiādimāha. Tatrāyam adhippāyo — yadi paūicavififtāāņasamangissa 
maggabhāvanā siyā, yena manoviūiiiāņena maggo sampayutto, tampi paiicavifitāņasamangissa siyā. Evam sante yadidam **paiicavifiiiāņā uppannavatthukā”''tiādi lakkhaņam 
vuttam, tam evam avatvā *'*cha viiiiiāņā ti vattabbam siyā. Tathā pana avatvā *'*paiicaviiiiiāņā' tveva vuttam, tasmā na vatabbam * *paiūicaviiiitāāņasamangissa atthi 
maggabhāvanā''ti. Yasmā cettha ayameva adhippāyo, tasmā sakavādī tam lakkhaņam paravādim sampaticchāpetvā no ca vata re vattabbe paūcaviūūāņasamangissa atthi 


maggabhāvanāti āha. 


Aparo nayo — paiicavifitāņā uppannavatthukā, maggo avatthukopi hoti. Te ca uppannārammaņā, maggo navattabbārammaņo. Te purejātavatthukāva maggo avatthukopi. 
Te purejātārammaņā, maggo apurejātārammaņo. Te ajjhattikavatthukāva maggo avatthukopi hoti. Te ca rūpādivasena bāhirārammaņā, maggo nibbānārammaņo. Te 
aniruddham vatthum nissayam katvā pavattanato asambhinnavatthukā, maggo avatthukopi. Te aniruddhāneva rūpādīni ārabbha pavattanato asambhinnārammaņā, maggo 
nibbānārammaņo. Te nānāvatthukā, maggo avatthuko vā ekavatthuko vā. Te nānārammaņā maggo ekārammaņo. Te attano attanova rūpādigocare pavattanato na 
añňñamaññassa gocaravisayam paccanubhonti, maggo rūpādīsu ekampi gocaram na karoti. Te kiriyamanodhātum purecārikam katvā uppajjanato na asamannāhārā na 
amanasikārā uppajjanti, maggo nirāvajjanova. Te sampaticchanādīhi vokiņņā uppajjanti, maggassa vokāroyeva natthi. Te atīūtamaūam pubbacarimabhāvena uppajjanti, 
maggassa tehi saddhim purimapacchimatāva natthi, tesam anuppattikāle tikkhavipassanāsamaye, tesam anuppattidese āruppepi ca uppajjanato. Te sampaticchanādīhi 
antaritattā na afifiamaīiiiassa samanantarā uppajjanti, maggassa sampaticchanādīhi antaritabhāvova natthi. Tesam aūīiatra abhinipātā ābhogamattampi kiccam natthi, maggassa 
kilesasamugghātanam kiccanti. Yasmā cettha ayampi adhippāyo, tasmā sakavādī imehākārehi paravādim maggassa apaiicaviiiiiāņagatikabhāvam sampaticchāpetvā no ca vata 


re vattabbe paūcaviūūāņasamangissa atthi maggabhāvanāti āha. 


577. Suññatam arabbhati **yathā lokuttaramaggo suūifiatam nibbānam ārabbha, lokiyo suddhasankhāraputijam ārabbha uppajjati, kim te evam cakkhuviūitāņa ”nti 


pucchati. Itaro **cakkhufica paticca rūpe cā' ti vacanato patikkhipati. Dutiyam puttho **na nimittaggāhī” ti vacanato yam tattha animittam, tadeva suūītiatanti sandhāya 


patijānāti. Cakkhuūca paticcāti patihadvayepi eseva nayo. 


578-579. Cakkhuviūūiāņam atītānāgatam ārabbhāti ettha ayamadhippāyo — manoviiiiiāāņasamangissa atthi maggabhāvanā, manoviiiiiāņaiica atītānāgatampi ārabbha 
uppajjati, kim te evam cakkhuviiiiiāāņampīti. Phassam ārabbhātiādīsupi eseva nayo. Cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhīti ettha javanakkhaņe na nimittaggāhitā vuttā, 
na cakkhuviūiiāņakkhaņe. Tasmā lokiyamaggampi sandhāyetam asādhakanti. 


Paiicavifiiiāņasamangissa maggakathāvaņņanā. 


580-583. Idāni paiicavififiāāņā kusalāpītikathā nāma hoti. Sā hetthā vuttanayeneva atthato veditabbāti. 
Pañcaviññanáa kusalāpītikathāvanņanā. 
5. Paūcaviūiiāņā sābhogātikathāvaņņanā 


584-586. Idāni paiicavifiiiāņā sābhogātikathā nāma hoti. Tattha ābhogo nāma kusalākusalavasena hoti satthārā ca **cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti, na 
nimittaggāhī hotī'' tiādi vuttam, tam ayoniso gahetvā **paficaviiifiāņā sābhogā' ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā 
itarassa. Sesamettha purimakathāsadisamevāti. 


Paiicaviiiiiāņā sābhogātikathāvaņņanā. 


6. Dvīhi sīlehītikathāvaņņanā 


587-589. Idāni dvīhi sīlehītikathā nāma hoti. Tattha **sīle patitthāya naro sapaūīio” tiādivacanato (sam. ni. 1.23) yasmā lokiyena sīlena sīlavā lokuttaram maggam 


bhāveti, tasmā **purimena ca lokiyena maggakkhaņe lokuttarena cāti dvīhi sīlehi samannāgato nāma hotī''ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānamyeva, te sandhāya 


maggasamaiīgīti pucchā sakavādissa, patiiiišā itarassa. Atha nam **yadi so ekakkhaņe lokiyalokuttarehi dvīhi sīlehi samannāgato, dvīhi phassādīhipi tena samannāgatena 
bhavitabba''nti codetum dvīhi phassehītiādimāha. Itaro tathārūpam nayam apassanto patikkhipati. Lokiyena ca lokuttarena cāti pafīhe pubbe samādinnaiīca maggakkhaņe 
uppannasammāvācādīni ca sandhāya patijānāti. 


Lokiye sīle niruddheti pucchā paravādissa, khaņabhanganirodham sandhāya patiiiiiā sakavādissa. Itaro pana tam vītikkamam viya sallakkhento dussīlotiādimāha. 
Laddhipatitthāpanam panassa pubbe abhinnasīlatamyeva dīpeti, na dvīhi samannāgatatam. Tasmā appatitthitāva laddhīti. 


Dvīhi sīlehītikathāvaņņanā. 
7. Sīlam acetasikantikathāvaņņanā 
590-594. Idāni sīlam acetasikantikathā nāma hoti. Tattha yasmā sīle uppajjitvā niruddhepi samādānahetuko sīlopacayo nāma atthi, yena so sīlavāyeva nāma hoti, tasmā 
**sīlam acetasika' ”nti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūīiiā itarassa. Sesamettha **dānam acetasika” ntikathāyam 
vuttanayeneva veditabbam. Laddhipatitthāpanampi ayoniso gahitattā appatitthāpanamevāti. 
Sīlam acetasikantikathāvaņņanā. 
8. Sīlam na cittānuparivattītikathāvaņņanā 
595-597. Idāni sīlam na cittānuparivattītikathā nāma hoti. Tattha na cittānuparivattīti bhāsantarameva nānam, sesam purimakathāsadisamevāti. 
Sīlam na cittānuparivattītikathāvanņanā. 
9. Samādānahetukathāvaņņanā 
598-600. Idāni samādānahetukathā nāma hoti. Tattha **ārāmaropā' ti gāthāya attham ayoniso gahetvā **sadā puītam pavaddhatī”'ti vacanato **samādānahetukam sīlam 


vaddhatī”'ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānaūieva, te sandhāya pucchā sakavādissa, cittavippayuttam sīlopacayam sandhāya patififiā paravādissa. Sesam 
purimakathāsadisamevāti. 


Samādānahetukathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 111 


10. Viūūatti sīlantikathāvaņņanā 
601-602. Idāni viūiūatti sīlantikathā nāma hoti. Tattha kāyaviiīiatti kāyakammam, vacīviiīiatti vacīkammanti gahitattā **viiiatti sīla nti yesam laddhi, seyyathāpi 
mahāsamghikānaiiceva sammitiyānaīīca; te sandhāya viūiūattīti pucchā sakavādissa, patiiitā itarassa. Atha nam yasmā sīlam nāma virati, na rūpadhammo, tasmā tenatthena 
codetum pāņātipātā veramaņītiādimāha. Abhivādanam sīlantiādi yathārūpam vifiiattim so **sīla* nti maūīiati tam uddharitvā dassetum vuttam. Yasmā pana sā virati na 
hoti, tasmā puna pāņātipātātiādimāha. Laddhi panassa chalena patitthitattā appatitthitāyevāti. 


Viññatti sīlantikathāvaņņanā. 


11. Aviūūatti dussīlyantikathāvaņņanā 


603-604. Idāni aviūiatti dussīlyantikathā nāma hoti. Tattha cittavippayuttam apuūiiūpacayaiiceva āņattiyā ca pānātipātādīsu angapāripūrim sandhāya **aviūiatti 
dussilya””nti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Atha nam **sace sā dussīlyam, pāņātipātādīsu aiīiatarā siyā””ti 
codetum pāņātipātotiādimāha. Pāpakammam samādiyitvāti **asukam nāma ghātessāmi, asukam bhaņdam avaharissāmī'”ti evam pāpasamādānam katvā. Ubho vaddhantīti 
puttho dānakkhaņe pāpassa anuppattim sandhāya patikkhipati. Dutiyam puttho cittavippayuttam pāpūpacayam sandhāya patijānāti. Sesamettha paribhogamayakathāyam 


vuttanayeneva veditabbam. Laddhipatitthāpanampissa pāpasamādinnapubbabhāgameva sādheti; na aviūiiattiyā dussīlabhāvanti. 
Aviūīiatti dussīlyantikathāvaņņanā. 
Dasamo vaggo. 


Dutiyapaņņāsako samatto. 


11. Ekādasamavaggo 
1-3. Tissopi anusayakathāvaņņanā 


605-613. Idāni anusayā abyākatā, ahetukā, cittavippayuttāti tissopi anusayakathā nāma honti. Tattha yasmā puthujjano kusalābyākate citte vattamāne **sānusayo ti 
vattabbo, yo cassa tasmim khaņe hetu, na tena hetunā anusayā sahetukā, na tena cittena sampayuttā, tasmā *'te abyākatā, ahetukā, cittavippayuttā''ti yesam laddhi, seyyathāpi 


mahāsamghikānaiiceva sammitiyānaīīca; te sandhāya tīsupi kathāsu pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Sesam hetthā vuttanayattā sakkā pāļimaggeneva jānitunti, tasmā na 
vitthāritanti. 


Tissopi anusayakathāvaņņanā. 
4. Nāņakathāvaņņanā 


614-615. Idāni iiāņakathā nāma hoti. Tattha maggaiiāņena aūiitāņe vigatepi puna cakkhuviūiiāņādivasena iiāņavippayuttacitte vattamāne yasmā tam maggacittam na 
pavattati, tasmā **na vattabbam itāņī” 'ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiittā itarassa. Atha nam **yadi afifiāņe vigate 


*iāņī ti paūīiatti na siyā, rāgādīsu vigatesu vītarāgādipaūiattipi na siyāti puggalapaiīiattiyam akovidosī” ti codetum rāge vigatetiādimāha. Itaro tesu vigatesu sarāgādibhāve 
yuttim apassanto patikkhipati. Pariyosāne yasmā iiāņapatilābhena so iiāņīti vattabbatam arahati, tasmā na hevanti patikkhepo sakavādissāti. 


Nāņakathāvaņņanā. 


5. Nāņam cittavippayuttantikathāvaņņanā 


lasz eeann? 


616-617. Idāni ñāņam cittavippayuttantikathā nāma hoti. Tattha yasmā arahā cakkhuviūifiāāņādisamangī patiladdham maggatiāņam sandhāya ‘“‘ñāņT ti vuccati, na cassa 


a aa x am 


tam tena cittena sampayuttam, tasmā ‘‘ñāņam cittavippayutta’’nti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyanam; te sandhāya pucchā sakavādissa, pațiññā itarassa. Atha nam 
**yadi te fžāņam cittavippayuttam cittavippayuttesu rūpādīsu afifiataram siyā””ti codetum rūpantiādimāha. Itaro patikkhipati. Sesam hetthā vuttanayameva. Pariyosāne pana 
paūūavāti puttho patilābhavasena tam pavattim icchati, tasmā patijānātīti. 


Nāņam cittavippayuttantikathāvanņanā. 
6. Idam dukkhantikathāvaņņanā 


618-820. Idāni idam dukkhantikathā nāma hoti. Tattha yesam *'lokuttaramaggakkhanņe yogāvacaro idam dukkhanti vācam bhāsati, evamassa idam dukkhanti vācam 
bhāsato ca idam dukkhanti iiāņam pavattatī””ti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, maggakkhaņe tathā vācābhāsanam iāņappavattifica sandhāya 
patiūiiā itarassa. Yasmā pana so sesasaccapatisamyuttam vācam puthujjanova bhāsati, na ca tassa tathā iiānappavattīti icchati, tasmā samudayādipatihesu patikkhipati. Rūpam 
aniccantiādi dukkhapariyāyadassanavasena vuttam. Itaro pana sakasamaye tādisam vohāram apassanto patikkhipati. Iti ca danti cātiādi yadi tassa dukkhe ñāņam pavattati, i- 
kāra dam-kāra du-kāra kha-kāresu patipātiyā catūhi itāņehi pavattitabbanti dassetum vuttam. Itaro pana tathā na iechati, tasmā patikkhipati. 


Idam dukkhantikathāvaņņanā. 


7. Iddhibalakathāvaņņanā 
621-624. Idāni iddhibalakathā nāma hoti. Tattha iddhipādabhāvanānisamsassa attham ayoniso gahetvā **iddhibalena samannāgato kappam tittheyyā” ti yesam laddhi, 
seyyathāpi mahāsamghikānam; te sandhāya iddhibalena samannāgato kappam tittheyyāti pucchā sakavādissa. Tattha kappo nāma mahākappo, kappekadeso, āyukappoti 
tividho. **Cattārimāni, bhikkhave, kappassa asaūkhyeyyānī 'ti (a. ni. 4.156) ettha hi mahākappova kappoti vutto. **Brahmakāyikānam devānam kappo āyuppamāņa”'nti (a. ni. 
4.123) ettha kappekadesā. **Kappam nirayamhi paccati, kappam saggamhi modatī”'ti (cūļava. 354) ettha āyukappo. Āyukappanam āyuvidhānam kammassa vipākavasena vā 
vassagaņanāya vā āyuparicchedoti attho. Tesu mahākappam sandhāya pucchati, itaro patijānāti. 


Atha nam sakavādī **sace te iddhibalena samannāgato, *yo ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo'ti (sam. ni. 2.143) evam paricchinnā āyukappā uddham 
mahākappam vā mahākappekadesam vā jīveyya iddhimayikenassa āyunā bhavitabba'”nti codetum iddhimayiko so āyūtiādimāha. Itaro **jīvitindriyam nāma iddhimayikam 
natthi, kammasamutthānamevā 'ti vuttattā patikkhipati. Ko panettha iddhimato viseso, nanu aniddhimāpi āyukappam tittheyyāti? Ayam viseso — iddhimā hi yāvatāyukam 
jīvitappavattiyā antarāyakare dhamme iddhibalena patibāhitvā antarā akālamaraņam nivāretum sakkoti, aniddhimato etam balam natthi. Ayametesam viseso. 


Atītam anāgatanti idam avisesena kappam tittheyyāti patinitiātattā codeti. Dve kappetiādi **yadi iddhimā jīvitaparicchedam atikkamitum sakkoti, na kevalam ekam 


anekepi kappe tittheyyā” ti codanattham vuttam. Uppanno phassotiādi na sabbam iddhiyā labbhati, iddhiyā avisayopi atthīti dassetum vuttam. Sesamettha uttānatthamevāti. 
Iddhibalakathāvaņņanā. 
8. Samādhikathāvaņņanā 


a cs 


625-626. Idāni samādhikathā nāma hoti. Tattha yesam ekacittakkhaņe uppannāpi ekaggatā samādhānatthena samādhīti aggahetvā **satta rattindivāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 111 


ekantasukhapatisamvedī viharitu” ntiādivacanam (ma. ni. 1.180) nissāya * *cittasantati samādhī' ti laddhi, seyyathāpi sabbatthivādānaīiceva uttarāpathakānaīca; te 


sandhāya cittasantatīti pucchā sakavādissa, patififiā itarassa. Atha nam **yadi cittasantati samādhi, cittasantati nāma atītāpi atthi, anāgatāpi atthi. Na hi ekam 
paccuppannacittameva cittasantati nāma hoti, kim te sabbāpi sā samādhī''ti codetum atītātiādimāha, itaro tathā anicchanto patikkhipati. 


Nanu atītam niruddhantiādi **cittasantatiyam paccuppannameva cittam kiccakaram, atītānāgatam niruddhattā anuppannattā ca natthi, katham tam samādhi nāma hotī”'ti 
dassetum vuttam. Ekacittakkhaņikoti pucchā paravādissa. Tato yā sakasamaye **samādhim, bhikkhave, bhāvethā””tiādīsu paccuppannakusalacittasampayuttā ekaggatā 
samādhīti vuttā, tam sandhāya patiūītiā sakavādissa. Cakkhuviūiiāņasamangītiādi **ekacittakkhaņiko ti vacanamattam gahetvā chalena vuttam, teneva sakavādinā 
patikkhittam. Nanu vuttam bhagavatāti suttam purimapacchimavasena pavattamānassa samādhissa abbokiņņatam sādheti, na santatiyā samādhibhāvam, tasmā asādhakanti. 


Samādhikathāvaņņanā. 
9. Dhammatthitatākathāvaņņanā 


627. Idāni dhammatthitatākathā nāma hoti. Tattha **thitāva sā dhātū” ti vacanam nissāya . paticcasamuppādasanīkhātā dhammatthitatā nāma ekā atthi, sā ca 
parinipphannā'*ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Atha nam **yadi parinipphannānam avijjādīnam aūitiā 
dhammatthitatā nāma parinipphannā atthi, tāyapi ca te dhammatthitatāya aiijā thitatā parinipphannā āpajjatī””ti codetum tāya thitatātiādimāha. Paravādī evarūpāya laddhiyā 
abhāvena patikkhipati. Dutiyam puttho anantarapaccayataiiceva aiifiamaūiiapaccayataūica sandhāya patijānāti. Sesam hetthā vuttanayattā uttānatthamevāti. 

Dhammatthitatākathāvaņņanā. 


10. Aniccatākathāvaņņanā 


628. Idāni aniccatākathā nāma hoti. Tattha **aniccānam rūpādīnam aniccatāpi rūpādayo viya parinipphannā””ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya 
pucchā sakavādissa, patiiā itarassa. Atha nam **yadi te rūpādayo viya aniccatā parinipphannā, tassāpi aiifiāya parinipphannāya aniccatāya bhavitabba'”nti codetum tāya 
aniccatāyātiādimāha. Itaro dvinnam aniccatāya ekato abhāvena patikkhipitvā puna yasmā sā aniccatā niccā na hoti, teneva aniccena saddhim antaradhāyati, tasmā patijānāti. 
Athassa sakavādī Iesokāsam adatvā yà tena dutiyā aniccatā patiiātā, tāyapi tato parāyapīti paramparavasena anupacchedadosam āropento tāya tāyevātiādimāha. Jarā 
parinipphannātiādi yasmā uppannassa jarāmaraņato aitišā aniccatā nāma natthi, tasmā aniccatāvibhāgānuyufijanavasena vuttam. Tatrāpi paravādino purimanayeneva patiūiiiā 


ca patikkhepo ca veditabbo. 


629. Rūpam parinipphannantiādi yesam sā aniccatā, tehi saddhim samsandanattham vuttam. Tattha **yathā parinipphannānam rūpādīnam aniccatājarāmaraņāni atthi, 
evam parinipphannānam aniccatādīnam tāni natthī''ti maūiiiamāno ekantena patikkhipatiyevāti. 


Aniccatākathāvaņņanā. 


Ekādasamo vaggo. 


12. Dvādasamavaggo 


1. Samvaro kammantikathāvaņņanā 
630-632. Idāni samvaro kammantikathā nāma hoti. Tattha **cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti, na nimittaggāhī hotī' ti suttam nissāya **samvaropi asamvaropi 
kamma”'nti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūīiā itarassa. 


Atha nam yā sakasamaye cetanā **kamma''nti vuttā yathā sā kāyavacīmanodvāresu pavattamānā kāyakammādināmam labhati, tathā **yadi te samvaro kammam, sopi 
cakkhundriyādīsu pavattamāno cakkhukammādināmam labheyyā'*ti codetum cakkhundriyasamvaro cakkhukammantiādimāha. Itaro tādisam suttapadam apassanto catūsu 
dvāresu patikkhipitvā paūicame kāyadvāre pasādakāyam sandhāya patikkhipati, viiifiattikāyam sandhāya patijānāti. So hi pasādakāyampi viūifiattikāyampi kāyindriyantveva 
iechati. Manodvārepi vipākadvāram sandhāya patikkhipati, kammadvāram sandhāya patijānāti. Asamvarepi eseva nayo. **Cakkhunā rūpam disvā”'ti suttam tesu dvāresu 


samvarāsamvarameva dīpeti, na tassa kammabhāvam, tasmā asādhakanti. 
Samvaro kammantikathāvaņņanā. 
2. Kammakathāvaņņanā 


633-635. Idāni kammakathā nāma hoti. Tattha **nāham, bhikkhave, saiicetanikānam kammāna' 'nti (a. ni. 10.217) suttapadam nissāya **sabbam kammam savipāka nti 
yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam; tesam **cetanāham, bhikkhave, kammam vadāmī”*ti (a. ni. 6.63) satthārā avisesena cetanā **kamma'"nti vuttā; sā ca 
kusalākusalāva savipākā, abyākatā avipākāti imam vibhāgam dassetum sabbam kammanti pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Puna sabbā cetanāti pafihesu abyākatam 


sandhāya patikkhepo, kusalākusale sandhāya patitittā veditabbā. Vipākābyākatātiādi savipākāvipākacetanam sarūpena dassetum vuttam. Sesamettha uttānatthameva. 
**Nāham, bhikkhave' ti suttam sati paccaye ditthadhammādīsu vipākapatisamvedanam sandhāya vuttam, tasmā asādhakanti. 


Kammakathāvaņņanā. 
3. Saddo vipākotikathāvaņņanā 


636-637. Idāni saddo vipākotikathā nama hoti. Tattha **so tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā brahmassaro hotī' tiādīni (dī. ni. 3.236) ayoniso gahetvā 
**saddo vipāko'”ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam; tesam **kammasamutthānā arūpadhammāva vipākāti nāmam labhanti. Rūpadhammesu panāyam vohāro 


natthī "ti dassetum pucchā sakavādissa, patifiāā itarassa. Sukhavedanīyotiādi **vipāko nāma evarūpo hotī*ti dassanattham vuttam. **So tassa kammassā”*ti suttam 
lakkhaņapatilābhadassanattham vuttam. Mahāpuriso hi kammassa katattā suciparivāropi hoti, na ca parivāro vipāko, tasmā asādhakametanti. 


Saddo vipākotikathāvanņanā. 
4. Saļāyatanakathāvaņņanā 
638-640. Idāni saļāyatanakathā nāma hoti. Tattha yasmā saļāyatanam kammassa katattā uppannam, tasmā **vipāko' ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsamghikānam; te 
sandhāya cakkhāyatanam vipākoti pucchā sakavādissa, patitiiā itarassa. Sesam hetthā vuttanayameva. Saļāyatanam vipākoti ettha manāyatanam siyā vipāko. Sesāni 
kevalam kammasamutthānāni, na vipāko. Tasmā asādhakametanti. 
Saļāyatanakathāvannanā. 
5. Sattakkhattuparamakathāvaņņanā 


a 6 


541-545. Idāni sattakkhattuparamakathā nāma hoti, tattha yasmā *'sattakkhattuparamo ti vuttam, tasmā 
yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; tesam thapetvā **ariyamaggam aūītio tassa niyamo natthi, yena so sattakkhattuparamatāya niyato bhaveyyā 
dassetum pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. 


sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāya niyato”ti 
ati imam vibhāgam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 111 


niyameti. Micchattaniyāmo ānantariyakammam. Tam anantarā nirayūpapattim niyameti. Tattha sattakkhattuparamo sotāpattimaggena avinipātadhammatāya ca phaluppattiyā 
ca niyamito. Sesamagganiyāmo panassa natthi anadhigatattā, ānantariyampi kātum so abhabbo. Tvam panassa niyāmam icchasi, tena tam vadāma — **kim te so iminā 
micchattaniyāmena niyamito” ti. 


Abhabbo antarāti pañhesu anantariyabhavam sandhaya patikkhipati, sattakkhattuparamam sandhaya patijanati. Atthi so niyamoti pañhe sattakkhattuparamataya 
niyamam apassanto patikkhipati. Atthi te satipatthānātiādi niyāmasankhāte maggadhamme dassetum vuttam. Tassa pana puna pathamamaggānuppattito tepi natthi, tasmā 
patikkhipati. Sesamettha uttānatthameva. Nanu so sattakkhattuparamoti ettha bhagavā *tayam puggalo ettake bhave sandhāvitvā parinibbāyissati, ayam ettake””ti attano 


iiāņabalena byākaroti, na bhavaniyāmam nāma kiūici tena sattakkhattuparamo, kolamkolo, ekabījī vāti vuttam, tasmā asādhakametanti. 
Sattakkhattuparamakathāvaņņanā. 
646-647. Kolamkolaekabījikathāyopi imināvupāyena veditabbā. 
Kolamkolaekabījikathāvanņanā. 
8. Jīvitāvoropanakathāvaņņanā 


648-649. Idāni jīvitāvoropanakathā nāma hoti. Tattha yasmā dosasampayuttena cittena pāņātipāto hoti, doso ca ditthisampannassa appahīno, tasmā **ditthisampanno 
saiicicca pāņam jīvitā voropeyyā' ti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānam; te sandhāya ditthisampannoti pucchā sakavādissa, patiūiiiā itarassa. Salīcicca 
mātarantiādipaīīhesu pana **atthānametam anavakāso”ti suttabhayena patikkhipati. Satthari agāravotiādi satthārādīsu sagāravassa sikkhāpadassa 
Vītikkamābhāvadassanattham vuttam. Itaro pana akusalavasena tassa agāravo nāma natthīti patikkhipitvā sagāravabhāvaiica sampaticchitvā puna agāravoti puttho tesu tesu 
kiccesu pasutatāya vikkhittānam asatiyā amanasikārena cetiye abhivādanapadakkhiņakaraņābhāvam sandhāya patijānāti. Puna ohadeyyātiādinā nayena puttho tādisāya 
kiriyāya saficicca akaraņato patikkhipati. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Jīvitāvoropanakathāvaņņanā. 
9. Duggatikathāvaņņanā 


650-652. Idāni duggatikathā nāma hoti. Tattha ye duggatiīca duggatisattānam rūpādiārammaņam taņhaūcāti ubhayampi duggatīti gahetvā puna tathā avibhajitvā 
aviseseneva **ditthisampannassa pahīnā duggatī''ti vadanti, seyyathāpi uttarāpathakā; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūīiā itarassa. Āpāyike rūpe rajjeyyātiādi 
paravādino laddhiyā ditthisampannassa duggati appahīnā, tassa vasena codetum vuttam. Sesamettha uttānatthameva. Nirayam upapajjeyyātiādi duggatipahānameva 


duggatigāminitaņhāpahānam vā dīpeti, na duggatisattānam rūpādiārammaņāya taņhāya pahānam, tasmā asādhakanti. 
Duggatikathāvaņņanā. 
653. Sattamabhavikakathāyapi eseva nayoti. 


Dvādasamo vaggo. 


13. Terasamavaggo 


1. Kappatthakathāvaņņanā 

654-657. Idāni kappatthakathā nāma hoti. Tattha yesam **sangham samaggam bhetvāna, kappam nirayamhi paccatī””ti **sakalampi kappam saghabhedako niraye 
titthatī””ti laddhi, seyyathāpi rājagirikānam; te sandhāya kappatthoti pucchā sakavādissa, patiūiā itarassa. Buddho ca loketi idam vinā buddhuppādena sanghabhedassa 
abhāvadassanattham vuttam. Kappo ca saņthāti saūgho ca bhijjatītiādi **yadi so sakalam kappam titthati, saņthahanato patthāya tam kammam katvā tattha uppajjitvā 
tittheyyā' ti dassetum vuttam. Atītantiādi hetthā vuttādhippāyameva. Kappattho iddhimāti paiihe bhāvanāmayam sandhāya patikkhipati, parasamaye panassa jātimayam 
iddhim icchanti, tam sandhāya patijānāti. Chandiddhipādotiādi **jātimayāya iddhiyā iddhimāti laddhimattametam, kim tena, yadi panassa iddhi atthi, iminā nayena iddhipādā 
bhāvitā bhaveyyu””nti codanattham vuttam. Āpāyiko nerayikoti suttam yam so ekam kappam asītibhāge katvā tato ekabhāgamattam kālam tittheyya, tam āyukappam 
sandhāya vuttam, tasmā asādhakanti. 


Kappatthakathāvaņņanā. 
2. Kusalapatilābhakathāvaņņanā 


658-659. Idāni kusalapatilābhakathā nāma hoti. Tattha kappattho sakasamaye kāmāvacarakusalameva patilabhati. Yena pana tam upapattim patibāheyya, tam 
mahaggatam lokuttaram vā na patilabhati. Yesam pana imam vibhāgam akatvā aviseseneva **so kusalacittam na patilabhatī””ti laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; tesam 
vibhāgadassanena tam laddhim bhinditum pucchā sakavādissa, patiiittā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Kusalapatilābhakathāvaņņanā. 
3. Anantarāpayuttakathāvaņņanā 


660-662. Idāni anantarāpayuttakathā nāma hoti. Tattha anantarāpayutto nāma yena khandhabhedato anantarā vipākadāyakam mātughātādi ānantariyakammam āņattam. 
Tattha yassa niyatāya āņattiyā āņatto tam kammam karissati, so atthasādhikāya cetanāya uppāditattā micchattaniyato hoti, abhabbo sammattaniyāmam okkamitum. Yassa 
aniyatāya āņattiyā āņatto tam kammam karissati, so atthasādhikāya cetanāya anuppāditattā na micchattaniyato, bhabbo sammattaniyāmam okkamitunti idam sakasamaye 
sannitthānam. Yesam pana **aniyatāyapi āņattiyā abhabboyeva sammattaniyāmam okkamitu””nti laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; tesam tam laddhim bhinditum sakavādī 
pubbapakkham datvā anantarāpayuttoti paravādinā attānam pucchāpeti. Tenettha pathamapucchā paravādissa, atthasādhikacetanāya abhāvam sandhāya patifīfiā sakavādissa. 
Tato paravādī mātughātādikammassa āņattattāva **so micchattaniyato” ti maīiiiati. Tasmā micchattaniyāmaūcāti patiham pucchati. Sakavādī pana ekassa puggalassa 
dvinnam niyāmānam anokkantimattameva sandhāya na hevanti patikkhipati. 


Nanu tam kammanti mātughātādikammam. Tattha aniyatāņattim sandhāya **āmantā”'ti patiiīfiā sakavādissa. Aniyatampi hi āņattim payojetvā thitassa 
**ananucchavikam mayā kata””nti kukkuccam uppajjateva, vippatisāro jāyateva. Haūcītiādi kukkuccuppattimattam gahetvā paravādinā laddhipatitthāpanattham vuttam. 


661. Idāni yassa aniyatāņattikassāpi anantarāpayuttassa paravādinā sammattaniyāmokkamanam patisiddham, tameva puggalam gahetvā anantarāpayutto puggalo 
abhabboti pucchā sakavādissa, attano laddhivasena patiiiišā itarassa. Atha nam sakavādī **'abhabbo nāma mātughātādikammānam kārako, kim te tena tāni kammāni katānī”*ti 


acī» 


Tam kammam patisamharitvāti aniyatāņattikammam sandhāya vuttam. Tatīhi **mā kho mayā āņattam ākāsī' ti āņattam nivārentena patisamhatam nāma hoti. 
Patisamhatattāyeva cettha kukkuccam pativinoditam, vippatisāro pativinīto nāma hoti. Evam santepi panettha purimāņattiyāyeva niyatabhāvam maūiamāno paravādī 
"'āmantā'ti patijānāti. Atha nam sakavādī tassa kammassa patisamhatabhāvam sampaticchāpetvā attano laddhim patitthāpetvā haūcītiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 111 


662. Puna anantarāpayuttoti pariyosānapatīhe pathamapaīīhe viya pucchā paravādissa, patififiā sakavādissa. Nanu tam kammanti anuyogo paravādissa, 
patisamhatakālato pubbe payuttakālam sandhāya patiūīfiā sakavādissa. Payuttapubbatāmattam gahetvā aniyatāņattivasena haūicīti laddhipatitthāpanam paravādissa. Ayam pana 
laddhi ayoniso patitthitattā appatitthitāva hotīti. 


Anantarāpayuttakathāvaņņanā. 
4. Niyatassa niyāmakathāvaņņanā 


663-664. Idāni niyatassa niyāmakathā nāma hoti. Tattha duvidho niyāmo — micchattaniyāmo ca ānantariyakammam, sammattaniyāmo ca ariyamaggo. Ime dve niyāme 
thapetvā aūītio niyāmo nāma natthi. Sabbepi hi sesā tebhūmakadhammā aniyatā nāma. Tehi samannāgatopi aniyatoyeva. Buddhehi pana attano itāņabalena **ayam satto 
anāgate bodhim pāpuņissatī 'ti byākato bodhisatto puūussadattā niyatoti vuccati. Iti imam vohāramattam gahetvā **pacchimabhaviko bodhisatto tāya jātiyā bhabbo 
dhammam abhisametu””nti adhippāyena **niyato niyāmam okkamatī”*ti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patilīāā itarassa. 
Micchattaniyatotiādi afifiena niyāmena niyatassa aiifianiyvāmābhāvadassanattham vuttam. Pubbe maggam bhāvetvātiādi niyāmappabhedadassanattham vuttam. 
Satipatthānantiādi ekasmimpi niyāme dhammappabhedadassanattham vuttam. Bhabbo bodhisattoti vacanam kevalam bodhisattassa bhabbatam dīpeti, na niyatassa 
niyāmokkamanam, tasmā asādhakam. So hi pubbe ekenapi niyatadhammena aniyato bodhimūle saccadassanena niyāmam okkantoti. 


Niyatassa niyāmakathāvaņņanā. 
5. Nivutakathāvaņņanā 


665-667. Idāni nivutakathā nāma hoti. Tattha suddhassa suddhakiccābhāvato nīvaraņehi nivuto ophuto pariyonaddho ca nīvaraņam jahatīti yesam laddhi, seyyathāpi 
uttarāpathakānam; te sandhāya nivutotipucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Ratto rāgantiādi nivutassa nīvaraņajahane dosadassanattham vuttam. Parisuddhe 
pariyodātetiādi vikkhambhanavisuddhiyā visuddhassa samucchedavisuddhidassanattham vuttam. Tassa evam jānatotiādi jānato passato āsavakkhayam dīpeti, na nivutassa 
nīvaraņajahanam, tasmā asādhakanti. 


Nivutakathāvaņņanā. 
6. Sammukhībhūtakathāvaņņanā 


668-670. Idāni sammukhībhūtakathā nāma hoti. Tattha sammukhībhūtoti samyojanānam sammukhībhāvam tehi samangībhāvam upagato. Sesamettha 
nivutakathāsadisamevāti. 


Sammukhībhūtakathāvaņņanā. 
7. Samāpanno assādetītikathāvaņņanā 


671-673. Idāni samāpanno assādetītikathā nāma hoti. Tattha **pathamam jhānam upasampajja viharati, so tadassādetī” tiādivacanam (a. ni. 4.123) nissāya **samāpanno 
assādeti, sā cassa jhānanikanti jhānārammaņā hotī' ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam, te sandhāya samāpannoti pucchā sakavādissa, patiūiiiā itarassa. Tam jhānam 
tassa jhānassa ārammaņanti paiīhesu tasseva tadārammaņatam apassanto suttavirodhabhayena patikkhipati, **tadassādetī' tivacanamattena patijānāti. So tadassādetīti 


suttam jhānalābhino jhānā vutthāya jhānassādam sādheti, na antosamāpattiyamyeva jhānanikantiyā jhānārammaņatam, tasmā asādhakanti. 
Samāpanno assādetītikathāvanņanā. 


8. Asātarāgakathāvaņņanā 


>> 


674. Idāni asātarāgakathā nāma hoti. Tattha **yamkiūici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tam vedanam abhinandati abhivadatī”*ti (ma. 
ni. 1.409) sutte ditthābhinandanavasena vuttam. ** Abhinandatī' 'tivacanam nissāya **dukkhavedanāyapi rāgassādavasena abhinandanā hoti. Tasmā atthi asātarāgo ti yesam 
laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya atthi asātarāgoti pucchā sakavādissa. Tattha asātarāgoti asāte dukkhavedayite **aho vata me etadeva bhaveyyā' ti rajjanā. 


Āmantāti laddhivasena patiūīā itarassa. Sesamettha uttānatthameva. 

675. So tam vedanam abhinandatīti sutte pana vinivattetvā dukkhavedanameva ārabbha rāguppatti nāma natthi, samūhaggahaņena pana vedayitalakkhaņam dhammam 
dukkhavedanameva vā attato samanupassanto ditthimaūiianāsankhātāya ditthābhinandanāya vedanam abhinandati, dukkhāya vedanāya vipariņāmam abhinandati, dukkhāya 
vedanāya abhibhūto tassā patipakkham kāmasukham patthayantopi dukkhavedanam abhinandati nāma. Evam dukkhavedanāya abhinandanā hotīti adhippāyo. Tasmā 
asādhakametam asātarāgassāti. 

Asātarāgakathāvanņanā. 


9. Dhammataņhāabyākatātikathāvaņņanā 


676-680. Idāni dhammataņhā abyākatātikathā nāma hoti. Tattha rūpataņhā... pe... dhammataņhāti imāsu chasu taņhāsu yasmā sabbapacchimā taņhā dhammataņhāti 


vuttā, tasmā sā abyākatāti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiiā itarassa. Sesapaiihānam pāļiyā attho niyyāti. Kāmataņhātiādīhi 
tīhi kotthāsehi chapi taņhā sankhipitvā dassitā. Rūpādīsu hi chasu ārammaņesu kāmassādavasena pavattā taņhā kāmataņhā. **Bhavissati attā ca loko cā””ti 
sassataditthisahagatā taņhā bhavatanhā. **Na bhavissatī ti ucchedaditthisahagatā taņhā vibhavataņhāti. Nanu sā dhammataņhāti padam taņhāya dhammārammaņam ārabbha 
pavattim dīpeti, na abyākatabhāvam tasmā asādhakanti. 
Dhammataņhā abyākatātikathāvanņanā. 
10. Dhammataņhānadukkhasamudayotikathāvaņņanā 


681-685. Idāni dhammataņhā nadukkhasamudayotikathā nāma hoti. Tatrāpi yasmā sā dhammataņhāti vuttā, tasmā na dukkhasamudayoti yesam laddhi, seyyathāpi 
pubbaseliyānamyeva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiitišā itarassa. Sesam purimakathāsadisamevāti. 


Dhammataņhā nadukkhasamudayotikathāvanņanā. 


Terasamo vaggo. 


14. Cuddasamavaggo 
1. Kusalākusalapatisandahanakathāvaņņanā 


686-690. Idāni kusalākusalapatisandahanakathā nāma hoti. Tattha kusalam vā akusalassa, akusalam vā kusalassa anantarā uppajjanakam nāma natthīti tesam 
aññamaññam pațisandhānam na yujjati. Ye pana yasmā ekavatthusmiifieva rajjati virajjati ca, tasmā tam aiitamaūam patisandahatīti laddhim gahetvā thitā, seyyathāpi 


mahāsanghikā; te sandhāya pucchā sakavādissa; patiiinā itarassa. Āvattanā paņidhīti ubhayam āvajjanasseva nāmam. Taiīhi bhavaūgam āvattetīti āvattanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 111 


Bhavaūgārammaņato afifiasmim ārammaņe cittam paņidahati thapetīti paņidhi. Kusalam anāvattentassāti yam tam akusalānantaram patisandahantam kusalam uppajjati, 
tam anāvattentassa uppajjatīti pucchati. Itaro pana vinā āvajjanena kusalassa uppattim apassanto patikkhipati. Kusalam ayoniso manasikarototi idam yadi akusalānantaram 
kusalam uppajjeyya, akusalasseva āvajjanena ayoniso manasikaroto uppajjeyyāti codanattham vuttam. Sesam yathāpāļimeva niyyāti. Nanu yasmimyeva vatthusminti 
vacanam ekārammaņe sarāgavirāguppattim dīpeti, na kusalākusalānam anantaratam, tasmā asādhakanti. 


Kusalākusalapatisandahanakathāvannanā. 
2. Saļāyatanuppattikathāvaņņanā 


691-692. Idāni saļāyatanuppattikathā nāma hoti. Tattha upapattesiyena patisandhicittena saheva opapātikānam saļāyatanam uppajjati. Gabbhaseyyakānam 
ajjhattikāyatanesu manāyatanakāyāyatanāneva patisandhikkhaņe uppajjanti. Sesāni cattāri sattasattatirattimhi. Tāni ca kho yena kammunā patisandhi gahitā, tasseva aīifiassa 
Vā katattāti ayam sakasamaye vādo. Yesam pana ekakammasambhavattā sampannasākhāvitapānam rukkhādīnam amkuro viya bījamattam saļāyatanam mātukucchismim 
patisandhikkhaņeyeva uppajjatīti laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya saļāyatananti pucchā sakavādissa, patiiiišā itarassa. Sabbangapaccangītiādi saļāyatane sati 
evarūpo hutvā okkameyyāti codanattham vuttam. Mātukucchigatassāti pucchā paravādissa. Parato mātukucchigatassa pacchā kesāti pucchā sakavādissa. Sesamettha 


uttānatthamevāti. 
Saļāyatanuppattikathāvanņanā. 
3. Anantarapaccayakathāvaņņanā 


693-697. Idāni anantarapaccayakathā nāma hoti. Tattha naccagītādīsu rūpadassanasaddasavanādīnam lahuparivattitam disvā **imāni vifitāņāni aūiiiamaīiassa anantarā 
uppajjantī' ti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya cakkhuviūīūāņassāti pucchā sakavādissa, patiiūiiā itarassa. Sotaviūūāņam rūpārammaņamyevāti 
yadi cakkhuvififiāāņassa anantarā uppajjeyya, vipākamanodhātu viya rūpārammaņam siyāti codetum vuttam. Cakkhuūca paticca rūpe ca uppajjati sotaviūūāāņanti patihesu 
suttābhāvena patikkhipitvā anantaruppattim sallakkhento laddhivasena patijānāti. Taūieva cakkhuviūūāņam tam sotaviūūūāāņanti yathā pathamajavanānantaram 
dutiyajavanam manovififtāāņabhāvena taūītieva hoti, kim te tathā etampi dvayam ekamevāti pucchati. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. Naceati gāyatītiādivacanam 


ārammaņasamodhāne lahuparivattitāya vokiņņabhāvam dīpeti, na anantarapaccayatam, tasmā asādhakanti. 
Anantarapaccayakathāvaņņanā. 
4. Ariyarūpakathāvaņņanā 


698-699. Idāni ariyarūpakathā nāma hoti. Tattha sammāvācākammantā rūpam, tafica kho **sabbam rūpam cattāri ca mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam 
upādāyarūpa' nti (ma. ni. 3.67) vacanato upādāyarūpanti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya ariyarūpam mahābhūtānam upādāyāti pucchā 
sakavādissa. Tattha ariyānam rūpam, ariyam vā rūpanti ariyarūpam. Āmantāti laddhiyam thatvā patilīā itarassa. Kusalanti puttho laddhivaseneva patijānāti. 
Anāsavapucchādīsupi eseva nayo. Yam kiūci rūpanti suttam thapetvā bhūtāni sesarūpassa upādābhāvam dīpeti, na sammāvācākammantānam. Tesatihi rūpamattaiifieva 
asiddham, kuto upādārūpatā; tasmā asādhakanti. 


Ariyarūpakathāvaņņanā. 
5. Aūio anusayotikathāvaņņanā 


700-701. Idāni aūiio anusayotikathā nāma hoti. Tattha yasmā puthujjano kusalābyākate citte vattamāne sānusayoti vattabbo, na pariyutthitoti tasmā aūio anusayo, afiiam 
pariyutthānanti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya aūiio kāmarāgānusayoti pucchā sakavādissa patiūiiā itarassa. Sesam hetthā anusayakathāyam 
vuttanayeneva veditabbam. Sānusayotiādi pana tasmim samaye anusayassa appahīnattā sānusayoti vattabbatam, anuppannattā ca pariyutthitoti avattabbatam dīpeti, na 


anusayapariyutthānānam aūītiattam, tasmā asādhakanti. 
Aūīio anusayotikathāvaņņanā. 
6. Pariyutthānam cittavippayuttantikathāvaņņanā 


702. Idāni pariyutthānam cittavippayuttantikathā nāma hoti. Tattha yasmā aniccādito manasikarotopi rāgādayo uppajjanti. Vuttampi cetam — **appekadā, bho bhāradvāja, 
asubhato manasikarissāmīti subhatova manasikarotī””ti (sam. ni. 4.127). Tasmā pariyutthānam cittavippayuttanti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānamyeva; te sandhāya 
pucchā sakavādissa, patiitijā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Pariyutthānam cittavippayuttantikathāvaņņanā. 
7. Pariyāpannakathāvaņņanā 


703-705. Idāni pariyāpannakathā nāma hoti. Tattha yasmā kāmarāgo kāmadhātum anuseti, kāmadhātupariyāpannoti ca vuccati, tasmā rūparāgārūparāgāpi 
rūpadhātuarūpadhātuyo anusenti. Rūpadhātuarūpadhātupariyāpannāyeva ca nāma hontīti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānaīiceva sammitiyānaīīca; te sandhāya rūparāgoti 
pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. Tattha anusetīti yathā kāmarāgo kāmavitakkasankhātam kāmadhātum sahajātavasena anuseti, kim te evam rūparāgo rūpadhātunti 
pucchati. Pariyāpannoti yathā ca so tividhāya kāmadhātuyā kilesakāmavasena pariyāpannattā kāmadhātupariyāpanno, kim te evam rūparāgopi rūpadhātupariyāpannoti 
pucchati. Itaro panassa adhippāyam asallakkhento kevalam laddhivasena āmantāti patijānāti. Atha nam tamattham sallakkhāpetum kusalavipākakiriyasankhātehi 
samāpattesiyādīhi samsanditvā pucchitum samāpattesiyotiādimāha. Sesamettha yathāpāļimeva niyyāti. Nanu kāmarāgotiādivacanampi kāmarāgasseva kāmadhātuyam 
anusayabhāvam pariyāpannataūica dīpeti, na itaresam itaradhātūsūti. 


Pariyāpannakathāvaņņanā. 
8. Abyākatakathāvaņņanā 
706-708. Idāni abyākatakathā nāma hoti. Tattha vipākakiriyarūpanibbānasankhātam catubbidham abyākatam avipākattā abyākatanti vuttam. Ditthigatam **sassato lokoti 
kho, vaccha, abyākatameta ”nti (sam. ni. 4.416 thokam visadisam) sassatādibhāvena akathitattā. Yesam pana imam vibhāgam aggahetvā purimābyākatam viya ditthigatampi 
abyākatanti laddhi, seyyathāpi andhakānaīiceva uttarāpathakānaūca; tesam tam vibhāgam dassetum ditthigatam abyākatanti pucchā sakavādissa, patiūīiā itarassa. 
Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 
Abyākatakathāvaņņanā. 


9. Apariyāpannakathāvaņņanā 


709-710. Idāni apariyāpannakathā nāma hoti. Tattha yasmā puthujjano jhānalābhī kāmesu vītarāgoti vattabbo hoti, na pana vigataditthikoti, tasmā ditthigatam 


apariyāpannanti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Apariyāpannakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 111 


Cuddasamo vaggo. 


15. Pannarasamavaggo 
1. Paccayatākathāvaņņanā 


711-717. Idāni paccayatākathā nāma hoti. Tattha yo dhammo hetupaccayena paccayo, so yesam hetupaccayena paccayo, tesaiifieva yasmā 
ārammaņānantarasamanantarapaccayena paccayo na hoti, yo vā ārammaņapaccayena paccayo, so yasmā tesamyeva anantarasamanantarapaccayena paccayo na hoti, tasmā 
paccayatā vavatthitāti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsanghikānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiiā itarassa. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Paccayatākathāvannanā. 


2. Aūūamaūūapaccayakathāvaņņanā 
718-719. Idāni aūiiiamaūiiapaccayakathā nāma hoti. Tattha yesam samaye **avijjāpaccayā sankhārā' ti ayameva tanti, **sankhārapaccayāpi avijjā” ti ayam natthi, tasmā 
avijjāva sankhārānam paccayo, na pana sankhārā avijjāyāti laddhi, seyyathāpi mahāsanghikānam; te sandhāya avijjāsankhārādīnam afifiamaūiiapaccayatāpi atthīti dassetum 
pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Avijjā saūkhārenāti ettha apuūiiābhisankhārova gahito. Tasmā sankhārapaccayāpi avijjāti ettha 
sahajātaafītamaūīaatthiavigatasampayuttavasena paccayatā veditabbā. Upādānapaccayāpi taņhāti ettha thapetvā kāmupādānam sesāni tīņi upādānāni avijjāya sankhārā viya 


taņhāya paccayā hontīti veditabbāni. Sesam yathāpāļimeva niyyāti. Jarāmaraņapaccayāti pucchā paravādissa, nāmarūpam viūūāņapaccayāti sakavādissāti. 
Aññamaññapaccayakathavannana. 
3. Addhākathāvaņņanā 


720-721. Idāni addhākathā nāma hoti. Tattha **tīņimāni, bhikkhave, kathāvatthūnī”*ti (a. ni. 3.68) suttam nissāya kālasankhāto addhā nāma parinipphanno atthīti yesam 
laddhi; tesam **addhā nāma koci parinipphanno natthi aiifiatra kālapaūīiattimattā. Rūpādayo pana khandhāva parinipphannā””ti vibhāgam dassetum addhā parinipphannoti 
pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. Atha nam **sace so parinipphanno, rūpādīsu anena aūīiatarena bhavitabba'”nti codetum rūpantiādimāha. Itaro patikkhipati. Sesam 
yathāpāļimeva niyyātīti. 


Addhākathāvaņņanā. 
4. Khaņalayamuhuttakathāvaņņanā 
722-723. Khaņalayamuhuttakathāsupi eseva nayo. Sabbepi hete khaņādayo addhāpariyāyā evāti. 
Khaņalayamuhuttakathāvanņanā. 
5. Āsavakathāvaņņanā 


724-725. Idāni āsavakathā nāma hoti. Tattha yasmā catūhi āsavehi uttari aiifio āsavo nāma natthi, yena cattāro āsavā sāsavā siyum, tasmā cattāro āsavā anāsavāti yesam 
laddhi, seyyathāpi hetuvādānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiitā itarassa. Atha nam **yadi te āsavā anāsavā, evam sante tehi maggādilakkhaņappattehi 
bhavitabba''nti codetum maggotiādimāha. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Āsavakathāvaņņanā. 
6. Jarāmaraņakathāvaņņanā 


726-727. Idāni jarāmaraņakathā nāma hoti. Tattha jarāmaraņam nāma aparinipphannattā lokiyanti vā lokuttaranti vā na vattabbam. **Lokiyā dhammā lokuttarā 
dhammā””ti hi duke jarāmaraņam neva lokiyapade, na lokuttarapade niddittham. Tattha yesam imam lakkhaņam anādiyitvā lokuttarānam dhammānam jarāmaraņam 


lokuttaranti laddhi, seyyathāpi mahāsanghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiīiiā itarassa. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Jarāmaraņakathāvaņņanā. 


7. Saūūāāvedayitakathāvaņņanā 


728-729. Idāni saiiiiāāvedayitakathā nāma hoti. Tattha saūitāvedayitanirodhasamāpatti nāma na koci dhammo, catunnam pana khandhānam nirodho. Iti sā neva lokiyā na 
lokuttarā. Yasmā pana lokiyā na hoti, tasmā lokuttarāti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānamyeva; te sandhāya pucchā sakavadissa, patiñña itarassa. Sesam 
purimakathāsadisamevāti. 


Saiīfiāvedayitakathāvanņanā. 


8. Dutiyasaūūāvedayitakathāvaņņanā 
730-731. Idāni yasmā sā lokuttarā na hoti, tasmā lokiyāti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiitišā itarassa. Sesam 
purimasadisamevāti. 


Dutiyasaiiiiāvedayitakathāvanņanā. 


9. Tatiyasaūūāvedayitakathāvaņņanā 
732. Idāni yasmā **asuko maraņadhammo, asuko na maraņadhammo”'ti sattānam maraņadhammatāya niyāmo natthīti saiiftāāvedayitanirodham samāpannopi kālam 
kareyyāti yesam laddhi, seyyathāpi rājagirikānam; tesam samāpannāyapi maraņadhammatāya maraņasamayatica amaraņasamayafica dassetum pucchā sakavādissa, patiūīfiā 
itarassa. Atha nam yasmā kālam karontassa nāma maraņantikehi phassādīhi bhavitabbam, tasmā tenākārena codetum atthītiādimāha. 


sarīrapakatim sandhāya patijānāti. Evam sante pana samāpattiānubhāvo nāma na hoti, teneva na nirodhasamāpannoti anuyufijati. 


733-734. Na kālam kareyyāti pucchā paravādissa. Atthi so niyāmoti paravādissa pafihe pana yasmā evarūpo niyāmo nāma natthi, tasmā patikkhipati. 
Cakkhuviiifiāāņasamangītiādi sakavādinā **niyāme asantepi maraņasamayeneva marati, nāsamayenā” ti dassetum vuttam. Tatrāyamadhippāyo — yadi niyāmābhāvena kālakiriyā 
bhaveyya, cakkhuviiiitāāņasamanginopi bhaveyya. Tato **paiicahi viiiiiāņehi na cavati, na upapajjatī ti suttavirodho siyā. Yathā pana cakkhuviiiidāāņasamangissa kālakiriyā na 
hoti, tathā nirodhasamāpannassāpīti. 


Tatiyasaūiiiāvedayitakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 111 


10. Asaūiasattupikākathāvaņņanā 


735. Idāni asaiiiiasattupikākathā nāma hoti. Tattha saiiiiāvirāgavasena pavattabhāvanā asatītiasamāpattipi nirodhasamāpattipi saiiiiāvedayitanirodhasamāpatti nāma. Iti 
dve saūifiāvedayitanirodhasamāpattiyo lokiyā ca lokuttarā ca. Tattha lokiyā puthujjanassa asaiifiasattupikā hoti, lokuttarā ariyānam, sā ca nāsaūasattupikā. Imam pana 
vibhāgam akatvā avisesena safifiāāvedayitanirodhasamāpatti asaūītasattupikāti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Atha 
nam yasmā asaiifiasamāpattim samāpannassa alobhādayo atthi, na nirodhasamāpattim, tasmā tesam vasena codetum atthītiādimāha. 

736. Idhāpi asaūīīti paiīhe idha saiiftāvirāgavasena samāpannattā asaūīiitā anuūiātā, tatrāpi asaūīfiasatteneva. Tasmā imam patifīūam gahetvā laddhim patitthapentena 
chalena patitthāpitā hoti. Idha vā nirodhasamāpattim sandhāya asaiiiiitā anuūiātā. Tatrāpi ito cutassa anāgāmino nirodhasamāpattimeva tasmāpi imāya patiūiiāya patitthāpitā 
laddhi appatitthitāyevāti. 


Asaiiiiasattupikākathāvaņņanā. 
11. Kammūpacayakathāvaņņanā 


737. Idāni kammūpacayakathā nāma hoti. Tattha yesam kammūpacayo nāma kammato aūio cittavippayutto abyākato anārammaņoti laddhi, seyyathāpi andhakānaīiceva 
sammitiyānaīīca; te sandhāya aūūam kammanti pucchā sakavādissa, patiiiiā itarassa. Atha nam **yadi kammato aūīio kammūpacayo, phassāditopi aūīiena phassūpacayādinā 
bhavitabba''nti codetum aūūo phassotiādimāha. Itaro laddhiyā abhāvena patikkhipati. 


738-739. Kammena sahajātoti paūīhesu cittavippayuttam sandhāya patikkhipati, cittasampayuttam sandhāya patijānāti. Kusaloti paiīhesupi cittavippayuttam sandhāya 
patijānāti. Parato akusalotipaiīhesupi eseva nayo. 


740. Sārammaņoti puttho pana ekantam anārammaņameva icchati, tasmā patikkhipati. Cittam bhijjamānanti yadā cittam bhijjamānam hoti, tadā kammam bhijjatīti 
attho. Bhummatthe vā paccattam, citte bhijjamāneti attho. Ayameva vā pātho. Tattha yasmā sampayutto bhijjati, vippayutto na bhijjati, tasmā patijānāti ceva patikkhipati ca. 


741. Kammamhi kammūpacayoti kamme sati kammūpacayo, kamme vā patitthite kammūpacayo, kammūpacayatova vipāko nibbattati. Tasmim pana kamme niruddhe 
yāva amkuruppādā bījam viya yāva vipākuppādā kammūpacayo titthatītissa laddhi, tasmā patijānāti. Taūūieva kammam, so kammūpacayo, so kammavipākoti yasmā 
kammamhi kammūpacayo, so ca yāva vipākuppādā titthatītissa laddhi, tasmā nam tesam tiņņampi ekattam pucchati vipāko sārammaņoti idam vipāko viya 
vipākadhammadhammopi ārammaņapatibaddhoyevāti codanattham pucchati. Itaro pana laddhivasenekam patijānāti, ekam patikkhipati. Patilomepi eseva nayo. Sesamettha 
yathāpāļimeva niyyātīti. 


Kammūpacayakathāvanņanā. 
Pannarasamo vaggo. 


Tatiyapaņņāsako samatto. 


16. Soļasamavaggo 
1. Niggahakathāvaņņanā 


743-744. Idāni niggahakathā nāma hoti. Tattha ye loke balappattā vasībhūtā, te yadi parassa cittam nigganhitum na sakkuņeyyum, kā tesam balappatti, ko vasībhāvo. 
Balappattiyā pana vasībhāvena ca addhā te parassa cittam niggaņhantīti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsanghikānam; te sandhāya paro parassāti pucchā sakavādissa, patiiitiā 
itarassa. Tattha niggaņhātīti samkilesāpattito nivāreti. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. Paggahakathāyapi eseva nayo. 


Niggahakathāvaņņanā. 
3. Sukhānuppadānakathāvaņņanā 


747-748. Idāni sukhānuppadānakathā nāma hoti. Tattha **bahūnam vata no bhagavā sukhadhammānam upahattā”*ti (ma. ni. 2.148) suttam nissāya paro parassa sukham 
anuppadetīti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiiā itarassa. Dukkham anuppadetīti puttho pana tādisam suttapadam apassanto 
patikkhipati. Attano sukhantiādipaiīhe yam attano parassa vā, tam anuppadātum na sakkā. Yam tasseva, kim tattha anuppadānam nāmāti patikkhipati. Nevattanotiādipaiīhe 
pana yam evarūpam, na tam anuppadinnam nāma bhavitumarahatīti laddhiyāpatijānāti. No ca vata retitādisassa sukhassa abhāvā vuttam. Sukhadhammānam 
upahattātivacanam bhagavato paresam sukhuppattiyā paccayabhāvam dīpeti, na annādīnam viya sukhassa anuppadānam, tasmā asādhakanti. 


Sukhānuppadānakathāvaņņanā. 
4. Adhigayhamanasikārakathāvaņņanā 


749-753. Idāni adhigayha manasikārakathā nāma hoti. Tattha duvidho manasikāro nayato ca ārammaņato ca. Tattha ekasankhārassāpi aniccatāya ditthāya sabbe sankhārā 
aniccāti avasesesu nayato manasikāro hoti. Atīte pana saūkhāre manasikaronto na anāgate manasikātum sakkoti. Atītādīsu afifiataram manasikaroto ārammaņato manasikāro 
hoti. Tattha paccuppanne manasikaronto yena cittena te manasikaroti, tam paccuppannakkhaņe manasikātum na sakkoti. Tattha yesam **sabbe sankhārā aniccā” 'tiādivacanam 
nissāya *'manasikaronto nāma adhigayha adhigaņhitvā sangaņhitvā sabbe sankhāre ekato manasikarotī ti laddhi, seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānam; te sandhāya pucchā 


sakavādissa, patiñña itarassa. 

Atha nam yasmā sabbe ekato manasikarontena yena cittena te manasikaroti, tampi manasikatabbam hoti. Tasmā tamcittatāya codetum tena cittenāti āha. Itaro 
ārammaņam katvā na sakkā jānitunti sandhāya patikkhipati. Evamlakkhaņam cittanti itātattā pana tampi cittam iiātameva hotīti sandhāya patijānāti. Atha vā taūīfieva tassa 
ārammaņam na hotīti patikkhipati. **Sabbe sankhārā aniccā, yadā paiifiāya passatī' 'tiādīni nissāya uppannaladdhivasena patijānāti. Sesapaiīhadvayepi eseva nayo. Tena 
phassenātiādīsu pana tathārūpam suttam apassanto patikkhipateva. Atītādipaiīhesu hetthā vuttanayeneva patikkhepapatiiiā veditabbā. Sesam yathāpāļimeva niyyātīti. Sabbe 
saūkhārātiādivacanam nayato dassanam sandhāya vuttam, na ekakkhaņe ārammaņato, tasmā asādhakanti. 

Adhigayhamanasikārakathāvaņņanā. 
5. Rūpam hetūtikathāvaņņanā 

754-756. Idāni rūpam hetūti kathānāma hoti. Tattha hetūti kusalamūlādino hetuhetussāpi nāmam, yassa kassaci paccayassāpi. Imam pana vibhāgam akatvā **cattāro 
mahābhūtā hetū”'ti vacanamattam nissāya aviseseneva rūpam hetūti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiišā itarassa. Alobho 
hetūti kim te rūpam alobhasankhāto hetūti pucchati, itaro patikkhipati. Sesesupi eseva nayo. Mahābhūtā upādāyarūpānam upādāyahetūti ettha paccayatthena hetubhāvo 
vutto, na mūlatthena, tasmā asādhakanti. 


Rūpam hetūtikathāvaņņanā. 


757-759. Sahetukakathāyampi imināva nayena attho veditabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 111 


Rūpam sahetukantikathāvaņņanā. 


7. Rūpam kusalākusalantikathāvaņņanā 
760-764. Idāni rūpam kusalākusalantikathā nāma hoti. Tattha **kāyakammam vacīkammam kusalampi akusalampī” *tivacanam nissāya kāyavacīkammasankhātam 
kāyaviiiiiattivacīviūiiattirūpam kusalampi akusalampīti yesam laddhi, seyyathāpi mahisāsakānaiiceva sammitiyānaīica; te sandhāya rūpam kusalanti pucchā sakavādissa 
patiñña itarassa. Atha nam **yadi te rūpam kusalam, evamvidhena anena bhavitabba'”nti codetum sārammaņanti ādimāha. Parato akusalapaiīhepi eseva nayo. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


Rūpam kusalākusalantikathāvanņanā. 
8. Rūpam vipākotikathāvaņņanā 


765-767. Idāni rūpam vipākotikathā nāma hoti. Tattha yam kammassa katattā uppannā cittacetasikā viya kammassa katattā uppannam tam rūpampi vipākoti yesam 
laddhi, seyyathāpi andhakānaīiceva sammitiyānaīīca; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Atha nam **yadi te rūpam vipāko, evamvidhena anena bhavitabba””nti 
codetum sukhavedanīyantiādimāha. Sesam yathāpāļimeva niyyātīti. 


Rūpam vipākotikathāvaņņanā. 
9. Rūpam rūpāvacarārūpāvacarantikathāvaņņanā 


768-770. Idāni rūpam rūpāvacarārūpāvacarantikathā nāma hoti. Tattha yam kāmāvacarakammassa katattā rūpam, tam yasmā kāmāvacaram, tasmā 
rūpāvacarārūpāvacarakammānampi katattā rūpena rūpāvacarārūpāvacarena bhavitabbanti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya atthi rūpam 
rūpāvacarārūpāvacaranti pucchā sakavādissa, patiiiišā itarassa. Sesamettha hetthā vuttanayamevāti. 


Rūpam rūpāvacarārūpāvacarantikathāvanņanā. 
10. Rūpārūpadhātupariyāpannakathāvaņņanā 


771-775. Idāni rūparāgo rūpadhātupariyāpanno arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti kathā nāma hoti. Tattha yasmā kāmarāgo kāmadhātupariyāpanno, tasmā 
rūparāgārūparāgehipi rūpadhātuarūpadhātupariyāpannehi bhavitabbanti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Sesam hetthā 
vuttanayeneva veditabbam. Kevalatīhi tattha **rūpadhātum anuseti, arūpadhātum anusetī ti padam viseso. Sā ca laddhi andhakānaīīceva sammitiyānaūca. Ayam 
andhakānamyevāti. 


Rūparāgo rūpadhātupariyāpanno arūparāgo arūpadhātupariyāpannotikathāvaņņanā. 
Rūpārūpadhātupariyāpannakathāvannanā. 


Soļasamo vaggo. 


17. Sattarasamavaggo 


1. Atthi arahato puūūūpacayakathāvaņņanā 


776-779. Idāni atthi arahato puūtūūpacayotikathā nāma hoti. Tattha yesam arahato dānasamvibhāgacetiyavandanādīni kammāni disvā atthi arahato puitūpacayoti laddhi, 
seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Atha nam **arahā nāma pahīnapufiiapāpo, so yadi pufifiam kareyya, pāpampi kareyyā ti codetum 
apuūūūpacayoti āha. Itaro pāņātipātādikiriyam apassanto patikkhipati. Puūūūābhisankhārantiādīsu bhnavagāmikammam arahato natthīti patikkhipati. Dānam dadeyyātiādīsu 
kiriyacittena dānādipavattisabbhāvato sakavādī patijānāti. Itaro cittam anādiyitvā kiriyāpavattimattadassaneneva laddhim patitthapeti. Sā pana ayoniso patitthāpitattā 
appatitthāpitā hotīti. 


Atthi arahato puūiūpacayotikathāvaņņanā. 
2. Natthi arahato akālamaccūtikathāvaņņanā 


780. Idāni natthi arahato akālamaccūtikathā nāma hoti. Tattha **nāham, bhikkhave, saticetanikānam kammānam katānam upacitānam apatisamveditvā byantībhāvam 
vadāmī”'ti (a. ni. 10.217) suttassa attham ayoniso gahetvā **arahatā nāma sabbakammavipākam patisamvedayitvāva parinibbāyitabbam, tasmā natthi, arahato akālamaccū”'ti 
yesam laddhi, seyyathāpi rājagirikānaīiceva siddhatthikānaīīca; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiiā itarassa. Atha nam **sace tassa natthi akālamaccu, arahantaghātakena 


nāma na bhavitabba'”nti codetum natthi arahantaghātakoti āha. Itaro ānantariyakammassa ceva tādisānaiica puggalānam sabbhāvato patikkhipati. 
781. Visam na kameyyāti pafihe **yāva pubbe katakammam parikkhayam na gacchati, tāva na kamatī”*ti laddhiyā patikkhipati. Sesamettha yathāpāļimeva niyyāti. 


782. Nāham, bhikkhaveti suttam idam sandhāya vuttam — saūicetanikānam kammānam katānam vipākam apatisamveditvā avinditvā ananubhavitvā byantībhāvam tesam 
kammānam parivatumaparicchinnabhāvam na vadāmi, tatica kho ditthadhammavedanīyānam dittheva dhamme, na tato param, upapajjavedanīyānam anantaram upapattim 
upapajjitvāva na tato param, aparāpariyavedanīyānam yadā vipākokāsam labhanti, tathārūpe aparāpare vā pariyāye. Evam sabbathāpi samsārapavatte sati laddhavipākavāre 
kamme na vijjateso jagatippadeso, yatthatthito mucceyya pāpakammāti. Evam sante yadetam **aladdhavipākavārampi kammam avassam arahato patisamveditabba””nti 
kappanāvasena **natthi arahato akālamaccū”*ti laddhipatitthāpanam katam, tam dukkatamevāti. 


Natthi arahato akālamaccūtikathāvaņņanā. 


3. Sabbamidam kammatotikathāvaņņanā 
783. Idāni sabbamidam kammatotikathā nāma hoti. Tattha **kammunā vattati loko” ti suttam nissāya **sabbamidam kammakilesavipākavattam kammatova hotī' ti yesam 
laddhi, seyyathāpi rājagirikānaūīceva siddhatthikānaīca; te sandhāya sabbamidanti pucchā sakavādissa, patifīiiā itarassa. Atha nam **evam sante kammampi kammato 
āpajjatī ti codetum kammampi kammatoti āha. Itaro yadi kammampi kammatova nāma tam kammam vipākoyeva siyāti patikkhipati. Pubbekatahetūti **yadi sabbamidam 
kammato, pubbekatahetunā tena bhavitabba””*nti codetum pucchati, itaro pubbekatahetuvādabhayena patikkhipati. 


784. Kammavipākatoti **yadi sabbamidam kammato, yam atītabhave pavattassa hetubhūtam kammam, tampi purimatare bhave kammatoti kammavipāko sampajjati, 
tena te sabbamidam kammavipākato āpajjatī' ti codetum pucchāati. Itaro bījato amkurasseva paccuppannapavattassa kammato nibbattim sandhāya patikkhipati. Dutiyam 
puttho tassāpi kammassa bījassa purimabījato viya purimakammato pavattattā patijānāti. Pāņam haneyyātiādi **yadi sabbam kammavipākato, pāņātipātādīni 
kammavipākeneva kareyyā””ti codetum vuttam. Itaro dussīlyacetanāpi purimakammanibbattā ekena pariyāyena vipākoyevāti laddhiyā patijānāti. Atha nam **yadi te 
pāņātipāto kammavipākato nibbattati, pāņātipāto viya vipākopi saphalo āpajjatī'”ti codetum saphaloti āha. Itaro pāņātipātassa nirayasamvattanikādibhāvato saphalatam 
passanto patijānāti. Kammavipākassa pana idam nāma phalanti vuttatthānam apassanto patikkhipati. Adinnādānādīsupi eseva nayo. Gilānapaccayabhesajjaparikkhāro 
saphaloti deyyadhammavasena dānaphalam pucchati. Kammunā vattatīti suttam **natthi kamma””nti akammavāditam patikkhipitvā **atthi kaāmma””nti kammavāditam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 111 


kammassakatam dīpeti. Na sabbasseva kammato nibbattim, tasmā asādhakanti. 
Sabbamidam kammatotikathāvaņņanā. 
4. Indriyabaddhakathāvaņņanā 


786-787. Idāni indriyabaddhakathā nāma hoti. Tattha duvidham dukkham — indriyabaddham, anindriyabaddhaīīca. Indriyabaddham dukkhavatthutāya dukkham, 
anindriyabaddham udayabbayapatipīļanatthena **yadaniccam tam dukkha” nti sangahitattā dukkham. Imam vibhāgam aggahetvā **yassa pariūiiiāya bhagavati brahmacariyam 
vussati, tam indriyabaddhameva dukkham, na itara””nti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānam, tesam itarassāpi dukkhabhāvam dassetum indriyabaddhaūievāti pucchā 
sakavādissa, patifiiā itarassa. Atha nam **yasmā bhagavatā *yadaniccam tam dukkha”nti vuttam, tasmā indriyabaddheneva tena aniccena bhavitabba'”nti codetum 
indriyabaddhaūūeva aniccantiādimāha. Nanu anindriyabaddham aniccanti nanu pathavīpabbatapāsāņādi anindriyabaddhampi aniccanti attho. 


788. Na vattabbam indriyabaddhaūieva dukkhanti paiihe āmantāti patiīiā sakavādissa. Anindriyabaddhaiīhi dukkhadomanassānam ārammaņam hoti. 
Uņhakālasmifīhi aggi sītakāle ca vāto dukkhassa ārammaņam, niccampi bhogavināsādayo domanassassa. Tasmā vināpi aniccatthena anindriyabaddham dukkhanti vattabbam. 
Kammakilesehi pana anibbattattā dukkham ariyasaccanti na vattabbam, tathā maggena apariūīieyyattā. Yasmā pana tiņakatthādinirodho vā utubījādinirodho vā 
dukkhanirodham ariyasaccam nāma na hoti, tasmā indriyabaddham dukkhaūiceva ariyasaccaiica, itaram pana dukkhamevāti idam nānattam dassetum patijānāti. Yathā 
indriyabaddhassātiādivacanam indriyabaddhassa parititāya brahmacariyavāsam pariūiiiātassa puna anuppattim dīpeti. Tenevettha sakavādinā patikkhepo kato. **Yadaniccam 
tam dukkha””nti vacanena pana sangahitassa anindriyabaddhassa dukkhabhāvam patisedhetum na sakkāti, tasmā asādhakanti. 


Indriyabaddhakathāvaņņanā. 
5. Thapetvā ariyamaggantikathāvaņņanā 


789-790. Idāni thapetvā ariyamaggantikathā nāma hoti. Tattha **yasmā ariyamaggo *dukkhanirodhagāminipatipadā'ti vutto, tasmā thapetvā ariyamaggam avasesā 
sankhārā dukkhā””ti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patififiā itarassa. Atha nam **yadi evam samudayassāpi dukkhabhāvo āpajjatī 'ti 
codetum dukkhasamudayopīti āha. Itaro hetulakkhaņam sandhāya patikkhipati. Puna puttho pavattapariyāpannabhāvam sandhāya patijānāti. Tīņevāti paiīhesu 


suttavirodhabhayena patikkhipati, laddhivasena patijānāti. Sesamettha uttānatthamevāti. 
Thapetvā ariyamaggantikathāvaņņanā. 
6. Na vattabbam sangho dakkhiņam patiggaņhātītikathāvaņņanā 


791-792. Idāni na vattabbam sangho dakkhiņam patiggaņhātītikathā nāma hoti. Tattha **paramatthato maggaphalāneva sangho, maggaphalehi aiītio sangho nāma natthi, 
maggaphalāni ca na kifici patiggaņhanti, tasmā na vattabbam sangho dakkhiņam patiggaņhātī” 'ti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi mahāpuūitiavādīsankhātānam vetullakānam; 
te sandhāya na vattabbanti pucchā sakavādissa, patiiiiā itarassa. Atha nam **yadi sangho na patiggaņheyya, na nam satthā āhuneyyātiādīhi thomeyyā'”ti codetum nanu 
sangho āhuneyyotiādimāha. Saūghassa dānam dentīti **ye te sanghassa denti, te patiggāhakesu asati kassa dadeyyu'”nti codanattham vuttam. Āhutim jātavedo vāti suttam 
parasamayato āgatam. Tattha mahāmeghanti meghavutthim sandhāya vuttam. Vutthifīhi medanī patiggaņhāti, na meghameva. Maggo patiggaņhātīti **maggaphalāni 
sangho ti laddhiyā vadati, na ca maggaphalāneva sangho. Maggaphalapātubhāvaparisuddhe pana khandhe upādāya paūiattā attha puggalā sangho, tasmā asādhakametanti. 


Na vattabbam sangho dakkhiņam patiggaņhātītikathāvaņņanā. 
7. Na vattabbam sangho dakkhiņam visodhetītikathāvaņņanā 


793-794. Idāni na vattabbam sangho dakkhiņam visodhetītikathā nāma hoti. Tattha **maggaphalāneva sangho nāma, na ca tāni dakkhiņam visodhetum sakkonti, tasmā na 
vattabbam sangho dakkhiņam visodhetī'”ti yesam laddhi, seyyathāpi tesafitieva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifīā itarassa. Āhuneyyotiādi **yadi saūgho dakkhiņam 
visodhetum na sakkuņeyya, na nam satthā evam thomeyyā'”ti dassanattham vuttam. Visodhetīti mahapphalam karoti. Sanghasmifīhi appam dinnam bahu hoti, bahu dinnam 
bahutaram. Dakkhiņeyyāti dakkhiņārahā dakkhiņāya anucchavikā, dakkhiņam visodhetum samatthāti attho. Dakkhiņam ārādhentīti sampādenti, appamattikāyapi 
dakkhiņāya mahantam phalam pāpuņantīti attho. Sesam hetthā vuttanayamevāti. 


Na vattabbam sangho dakkhiņam visodhetītikathāvaņņanā. 
8. Na vattabbam sangho bhuūjatītikathāvaņņanā 

795-796. Idāni na vattabbam sangho bhufijatītikathā nāma hoti. Tatrāpi **maggaphalāneva sangho nāma, na ca tāni kifici bhufijanti, tasmā na vattabbam sangho bhufijati, 
pivati, khādati, sāyatī'”ti yesam laddhi, seyyathāpi tesamyeva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patitiiiā itarassa. Atha nam **yadi sangho na bhuiijeyya, 
sanghabhattādikaraņam niratthakam bhaveyyā””ti codetum nanu atthi keci saūghabhattāni karontītiādimāha. Gaņabhojanantiādi **yadi sangho na bhufijeyya, kassa 
ganabhojanādīni siyu””'nti codanattham vuttam. Attha pānānīti idampi **yadi sangho na piveyya, kassetāni pānāni satthā anujāneyyā””ti codanattham vuttam. Sesamidhāpi 
hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 

Na vattabbam sangho bhufijatītikathāvanņanā. 
9. Na vattabbam sanghassa dinnam mahapphalantikathāvaņņanā 

797-798. Idāni na vattabbam sanghassa dinnam mahapphalantikathā nāma hoti. Tatrāpi **maggaphalāneva sangho nāma, na ca sakkā tesam kiūici dātum, na ca tehi 
patiggaņhitum, nāpi tesam dānena koci upakāro ijjhati, tasmā na vattabbam sanghassa dinnam mahapphala”*nti yesam laddhi, seyyathāpi tesamyeva; te sandhāya pucchā 
sakavādissa, patiūiiiā itarassa. Āhuneyyotiādi **yadi sanghassa dinnam mahapphalam na bhaveyya, na nam satthā evam thomeyyā” ti dassanattham vuttam. Sesam 
yathāpāļimeva niyyātīti. 

Na vattabbam sanghassa dinnam mahapphalantikathāvaņņanā. 
10. Na vattabbam buddhassa dinnam mahapphalantikathāvaņņanā 

799. Idāni na vattabbam buddhassa dinnam mahapphalantikathā nāma hoti. Tattha **buddho bhagavā na kiūici paribhufijati, lokānuvattanattham pana paribhufijamānam 
viya attānam dasseti, tasmā nirupakārattā na vattabbam tasmim dinnam mahapphala'”nti yesam laddhi, seyyathāpi tesamyeva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiiiā 
itarassa. Dvipadānam aggotiādi **manussadussīlepi dānam sahassaguņam hoti, kimangam pana evarūpe aggapuggale' ti dassanattham vuttam. Sesamettha yathāpāļimeva 
niyyātīti. 

Na vattabbam buddhassa dinnam mahapphalantikathāvaņņanā. 


11. Dakkhiņāvisuddhikathāvaņņanā 


800-801. Idāni dakkhiņāvisuddhikathā nāma hoti. Tattha **yadi patiggāhakato dakkhiņā visujjheyya, mahapphalā bhaveyya. Dāyakena dānam dinnam, patiggāhakena 
vipāko nibbattitoti aūīio aitfiassa kārako bhaveyya, paramkatam sukhadukkham āpajjeyya, aūīio kareyya, aūīio patisamvedeyya. Tasmā dāyakatova dānam visujjhati, no 


patiggāhakato, dāyakasseva cittavisuddhi vipākadāyikā hotī'”ti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiīnā itarassa. Ahuneyyātiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 111 


**yadi patiggāhakato dānam na visujjheyya, kimassa āhuneyyādibhāvo kareyyā””ti dassanattham vuttam. Aūūūo aūūassa kārakoti yadi dāyakassa dānacetanā 
patiggāhakena katā bhaveyya, yuttarūpam siyā. Tassa pana dānacetanā parisuddhā patiggāhakasankhātam vatthum paticca mahāvipākatthena visujjhati, tasmā acodanā esā 
**patiggāhakato dānam visujjhatī”ti. 


Dakkhiņāvisuddhikathāvaņņanā. 


Sattarasamo vaggo. 


18. Atthārasamavaggo 


1. Manussalokakathāvaņņanā 
802-803. Idāni manussalokakathā nāma hoti. Tattha **tathāgato loke, jāto loke samvaddho, lokam abhibhuyya viharati anupalitto lokenā” ti (sam. ni. 3.94) suttam ayoniso 
gahetvā **bhagavā tusitabhavane nibbatto tattheva vasati, na manussalokam āgacchati, nimmitarūpamattakam panettha dassetī””ti yesam laddhi, seyyathāpi etarahi 
vetullakānamyeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Atha nam putthokāsena ceva suttasādhanena ca saiifiāpetum nanu atthītiādimāha. Loke jātoti paravādī 
tusitapuram sandhāya vadati. Satthārā panetam manussalokaīitieva sandhāya lokam vuttam. Lokam abhibhuyyāti paravādī manussalokam abhibhavitvāti ditthiyā vadati, 
satthā pana ārammaņalokam abhibhavitvā vihāsi. Anupalitto lokenāti paravādī manussalokena anupalittatamva sandhāya vadati, satthā pana lokadhammesu kilesehi 
anupalitto vihāsi. Tasmā asādhakametanti. 


Manussalokakathāvaņņanā. 
2. Dhammadesanākathāvaņņanā 


804-806. Idāni dhammadesanākathā nāma hoti. Tattha **tusitapure thito bhagavā dhammadesanatthāya abhinimmitam pesesi, tena ceva tassa ca desanam sampaticchitvā 
āyasmatā ānandena dhammo desito, na buddhena bhagavatā” ti yesam laddhi, seyyathāpi vetullakānaūtieva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Atha nam **yadi 


tena dhammo desito, sveva satthā bhaveyyā”'ti codetum abhinimmito jinotiādimāha. Itaro tathā asampaticchanto patikkhipati. Sesamettha uttānatthamevāti. 
Dhammadesanākathāvaņņanā. 


3. Karuņākathāvaņņanā 


807-808. Idāni karuņākathā nāma hoti. Tattha piyāyitānam vatthūnam vipattiyā sarāgānam rāgavasena karuņāpatirūpikam pavattim disvā **rāgova karuņā nāma, so ca 
bhagavato natthi, tasmā natthi buddhassa bhagavato karuņā”*ti yesam laddhi, seyyathāpi uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiitā itarassa. Atha nam 
**karuņā nāmesā nikkilesatāya ceva sattārammaņatāya ca cetovimuttitāya ca ekādasānisamsatāya ca mettādīhi samānajātikā, tasmā yadi bhagavato karuņā natthi, 
mettādayopissa na siyu'”nti codanattham natthi buddhassa bhagavato mettātiādimāha. Ākāruņikoti pafihe tathārūpam vohāram apassanto patikkhipati. Sesamettha 


uttānatthamevāti. 
Karuņākathāvaņņanā. 
4. Gandhajātakathāvaņņanā 


809. Idāni gandhajātakathā nāma hoti. Tattha yesam buddhe bhagavati ayoniso pemavasena **bhagavato uccārapassāvo aūīfie gandhajāte ativiya adhigaņhāti, natthi tato 
ca sugandhataram gandhajāta” nti laddhi, seyyathāpi ekaccānam andhakānaīiceva uttarāpathakānaīca; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiitišā itarassa. Sesamettha 
yathāpāļimeva niyyātīti. 


Gandhajātakathāvaņņanā. 
5. Ekamaggakathāvaņņanā 


810-811. Idāni ekamaggakathā nāma hoti. Tattha yesam buddhe bhagavati ayoniso pemavaseneva *'*bhagavā sotāpanno hutvā sakadāgāmī, sakadāgāmī hutvā anāgāmī, 
anāgāmī hutvā arahattam sacchākāsi, ekeneva pana ariyamaggena cattāri phalāni sacchākāsī' 'ti laddhi, seyyathāpi tesaūīieva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patitā itarassa. 
Atha nam catūhi phalehi saddhim uppannānam catunnam phassādīnam ekato samodhānavasena codetum catunnam phassānantiādimāha. Sotāpattimaggenātiādi 
**kataramaggena sacchikarotī' ti pucchanattham vuttam. Arahattamaggenākti ca vutte tena sakkāyaditthiādīnam pahānābhāvavasena codeti. Bhagavā sotāpannoti 
buddhabhūtassa sotāpannabhāvo natthīti patikkhipati. Parato pafihadvayepi eseva nayo. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Ekamaggakathāvaņņanā. 
6. Jhānasankantikathāvaņņanā 


813-816. Idāni jhānasankantikathā nāma hoti. Tattha yesam **idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi pathamam jhānam upasampajja viharati, vitakkavicārānam 
vūpasamā dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam upasampajja viharatī' ti (sam. ni. 5.923-934) imam patipātidesanam nissāya **tassa tassa jhānassa 
upacārappavattim vināva jhānā jhānam sankamatī ti laddhi, seyyathāpi mahisāsakānaficeva ekaccānaīica andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiā itarassa. Atha 
nam **yadi te dutiyajjhānūpacāram appatvā uppatipātiyā pathamajjhānā dutiyajjhānameva sankamati, pathamato tatiyam, dutiyato catutthampi saūkameyyā ti codetum 
pathamā jhānātiādimāha. Yā pathamassātiādi **yadi pathamato anantaram dutiyam, dutiyādīhi vā tatiyādīni samāpajjati, ekāvajjanena samāpajjeyyā” ti codanattham 
vuttam. Kāme ādīnavatoti pathamam kāme ādīnavato manasi karoto pacchā uppajjati. Jhānakkhaņe panesa nimittameva manasi karoti. Taūiieva pathamanti **yadi 


purimajavanato pacchimajavanam viya anantaram uppajjeyya, thapetvā purimapacchimabhāvam lakkhaņato tafifieva tam bhaveyyā” ti codetum pucchati. Iminā upāyena 
sabbattha attho veditabbo. Vivieceva kāmehītiādīhi patipātiyā jhānānam desitabhāvam dīpeti, na anantaruppattim, tasmā asādhakanti. 


Jhānasankantikathāvaņņanā. 
7. Jhānantarikakathāvaņņanā 


817-818. Idāni jhānantarikakathā nāma hoti. Tattha yesam samaye *'paficakanaye paīīca jhānāni vibhattāni, kevalam tayo samādhī udditthā””ti avitakkavicāramattassa 
samādhino okāsam ajānantānam *'*pathamassa ca dutiyassa ca jhānassa antare jhānantarikā nāma esā”'ti laddhi, seyyathāpi sammitiyānaīiceva ekaccānaīīca andhakānam; te 


sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiitā itarassa. Atha nam **jhānampi cetasikā dhammā, phassādayopi, tasmā yadi jhānantarikā nāma bhaveyya, phassantarikādīhipi 
bhavitabba' 'nti codanattham atthi phassantarikātiādimāha. 


Dutiyassa ca jhānassāti **yadi jhānantarikā nāma bhaveyya, dutiyatatiyādīnipi jhānāneva, tesampi antarikāya bhavitabba'”nti codanattham vuttam. So kevalam laddhiyā 
abhāvena patikkhipati ceva patijānāti ca. Pathamassa cāti puttho laddhivasena patijānāti. 

819. Savitakko savicārotiādi **tiņņampi samādhīnam samādhibhāve samāne avitakko vicāramattova samādhi jhānantariko, na itaroti ko ettha visesahetū”” 
vuttam. 


ti codanattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 111 


820-822. Dvinnam jhānānam patuppannānanti pathamadutiyāni sandhāya pucchati. Itaro **tesam paccuppannānamyeva antare avitakko vicāramatto samādhi 
jhānantariko nāma hotī'ti laddhiyā patijānāti. Pathamam jhānam niruddhanti puttho tiņņam ekakkhaņe pavatti na yuttāti patijānāti. Avitakko vicāramatto samādhi 
pathamam jhānanti catukkanayavasena pucchati. Sakavādī tasmim naye tassa abhāvā patikkhipati. Nanu tayo samādhīti etthāyamadhippāyo — yathā tesu tīsu samādhīsu 
dve samādhī jhānāneva, na jhānantarikā, evam itarenapi jhāneneva bhavitabbam, na jhānantarikāyāti. 


Jhānantarikakathāvaņņanā. 
8. Samāpanno saddam suņātītikathāvaņņanā 


823-825. Idāni samāpanno saddam suņātītikathā nāma hoti. Tattha **yasmā pathamassa jhānassa saddo kaņdako vutto bhagavatā, yadi ca samāpanno tam na suņeyya, 
katham kaņdako siyā. Tasmā samāpanno saddam, suņātī” ti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patititiā itarassa. Cakkhunā rūpam 
passatītiādi **samāpannassa tāva paficadvārappavattam natthi, tasmim asati yadi so saddam suņeyya, rūpampi passeyyā”'ti codanattham vuttam. Saddo kaņdakoti 
vikkhepakarattā vuttam. Oļārikena hi saddena sote ghattite pathamajjhānato vutthānam hoti, tenetam vuttam, tasmā asādhakam. Dutiyassa jhānassātiādi **yathā aūitiopi 


kaņdako antosamāpattiyam natthi, evam saddassavanampī' ti bodhanattham vuttam, tam sabbam uttānatthamevāti. 
Samāpanno saddam suņātītikathāvaņņanā. 
9. Cakkhunārūpampassatītikathāvaņņanā 


826-827. Idāni cakkhunā rūpam passatītikathā nāma hoti. Tattha **cakkhunā rūpam disvā' ti vacanam nissāya **pasādacakkhumeva rūpam passatī””ti yesam laddhi, 
seyyathāpi mahāsanghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifitā itarassa. Atha nam **yadi cakkhunā rūpam passeyya, rūpena rūpam passeyyātī” ti codetum rūpena 
rūpam passatīti āha. Itaro rūpāyatanam sandhāya patikkhipitvā puna puttho cakkhumeva sandhāya patijānāti. Pativijānātīti ettha ayamadhippāyo — passatīti hi mayam 
patijānanam sandhāya pucchāma, na cakkhūpasamhāramattam. Tasmā vadehi tāva **kim te cakkhumā rūpena rūpam pativijānātī 'ti. Itaro purimanayeneva patikkhipati ceva 
patijānāti ca. Atha nam **evam sante rūpam manoviiiiāņam āpajjati, taiīhi pativijānāti nāmā” ti codetum rūpam manoviūiūāņanti āha. Itaro lesam alabhanto patikkhipateva. 
Atthi cakkhussa āvattanātiādi **yadi cakkhu pativijānanatthena passati, cakkhuviiifiāņassa viya tassāpi āvajjanāya bhavitabba'”nti codetum pucchati. Itaro yasmā na 
āvajjanapatibaddham cakkhu, na tam āvajjanānantaram uppajjati, tasmā na hevanti patikkhipati. Sotena saddantiādīsupi eseva nayo. Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 


rūpam passatīti sasambhārakathānayena vuttam. Yathā hi usunā vijjhantopi **dhanunā vijjhatī'”ti vuccati, evam cakkhuvififiāānena passantopi **cakkhunā passatī''ti vutto, 
tasmā asādhakametam. Sesesupi eseva nayopi. 


Cakkhunā rūpam passatītikathāvanņanā. 


Atthārasamo vaggo. 


19. Ekūnavīsatimavaggo 
1. Kilesapajahanakathāvaņņanā 


828-831. Idāni kilesapajahanakathā nāma hoti. Tattha **yasmā kilesapahānam nāma atthi, pahīnakilesassa ca atītāpi kilesā pahīnāva honti, anāgatāpi, paccuppannāpi, 
tasmā atītepi kilese pajahati, anāgatepi, paccuppannepī' ti yesam laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam; te sandhāya atītetiādipucchā sakavādissa, patiūiā itarassa. 
Sesam yathāpāļimeva niyyāti. Natthi kilese jahatīti imasmim pana paravādissa pafihe yasmā kacavaram pajahantassa kacavare chaddanavāyāmo viya kilese pajahantassa na 
atītādibhedesu kilesesu vāyāmo atthi, nibbānārammaņe pana ariyamagge pavattite kilesā anuppannāyeva nuppajjantīti pahīnā nāma honti, tasmā na hevanti patikkhipati. Tena 


hi atīte kilese pajahatītiādi pana yasmā ** ti na vattabbam, tasmā atītādibhede pajahatīti chalena vuttam. 


natthi kilesapajahanā 
Kilesapajahanakathāvaņņanā. 
2. Suūūatakathāvaņņanā 


832. Idāni suiīfiatakathā nāma hoti. Tattha suūatāti dve suūīiiatā khandhānaīica anattalakkhaņam nibbānaīīca. Tesu anattalakkhaņam tāva ekaccam ekena pariyāyena siyā 
sankhārakkhandhapariyāpannam, nibbānam, apariyāpannameva. Imam pana vibhāgam aggahetvā **suiifiatā sankhārakkhandhapariyāpannā ti yesam laddhi, seyyathāpi 
andhakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiā itarassa. Animittanti sabbanimittarahitam nibbānam. ** Appaņihito””tipi tasseva nāmam. Kasmā panetam ābhatanti? 
Avibhajjavādīvāde dosāropanattham. Yassa hi avibhajitvā **ekadeseneva suūiiatā sankhārakkhandhapariyāpannā' 'ti laddhi, tassa nibbānampi 
sankhārakkhandhapariyāpannanti āpajjati. Imassa dosassāropanattham **animittam appaņihita””nti ābhatam. Itaro tassa pariyāpannabhāvam anicchanto patikkhipati. 
Sankhārakkhandho na aniccotiādi nibbānasankhātāya suūīiiatāya aniccabhāvāpattidosadassanattham vuttam. 


833. Sankhārakkhandhassa suūūatāti **yadi aūiiiassa khandhassa suūiiatā aūiiiakkhandhapariyāpannā, sankhārakkhandhasuūtatāyapi sesakkhandhapariyāpannāya 
bhavitabba' 'nti codanattham vuttam. Saūkhārakkhandhassa suūiatā na vattabbātiādi **yadi sankhārakkhandhasuiiiiatā sesakkhandhapariyāpannā na hoti, 
sesakkhandhasuūiatāpi sankhārakkhandhapariyāpannā na hotī'”ti patilomadassanattham vuttam. 


834. Suūūūamidam, bhikkhave, sankhārāti suttam parasamayato ābhatam. Tattha sankhārāti **sabbe sankhārā aniccā” ti āgatatthāne viya paūicakkhandhā, te ca 


attattaniyasuūiattā suūiiatāti sāsanāvacaram hoti, na virujjhati, tasmā anuiiiiātam. Yasmā panetam na sulifiatāya sankhārakkhandhapariyāpannabhāvam dīpeti, tasmā 
asādhakanti. 


Suññatakathāvaņņanā. 
3. Sāmaññaphalakathāvaņņanā 
835-836. Idāni sāmaūiiaphalakathā nāma hoti. Tattha maggavīthiyampi phalasamāpattivīthiyampi ariyamaggassa vipākacittam sāmaiiiiaphalam nāmāti sakasamaye 
sannitthānam. Yesam pana tathā aggahetvā **kilesapahānaiiceva phaluppatti ca sāmaīīiaphalam, tasmā asankhata'*nti laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānam; te sandhāya pucchā 
sakavādissa, patiūiitā itarassa. Sesamettha hetthā vuttanayattā yathā pāļimeva niyyātīti. 
Sāmaiiiiaphalakathāvanņanā. 
4. Pattikathāvaņņanā 


837-840. Idāni pattikathā nāma hoti. Tattha **yam yam patilabbhati, tassa tassa patilābho patti nāma. Sā ca asankhatā” ti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyānaūīieva; te 


sandhāya pucchā sakavādissa, patiūitā itarassa. Sesamidhāpi hetthā vuttanayattā yathāpāļimeva niyyātīti. Na vattabbantiādi yāya laddhiyā patti asankhatāti maūnati, tam 
pakāsetum vuttam. Tattha sakavādī **na hevam vattabbe”' ti patikkhipanto kevalam pattiyā rūpādibhāvam na sampaticchati. Na hi patti nāma koci dhammo atthi, na pana 
asaūkhatabhāvam anujānēti. Itaro pana patikkhepamatteneva asankhatāti laddhim patitthapeti, sā ayoniso patitthāpitattā appatitthitāyevāti. 

Pattikathāvaņņanā. 


5. Tathatākathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 111 


841-843. Idāni tathatākathā nāma hoti. Tattha yesam **rūpādīnam sabbadhammānam rūpādisabhāvatāsankhātā tathatā nāma atthi, sā ca sankhatesu rūpādīsu 
apariyāpannattā asakhatā”'ti laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitā itarassa. Sesamidhāpi hetthā vuttanayattā 
pākatamevāti. 


Tathatākathāvaņņanā. 
6. Kusalakathāvaņņanā 


844-846. Idāni kusalakathā nāma hoti. Tattha anavajjampi kusalam itthapākampi. Anavajjam nāma kilesavippayuttam. Ayam nayo thapetvā akusalam sabbadhamme 
bhajati. Itthavipākam nāma āyatim upapattipavattesu itthaphalanipphādakam puūīiiam. Ayam nayo kusalattike ādipadameva bhajati. Yesam pana imam vibhāgam aggahetvā 
anavajjabhāvamatteneva nibbānam kusalanti laddhi, seyyathāpi andhakānam, tesam itthavipākatthena nibbānassa kusalatābhāvam dīpetum pucchā sakavādissa, attano 


laddhivasena patiñña itarassa. Sesamidhāpi hetthā vuttanayattā uttānatthamevāti. 
Kusalakathāvanņanā. 
7. Accantaniyāmakathāvaņņanā 


847. Idāni accantaniyāmakathā nāma hoti. Tattha yesam **sakim nimuggo nimuggova hotī'ti (a. ni. 7.15) suttam nissāya **atthi puthujjanassa accantaniyāmatā”'ti laddhi, 
seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Mātughātakotiādi **niyatamicchāditthikassa ca mātughātakādīnaīica samāne 
micchattaniyāme mātughātakādīhipi te accantaniyatehi bhavitabba''nti codanattham vuttam. Itaro **niyatamicchāditthiko samsārakhāņuko bhavantarepi niyatova ime pana 
ekasmiūieva attabhāve''ti laddhiyā na hevanti patikkhipati. 

848. Vicikicchā uppajjeyyāti **ayam niyato vā no vā”'ti evam uppajjeyyāti pucchati. Itaro anuppattikāraņam apassanto patijānāti. Nuppajjeyyāti puttho pana yam 
ditthim āsevanto niyāmam okkanto, tattha anuppattim sandhāya patijānāti. Tato pahīnāti puttho maggena appahīnattā patikkhipati, tam ditthim ārabbha asamudācārato 
patijānāti. Atha nam yasmā pahānam nāma vinā ariyamaggena natthi, tasmā tassa vasena codetum sotāpattimaggenātiādimāha. So ekamaggenāpi appahīnattā patikkhipati. 
Puna katamenāti puttho micchāmaggam sandhāya akusalenātiādimāha. 

849. Ucchedaditthi uppajjeyyāti dutiyaniyāmuppattim pucchati. Itaro yasmā **yepi te okkalā vayabhiūiiiā natthikavādā akiriyavādā ahetukavādā””ti (ma. ni. 3.143) 
vacanato tissopi niyatamicchāditthiyo ekassa uppajjanti, tasmā patijānāti. 


850. Atha nam **na ca nāma so accantaniyāmo ti codetum haūcītiādimāha. Accantaniyatassa hi dutiyaniyāmo niratthako. Nuppajjeyyāti paiīhe yam sassataditthiyā 
sassatanti gahitam, tadeva ucchijjissatīti gahetvā anuppattim sandhāya patijānāti. Pahīnāti puttho maggena appahīnattā patikkhipati, vuttanayena anuppajjanato patijānāti. 
Sassataditthi uppajjeyyātiādīsupi eseva nayo. Sesam vicikicchāvāre vuttanayameva. 

851-852. Na vattabbanti pucchā paravādissa, suttassa atthitāya patififiā sakavādissa. Na pana so bhavantarepi nimuggova. Imasmiīīieva hi bhave abhabbo so tam ditthim 
pajahitunti ayamettha adhippāyo, tasmā asādhakametanti. Sabbakālam ummujjitvā nimujjatītiādi vacanamatte abhinivesam akatvā attho pariyesitabboti dassanattham 
vuttanti. 


Accantaniyāmakathāvaņņanā. 
8. Indriyakathāvaņņanā 


853-856. Idāni indriyakathā nāma hoti. Tattha lokiyā saddhā saddhā eva nāma, na saddhindriyam. Tathā lokiyam vīriyam...pe... sati... samādhi... paiitiā paiiiiāāyeva 
nāma, na paiifiindriyanti yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānaūceva mahisāsakānaīca; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifitā itarassa. Natthi lokiyā saddhātiādi yasmā 
lokiyāpi saddhādayova dhammā adhipatiyatthena indriyam, na saddhādīhi atīfiam saddhindriyādi nāma atthi, tasmā lokiyānampi saddhādīnaūtieva 
saddhindriyādibhāvadassanattham vuttam. Atthi lokiyo manotiādi yathā te lokiyāpi manādayo dhammā manindriyādīni, evam lokiyā saddhādayopi saddhindriyānīti upamāya 
tassatthassa vibhāvanattham vuttam. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Indriyakathāvaņņanā. 


Ekūnavīsatimo vaggo. 


20. Vīsatimavaggo 


1. Asaūūciccakathāvaņņanā 

857-862. Idāni asaūciccakathā nāma hoti. Tattha **ānantariyavatthūni nāma garūni bhāriyāni, tasmā asaūiciccāpi tesu vatthūsu vikopitesu ānantariko hotī'”ti yesam laddhi, 
seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam; te sandhāya asalūciecāti pucchā sakavādissa, laddhivasena patiiītiā itarassa. Atha nam **yasmā ānantariyakammam nāma 
kammapathappattam. Yadi ca asaficicca kammapathabhedo siyā, avasesā pānātipātādayopi asaiicicca bhaveyyu ”nti codanattham asaūciecapāņam hantvātiādimāha. Itaro 
tathārūpāya laddhiyā abhāvena patikkhipati. Sesam yathāpāļimeva niyyāti. Na vattabbam mātughātakoti pucchā paravādissa, rogapatikārādikāle asaūicicca ghātam sandhāya 
laddhipatitthāpanam itarassa. Tam ayoniso patitthāpitattā appatitthitameva. Pitughātakādīsupi eseva nayo. Sanghabhedake pana dhammasaūīiim sandhāya saūghabhedo 
ānantarikoti pucchā sakavādissa, **sangham samaggam bhetvāna, kappam nirayamhi paccatī”ti vacanam ayoniso gahetvā patiūifiā paravādissa. Puna sabbeti puttho 
sakapakkhe dhammasaūim sandhāya patikkhipati, parapakkhe dhammasaūim sandhāya patijānāti. Dhammasaūnīti paūīhadvayepi eseva nayo. Nanu vuttam bhagavatāti 
suttam ekanteneva dhammavādissa ānantarikabhāvadassanattham vuttam. Āpāyiko nerayikoti gāthāyapi adhammavādīyeva adhippeto. Itaro pana adhippāyam aggahetvā 
laddhim patitthapeti. Sā ayoniso patitthāpitattā appatitthitāyevāti. 


Asaūiciccakathāvaņņanā. 
2. Nāņakathāvaņņanā 


863-865. Idāni iiāņakathā nāma hoti. Tattha duvidham iiāņam — lokiyaūica lokuttaratica. Lokiyam samāpattiitāāņampi hoti dānādivasena pavattam kammassakataiiāņampi; 
lokuttaram saccaparicchedakam maggaitāņampi phalaiiāņampi. Imam pana vibhāgam akatvā **saccaparicchedakameva itāņam na itaram, tasmā natthi puthujjanassa itāņa”"nti 
yesam laddhi, seyyathāpi hetuvādānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūiitā itarassa. Paūūātiādi iiāņavevacanadassanattham vuttam. Tenetam dīpeti — yadi tassa ñāņam 


natthi, paūitādayopi natthi. Atha paūitādayo atthi, ňāņampi atthi. Kasmā? Paiiādīnam iiāņato anaiiiattāti. Pathnamam jhānantiādi samāpattiiiāņassa dassanattham vuttam. 
Dānam dadeyyātiādi kammassakataiiāņassa. Dukkham parijānātīti lokuttaramaggaiiānameva dīpeti, na ca lokuttarameva itāņanti. 


Nāņakathāvaņņanā. 
3. Nirayapālakathāvaņņanā 


866. Idāni nirayapālakathā nāma hoti. Tattha **niraye nerayikakammāneva nirayapālarūpavasena vadhenti, natthi nirayapālā nāma sattā' ti yesam laddhi, seyyathāpi 
andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifīiā itarassa. Atha nam **yadi tattha nirayapālā na siyum, kammakāraņāpi na bhaveyyum. Kāraņikesu hi sati kāraņā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 111 


codetum natthi nirayesūtiādimāha. 


867-868. Atthi manussesūti paccakkhena iiāpanattham. Yathā hi manussesu sati kāraņikesu kāraņā, evam tatthāpīti ayamettha adhippāyo. Atthi nirayesūti pucchā 
paravādissa, patififiā itarassa. Na vessabhū nopi ca pettirājāti paravādinā sakasamayato suttam ābhatam. Tam pana sāsanāvacarikanti sakavādinā anuūitiātam. Tattha 
vessabhūti eko devo. Pettirājāti pettivisaye petamahiddhiko. Somādayo pākatā eva. Idam vuttam hoti — attano kammeki ito paņunnam paralokam pattam purisam na ete 
vessabhūādayo hananti. Yehi pana so kammehi tattha panunno, tāni sakāni kammāniyeva nam tattha hanantīti kammassakatam dīpeti, na nirayapālānam abhāvam. Sakavādinā 
pana tamenam, bhikkhaveti ābhatāni suttapadāni nītatthānevāti. 


Nirayapālakathāvaņņanā. 
4. Tiracchānakathāvaņņanā 


869-871. Idāni tiracchānakathā nāma hoti. Tattha devesu erāvaņādayo devaputtā hatthivaņņam assavaņņam vikubbanti, natthi tattha tiracchānagatā. Yesam pana 
tiracchānavaņņino devaputte disvā **atthi devesu tiracchānagatā” ti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, pattiiiā itarassa. Atha nam **yadi 
devayoniyam tiracchānagatā siyum, tiracchānayoniyampi devā siyu””nti codetum atthi tiracchānagatesūtiādimāha. Kītātiādi yesam so abhāvam icchati, te dassetum vuttam. 
Erāvaņoti pafīhe tassa atthitāya patiiiiiā sakavādissa, na tiracchānagatassa. Hatthibandhātiādi **yadi tattha hatthiādayo siyum, hatthibandhādayopi siyu””nti codanattham 
vuttam. Tattha yāvasikāti yavassa dāyakā. Kāraņikāti hatthācariyādayo, yehi te nānāvidham kāraņam kareyyum. Bhattakārakāti hatthiādīnam bhattarandhakā. Na hevanti 


tathā anicchanto patikkhipatīti. 
Tiracchānakathāvaņņanā. 


5. Maggakathāvaņņanā 
872-875. Idāni maggakathā nāma hoti. Tattha yesam **pubbeva kho panassa kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī”*ti (a. ni. 3.431) idaficeva suttam 
sammāvācākammantājīvānaīica cittavippayuttatam nissāya **nippariyāyena paficangikova maggo' ti laddhi, seyyathāpi mahisāsakānam, te sandhāya paūicangikoti pucchā 
sakavadissa, patiñña itarassa. Sammāvācā maggaīīgam, sā ca na maggotiādi parasamayavasena vuttam. Parasamayasmifihi sammāvācādayo magganganti āgatā. Rūpattā 
pana maggo na hotīti vaņņitā. Sammāditthi maggangantiādi maggangassa amaggatā nāma natthīti dassanattham vuttam. Pubbeva kho panassāti sutte parisuddhasīlassa 
maggabhāvanā nāma hoti, na itarassāti āgamaniyapatipadāya visuddhibhāvadassanattham **kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī””ti vuttam, na imehi vinā 
paiicangikabhāvadassanattham. Tenevāha **evamassāyam ariyo atthangiko maggo bhāvanāpāripūrim gacchatī””ti. Sakavādinā ābhatasuttam nītatthamevāti. 


Maggakathāvanņanā. 
6. Nāņakathāvaņņanā 


876-877. Idāni iiāņakathā nāma hoti. Tattha dhammacakkappavattane dvādasākāraiiāņam sandhāya **dvādasavatthukam itāņam lokuttara”*nti yesam laddhi, seyyathāpi 
pubbaseliyānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Atha nam **sace tam dvādasavatthukam, dvādasahi maggaiiāņehi bhavitabba””nti codetum 
dvādasātiādimāha. Itaro maggassa ekattam sandhāya patikkhipati, ekekasmim sacce saccafiāņakiccaifiāņakataiiāņānam vasena iiāņanānattam sandhāya patijānāti. Dvādasa 
sotāpattimaggātiādīsupi eseva nayo. Nanu vuttam bhagavatāti suttam saddhim pubbabhāgaparabhāgehi iiānanānattam dīpeti, na ariyamaggassa dvādasa itāņatam. Tasmā 


asādhakanti. 
Nāņakathāvaņņanā. 
Vīsatimo vaggo. 


Catutthapanņāsako samatto. 


21. Ekavīsatimavaggo 
1. Sāsanakathāvaņņanā 


878. Idāni sāsanakathā nāma hoti. Tattha tisso sangītiyo sandhāya **sāsanam navam kata'”nti ca **atthi koci tathāgatassa sāsanam navam karotī”'ti ca **labbhā 
tathāgatassa sāsanam navam kātu'”nti ca yesam laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam; te sandhāya tīsupi kathāsu pucchā sakavādissa, patilīā itarassa. 
Satipatthānātiādi sāsanam nāma satipatthānādayo ceva ariyadhammā, kusalādīnatīca desanā. Tattha yesam bhagavatā desitā satipatthānādayo, thapetvā te atifiesam vā 
satipatthānādīnam karaņena akusalādīnam vā kusalādibhāvakaraņena sāsanam navamkatam nāma bhaveyya, kim tam evam katam kenaci, atthi vā koci evam karoti, labbhā vā 
evam kātunti tīsupi pucchāsu codanattham vuttam. Sesam sabbattha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Sāsanakathāvaņņanā. 
2. Avivittakathāvaņņanā 


879-880. Idāni avivittakathā nāma hoti. Tattha yassa puggalassa yo dhammo paccuppanno, so tena avivitto nāmāti idam sakasamaye sannitthānam. Yasmā pana 
puthujjanena tedhātukā dhammā apariiiiiātā, tasmā so ekakkhaņeyeva sabbehipi tedhātukehi dhammehi avivittoti yesam laddhi, seyyathāpi tesaūītieva, te sandhāya pucchā 


sakavādissa, patiūiitā itarassa. Phassehītiādi sabbesam phassādīnam ekakkhaņe pavattidosadassanattham vuttam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Avivittakathāvaņņanā. 
3. Saūiojanakathāvaņņanā 


881-882. Idāni saiīiojanakathā nāma hoti. Tattha yasmā arahā sabbam buddhavisayam na jānāti, tasmā tassa tattha avijjāvicikicchāhi appahīnāhi bhavitabbanti saññaya 
«*atthi kiūici satifiojanam appahāya arahattappattī ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsanghikānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūīiiā itarassa. Atthi kiūci 
sakkāyaditthītiādi arahato sabbasamyojanappahānadassanattham vuttam. Sabbam buddhavisayanti paiihadvaye arahato sabbaūiutaūitiāņābhāvena patisedho kato, na 
avijjāvicikicchānam appahānena. Itaro pana tesam appahīnatam sandhāya tena hīti laddhim patitthapeti. Sā ayoniso patitthāpitattā appatitthitāva hotīti. 


Saiīfiojanakathāvaņņanā. 
4. Iddhikathāvaņņanā 


883-884. Idāni iddhikathā nāma hoti. Tattha iddhi nāmesā katthaci ijjhati, katthaci na ijjhati, aniccādīnam niccādikaraņe ekanteneva na ijjhati. Sabhāgasantatim pana 
parivattetvā visabhāgasantatikaraņe vā sabhāgasantativaseneva ciratarappavattane vā yesam atthāya kariyati, tesam puiiitādīni kāraņāni nissāya katthaci ijjhati, bhikkhūnam 
atthāya pānīyassa sappikhīrādikaraņe viya mahādhātunidhāne dīpādīnam cirasantānappavattane viya cāti idam sakasamaye sannitthānam. Yam pana āyasmā pilindavaccho 
raiiio pāsādam suvaņņantveva adhimucci, tam nissāya yesam **atthi adhippāyaiddhī' 'ti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya atthi adhippāyaiddhīti pucchā 
sakavādissa. Tattha adhippāyaiddhīti adhippāyaiddhi, yathādhippāyam ijjhanaiddhīti attho. Āmantāti laddhimatte thatvā patifiā paravādissa. Atha nam aniccādīnam 


niecāditāya anuyuūijitum nieccapaņņā rukkhā hontūtiādimāha. Sesamettha uttānatthameva. Laddhipatitthāpane suvaņņo ca panāsīti ratio puūfiūpanissayena āsi, na kevalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 111 


therassa adhippāyeneva. Tasmā asādhakametanti. 
Iddhikathāvanņanā. 
5. Buddhakathāvaņņanā 


885. Idāni buddhakathā nāma hoti. Tattha thapetvā tasmim tasmim kāle sarīravemattatam āyuvemattatam pabhāvemattataīīca sesehi buddhadhammehi buddhānam 


buddhehi hīnātirekatā nāma natthi. Yesam pana aviseseneva atthīti laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya atthi buddhānanti pucchā sakavādissa, patifiiiā itarassa. Atha 
nam buddhadhammehi anuyufijitum satipatthānatotiādimāha. Itaro tesam vasena hīnātirekatam apassanto patikkhipatiyevāti. 


Buddhakathāvaņņanā. 
6. Sabbadisākathāvaņņanā 


886. Idāni sabbadisākathā nāma hoti. Tattha catūsu disāsu hetthā uparīti samantato lokadhātusannivāsam, sabbalokadhātūsu ca buddhā atthīti attano vikappasippam 
uppādetvā **sabbadisāsu buddhā titthantī' ti yesam laddhi, seyyathāpi mahāsanghikānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiā itarassa. Puratthimāyāti puttho 
sakyamunim sandhāya patikkhipati. Puna puttho laddhivasena aiifialokadhātuyam thitam sandhāya patijānāti. Kinnāmo so bhagavātiādi **sace tvam jānāsi, nāmādivasena 


nam kathehī””ti codanattham vuttam. Iminā upāyena sabbattha attho veditabboti. 
Sabbadisākathāvaņņanā. 
7. Dhammakathāvaņņanā 


887-888. Idāni dhammakathā nāma hoti. Tattha yasmā rūpādayo rūpādisabhāvena niyatā na tam sabhāvam vijahanti, tasmā sabbadhammā niyatāti yesam laddhi, 
seyyathāpi andhakānaiiceva ekaccānaīica uttarāpathakānam; te sandhāya sabbe dhammāti pucchā sakavādissa, patiiitiā itarassa. Atha nam **sace te niyatā, micchattaniyatā vā 
siyum sammattaniyatā vā, ito afifio niyāmo nāma natthī' ti codetum miechattaniyatātiādimāha. Tattha patikkhepo ca patiūiiā ca paravādissa. Rūpam rūpatthenātiādi 
yenatthena niyatāti vadati, tassa vasena codetum vuttam. Tatrāyam adhippāyo — rūpatīhi rūpatthena niyatanti rūpam rūpameva, na vedanādisabhāvanti adhippāyena vattabbam, 
ito aīfiathā na vattabbam. Kasmā? Rūpatthato aiītiassa rūpassa abhāvā. Rūpasabhāvo hi rūpattho, rūpasabhāvo ca rūpameva, na rūpato aiiiio. Vedanādīhi panassa 
nānattapaūiāpanattham esa vohāro hotīti. Tasmā **rūpam rūpatthena niyata'”nti vadantena rūpam niyatanti vuttam hoti. Niyataūīca nāma micchattaniyatam vā siyā 
sammattaniyatam vā, ito afifio niyāmo nāma natthīti. Atha kasmā patijānātīti? Atthantaravasena. Rūpam rūpatthena niyatanti ettha hi rūpam rūpameva, na 
vedanādisabhāvanti ayamattho. Tasmā patijānāti. Ito afīfiathā panassa niyatattam natthīti puna teneva nayena codetum micchattaniyatantiādimāha. Tam sabbam 


uttānatthameva. Tena hi rūpanti laddhipi ayoniso patitthāpitattā appatitthitāva hotīti. 
Dhammakathāvaņņanā. 
8. Kammakathāvaņņanā 
889-891. Idāni kammakathā nāma hoti. Tattha **yasmā ditthadhammavedanīyādīni ditthadhammavedanīyatthādīhi niyatāni, tasmā sabbe kammā niyatā” 'ti yesam laddhi, 
seyyathāpi tesaiīfieva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiiiā itarassa. Ditthadhammavedanīyatthena niyatanti ettha ditthadhammavedanīvam 
ditthadhammavedanīyatthameva. Sace dittheva dhamme vipākam dātum sakkoti deti, no ce ahosikammam nāma hotīti imamattham sandhāya patiūiiā sakavādissa. 
Micchattasammattaniyāmavasena panetam aniyatamevāti sabbam hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 


Kammakathāvaņņanā. 


Ekavīsatimo vaggo. 


22. Bāvīsatimavaggo 
1. Parinibbānakathāvaņņanā 


892. Idāni parinibbānakathā nāma hoti. Tattha **yasmā arahā sabbaīitiuvisaye appahīnasamyojanova parinibbāyati, tasmā atthi kiīci samyojanam appahāya 


parinibbāna'”nti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patiūittā itarassa. Sesamettha hetthā vuttanayamevāti. 
Parinibbānakathāvaņņanā. 
2. Kusalacittakathāvaņņanā 


894-895. Idāni kusalacittakathā nāma hoti. Tattha yasmā arahā sativepullappatto parinibbāyantopi sato sampajānova parinibbāti, tasmā kusalacitto parinibbāyatīti yesam 
laddhi, seyyathāpi andhakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifitiā itarassa. Atha nam yasmā kusalacitto nāma puiiiiābhisankhārābhisankharaņādivasena hoti, tasmā 
tenatthena codetum arahā puūūūābhisankhārantiādimāha. Sesamettha yathāpāļimeva niyyāti. Sato sampajānoti idam javanakkhaņe kiriyasatisampajaiiiiāānam vasena 
asammohamaraņadīpanattham vuttam, na kusalacittadīpanattham. Tasmā asādhakanti. 


Kusalacittakathāvaņņanā. 
3. Āneūijakathāvaņņanā 


896. Idāni āneūijakathā nāma hoti. Tattha bhagavā catutthajjhāne thito parinibbāyīti sallakkhetvā **arahā āneīije thito parinibbāyatī'*ti yesam laddhi, seyyathāpi 
ekaccānam uttarāpathakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, patitittā itarassa. Pakaticitteti bhavangacitte. Sabbe hi saūīiino sattā bhavangacitte thatvā 
bhavangapariyosānena cuticittena kālam karonti. Iti nam iminā atthena codetum evamāha. Tattha kiūicāpi catuvokārabhave arahato pakaticittampi ānefījam hoti, ayam pana 


paiiho paiicavokārabhavavasena uddhato. Tasmā no ca vata re vattabbeti āha. Sesamettha uttānatthamevāti. 
Āneīijakathāvanņanā. 


4. Dhammābhisamayakathāvaņņanā 
897. Idāni dhammābhisamayakathā nāma hoti. Tattha atītabhave sotāpannam mātukucchiyam vasitvā nikkhantam disvā **atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayo "ti 
yesam laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, pattītišā itarassa. Atha nam **yadi tattha dhammābhisamayo atthi, 
dhammābhisamayassa kāraņehi dhammadesanādīhi bhavitabba””nti codetum atthi gabbhaseyyāya dhammadesanātiādimāha. Suttassātiādi bhavangavāram sandhāya 
vuttam. Gabbhaseyyāya hi yebhuyyena bhavangameva pavattati. Teneva satto kiriyamayappavattābhāvā sutto, bhāvanānuyogassa abhāvā pamatto, 
kammatthānapariggāhakānam satisampajaiifiāānam abhāvā mutthassati asampajāno nama hoti, tathārūpassa kuto dhammābhisamayoti? 


Dhammābhisamayakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 111 


5-7. Tissopikathāvaņņanā 


898-900. Idāni tissopikathā nāma honti. Tattha acirajātānam pana sotāpannānam arahattappattim suppavāsāya ca upāsikāya sattavassikam gabbham disvā **atthi 
gabbhaseyyāya arahattappattī' ti ca supine ākāsagamanādīni disvā **atthi dhammābhisamayo ti ca **atthi tattha arahattappattī””ti ca idhāpi yesam laddhiyo, seyyathāpi 


tesaiifieva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patititiā itarassa. Sesamettha purimakathā sadisamevāti. 
Tissopikathāvaņņanā. 
8. Abyākatakathāvaņņanā 
901-902. Idāni abyākatakathā nāma hoti. Tattha **atthesā, bhikkhave, cetanā, sā ca kho abbohārikā” ti (pārā. 235) vacanato **sabbam supinagatassa cittam abyākata nti 

yesam laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānaūiieva, te sandhāya pucchā sakavādissa, patiiiitā itarassa. Sesamettha yathā pāļimeva niyyāti. Supinagatassa cittam 
abbohārikanti idam āpattim sandhāya vuttam. Supinagatassa hi pāņātipātādivasena kiūicāpi akusalacittam pavattati, vatthuvikopanam pana natthīti na sakkā tattha āpattim 
paiifiapetum. Iminā kāraņena tam abbohārikam, na abyākatattāti. 

Abyākatakathāvaņņanā. 


9. Āsevanapaccayakathāvaņņanā 


903-905. Idāni āsevanapaccayakathā nāma hoti. Tattha yasmā sabbe dhammā khaņikā, na koci muhuttampi thatvā āsevanapaccayam āsevati nāma. Tasmā natthi kiūici 


āsevanapaccayatā. Āsevanapaccayatāya uppannam pana na kiūci atthīti yesam laddhi, seyyathāpi tesaiīieva; te sandhāya pucchā sakavādissa, patififiā itarassa. Atha nam 
suttavaseneva paiiftāpetum nanu vuttam bhagavatā pāņātipātotiādi ābhatam. Tam sabbam uttānatthamevāti. 


Āsevanapaccayakathāvaņņanā. 
10. Khaņikakathāvaņņanā 
906-907. Idāni khanikakathā nāma hoti. Tattha yasmā sabbasankhatadhammā aniccā, tasmā ekacittakkhaņikāyeva. Samānāya hi aniccatāya eko lahum bhijjati, eko 
cirenāti ko ettha niyāmoti yesam laddhi, seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānam; te sandhāya ekacittakkhaņikāti pucchā sakavādissa, patifiiā itarassa. Citte 
mahāpathavītiādīsu tesam tathā saņthānam apassanto patikkhipati. Cakkhāyatanantiādi **yadi sabbe ekacittakkhaņikā bhaveyyum, cakkhāyatanādīni cakkhuviiitiāņādīhi 
saddhimyeva uppajjitvā nirujjheyyu”'nti codanattham vuttam. Itaro pana antomātukucchigatassa viiifiāņuppattim sandhāya patikkhipati, pavattam sandhāya laddhivasena 
patijānāti. Sesamettha uttānatthamevāti. Tena hi ekacittakkhaņikāti yasmā niccā na honti, tasmā ekacittakkhaņikāti attano ruciyā kāraņam vadati. Tam avuttasadisamevāti. 


Khaņikakathāvaņņanā. 


Bāvīsatimo vaggo. 


23. Tevīsatimavaggo 
1. Ekādhippāyakathāvaņņanā 


908. Idāni ekādhippāyakathā nāma hoti. Tattha kāruiīfiena vā ekena adhippāyena ekādhippāyo, samsāre vā ekato bhavissāmāti itthiyā saddhim buddhapūjādīni katvā 
paņidhivasena eko adhippāyo assāti ekādhippāyo. Evarūpo dvinnampi janānam ekādhippāyo methuno dhammo patisevitabboti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānaīiceva 
vetullakānaiica; te sandhāya pucchā sakavādissa, pati itarassa. Sesamettha yathāpāļimeva niyyātīti. 


Ekādhippāyakathāvaņņanā. 
2. Arahantavaņņakathāvaņņanā 


909. Idāni arahantavaņņakathā nāma hoti. Tattha iriyāpathasampanne ākappasampanne pāpabhikkhū disvā **arahantānam vaņņena amanussā methunam dhammam 
patisevantī' ti yesam laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarāpathakānam; te sandhāya pucchā sakavādissa, patifiitā itarassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 
Arahantavaņņakathāvaņņanā. 
3-7. Issariyakāmakārikākathāvaņņanā 


910-914. Idāni issariyakāmakārikākathā nāma hoti. Chaddantajātakādīni sandhāya **bodhisatto issariyakāmakārikāhetu vinipātam gacchati, gabbhaseyyam okkamati, 
dukkarakārikam akāsi, aparantapam akāsi, atifiam satthāram uddisī ti yesam laddhi, seyyathāpi andhakānam, te sandhāya pucchā sakavādissa, pattitišā itarassa. Sesam 
pathamakathāyam uttānatthameva. Dutiyakathāyam iddhimāti yadi issariyakāmakārikāhetu gaccheyya, iddhiyā gaccheyya, na kammavasenāti codanattham vuttam. Itaro 
pana pathamapaīīhe bhāvanāmayam sandhāya patikkhipati. Dutiyapafīhe pufifiiddhim sandhāya patijānāti. Tatiyakathāyam issariyakāmakārikāhetu nāma dukkarakārikā 
micchāditthiyā kariyati. Yadi ca so tam kareyya, sassatādīnipi gaņheyyāti codanattham sassato lokotiādi vuttam. Catutthakathāyampi eseva nayoti. 


Issariyakāmakārikākathāvaņņanā. 
8. Patirūpakathāvaņņanā 
915-916. Idāni rāgapatirūpakathā nama hoti. Tattha mettākarunāmuditāyo sandhāya **na rāgo rāgapatirūpako” ti ca issāmacchariyakukkuccāni sandhāya **na doso 


dosapatirūpako''ti ca hasituppādam sandhāya **na moho mohapatirūpako”'ti ca dummankūnam puggalānam niggaham pesalānam bhikkhūnam anuggaham pāpagarahitam 
kalyāņapasamsam āyasmato pilindavacchassa vasalavādam bhagavato kheļāsakavādam moghapurisavādaiica sandhāya **na kileso kilesapatirūpako' ti ca yesam laddhi, 


seyyathāpi andhakānam; te sandhāya sabbakathāsu pucchā sakavādissa, patiititā itarassa. Atha nam yasmā phassādipatirūpakā naphassādayo nāma natthi, tasmā 
rāgādipatirūpakā narāgādayopi natthīti codetum atthi na phassotiādimāha. Itaro tesam abhāvā patikkhipati. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Patirūpakathāvaņņanā. 
9. Aparinipphannakathāvaņņanā 
917-918. Idāni aparinipphannakathā nāma hoti. Tattha — 


**Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca; 


Nāūīiatra dukkhā sambhoti, nāūiāam dukkhā nirujjhatī”*ti. (sam. ni. 1.171)— 


Vacanam nissāya dukkhaūīieva parinipphannam, sesā khandhāyatanadhātuindriyadhammā aparinipphannāti yesam laddhi, seyyathāpi ekaccānam uttarapathakānaīīceva 


hetuvādānaīica; te sandhāya rūpam aparinipphannanti pucchā sakavādissa, patiūīiā itarassa. Atha nam **sace rūpam aparinipphannam, na aniccādisabhāvam siyā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 111 


codetum rūpam na aniccantiādimāha. Itaro tathārūpam rūpam apassanto patikkhipati. Sakavādī nanu rūpam aniceantiādi vacanena tassa ekam laddhim patisedhetvā 
dutiyam pucchanto dukkhaūieva parinipphannantiādimāha. Athassa tampi laddhim patisedhetum na yadaniccantiādimāha. Tatrāyam adhippāyo — na kevalatīhi 
pathamasaccameva dukkham. Yam pana kiūci aniccam, tam dukkhameva. Rūpaīica aniccam, tasmā tampi parinipphannam. Iti yam tvam vadesi **rūpam aparinipphannam, 
dukkhaūiieva parinipphanna””nti, tam no vata re vattabbe **dukkhaīitieva parinipphanna””nti. Vedanādimīūlikādīsupi yojanāsu eseva nayo. Dhammāyatanadhammadhātūsu 
pana thapetvā nibbānam sesadhammānam vasena aniccatā veditabbā. Indriyāni aniccānevāti. 


Aparinipphannakathāvaņņanā. 
Tevīsatimo vaggo. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Paņņāsakehi catūhi, tīhi vaggehi ceva ca; 
Sangahetvā kathā sabbā, ūnatisatabhedanā. 


Kathāvatthuppakaraņam, kathāmaggesu kovido; 
Yam jino desayi tassa, nitthitā atthavaņņanā. 


Imam terasamattehi, bhāņavārehi tantiyā; 
Ciratthitattham dhammassa, sankharontena yam maya. 


Yam pattam kusalam tena, lokoyam sanarāmaro; 
Dhammarājassa saddhamma-rasamevādhigacchatūti. 


Kathāvatthu-atthakathā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Yamakappakaraņa-atthakathā 


Sankhepeneva devānam, devadevo surālaye; 
Kathāvatthuppakaraņam, desayitvā raņafījaho. 


Yamassa visayātīto, nānāvamakamaņditam; 
Abhidhammappakaraņam, chattham chatthāna desako. 


Yamakam ayamāvatta-nīlāmalatanūruho; 
Yam desayi anuppatto, tassa samvaņņanākkamo; 
Idāni yasmā tasmāssa, hoti samvaņņanā ayanti. 


1. Mūlayamakam 
Uddesavāravaņņanā 


1. Mūlayamakam, khandhayamakam, āyatanayamakam, dhātuyamakam, saccayamakam, sanikhārayamakam, anusayayamakam, cittayamakam, dhammayamakam, 
indriyayamakanti imesam dasannam yamakānam vasena idam pakaraņam dasavidhena vibhattanti hi vuttam. Tattha yesam dasannam yamakānam vasena idam pakaraņam 
dasavidhena vibhattam, tesaūīceva imassa ca pakaraņassa nāmattho tāva evam veditabbo — kenatthena yamakanti? Yugaļatthena. Yugaļaiīhi yamakanti vuccati — 
*yamakapātihāriyam, yamakasālā'tiādīsu viya. Iti yugaļasankhātānam yamakānam vasena desitattā imesu dasasu ekekam yamakam nāma. Imesam pana yamakānam 
samūhabhāvato sabbampetam pakaraņam yamakanti veditabbam. 


Tattha mūlavasena pucchāvissajjanam katvā desitattā dasannam tāva sabbapathamam mūlayamakanti vuttam. Tassa uddesavāro, niddesavāroti dve vārā honti. Tesu 
udditthānukkamena niddisitabbattā uddesavāro pathamo. Tassa ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā; ye vā pana kusalamūlā, sabbe te dhammā kusalāti idam 
yamakam ādi. Tassa kusalākusalamūlasankhātānam dvinnam atthānam vasena atthayamakanti vā, tesafīfieva atthānam vasena anulomapatilomato pavattapāļidhammavasena 
dhammayamakanti vā, anulomapatilomato pavattapucchāvasena pucchāyamakanti vā tidhā yamakabhāvo veditabbo. Sesesupi eseva nayo. 


Idāni imesam yamakānam vasena desite imasmim mūlayamake uddesavārassa tāva nayayamakapucchāatthavārappabhedavasena pāļivavatthānameva evam veditabbam — 
kusalattikamātikāya hi *kusalā dhammā ti idam ādipadam nissāya mūlanayo, mūlamūlanayo, mūlakanayo, mūlamūlakanayoti ime cattāro nayā honti. Tesam ekekasmim naye 
mūlayamakam, ekamūlayamakam, aiifiamaiiiamūlayamakanti tīņi tīņi yamakāni. Evam catūsu nayesu dvādasa yamakāni, ekekasmim yamake anulomapatilomavasena dve 
dve pucchāti catuvīsati pucchā, ekekāya pucchāya sannitthānasamsayavasena dve dve atthāti atthacattālīsa atthāti. 


Tattha ye keci kusalā dhammāti kusalesu **kusalā nu kho, na kusalā nu kho'”ti sandehābhāvato imasmim pade sannitthānattho veditabbo. Sabbe te kusalamūlāti 
**sabbe te kusalā dhammā kusalamūlā nu kho, nanu kho””ti evam vimativasena pucchitattā imasmim pade samsayattho veditabbo. So ca kho veneyyānam samsayatthāne 
samsayadīpanattham vutto, tathāgatassa pana samsayo nāma natthi. Ito paresupi pucchāpadesu eseva nayo. 


Yathā ca kusalapadam nissāya ime cattāro nayā, ekekasmim naye tiņņam tiņņam yamakānam vasena dvādasa yamakāni, ekekasmim yamake dvinnam dvinnam 
pucchānam vasena catuvīsati pucchā; ekekāya pucchāya dvinnam dvinnam atthānam vasena atthacattālīsa atthā ca honti. Akusalapadam nissāyapi tatheva. Abyākatapadam 
nissāyapi tatheva. Tīņipi padāni ekato katvā niddittham nāmapadam nissāyapi tathevāti kusalattikamātikāya catūsu padesu sabbepi soļasa nayā, atthacattālīsa vamakāni, 
channavuti pucchā, dvenavutisatam atthā ca uddesavasena vuttāti veditabbā. Ettāvatā mūlavāro nāma pathamam uddittho hoti. 


Tato param ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalahetūtiādayo tasseva mūlavārassa vevacanavasena nava vārā udditthā. Iti mūlavāro, hetuvāro, nidānavāro, 
sambhavavāro, pabhavavāro, samutthānavāro, āhāravāro, ārammaņavāro, paccayavāro, samudayavāroti sabbepi dasa vārā honti. Tattha mūlavāre āgataparicchedeneva 
sesesupi nayādayo veditabbāti sabbesupi dasasu vāresu satthisatanayā, asītiadhikāni cattāri vamakasatāni, satthiadhikāni navapucchāsatāni, vīsādhikāni ekūnavīsati atthasatāni 
ca udditthānīti veditabbāni. Evam tāva uddesavāre nayayamakapucchāatthavārappabhedavasena pāļivavatthānameva veditabbam. 


Mūlam hetu nidānaūcāti gāthā dasannampi vārānam uddānagāthā nāma. Tattha mūlādīni sabbānipi kāraņavevacanāneva. Kāraņaīīhi patitthānatthena mūlam. Attano 
phalanipphādanattham hinoti pavattatīti hetu. "Handa, nam ganhāthā'ti dassentam viya attano phalam nidetīti nidānam. Etasmā phalam sambhotīti sambhavo. Pabhavatīti 
pabhavo. Samutthāti ettha phalam, etena vā samutthātīti samutthānam. Attano phalam āharatīti āhāro. Appatikkhipitabbena attano phalena ālambiyatīti ālambaņam. Etam 
paticca appatikkhipitvā phalam eti pavattatīti paccayo. Etasmā phalam samudetīti samudayo. Evametesam padānam vacanattho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 111 


Uddesavāravaņņanā. 
Niddesavāravaņņanā 


50. Idāni yekeci kusalā dhammātiādinā nayena niddesavāro āraddho. Tattha ye kecīti anavasesavacanam. Kusalā dhammāti kusalattikassa padabhājane vuttalakkhaņā 
anavajjasukhavipākā kusalasabhāvā. Sabbe te kusalamūlāti kim te sabbeyeva kusalamūlāti pucchati. Tīņeva kusalamūlānīti na te sabbe kusalamūlāni, alobhādīni pana tīņi 
eva kusalamūlānīti attho. Avasesā kusalā dhammā na kusalamūlāti avasesā phassādayo kusalā dhammā kusalamūlāni nāma na honti. Atha vā avasesā phassādayo kusalā 
dhammāyeva nāma, na kusalamūlānītipi attho. Ye vā pana kusalamūlāti ye vā pana pathamapucchāya dutiyapadena kusalamūlāti tayo alobhādayo gahitā. Sabbe te dhammā 
kusalāti kim te sabbe tayopi dhammā kusalāti pucchati. Āmantāti sabbesampi kusalamūlānam kusalabhāvam sampaticchanto āha. Ayam tāva mūlanaye mūlayamakassa 
attho. Iminā upāyena sabbapucchāsu vissajjananayo veditabbo. Yam pana yattha visesamattam atthi, tadeva vaņņayissāma. 


51. Ekamūlayamake tāva sabbe te kusalamūlena ekamūlāti gaņanatthena ekamūlakam aggahetvā samānatthena gahetabbā. Ayatihettha attho — sabbe te kusalamūlena 
samānamūlā. Yam phassassa mūlam, tadeva vedanādīnanti. Atha nesam tathābhāvam sampaticchanto āmantāti āha. Kusalasamutthānanti kusalacittasamutthānarūpam 
dassitam. Ekamūlanti alobhādinā kusalamūlena samānamūlam. Yatheva hi phassādīnam alobhādayo hetupaccayattā mūlam, tathā tam samutthānarūpassāpi, 
kusalalakkhaņābhāvena pana tam na kusalam. 


52. Aññamaññayamake *yekeci kusalā'ti apucchitvā yekeci kusalamūlena ekamūlāti pucchā katā. Kasmā? Imināpi byafijanena tassevatthassa sambhavato. 
Kusalamūlānīti idam purimassa visesanam. "Mūlāni yāni ekato uppajjantī'ti hi vuttam, tāni pana kusalamūlānipi honti akusalaabyākatamūlānipi, idha kusalamūlānīti 
visesadassanatthamidam vuttam. Aūifūamaūūamūlāni cāti aiiiamaūīiam hetupaccayena paccayā hontīti attho. Tasseva patilomapucchāya *sabbe te dhammā kusalamūlena 
ekamūlā'ti avatvā sabbe te dhammā kusalāti vuttam. Kasmā? Atthavisesābhāvato. Kusalamūlena ekamīlāti hi pucchāya katāya *mūlāni yāni ekato uppajjantī'ti hetthā 
vuttanayeneva vissajjanam kātabbam bhaveyya, evafica sati atthavisesābhāvo hoti. Tasmā tathā akatvā evam pucchā katā. Iminā upāyena mūlamūlanayādīsupi 
aūiiamaūiiamūlayamake pucchāviseso veditabbo. 


53-55. Mūlamūlanaye sabbe te kusalamūlamūlāti sabbe te kusalamūlasankhātā mūlāti pucchati. Ekamūlamūlāti samānatthena ekameva mūlamūlam etesanti 
ekamulamüla. Aññamaññamüalamalati aññamaññassa mülam aññamaññamüulam, aññamaññamülam hetupaccayatthena mülam etesanti aññamaññamulamüqla. 


56. Mūlakanaye kusalamūlakāti hetupaccayatthena kusalam mūlam etesanti kusalamūlakā. 


57-61. Mūlamūlakanaye kusalamūlamūlakāti kusalānam mūlam kusalamūlam. Hetupaccayattheneva kusalamūlam mūlam etesanti kusalamūlamūlakāti. Ayam tāva 
kusalapadam nissāya nayayamakapucchāsu visesattho. 


62-73. Akusalapadādīsupi eseva nayo. Ayam pana viseso, ahetukam akusalanti vicikicchāya ceva uddhaccena ca sampayuttam moham sandhāya vuttam. 


74-85. Ahetukam abyākatanti atthārasa cittuppādā rūpam, nibbānaūca. Abyākatamūlena na ekamūlanti idha pana thapetvā sahetukaabyākatasamutthānam rūpam, 
sesam labbhati. Sahetukaabyākatasamutthānam rūpam abyākatamūlena ekamūlam hoti, tam abbohārikam katvā ekato labbhamānakavaseneva cetam vissajjanam katam. 


86-97. Nāmā dhammāti nāmasankhātā dhammā. Te atthato cattāro arūpino khandhā, nibbānaiica. Naveva nāmamūlānīti kusalākusalaabyākatamūlavasena nava mūlāni. 
Ahetukam nāmam nāmamūlena na ekamūlanti ahetukam sabbampi atthārasa cittuppādavicikicchuddhaccasampayuttamohanibbānasankhātam nāmam nāmamūlena na 
ekamūlam. Na hi tam tena saddhim uppajjati. Sahetukam nāmam nāmamūlenāti padepi sahetukam nāmam nāmamūlenāti attho. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Mūlavāravaņņanā. 
98-99. Hetuvārādīsupi imināvupāyena attho veditabbo. Mūlam hetu nidānaūcātigāthā yathānidditthānam dasannampi vārānam puna uddānavaseneva vuttāti. 


Mūlayamakavaņņanā. 


2. Khandhayamakam 
1. Paņņattiuddesavāravaņņanā 


1. Idāni mūlayamake desiteyeva kusalādidhamme khandhavasena sangaņhitvā mūlayamakānantaram desitassa khandhayamakassa vaņņanā hoti. Tattha pāļivavatthānam 
tāva evam veditabbam — imasmiiīhi khandhayamake tayo mahāvārā honti — paņņattivāro, pavattivāro, pariūiiiāvāroti. Tesu paņņattivāro khandhānam 
nāmābhidhānasodhanavaseneva gatattā paņņattivāroti vuccati. Pavattivāro tena sodhitanāmābhidhānānam khandhānam uppādanirodhavasena pavattim sodhayamāno gato, 
tasmā pavattivāroti vuccati. Pariitāvāro iminānukkamena pavattānam khandhānam sankhepeneva tisso parififiā dīpayamāno gato, tasmā parififiāvāroti vuccati. Tattha 
panņattivāro uddesaniddesavasena dvīhākārehi vavatthito. Itaresu visum uddesavāro natthi. Ādito patthāya pucchāvissajjanavasena ekadhā vavatthitā. Tattha 
paūcakkhandhātipadam ādim katvā yāva na khandhā, na sankhārāti padam tāva pannattivārassa uddesavāro veditabbo. Pucchāvārotipi tasseva nāmam. Tattha 


paūcakkhandhāti ayam yamakavasena pucchitabbānam khandhānam uddeso. Rūpakkhandho...pe... viūiiāņakkhandhoti tesaūifieva pabhedato nāmavavatthānam. 


2-3. Idāni imesam khandhānam vasena padasodhanavāro, padasodhanamūlacakkavāro, suddhakhandhavāro, suddhakhandhamūlacakkavāroti cattāro nayavārā honti. 
Tattha rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpantiādinā nayena padameva sodhetvā gato padasodhanavāro nāma. So anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tattha 
anulomavāre *rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpa'ntiādīni paīca yamakāni. Patilomavārepi *na rūpam, na rūpakkhandho; na rūpakkhandho na rūpa'ntiādīni paūiceva. 
Tato param tesaiifieva padasodhanavāre sodhitānam khandhānam *rūpam rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho tiādinā nayena ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri 
cakkāni bandhitvā gato padasodhanamūlakānam cakkānam atthitāya padasodhanamūlacakkavāro nāma. Sopi anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tattha anulomavāre 
*rūpam rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho 'tiādīni ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri katvā vīsati yvamakāni. Patilomavārepi *na rūpam, na rūpakkhandho; na 
khandhā na vedanākkhandho'tiādīni vīsatimeva. 


Tato param rūpam khandho khandhā rūpantiādinā nayena suddhakhandhavaseneva gato suddhakhandhavāro nāma. Tattha khandhā rūpantiādīsu khandhā 
rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandhoti attho gahetabbo. Kasmā? Niddesavāre evam bhājitattā. Tattha hi *rūpam khandhoti āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti 
rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca, avasesā khandhā na rūpakkhandho'ti evam *khandhā rūpa ntiādīnam khandhā rūpakkhandhotiādinā nayena padam uddharitvā 
attho vibhatto. Teneva ca kāraņenese suddhakhandhavāroti vutto. Vacanasodhane viya hi ettha na vacanam pamāņam. Yathā yathā pana suddhakhandhā labbhanti, tathā tathā 
atthova pamāņam. Parato āyatanayamakādīsupi eseva nayo. Esopi ca suddhakhandhavāro anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tattha anulomavāre *rūpam khandho khandhā 
rūpa ntiādīni pafica yamakāni. Patilomavārepi *na rūpam na khandho, na khandhā na rūpa'ntiādīni paūceva. 


Tato param tesaūītieva suddhakhandhānam rūpam khandho, khandhā vedanātiādinā nayena ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri cakkāni bandhitvā gato 
suddhakhandhamūlakānam cakkānam atthitāya suddhakhandhamūlacakkavāro nāma. Tattha khandhā vedanātiādīsu khandhā vedanākkhandhotiādinā nayena attho 
veditabbo. Itarathā niddesavārena saddhim virodho hoti. Sopi anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tattha anulomavāre *rūpam khandho, khandhā vedanā'tiādīni 
ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri katvā vīsati vamakāni. Patilomavārepi *na rūpam, na khandho, na khandhā na vedanā”tiādīni vīsatimeva. Evam tāva ekena yamakasatena 
dvīhi pucchāsatehi ekekapucchāya sannitthānasamsayavasena dve dve atthe katvā catūhi ca atthasatehi patimaņdito pannattivārassa uddesavāro veditabboti. 

Paņņattiuddesavāravaņņanā. 


1. Paņņattiniddesavāravaņņanā 


26. Idāni rūpam rūpakkhandhotiādinā nayena niddesavāro āraddho. Tattha rūpam rūpakkhandhoti yamkiūci rūpanti vuccati. Sabbam tam rūpam rūpakkhandhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 111 


vacanasodhanattham pucchāti. Piyarūpam sātarūpam, rūpam, na rūpakkhandhoti yam *piyarūpam sātarūpa nti ettha rūpanti vuttam, tam rūpameva, na 
rūpakkhandhoti attho. Rūpakkhandho rūpaūceva rūpakkhandho cāti yo pana rūpakkhandho, so rūpantipi rūpakkhandhotipi vattum vattatīti attho. Rūpakkhandho rūpanti 
ettha pana yasmā rūpakkhandho niyameneva rūpanti vattabbo. Tasmā āmantāti āha. Iminā upāyena sabbavissajjanesu attho veditabbo. Yo pana yattha viseso bhavissati, 
tatheva tam vaņņayissāma. Saiifiāyamake tāva ditthisaūūāti *papaiicasaūnā'tiādīsu āgatā ditthisatiiā. Sankhārayamake avasesā sanūkhārāti *aniccā vata sankhārā'tiādīsu 
āgatā sankhārakkhandhato avasesā sankhatadhammā. Patilomavārepi eseva nayoti. 


Padasodhanavāro nitthito. 


28. Padasodhanamūlacakkavāre khandhā vedanākkhandhoti yekeci khandhā, sabbe te vedanākkhandhoti pucchati. Sesapucchāsupi eseva nayo. Patilome na khandhā 
na vedanākkhandhoti ettha ye paūīattiniībbānasankhātā dhammā khandhā na honti, te yasmā vedanākkhandhopi na honti, tasmā āmantāti āha. Sesavissajjanesupi eseva 
nayoti. 


Padasodhanamūlacakkavāro nitthito. 


38. Suddhakhandhavāre rūpam khandhoti yamkiūici rūpanti vuttam, sabbam tam khandhoti pucchati. Tattha yasmā piyarūpasātarūpasankhātam vā rūpam hotu, 
bhūtupādārūpam vā, sabbam paficasu khandhesu sangaham gacchateva. Tasmā āmantāti patijānāti. Dutiyapade *khandhā rūpa'nti pucchitabbe yasmā rūpantivacanena 
rūpakkhandhova adhippeto, tasmā vacanam anādiyitvā atthavasena pucchanto khandhā rūpakkhandhoti āha. Iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Parato 


āyatanayamakādīnam niddesavārepi eseva nayo. Saūūā khandhoti etthāpi ditthisaūīiā vā hotu, saiiišā eva vā, sabbāyapi khandhabhāvato āmantāti vuttam. Sankhārā 
khandhoti padepi eseva nayo. Khandhavinimuttako hi satkhāro nāma natthi. 


39. Patilome na rūpam na khandhoti yam dhammajātam rūpam na hoti, tam khandhopi na hotīti pucchati. Vissajjane panassa rūpam thapetvā avasesā khandhā na 
rūpam, khandhāti rūpato aūīie vedanādayo khandhā rūpameva na honti, khandhā pana hontīti attho. Rūpaūca khandhe ca thapetvā avasesāti paūicakkhandhavinimuttam 
nibbānaiiceva paūīatti ca. Ito paresupi *avasesā ti padesu eseva nayoti. 


Suddhakhandhavāro nitthito. 
40-44. Suddhakhandhamūlacakkavāre rūpam khandhotiādīnam hetthā vuttanayeneva attho veditabboti. 
Suddhakhandhamūlacakkavāro nitthito. 
Paņņattiniddesavāravaņņanā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


50-205. Idāni yassa rūpakkhandhotiādinā nayena pavattivāro āraddho. Kasmā panettha uddesavāro na vuttoti? Hetthā dassitanayattā. Paņņattivārasmiiīhi uddesavāre 
nayo dassito. Tena pana nayena sakkā so idha avuttopi jānitunti tam avatvā niddesavārova āraddho. Imasmim pana pavattivārasankhāte mahāvāre uppādavāro, nirodhavāro, 
uppādanirodhavāroti tayo antaravārā honti. Tesu pathamo dhammānam uppādalakkhaņassa dīpitattā uppādavāroti vuccati. Dutiyo tesaiīfieva nirodhalakkhaņassa dīpitattā 
nirodhavāroti vuccati. Tatiyo ubhinnampi lakkhaņānam dīpitattā uppādanirodhavāroti vuccati. Uppādavārena cettha dhammānam uppajjanākārova dīpito. Nirodhavārena 
*uppannam nāma niccam natthī' ti tesaūīiieva aniccatā dīpitā. Uppādanirodhavārena tadubhayam. 


Tattha uppādavāre tāva tiņņam addhānam vasena cha kālabhedā honti — paccuppanno, atīto, anāgato, paccuppannenātīto, paccuppannenānāgato, atītenānāgatoti. Tesu 
*yassa rūpakkhandho uppajjatī'ti paccuppannābhidhānavasena paccuppanno veditabbo. So paccuppannānam dhammānam paccakkhato gahetabbattā ativiya suviūifieyyoti 
pathamam vutto. Yassa rūpakkhandho uppajjitthāti atītābhidhānavasena atīto veditabbo. So paccakkhato anubhūtapubbānam atītadhammānam anumānena anāgatehi 
suvififieyyatarattā dutiyam vutto. Yassa rūpakkhandho uppajjissatīti anāgatābhidhānavasena anāgato veditabbo. So paccakkhato ca anubhūtapubbavasena ca 
gahitadhammānumānena *anāgatepi evarūpā dhammā uppajjissantī ti gahetabbato tatiyam vutto. 


Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanākkhandho uppajjitthāti paccuppannena saddhim atītābhidhānavasena paccuppannenātīto veditabbo. So missakesu tīsu 
suvilifieyyatarattā catuttham vutto. Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjissatīti paccuppannena saddhim anāgatābhidhānavasena 
paccuppannenānāgato veditabbo. So paccakkhato gahetabbānam dhammānam atthitāya atthato suviūifieyyataroti paiicamam vutto. Yassa rūpakkhandho uppajjittha, tassa 
vedanākkhandho uppajjissatīti atītena saddhim anāgatābhidhānavasena atītenānāgato veditabbo. So purimehi duviūifieyyoti chattham vutto. 


Evametesu chasu kālabhedesu yvāyam pathamo paccuppanno, tattha puggalato, okāsato, puggalokāsatoti tayo vārā honti. Tesu yassāti puggalavasena khandhānam 
uppattidīpano puggalavāro. Yatthāti okāsavasena khandhānam uppattidīpano okāsavāro. Yassa yatthāti puggalokāsavasena khandhānam uppattidīpano puggalokāsavāro. 
Ime pana tayopi vārā pathamam anulomanayena niddisitvā pacchā patilomanayena nidditthā. Tesu *uppajjati” *uppajjittha, *uppajjissatī ti vacanato uppattidīpano 
anulomanayo. "Nuppajjati”, *nuppajjittha,* *nuppajjissatī ti vacanato anuppattidīpano patilomanayo. 


Tattha paccuppannakāle tāva puggalavārassa anulomanaye **yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanākkhandho uppajjati. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjati, 
tassa rūpakkhandho uppajjati. Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa saiiftāākkhandho sankhārakkhandho, vititāņakkhandho, uppajjati. Yassa vā pana viñňňāņakkhandho 


uppajjati, tassa rūpakkhandho uppajjatī””ti evam rūpakkhandhamūlakāni cattāri yamakāni; **yassa vedanākkhandho uppajjati, tassa satifiākkhandho uppajjatī' 'tiādinā nayena 


vedanākkhandhamūlakāni tīņi; saūitākkhandhamūlakāni dve; sankhārakkhandhamūlakam ekanti aggahitaggahaņena dasa yamakāni honti. 


Tattha rūpakkhandhamūlakesu catūsu ādito ekameva vissajjitam. Sesāni tena sadisavissajjanānīti tantiyā lahubhāvattham sankhittāni. Vedanākkhandhādimūlakesupi 
*āmantā' ti ekasadisameva vissajjanam. Tasmā tānipi tantiyā lahubhāvattham sankhittānevāti evametāni paccuppannakāle puggalavāre anulomanaye ekayamakavissajjaneneva 
dasa yamakāni vissajjitāni nāma hontīti veditabbāni. Yathā ca puggalavāre dasa, evam okāsavāre dasa, puggalokāsavāre dasāti paccuppannakāle tīsu vāresu anulomanaye 
timsa yamakāni honti. Yathā ca anulomanaye, evam patilomanayepīti sabbānipi paccuppannakāle satthi yamakāni honti. Tesu vīsapucchāsatam, cattārīsāni ca dve atthasatāni 
hontīti veditabbāni. Evam sesesupi paficasu kālabhedesu puggalādibhedato anulomapatilomanayavasena cha cha vārā. Ekekasmim vāre dasa dasa katvā satthi satthi 
yamakānīti tīņi vamakasatāni. Tāni purimehi saddhim satthādhikāni tīņi yvamakasatāni, vīsādhikāni sattapucchāsatāni, cattārīsāni ca cuddasa atthasatāni honti. Idam tāva 
uppādavāre pāļivavatthānam. Yathā ca uppādavāre, tathā nirodhavārepi, uppādanirodhavārepīti sabbasmimpi pavattimahāvāre asīti yamakasahassam, satthisatādhikāni dve 
pucchāsahassāni, vīsam tisatādhikāni ca cattāri atthasahassāni veditabbāni. 


Pāļi pana uppādavāre nirodhavāre ca tīsu asammissakakālabhedesu tasmim tasmim vāre ekekameva yamakam vissajjetvā sankhittā. Tīsu missakakālabhedesu *yassa 


vedanākkhandho uppajjati, tassa saitfitākkhandho uppajjitthā'tiādinā nayena vedanākkhandhādimūlakesupi ekam yamakam vissajjitam. Uppādanirodhavāre pana chasupi 
kālabhedesu tam vissajjitameva. Sesāni tena samānavissajjanattā sankhittānīti. Idam sakalepi pavattimahāvāre pāļivavatthānam. 


Atthavinicchayattham panassa idam lakkhaņam veditabbam — imasmiiīhi pavattimahāvāre catunnam pafihānam paīica vissajjanāni sattavīsatiyā thānesu pakkhipitvā 
atthavinicchayo veditabbo. Tattha purepaiīho, pacchāpaīīho, paripuņņapaiīho, moghapaīīhoti ime cattāro pafihā nāma. Ekekasmitīhi yamake dve dve pucchā. Ekekapucchāyapi 
dve dve padāni. Tattha yāya pucchāya vissajjane ekeneva padena gahitakkhandhassa uppādo vā nirodho vā labbhati, ayam purepaūho nāma. Yāya pana pucchāya vissajjane 
dvīhipi padehi gahitakkhandhānam uppādo vā nirodho vā labbhati, ayam pacchāpaūho nāma. Yāya pana pucchāya vissajjane ekenapi padena gahitakkhandhassa dvīhipi 
padehi gahitakkhandhānam uppādo vā, nirodho vā labbhati, ayam paripuņņapaūho nāma. Yāya pana pucchāya vissajjane patikkhepo vā, patisedho vā labbhati, ayam 
moghapaūho nāma. Yasmā panesa adassiyamāno na sakkā jānitum, tasmā nam dassayissāma. 


"Yattha rūpakkhandho nuppajjati, tattha vedanākkhandho nuppajjatī'ti pucchāya tāva uppajjatīti imasmim vissajjane ekeneva padena gahitassa vedanākkhandhassa 


uppādo labbhati, iti ayaūiceva aūīio ca evarūpo pafīho purepaiīhoti veditabbo. *Yassa rūpakkhandho uppajjittha, tassa vedanākkhandho uppajjitthā”ti pucchāya pana tāmantā'ti 
imasmim vissajjane dvīhi padehi gahitānam rūpavedanākkhandhānam yassa kassaci sattassa atīte uppādo labbhati. Iti ayaiiceva aūīfio ca evarūpo pafiho pacchāpaiihoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 111 


veditabbo. 


‘Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanākkhandho uppajjatī'ti imāya pana pathamapucchāya *asaūīiiasattam upapajjantāna”ntiādike imasmim vissajjane 
*asafīfiasattam upapajjantānam tesam rūpakkhandho uppajjati, no ca tesam vedanākkhandho uppajjatī'ti imasmim kotthāse ekeneva padena gahitassa rūpakkhandhassapi 
uppādo labbhati. *Paiicavokāram upapajjantānam tesam rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjatī'ti imasmim kotthāse dvīhipi padehi sangahitānam 
rūpavedanākkhandhānampi uppādo labbhati. Iti ayaiiceva aūītio ca evarūpo pafīho paripuņņapatīhoti veditabbo. Purepacchāpaūīhotipi etasseva nāmam. Etassa hi vissajjane 
purimakotthāse ekena padena sangahitassa rūpakkhandhasseva uppādo dassito. Dutiyakotthāse dvīhi padehi sangahitānam rūpavedanākkhandhānam. Imināyeva ca 
lakkhaņena yattha ekena padena sanīgahitassa khandhassa uppādo vā nirodho vā labbhati, so purepaiīhoti vutto. Yattha dvīhipi padehi sangahitānam khandhānam uppādo vā 
nirodho vā labbhati, so pacchāpaiihoti vutto. 


‘Yassa rūpakkhandho nuppajjittha, tassa vedanākkhandho nuppajjitthā'ti imāya pana pucchāya *natthī'ti imasmim vissajjane patikkhepo labbhati. "Yassa rūpakkhandho 
uppajjati, tassa vedanākkhandho nirujjhatī ti pucchāya *no'ti imasmim vissajjane patisedho labbhati. Tasmā ayaficeva duvidho aūītio ca evarūpo patiho moghapaīihoti 
veditabbo. Tucchapaiihotipi vuccati. Evam tāva cattāro paiīhā veditabbā. 


Pāļigatiyā vissajjanam, pativacanavissajjanam, sarūpadassanena vissajjanam, patikkhepena vissajjanam, patisedhena vissajjananti imāni pana pañca vissajjanāni nāma. 
Tattha yam vissajjanam pāļipadameva hutvā attham vissajjeti, idam pāļigatiyā vissajjanam nāma. Tam purepafīhe labbhati. *Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha 
vedanākkhandho nuppajjatī'ti hi pafihe *uppajjatī ti idam vissajjanam pāļipadameva hutvā attham vissajjavamānam gatam, tasmā evarūpesu thānesu pāļigatiyā vissajjanam 
veditabbam. Yam pana vissajjanam pativacanabhāvena attham vissajjeti, idam pativacanavissajjanam nāma. Tam pacchāpafīhe labbhati. *Yassa rūpakkhandho uppajjittha, 
tassa vedanākkhandho uppajjitthā”ti hi paiihe *āmantā'ti idam vissajjanam pativacanavaseneva attham vissajjavamānam gatam, tasmā evarūpesu thānesu 
pativacanavissajjanam veditabbam. Yam vissajjanam sarūpena dassetvā attham vissajjeti, idam sarūpadassanena vissajjanam nāma. Tam paripuņņapaīīhe labbhati. "Yassa 
rūpakkhandho uppajjati; tassa vedanākkhandho uppajjatī ti hi paiihe *asaūīiasattam upapajjantāna”nti idam vissajjanam *imesam rūpakkhandho uppajjati, no ca 
vedanākkhandho, imesam rūpakkhandho ca uppajjati, vedanākkhandho cā'ti sarūpadassaneneva attham vissajjayvamānam gatam. Tasmā evarūpesu thānesu sarūpadassanena 
vissajjanam veditabbam. Yam pana vissajjanam tathārūpassa atthassābhāvato atthapatikkhepena paiiham vissajjeti, idam patikkhepena vissajjanam nāma. Yam tathārūpassa 
atthassa ekakkhaņe alābhato atthapatisedhanena paiīham vissajjeti, idam patisedhena vissajjanam nāma. Tam moghapaīīhe labbhati. *Yassa rūpakkhandho nuppajjittha, tassa 
vedanākkhandho nuppajjitthā' ti hi patīhe *natthī'ti idam vissajjanam; evarūpo nāma satto natthīti atthapatikkhepena pafīham vissajjayamānam gatam; tasmā evarūpesu thānesu 
patikkhepena vissajjanam veditabbam. *Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanākkhandho nirujjhatī'ti paīhe pana *no'ti idam vissajjanam ekasmim patisandhikkhaņe 
uppādena saddhim nirodho nāma na labbhatīti atthapatisedhanena pafīham vissajjayamānam gatam, tasmā evarūpesu thānesu patisedhena vissajjanam veditabbam. 


Idāni ime cattāro pafīhā, imāni ca paūīca vissajjanāni, yesu sattavīsatiyā thānesu pakkhipitabbāni, tāni evam veditabbāni — asafīfiasattam upapajjantānanti ekam thānam, 
asaññasatte tatthāti ekam, asaiūiiasattānanti ekam; asaūīfiasattā cavantānanti ekam; arūpam upapajjantānanti ekam, arūpe tatthāti ekam, arūpānanti ekam, arūpā cavantānanti 
ekam, arūpe pacchimabhavikānanti ekam, arūpe parinibbantānanti ekam; ye ca arūpam upapajjitvā parinibbāyissantīti ekam; paiicavokāram upapajjantānanti ekam, 
paiicavokāre tatthāti ekam, paiicavokārānanti ekam paūicavokārā cavantānanti ekam, paficavokāre pacchimabhavikānanti ekam, paiicavokāre parinibbantānanti ekam; 
suddhāvāsam upapajjantānanti ekam, suddhāvāse tatthāti ekam, suddhāvāsānanti ekam, suddhāvāse parinibbantānanti ekam; sabbesam upapajjantānanti ekam, sabbesam 
cavantānanti ekam; sabbasādhāraņavasena pacchimabhavikānanti ekam, parinibbantānanti ekam, catuvokāram paificavokāram upapajjantānanti ekam, cavantānanti ekam. 
Evam imesam catunnam pafihānam imāni paīica vissajjanāni imesu sattavīsatiyā thānesu pakkhipitvā imasmim pavattimahāvāre atthavinicchayo veditabbo. Evam viditvā hi 
paiiham vissajjantena suvissajjito hoti, atthaūīca vinicchayantena suvinicchito hoti. 


Tatthāyam nayo — yassa rūpakkhandho uppajjatīti yassa puggalassa uppādakkhaņasamangitāya rūpakkhandho uppajjati. Tassa vedanākkhandho uppajjatīti 
vedanākkhandhopi tassa tasmiiifieva khaņe uppajjatīti pucchati. Asaūūūasattam upapajjantānanti acittakapatisandhivasena asaūīfiasattabhavam upapajjantānam. Tesam 
rūpakkhandho uppajjatīti tesam ekantena rūpakkhandho uppajjatiyeva. Pavatte uppannānam rūpakkhandho uppajjatipi nirujjhatipi, tasmā “asaññasattána” nti 
avatvā asaūītiasattam upapajjantāna”nti vuttam. No ca tesam vedanākkhandho uppajjatīti acittakattā pana tesam vedanākkhandho nuppajjateva. Idam sattavīsatiyā thānesu 
pathame thāne paripuņņapaiīhassa purimakotthāse sarūpadassanena vissajjanam. Paūcavokāram upapajjantānanti rūpārūpamissakapatisandhivasena paficavokārabhavam 
upapajjantānam. Tesam rūpakkhandho ca uppajjati, vedanākkhandho cāti tesam ekantena rūpavedanākkhandhasankhātā dvepi khandhā uppajjantiyeva. Pavatte pana 
tattha uppannānam te khandhā uppajjantipi nirujjhantipi, tasmā *paficavokārāna'nti avatvā *paiicavokāram upapajjantāna'nti vuttam. Idam paiicavokāram upapajjantānanti 
thāne paripuņņapaiīhassa pacchimakotthāse sarūpadassanena vissajjanam. Iminā upāyena sabbāni vissajjanāni veditabbāni. 


Idam panettha uppādanirodhesu niyamalakkhaņam — sakalepi hi imasmim khandhayamake tattha tattha uppannānam pavatte yāva maraņā khandhānam apariyantesu 
uppādanirodhesu vijjamānesupi lahuparivattānam dhammānam vinibbhogam katvā uppādanirodhe dassetum na sukaranti pavattiyam uppādanirodhe anāmasitvā abhinavam 
vipākavattam nipphādayamānena nānākammena nibbattānam patisandhikhandhānam uppādam dassetum sukhanti patisandhikāle uppādavaseneva uppādavāro kathito. 
Uppannassa pana vipākavattassa pariyosānena nirodham dassetum sukhanti maraņakāle nirodhavasena nirodhavāro kathito. 


Kim panettha pavattiyam uppādanirodhānam anāmatthabhāve pamāņanti? Pāļiyeva. Pāļiyaiihi visesena uppādavārassa anāgatakālavāre *pacchimabhavikānam tesam 
rūpakkhandho ca nuppajjissati, vedanākkhandho ca nuppajjissatī”ti ayam pāļi atipamāņameva. Pacchimabhavikānaiihi pavatte rūpārūpadhammānam uppajjitum yuttabhāve 
satipi *rūpakkhandho ca nuppajjissati, vedanākkhandho ca nuppajjissatī ti sannitthānam katvā vuttabhāvena pavatte uppādo na gahitoti veditabbo. *Suddhāvāse 
parinibbantānam tesam tattha saiifiākkhandho na nirujjhittha, no ca tesam tattha vedanākkhandho na nirujjhatī'ti ayam pana pāļi pavatte nirodhassa anāmatthabhāve ativiya 
pamāņam. Suddhāvāse parinibbantānaīhi cuticittassa bhangakkhaņe thitānam patisandhito patthāya pavatte uppajjitvā niruddhasaiifiāākkhandhānam gaņanapatho natthi. "Evam 


santepi tesam tattha saūīiiākkhandho na nirujjhitthā'ti sannitthānam katvā vuttabhāvena pavatte nirodho na gahitoti veditabbo. 

Evamettha uppādanirodhesu niyamalakkhaņam viditvā patisandhiuppādameva cutinirodhameva ca gahetvā tesu tesu thānesu āgatānam vissajjanānam atthavinicchayo 
veditabbo. So pana sakkā ādivissajjane vuttanayena sabbattha viditunti vissajjanapatipātiyā na vitthārito. Iminā pana evam dinnenapi nayena yo etesam atthavinicchayam 
Jānitum na sakkoti, tena ācariye payirupāsitvā sādhukam sutvāpi jānitabbo. 


Uppādassa nirodhassa, uppannaiicāpi ekato; 
Nayassa anulomassa, patilomanayassa ca. 


Vasena yāni khandhesu, yamakāni ca paūīcasu; 
Puggalam atha okāsam, puggalokāsameva ca. 


Āmasitvā pavattesu, thānesu kathayī jino; 
Tesam pāļivavatthānam, dassitam anupubbato. 


Vinicchayattham atthassa, paiihāvissajjanāni ca; 
Vissajjanānam thānāni, yāni tāni ca sabbaso. 


Dassetvā ekapafīhasmim, yojanāpi pakāsitā; 
Vitthārena gate ettha, paiīhāvissajjanakkame. 


Attham vaņņayatā kātum, kim nu sakkā ito param; 
Nayena iminā tasmā, attham jānantu paņditāti. 


Pavattimahāvāravaņņanā. 


206-208. Tadanantare pariiiiiāvārepi chaļeva kālabhedā. Anulomapatilomato dveyeva nayā. Puggalavāro, okāsavāro, puggalokāsavāroti imesu pana tīsu puggalavārova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 111 


labbhati, na itare dve. Kim kāraņā? Sadisavissajjanatāya. Yo hi koci puggalo yattha katthaci thāne rūpakkhandham ce parijānāti, vedanākkhandhampi parijānātiyeva. 
Vedanākkhandham ce parijānāti, rūpakkhandhampi parijānātiyeva. Rūpakkhandham ce na parijānāti, vedanākkhandhampi na parijānātiyeva. Vedanākkhandham ce na 
parijānāti, rūpakkhandhampi na parijānātiyeva. Tasmā tesupi *yattha rūpakkhandham parijānāti, tattha vedanākkhandham parijānātī ti ādivasena puccham katvā *āmantā'tveva 
vissajjanam kātabbam. Siyāti sadisavissajjanatāya te idha na labbhantīti veditabbā. 


Atha vā pariiifiāākiccam nāma puggalasseva hoti, no okāsassa, puggalova parijānitum samattho, no okāsoti puggalavārovettha gahito, na okāsavāro. Tassa pana 
aggahitattā tadanantaro puggalokāsavāro labbhamānopi na gahito. Yo panesa puggalavāro gahito, tattha paccuppannakāle rūpakkhandhamūlakāni cattāri, 
vedanākkhandhamūlakāni tīņi, saūiiākkhandhamīūlakāni dve, saūkhārakkhandhamūlakam ekanti hetthā vuttanayeneva anulomanaye aggahitaggahaņena dasa yamakāni. 
Patilomanaye dasāti vīsati. Tathā sesesupīti ekekasmim kāle vīsati vīsati katvā chasu kālesu vīsam yamakasatam, cattārīsāni dve pucchāsatāni, asītyādhikāni cattāri atthasatāni 
ca hontīti idamettha pāļivavatthānam. 


Atthavinicchaye panettha atītānāgatapaccuppannasankhātā tayo addhā pavattivāre viya cutipatisandhivasena na labbhanti. Pavatte cittakkhaņavaseneva labbhanti. 
Tenevettha *yo rūpakkhandham parijānāti, so vedanākkhandham parijānātī tiādīsu pucchāsu *āmantā'ti vissajjanam katam. Lokuttaramaggakkhaņasmitīhi nibbānārammaņena 
cittena paiīcasu khandhesu pariūiiiākiccanibbattiyā yam kifici ekam khandham parijānanto itarampi parijānātīti vuccati. Evamettha *parijānātī' ti paīhesu anulomanaye 
parififtāākiccassa matthakappattam aggamaggasamangim sandhāya *āmantā' ti vuttanti veditabbam. Patilomanaye pana *na parijānātī ti patihesu puthujjanādayo sandhāya 


*āmantā' ti vuttam. *Parijānitthā'ti imasmim pana atītakālavāre maggānantaraaggaphale thitopi pariiitākiccassa nitthitattā parijānitthayeva nāma. 


209. Yo rūpakkhandham parijānāti, so vedanākkhandham parijānitthāti pafihena aggamaggasamangim pucchati. Yasmā panesa khandhapaīicakam parijānātiyeva 
nama, na tāva nitthitapariiifiākicco; tasmā *no'ti patisedho kato. Dutiyapaiihe pana parijānitthāti arahantam pucchati. Yasmā paneso nitthitapariiiiiākicco. Natthi tassa 
pariūifieyyam nāma; tasmā *no'ti patisedho kato. Patilomanayavissajjane panettha arahā rūpakkhandham na parijānātīti arahato parififtāya abhāvena vuttam. 


Aggamaggasamangī vedanākkhandham na parijānitthāti arahattamaggatthassa anitthitaparififiāākiccatāya vuttam. Na kevalaiica vedanākkhandhameva, ekadhammampi so 
na parijānittheva. Idam pana pucchāvasena vuttam. No ca rūpakkhandhanti idampi pucchāvaseneva vuttam. Aiīiampi pana so khandham parijānāti. 


210-211. Yo rūpakkhandham parijānāti, so vedanākkhandham parijānissatīti ettha yvasmā maggatthapuggalo ekacittakkhaņiko, tasmā so parijānissatīti sankham na 
gacchati. Tena vuttam *no'ti. Te rūpakkhandhaūca na parijānitthāti pucchāsabhāgena vuttam, na parijānimsūti panettha attho. Iminā upāyena sabbattha atthavinicchayo 
veditabboti. 


Khandhayamakavaņņanā nitthitā. 


3. Āyatanayamakam 
1. Paņņattiuddesavāravaņņanā 


1-9. Idāni mūlayamake desiteyeva kusalādidhamme āyatanavasenāpi sangaņhitvā khandhayamakānantaram desitassa āyatanayamakassa vaņņanā hoti. Tattha 
khandhayamake vuttanayeneva pāļivavatthānam veditabbam. Yatheva hi tattha paņņattivāro, pavattivāro, pariiiāvāroti tayo mahāvārā honti, tathā idhāpi. Vacanatthopi nesam 
tattha vuttanayeneva veditabbo. Idhāpi ca paņņattivāro uddesaniddesavasena dvidhā vavatthito. Itare niddesavaseneva. *"Tattha dvādasāyatanānī'ti padam ādim katvā yāva 
nāyatanā na manoti, tāva pannattivārassa uddesavāro veditabbo. Tattha dvādasāyatanānīti ayam yamakavasena pucchitabbānam āyatanānam uddeso. Cakkhāyatanam... 
pe... dhammāyatananti tesaūifieva pabhedato nāmavavatthānam. Yamakavasena pucchāsukhatthaticettha pathamam patipātiyā ajjhattarūpāyatanāni vuttāni. Pacchā 
bāhirarūpāyatanāni. Pariyosāne manāyatanadhammāyatanāni. 


Yathā pana hetthā khandhavasena, evamidha imesam āyatanānam vasena padasodhanavāro, padasodhanamūlacakkavāro, suddhāyatanavāro, 
suddhāyatanamūlacakkavāroti, cattārova nayavārā honti. Ekeko cettha anulomapatilomavasena duvidhoyeva. Tesamattho tattha vuttanayeneva veditabbo. Yathā pana 
khandhayamake padasodhanavārassa anulomavāre *rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpa'ntiādīni paiica yamakāni, tathā idha *cakkhu, cakkhāyatanam; cakkhāyatanam; 
cakkhū tiādīni dvādasa. Patilomavārepi *na cakkhu, na cakkhāyatanam; na cakkhāyatanam, na cakkhū'tiādīni dvādasa, padasodhanamūlacakkavārassa panettha anulomavāre 
ekekāyatanamūlakāni ekādasa ekādasa katvā dvattimsasatam yamakāni. Patilomavārepi dvattimsasatameva. Suddhāyatanavārassāpi anulomavāre dvādasa, patilomavāre 
dvādasa, suddhāyatanamūlacakkavārassāpi anulomavāre ekekāyatanamūlakāni ekādasa ekādasa katvā dvattimsasatam yamakāni. Patilomavārepi dvattimsasatamevāti 


evamidha chasattatādhikehi paūīcahi yamakasatehi, dvipaūiiāsādhikehi ekādasahi pucchāsatehi, caturādhikehi tevīsāya atthasatehi ca patimaņdito paņņattivārassa uddesavāro 
veditabbo. 


Paņņattiuddesavāravaņņanā. 
1. Paņņattiniddesavāravaņņanā 


10-17. Niddesavāre pana hetthā khandhayamakassa paņņattivāraniddese vuttanayeneva attho veditabbo. Aūīiatra visesā. Tatrāyam viseso — dibbacakkhūti 
evamādi. Avasesam rūpanti rūpāyatanato sesam bhūtupādāyarūpaīiceva piyarūpasātarūpaīica. Sīlagandhotiādīni vāyanatthena sīlādīnamyeva nāmāni. Attharasotiādīnipi 
sādhumadhuratthena atthādīnaūfieva nāmāni. Avaseso dhammoti pariyattidhammādianekappabhedoti ayamettha viseso. 


Paņņattiniddesavāravaņņanā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


18-21. Idhāpi ca pavattivārassa uppādavārādīsu tīsu antaravāresu ekekasmim chaļeva kālabhedā. Tesam ekekasmim kāle puggalavārādayo tayo vārā. Te sabbepi 
anulomapatilomanayavasena duvidhāva honti. Tattha paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye yathā khandhayamake rūpakkhandhamūlakāni cattāri, 
vedanākkhandhamūlakāni tīņi, saiiākkhandhamīlakāni dve, saūkhārakkhandhamūlakam ekanti aggahitaggahaņena dasa yamakāni honti. Evam **yassa cakkhāyatanam 
uppajjati, tassa sotāyatanam uppajjati;, yassa vā pana sotāyatanam uppajjati, tassa cakkhāyatanam uppajjati; yassa cakkhāyatanam uppajjāti, tassa ghāņāyatanam, 
jivhāyatanam, kāyāyatanam, rūpāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam, uppajjati; yassa vā pana 
dhammāyatanam uppajjati, tassa cakkhāyatanam uppajjatī'*ti evam cakkhāyatanamūlakāni ekādasa. **Yassa sotāyatanam uppajjati, tassa ghānāyatanam uppajjatī tiādinā 
nayena sotāyatanamūlakāni dasa; ghānāyatanamūlakāni nava, jivhāyatanamūlakāni attha; kāyāyatanamūlakāni satta; rūpāyatanamūlakāni cha; saddāyatanamūlakāni paūīca; 
gandhāyatanamūlakāni cattāri; rasāyatanamūlakāni tīņi; photthabbāyatanamūlakāni dve; manāyatanamūlakam ekanti aggahitaggahaņena chasatthi yamakāni honti. 


Tattha cakkhāyatanamūlakesu ekādasasu **yassa cakkhāyatanam uppajjati, tassa sotāyatanam, ghānāyatanam, rūpāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam uppajjatī "ti 
imāni paficeva vissajjitāni. Tesu pathamam vissajjetabbam tāva vissajjitam. Dutiyam kiūicāpi pathamena sadisavissajjanam, cakkhusotāyatanānam pavattitthāne pana 
ghānāyatanassa na ekantena pavattito **katham nu kho etam vissajjetabba ”nti vimatinivāraņattham vissajjitam. Rūpāyatanamanāyatanadhammāyatanehi saddhim tīņi 
yamakāni asadisavissajjanattā vissajjitāni. Sesesu jivhāyatanakāyāyatanehi tāva saddhim dve yamakāni purimehi dvīhi saddhim sadisavissajjanāni. Saddāyatanassa 
patisandhikkhaņe anuppattito tena saddhim yamakassa vissajjanameva natthi. Gandharasaphotthabbāyatanehipi saddhim tīņi yamakāni purimehi dvīhi sadisavissajjanāneva 
hontīti tantiyā lahubhāvattham sankhittāni. Sotāyatanamūlakesu yam labbhati, tam purimehi sadisavissajjanamevāti ekampi pāļim nāruļham. Ghānāyatanamūlakesu 
rūpāyatanena saddhim ekam, manāyatanadhammāyatanehi saddhim dveti tīņi vamakāni pāļim āruļhāni. Sesāni ghānāyatanayamakena sadisavissajjanattā nāruļhāni. Tathā 
jivhāyatanakāyāyatanamūlakāni. Rūpāyatanamūlakesu manāyatanadhammāyatanehi saddhim dveyeva vissajjitāni. Gandharasaphotthabbehi pana saddhim tīņi 
rūpāyatanamanāyatanehi saddhim sadisavissajjanāni. Yatheva hettha **sarūpakānam acittakāna” ntiādi vuttam, tathā idhāpi **sarūpakānam agandhakānam, arasakānam 
aphotthabbakāna”nti yojanā veditabbā. Gandhādīni cettha āyatanabhūtāneva adhippetāni. Tasmā **sarūpakānam sagandhāyatanāna””nti āyatanavasenettha attho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 111 


Saddāyatanamīūlakāni atthābhāvato pāļim nāruļhāneva. Gandharasaphotthabbamūlakāni cattāri tīņi dve ca hetthimehi sadisavissajjanattā pāļim nāruļhāni. 
Manāyatanamūlakam vissajjitamevāti evametāni paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye katipayayamakavissajjaneneva chasatthiyamakāni vissajjitāni nāma hontīti 
veditabbāni. Yathā ca puggalavāre, evam okāsavārepi puggalokāsavārepi chasatthīti paccuppannakāle tīsu vāresu anulomanaye atthanavutisatam yamakāni honti. Yathā ca 
anulomanaye, evam patilomanayepīti sabbānipi paccuppannakāle channavutādhikāni tīņi yamakasatāni honti. Tesu dvānavutādhikāni satta pucchāsatāni, caturāsītādhikāni ca 
pannarasa atthasatāni hontīti veditabbāni. Evam sesesupi paiīcasu kālabhedesūti sabbānipi chasattatādhikāni tevīsati yamakasatāni. Tato diguņā pucchā, tato diguņā atthāti 
idamettha uppādavāre pāļivavatthānam. Nirodhavārauppādanirodhavāresupi eseva nayoti. Sabbasmimpi pavattivāre atthavīsāni ekasattati vamakasatāni. Tato diguņā pucchā, 
tato diguņā atthā veditabbā. Pāļi pana manāyatanam dhammāyatanaīica ekasadisam, nānam natthi. Upari pana **vārasankhepo hotī''tiādīni vatvā tattha tattha sankhittā. Tasmā 
yam tattha tattha sankhittam, tam sabbam asammuyhantehi sallakkhetabbam. 


Atthavinicchaye panettha idam nayamukham. Sacakkhukānam asotakānanti apāye jātibadhiraopapātikam sandhāya vuttam. So hi sacakkhuko asotako hutvā upapajjati. 
Yathāha — **kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci aparāni dasāyatanāni pātubhavanti. Opapātikānam petānam, opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam, 
opapātikānam nerayikānam; jaccabadhirānam upapattikkhaņe dasāyatanāni pātubhavanti, cakkhāyatanam rūpaghānagandhajivhārasakāyaphotthabbāyatanam manāyatanam 
dhammāyatana””nti. Sacakkhukānam sasotakānanti sugatiduggatīsu paripuņņāyatane ca opapātike rūpībrahmāno ca sandhāya vuttam. Te hi sacakkhukā sasotakā hutvā 
upapajjanti. Yathāha — **kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti, kāmāvacarānam devānam, pathamakappikānam manussānam, opapātikānam 
petānam, opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam, opapātikānam nerayikānam, paripuņņāyatanānam. Rūpadhātuyā upapattikkhaņe paiicāyatanāni 
pātubhavanti, cakkhāyatanam rūpasotamanāyatanam dhammāyatana”nti. 


Aghānakānanti brahmapārisajjādayo sandhāya vuttam. Te hi sacakkhukā aghānakā hutvā upapajjanti. Kāmadhātuyam pana aghānako opapātiko natthi. Yadi bhaveyya 
**kassaci atthāyatanāni pātubhavantī 'ti vedayya. Yo gabbhaseyyako pana aghānako siyā, so **sacakkhukāna””nti vacanato idha anadhippeto. Sacakkhukānam 
saghānakānanti jaccabadhirampi paripuņņāyatanampi opapātikam sandhāya vuttam. Saghānakānam acakkhukānanti jaccandhampi jaccabadhirampi opapātikam sandhāya 
vuttameva. Saghānakānam sacakkhukānanti paripuņņāyatanameva opapātikam sandhāya vuttam. 


Sarūpakānam acakkhukānanti ettha jaccandhajaccabadhiraopapātikesu aiiiiataropi gabbhaseyyakopi labbhatiyeva. Sacittakānam acakkhukānanti ettha hetthā vuttehi 
jaccandhādīhi tīhi saddhim arūpinopi labbhanti. Acakkhukānanti ettha purimapade vuttehi catūhi saddhim asaūiasattāpi labbhanti. Sarūpakānam aghānakānanti ettha 
gabbhaseyyakā ca asaūiasattā ca sesarūpībrahmāno ca labbhanti. Sacittakānam aghānakānanti ettha gabbhaseyyakā ca rūpārūpabrahmāno ca labbhanti. Acittakānam 
arūpakānantipadesu pana ekavokāracatuvokārasattāva labbhantīti iminā nayena sabbesu puggalavāresu puggalavibhāgo veditabbo. 


22-254. Okāsavāre yattha cakkhāyatananti rūpībrahmalokam pucchati. Teneva āmantāti vuttam. Tasmiiīhi tale niyamato tāni āyatanāni patisandhiyam uppajjanti. 


Idamettha nayamukham. Iminā nayamukhena sakalepi pavattivāre attho veditabbo. Pariiiiiāvāro khandhayamake vuttanayoyevāti. 
Pavattivāravaņņanā. 


Āyatanayamakavaņņanā nitthitā. 


4. Dhātuyamakam 


1-19. Idāni teyeva mūlayamake desite kusalādidhamme dhātuvasena sangaņhitvā āyatanayamakānantaram desitassa dhātuyamakassa vaņņanā hoti. Tattha 
āyatanayamake vuttanayeneva pāļivavatthānam vetidabbam. Idhāpi hi panņattivārādayo tayo mahāvārā, avasesā antaravārā ca saddhim kālappabhedādīhi āyatanayamake 


āgatasadisāyeva. Idhāpi ca yamakapucchāsukhattham patipātiyā ajjhattikabāhirā rūpadhātuyova vatvā viiiāņadhātuyo vuttā. Dhātūnam pana bahuttā idha āyatanayamakato 
bahutarāni yamakāni, yamakadiguņā pucchā, pucchādiguņā ca atthā honti. Tattha cakkhudhātumūlakādīsu yamakesu labbhamānānam yamakānam atthavinicchayo 


Dhātuyamakavannanā nitthitā. 


5. Saccayamakam 
1. Paņņattivāravaņņanā 


1-9. Idāni teyeva mūlayamake desite kusalādidhamme saccavasena sangaņhitvā dhātuyamakānantaram desitassa saccayamakassa vaņņanā hoti. Tatthāpi hetthā 
vuttanayeneva paņņattivārādayo tayo mahāvārā antaravārādayo ca avasesappabhedā veditabbā. Paņņattivāre panettha catunnam saccānam vasena padasodhanavāro, 
padasodhanamūlacakkavāro, suddhasaccavāro, suddhasaccamūlacakkavāroti imesu catūsu vāresu yamakagaņanā veditabbā. 


10-26. Paņņattivāraniddese pana avasesam dukkhasaccanti dukkhavedanāya ceva taņhāya ca vinimuttā tebhūmakadhammā veditabbā. Avaseso samudayoti 
saccavibhange nidditthakāmāvacarakusalādibhedo dukkhasaccassa paccayo. Avaseso nirodhoti tadangavikkhambhanasamucchedapatipassaddhinirodho ceva 
khaņabhanganirodho ca. Avaseso maggoti *'tasmim kho pana samaye paticangiko maggo hoti, atthangiko maggo, micchāmaggo, janghamaggo, sakatamaggo” ti evamādiko. 


Paņņattivāravaņņanā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


27-164. Pavattivāre panettha paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye **yassa dukkhasaccam uppajjati, tassa samudayasaccam uppajjati; yassa vā pana 
samudayasaccam uppajjati, tassa dukkhasaccam uppajjatī *ti dukkhasaccamūlakehi tīhi, samudayasaccamūlakehi dvīhi, nirodhasaccamūlakena ekenāti labbhamānaīica 
alabbhamānaīca gahetvā pāļivasena chahi yamakehi bhavitabbam. Tesu yasmā nirodhassa neva uppādo, na nirodho yujjati, tasmā dukkhasaccamūlakāni 
samudayasaccamaggasaccehi saddhim dve, samudayasaccamūlakam maggasaccena saddhim ekanti tīņi vamakāni āgatāni. Tassa patilomanayepi okāsavārādīsupi eseva nayo. 
Evamettha sabbavāresu tiņņam tiņņam yamakānam vasena yamakagaņanā veditabbā. Atthavinicchaye panettha idam lakkhaņam — imassa hi saccayamakassa pavattivāre 
nirodhasaccam tāva na labbhateva. Sesesu pana tīsu samudayasaccamaggasaccāni ekantena pavattiyamyeva labbhanti. Dukkhasaccam cutipatisandhīsupi pavattepi labbhati. 
Paccuppannādayo pana tayo kālā cutipatisandhīnampi pavattiyāpi vasena labbhanti. Evamettha yam yam labbhati, tassa tassa vasena atthavinicchayo veditabbo. 


Tatridam nayamukham — sabbesam upapajjantānanti antamaso suddhāvāsānampi. Tepi hi dukkhasacceneva upapajjanti. Taņhāvippayuttacittassāti idam 
dukkhasaccasamudayasaccesu ekakotthāsassa uppattidassanattham vuttam. Tasmā paiicavokāravaseneva gahetabbam. Catuvokāre pana taņhāvippayuttassa 
phalasamāpatticittassa uppādakkhaņe ekampi saccam nuppajjati. Idam idha na gahetabbam. Tesam dukkhasaccaūcāti tasmifīhi khaņe taņham thapetvā sesam dukkhasaccam 
nāma hotīti sandhāyetam vuttam. Maggassa uppādakkhaņepi eseva nayo. Tattha pana rūpameva dukkhasaccam nāma. Sesā maggasampayuttakā dhammā saccavinimuttā. 
Teneva kāraņena **arūpe maggassa uppādakkhaņe tesam maggasaccam uppajjati, no ca tesam dukkhasaccam uppajjatī” ti vuttam. Sabbesam upapajjantānam pavatte 
taņhāvippayuttacittassa uppādakkhaņe tesam tatthāti tesam tasmim upapattikkhaņe taņhāvippayuttacittuppattikkhaņe cāti evamettha khaņavasena okāso veditabbo. 
Aūiiesupi evarūpesu eseva nayo. Anabhisametāvīnanti catusaccapativedhasankhātam abhisamayam appattasattānam. Abhisametāvīnanti abhisamitasaccānanti. Iminā 
nayamukhena sabbattha atthavinicchayo veditabbo. 


Pavattivāravaņņanā. 


165-170. Pariññavare pana fiātapariūiitā, tīraņapariūiā, pahānapariūiiāti tissopettha pariūitāyo labbhanti. Yasmā ca lokuttaradhammesu pariiitiā nāma natthi; tasmā idha 
dve saccāni gahitāni. Tattha dukkhasaccam parijānātīti iiātatīranapariūiiiāvaseneva vuttam. Samudayasaccam pajahatīti ñatapahanapariññavasena. Iti imasam pariññánam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 111 


vasena sabbapadesu attho veditabboti. 


Saccayamakavaņņanā nitthitā. 


6. Sankhārayamakam 
1. Paņņattivāravaņņanā 


1. Idāni tesaiifieva mūlayamake desitānam kusalādidhammānam labbhamānavasena ekadesam satgaņhitvā saccayamakānantaram desitassa saūkhārayamakassa vaņņanā 
hoti. Tatthāpi hetthā vuttanayeneva pannattivārādayo tayo mahāvārā, antaravārādayo ca avasesapabhedā veditabbā. Ayam panettha viseso — panņattivāre tāva yathā hetthā 
khandhādayo dhamme uddisitvā **rūpam rūpakkhandho; cakkhu cakkhāyatanam; cakkhu cakkhudhātu; dukkham dukkhasacca””nti padasodhanavāro āraddho. Tathā 


anārabhitvā **assāsapassāsā kāyasankhāro 'ti pathamam tayopi sankhārā vibhajitvā dassitā. 


Tattha kāyassa sankhāro kāyasankhāro. ** Assāsapassāsā kāyikā, ete dhammā kāyappatibaddhā”*ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348 atthato samānam) hi vacanato 
kāraņabhūtassa karajakāyassa phalabhūto eva sankhāroti kāyasankhāro. Aparo nayo — sankhariyatīti sankhāro. Kena sankhariyatīti? Kāyena. Ayaiīhi vāto viya bhastāya 
karajakāyena sankhariyatīti. Evampi kāyassa sankhāroti kāyasankhāro. Kāyena kato assāsapassāsavātoti attho. **Pubbeva kho, āvuso visākha, vitakketvā vicāretvā pacchā 
vācam bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsankhāro'”ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348) vacanato pana sankharotīti sankhāro. Kim sankharoti? Vacim. Vaciyā sankhāroti 
vacīsankhāro. Vacībhedasamutthāpakassa vitakkavicāradvayassetam nāmam. **Saiiftā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapatibaddhā” ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348) 
vacanatoyeva pana tatiyapadepi sankhariyatīti sankhāro. Kena sankhariyati? Cittena. Karaņatthe sāmivacanam katvā cittassa sankhāroti cittasankhāro. Sabbesampi 
cittasamutthānānam cetasikadhammānametam adhivacanam. Vitakkavicārānam pana vacīsankhārabhāvena visum gahitattā **thapetvā vitakkavicāre' ti vuttam. 


2-7. ldāni kāyo kāyasankhāroti padasodhanavāro āraddho. Tassa anulomanaye tīņi, patilomanaye tīņīti cha yvamakāni. Padasodhanamūlacakkavāre 
ekekasankhāramūlakāni dve dve katvā anulomanaye cha, patilomanaye chāti dvādasa yamakāni. Suddhasankhāravāre pana yathā suddhakhandhavārādīsu **rūpam khandho, 
khandhā rūpam; cakkhu āyatanam, āyatanā cakkhū”'tiādinā nayena yamakāni vuttāni. Evam **kāyo sankhāro, sankhārā kāyo”'ti avatvā **kāyasankhāro vacīsankhāro, 
vacīsankhāro kāyasankhāro''tiādinā nayena kāyasankhāramūlakāni dve, vacīsankhāramūlakam ekanti anulome tīņi, patilome tīņīti sabbānipi suddhikavāre cha yamakāni 
vuttāni. Kim kāraņā? Suddhikaekekapadavasena atthābhāvato. Yathā hi khandhayamakādīsu rūpādivisitthānam khandhānam cakkhādivisitthānaiica āyatanādīnam adhippetattā 
**rūpam khandho, khandhā rūpam, cakkhu āyatanam, āyatanā cakkhū”'ti suddhikaekekapadavasena attho atthi. Evamidha **kāyo sankhāro, sankhārā kāyo”'ti natthi. 
Kāyasankhāroti pana dvīhipi padehi ekova attho labbhati. Assāso vā passāso vāti suddhikaekekapadavasena atthābhāvato **kāyo sankhāro, satkhārā kāyo ti na vuttam. 
**Kāyo kāyasankhāro' 'tiādi pana vattabbam siyā. Tampi kāyavacīcittapadehi idha adhippetānam sankhārānam aggahitattā na yujjati. Suddhasankhāravāro hesa. Padasodhane 
pana vināpi atthena vacanam yujjatīti tattha so nayo gahitova. Idha pana kāyasankhārassa vacīsankhārādīhi, vacīsankhārassa ca cittasankhārādīhi, cittasankhārassa ca 
kāyasankhārādīhi, aūīiattā **kāyasankhāro vacīsankhāro, vacīsankhāro, kāyasankhāro ti ekekasankhāramūlakāni dve dve katvā cha yamakāni yujjanti. Tesu 
aggahitaggahaņena tīņeva labbhanti. Tasmā tāneva dassetum anulomanaye tīņi, patilomanaye tīņīti cha yamakāni vuttāni. Suddhasankhāramūlacakkavāro panettha na gahitoti. 
Evam paņņattivārassa uddesavāro veditabbo. 


8-18. Niddesavāre panassa anulome tāva yasmā na kāyādayova kāyasankhārādīnam nāmam, tasmā noti patisedho kato. Patilome na kāyo na kāyasankhāroti yo na kāyo 
so kāyasankhāropi na hotīti pucchati. Kāyasaūkhāro na kāyo kāyasankhāroti kāyasankhāro kāyo na hoti, kāyasankhāroyeva panesoti attho. Avasesanti na kevalam 
sesasankhāradvayameva. Kāyasankhāravinimuttam pana sesam sabbampi sanīkhatāsankhatapaņņattibhedam dhammajātam neva kāyo, na kāyasankhāroti iminā upāyena 
sabbavissajjanesu attho veditabboti. 


Paņņattivāravaņņanā. 


2. Pavattivāravaņņanā 
19. Pavattivāre panettha paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye **yassa kāyasankhāro uppajjati, tassa vacīsankhāro uppajjatī” ti kāyasankhāramūlakāni dve, 
vacīsankhāramūlakam ekanti tīņeva yamakāni labbhanti; tāni gahitāneva. Tassa patilomanayepi okāsavārādīsupi eseva nayo. Evamettha sabbavāresu tiņņam tiņņam 
yamakānam vasena yamakagaņanā veditabbā. 


Atthavinicchaye panettha idam lakkhaņam — imasmifīhi sankhārayamake **assāsapassāsānam uppādakkhaņe vitakkavicārānam uppādakkhaņe' 'tiādivacanato 
paccuppannādikālabhedo pavattivasenāpi gahetabbo, na cutipatisandhivaseneva. *'Dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasankhāro uppajjatī” tiādivacanato ca jhānampi 
okāsavasena gahitanti veditabbam. Evamettha yam yam labbhati, tassa tassa vasena atthavinicchayo veditabbo. 


Tatridam nayamukham — vinā vitakkavicārehīti dutiyatatiyajjhānavasena vuttam. Tesanti tesam dutiyatatiyajjhānasamangīnam. Kāmāvacarānanti kāmāvacare 
uppannasattānam. Rūpāvacaradevānam pana assāsapassāsā natthi. Arūpāvacarānam rūpameva natthi. Vinā assāsapassāsehīti rūpārūpabhavesu nibbattasattānam 
vitakkavicāruppattim sandhāya vuttam. 


21. Pathamajjhāne kāmāvacareti kāmāvacarabhūmiyam uppanne pathamajjhāne. Angamattavasena cettha pathamajjhānam gahetabbam, na appanāvaseneva. 
Anappanāpattepi hi savitakkasavicāracitte idam sankhāradvayam uppajjateva. 


24. Cittassa bhangakkhaņeti idam kāyasankhārassa ekantacittasamutthānattā vuttam. Uppajjamānameva hi cittam rūpam vā arūpam vā samutthāpeti, na bhijjamānam. 


37. Suddhāvāsānam dutiye citte vattamāneti patisandhito dutiye bhavangacitte. Kāmaūicetam patisandhicittepi vattamāne tesam tattha nuppajjittheva. Yāva pana 
abbokiņņam vipākacittam vattati, tāva nuppajjittheva nāmāti dassanatthametam vuttam. Yassa vā jhānassa vipākacittena te nibbattā, tam satasopi sahassasopi uppajjamānam 
pathamacittameva. Vipākacittena pana visadisam bhavanikantiyā āvajjanacittam dutiyacittam nāma. Tam sandhāyetam vuttanti veditabbam. 


44. Pacchimacittasamangīnanti sabbapacchimena appatisandhikacittena samangībhūtānam khīņāsavānam. Avitakkaavicāram pacchimacittanti rūpāvacarānam 
dutiyajjhānikādicuticittavasena, arūpāvacarānaīica catutthajjhānikacuticittavasenetam vuttam. Tesanti tesam pacchimacittasamangīādīnam. 


79. Yassa kāyasankhāro nirujjhati, tassa cittasaūkhāro nirujjhatīti ettha niyamato kāyasankhārassa cittasankhārena saddhim ekakkhaņe nirujjhanato āmantāti 
pativacanam dinnam. Na cittasankhārassa kāyasankhārena saddhim. Kim kāraņā? Cittasankhāro hi kāyasankhārena vināpi uppajjati ca nirujjhati ca. Kāyasankhāro pana 
cittasamutthāno assāsapassāsavāto. Cittasamutthānarūpaīca cittassa uppādakkhaņe uppajjitvā yāva aūiāni soļasacittāni uppajjanti, tāva titthati. Tesam soļasannam 
sabbapacchimena saddhim nirujjhatīti yena cittena saddhim uppajjati, tato patthāya sattarasamena saddhim nirujjhati. Na kassaci cittassa uppādakkhaņe vā thitikkhaņe vā 
nirujjhati, nāpi thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā uppajjati. Esā cittasamutthānarūpassa dhammatāti niyamato cittasankhārena saddhim ekakkhaņe nirujjhanato āmantāti vuttam. 
Yam pana vibhangappakaraņassa sīhaļatthakathāyam **cittasamutthānam rūpam sattarasamassa cittassa uppādakkhaņe nirujjhatī ti vuttam, tam imāya pāļiyā virūjjhati. 
Atthakathāto ca pāļiyeva balavatarāti pāļiyam vuttameva pamāņam. 


128. Yassa kāyasankhāro uppajjati, tassa vacīsaūkhāro nirujjhatīti ettha yasmā kāyasankhāro cittassa uppādakkhaņe uppajjati, na ca tasmim khaņe vitakkavicārā 


Pavattivāravaņņanā. 


Sankhārayamakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 111 


7. Anusayayamakam 
Paricchedaparicchinnuddesavāravaņņanā 


1. Idāni tesaiītieva mūlayamake desitānam kusalādidhammānam labbhamānavasena ekadesam sangaņhitvā sankhārayamakānantaram desitassa anusayayamakassa 
atthavaņņanā hoti. Tattha pāļivavatthānam tāva veditabbam — imasmiiīhi anusayayamake khandhayamakādīsu viya desanam akatvā alīfiena nayena pāļidesanā katā. Katham? 
Pathamam tāva paricchedato, uddesato, uppattitthānatoti tīhākārehi anusaye gahāpetum paricchedavāro, paricchinnuddesavāro, uppattitthānavāroti, tayo vārā desitā. Tato 
sattannam mahāvārānam vasena anusaye yojetvā yamakadesanā katā. Tattha sattānusayāti ayam **satteva, na tato uddham, na hetthā' *ti gananaparicchedena paricchinditvā 
anusayānam desitattā paricchedavāro nāma. Kāmarāgānusayo...pe... avijjānusayoti ayam paricchedavārena paricchinnānam nāmamattam uddisitvā **ime nāma te”ti 
desitattā paricchinnuddesavāro nāma. Kattha kāmarāgānusayo anuseti...pe... ettha avijjānusayo anusetīti ayam **imesu nāma thānesu ime anusayā anusenti” ti evam 
tesamyeva uppattitthānassa desitattā uppattitthānavāro nāma. 

Yesam pana sattannam mahāvārānam vasena anusaye yojetvā yamakadesanā katā, tesam imāni nāmāni — anusayavāro, sānusayavāro, pajahanavāro, pariiifiāvāro, 
pahīnavāro, uppajjanavāro dhātuvāroti. Tesu pathamo anusayavāro. So anulomapatilomanayavasena duvidho hoti. 

Tattha anulomanaye **yassa anuseti, yattha anuseti, yassa yattha anusetī' ti puggalokāsatadubhayavasena tayo antaravārā honti. Tesu pathame puggalavāre **yassa 
kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighānusayo anuseti; yassa vā pana patighānusayo anuseti, tassa kāmarāgānusayo anuseti; yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa mānānusayo, 
ditthānusayo, vicikicchānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo anuseti. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti, tassa kāmarāgānusayo anusetī' ti kāmarāgānusayamūlakāni cha 
yamakāni. Puna agahitaggahaņavasena patighānusayamūlakāni pañca, mānānusayamūlakāni cattāri, ditthānusayamūlakāni tīņi, vicikicchānusayamūlakāni dve, 
bhavarāgānusayamūlakam ekanti evam sabbānipi ekamūlakāni ekavīsati. Puna **yassa kāmarāgānusayo ca patighānusayo ca anusentī”'ti evam āgatāni dukamūlakāni paūca, 
tikamūlakāni cattāri, catukkamīlakāni tīņi, paicakamūlakāni dve, chakkamūlakam ekanti aparānipi pannarasa honti. Tāni purimehi ekavīsatiyā saddhim chattimsāti 
puggalavāre chattimsa yamakāni. Tathā okāsavāre, tathā puggalokāsavāreti sabbānipi anulomanaye atthasatam yamakāni. Tathā patilomanayeti anusayavāre soļasādhikāni dve 
yamakasatāni, tato diguņā pucchā, tato diguņā atthā ca veditabbā. Yathā cettha, evam sānusayavāro, pajahanavāro, pariiifiāvāro, pahīnavāro, uppajjanavāroti imesampi 
paiicannam vārānam, ekekasmim yamakagaņanā; yamakadiguņā pucchā, pucchādiguņā ca atthā veditabbā. Ayam panettha purimesu tīsu vāresu viseso. Okāsavāre **yattha 
tatthā''ti avatvā yato tatoti nissakkavacanena desanā katā. Sesam tādisameva. 


Yo panāyam sabbapacchimo dhātuvāro nāma, so pucchāvāro, vissajjanāvāroti dvidhā thito. Tassa pucchāvāre kāmadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassāti 
vatvā **kāmadhātum vā pana upapajjantassa kāmadhātuyā cutassā' ti na vuttam. Kim kāraņā? Atthavisesābhāvato. Dvepi hi etā pucchā ekatthāyeva, tasmā ekekasmā yamakā 
ekekameva puccham pucchitvā sabbapucchāvasāne pucchānukkameneva **kāmadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa kassaci satta anusayā anusentī” 'tiādinā nayena 


vissajjanam katam. 


Tattha **kāmadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa, rūpadhātum, arūpadhātum, nakāmadhātum, narūpadhātum naarūpadhātum, upapajjantassā””ti cha 
suddhikapucchā; **nakāmadhātum, naarūpadhātum, narūpadhātum; naarūpadhātum, nakāmadhātum, narūpadhātum, upapajjantassā”'ti tisso missakā pucchā cāti 
kāmadhātumūlakā nava anulomapucchā honti. Tathā rūpadhātumūlakā nava, arūpadhātumīlakā navāti sattavīsati anulomapucchā honti. Tathā 
nakāmadhātunarūpadhātunaarūpadhātumūlakā sattavīsati patilomapucchā. Puna **nakāmadhātuyā, naarūpadhātuyā, narūpadhātuyā, naarūpadhātuyā, nakāmadhātuyā, 
naarūpadhātuyā' ti sattavīsati dukamūlakā pucchāti sabbāpi sampiņditā ekāsīti pucchā honti. Tāsam vasenettha vissajjanam katanti idam dhātuvāre pāļivavatthānam. Evam 


tāva sakalepi anusayayamake pāļivavatthānametam veditabbam. 


Ādito patthāya panettha yam yam anuttānam, tattha tattha ayam vinicchayakathā — anusayāti kenatthena anusayā? Anusayanatthena. Ko esa anusayanattho nāmāti? 
Appahīnattho. Ete hi appahīnatthena tassa tassa santāne anusenti nāma, tasmā anusayāti vuccanti. Anusentīti anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti attho. Athāpi siyā — 
anusayanattho nāma appahīnākāro. Appahīnākāro ca uppajjatīti vattum na yujjati, tasmā na anusayā uppajjantīti. Tatridam pativacanam — appahīnākāro anusayo, anusayoti 
pana appahīnatthena thāmagatakileso vuccati. So cittasampayutto sārammaņo sappaccayatthena sahetuko ekantākusalo atītopi hoti anāgatopi paccuppannopi, tasmā uppajjatīti 
vattum yujjati. 


=” 


Tatridam pamāņam — abhidhamme tāva kathāvatthusmim (kathā. 554 ādayo) **anusayā abyākatā, anusayā ahetukā, anusayā cittavippayuttā' ti sabbe vādā patisedhitā. 
Patisambhidāmagge (pati. ma. 3.21) *paccuppanne kilese pajahatī''ti puccham katvā anusayānam paccuppannabhāvassa atthitāya **thāmagatānusayam pajahatī ti vuttam. 
Dhammasangahe pana mohassa padabhājane **avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho akusalamūlam, ayam tasmim samaye moho hotī"ti (dha. sa. 390) 
akusalacittena saddhim avijjānusayassa uppannabhāvo vutto. Imasmimyeva anusayayamake sattannam mahāvārānam aūīatarasmim uppajjanavāre **yassa kāmarāgānusayo 
uppajjati, tassa patighānusayo uppajjatī' 'tiādi vuttam. Tasmā **anusentīti anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantī' *ti yvam vuttam, tam iminā tantippamāņena suvuttanti 
veditabbam. Yampi **cittasampayutto sārammaņo 'tiādi vuttam, tampi suvuttameva. Anusayo hi nāmesa parinipphanno cittasampayutto akusaladhammoti nitthamettha 


gantabbam. Kāmarāgānusayotiādīsu kāmarāgo ca so appahīnatthena anusayo cāti kāmarāgānusayo. Sesapadesupi eseva nayo. 
Paricchedaparicchinnuddesavāravaņņanā. 
Uppattitthānavāravaņņanā 


2. Idāni tesam uppattitthānam pakāsetum kattha kāmarāgānusayo anusetītiādimāha. Tattha kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūti kāmāvacarabhūmiyam sukhāya ca 
upekkhāya cāti dvīsu vedanāsu. Ettha kāmarāgānusayo anusetīti imāsu dvīsu vedanāsu uppajjati. So panesa akusalavedanāsu sahajātavasena ārammaņavasena cāti 
dvīhākārehi anuseti. Akusalāya sukhāya vedanāya ceva upekkhāya vedanāya ca sahajātopi hutvā uppajjati. Tā vedanā ārammaņam katvāpi uppajjatīti attho. Avasesā pana 
kāmāvacarakusalavipākakiriyavedanā ārammaņameva katvā uppajjati. Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusayamāno cesa tāhi vedanāhi sampayuttesu 
saiiitāsankhāraviiiiāņesupi anusetiyeva. Na hi sakkā vedanāsu anusayamānena tamsampayuttehi saūiftādīhi saddhim asahajātena vā bhavitum, tamsampayutte v8 saññadayo 
ārammaņam akatvā uppajjitum. Evam santepi pana yasmā imā dve vedanāva sātasantasukhattā assādatthena kāmarāgānusayassa uppattiyā sesasampayuttadhammesu padhānā, 
tasmā **dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anusetī””ti vuttam, oļārikavasena hi bodhaneyye sukham bodhetunti. 


Nanu cesa ārammaņavasena anusayamāno na kevalam imāsu dvīsu vedanāsu ceva vedanāsampayuttadhammesu ca anuseti, itthesu pana rūpādīsupi anusetiyeva. 
Vuttampi cetam vibhangappakaraņe (vibha. 816) **yam loke piyarūpam sātarūpam, ettha sattānam kāmarāgānusayo anusetī' ti imasmimpi pakaraņe anusayavārassa 
patilomanaye vuttam. **Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha ditthānusayo nānusetīti dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti, no ca 
tattha ditthānusayo nānuseti. Apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti, ditthānusayo ca nānusetī' ti. Ettha hi dukkhavedanāya ceva rūpadhātuādīsu ca nānusetīti 
vuttattā sasampayuttadhammam dukkhavedanam saokāse rūpārūpāvacaradhamme nava ca, lokuttaradhamme thapetvā avasesesu rūpasaddagandharasaphotthabbesu anusetīti 
vuttam hoti. Tam idha kasmā na vuttanti? Anoļārikattā. Hetthā vuttanayena hi vedanānaūiiieva oļārikattā imesam pana anoļārikattā etesu rūpādīsu anusetīti na vuttam, atthato 
pana labbhati. Tasmā etesupi kāmarāgānusayo anusetiyevāti veditabbo. Na hi satthā sabbam sabbattha katheti. Bodhaneyyasattānam pana vasena katthaci yam labbhati, tam 
sabbam katheti, katthaci na katheti. Tathā hi anena katthaci ditthānusayo anusetīti pucchitvā **sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha ditthānusayo anusetī ti yam 
labbhati tam sabbam kathitam. Aparasmim thāne vissajjantena **rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca ditthānusayo ca anusenti, kāmadhātuyā 
dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca ditthānusayo ca anusenti, dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca patighānusayo ca 
ditthānusayo ca avijjānusayo ca anusentī” ti yam labbhati tam sabbam akathetvā rūpadhātuarūpadhātūhi saddhim tisso vedanāva kathitā. Vedanāsampayuttā pana 
arūpadhammā, sabbaīica rūpam na kathitam. Kificāpi na kathitam, ditthānusayo panettha anusetiyeva. Evameva kiiicāpi idha rūpādiitthārammaņam na kathitam, 
kāmarāgānusayo panettha anusetiyevāti. Evam tāva kāmarāgānusayassa anusayanatthānam veditabbam. 


ac 


PI 


Patighānusayassa pana **dukkhāya vedanāyā” 'ti vacanato dve domanassavedanā kāyavifiiāņasampayuttā dukkhavedanāti tisso vedanā anusayanatthānam. So panesa 
domanassavedanāsu sahajātavasena ārammaņavasena cāti dvīhākārehi anuseti. Avasesadukkhavedanāya pana ārammaņavaseneva anuseti. Tāsu vedanāsu anusayamāno cesa 
tāhi sampayuttesu saiifiākkhandhādīsupi anusetiyeva. Yāya hi vedanāya esa sahajāto, tamsampayuttehi saūiiādīhipi sahajātova. Yā ca vedanā ārammaņam karoti, tāhi 
sampayutte saiiftādayopi karotiyeva. Evam santepi pana yasmā dukkhavedanāva asātadukkhavedayitattā nirassādatthena patighānusayassa uppattiyā 


sesasampayuttadhammesu adhikā; tasmā **dukkhāya vedanāya ettha patighānusayo anusetī” ti vuttam, oļārikavasena hi bodhaneyye sukham bodhetunti. 


Nanu cesa ārammaņavasena anusayamāno na kevalam dukkhavedanāya ceva tamsampayuttadhammesu ca anuseti, anitthesu pana rūpādīsupi anusetiyeva? Vuttampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 111 


=> 


cetam vibhangappakaraņe (vibha. 816) **yam loke appiyarūpam asātarūpam, ettha sattānam patighānusayo anusetī ti imasmimpi pakaraņe anusayavārassa patilomanaye 
vuttam — **kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha patighānusayo nānuseti, no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti. Rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne ettha patighānusayo ca 
nānuseti, kāmarāgānusayo ca nānusetī”'ti. Ettha hi dvīsu kāmāvacaravedanāsu ceva rūpadhātuādīsu ca nānusetīti vuttattā sasampayuttadhammā dve vedanā saokāse 
rūpārūpāvacaradhamme nava ca, lokuttaradhamrme thapetvā avasesesu rūpādīsu anusetīti vuttam hoti. Tam idha kasmā na vuttanti? Anoļārikattā. Hetthā vuttanayena hi 
dukkhavedanāya eva oļārikattā imesam pana anoļārikattā etesu rūpādīsu anusetīti na vuttam. Atthato pana labbhati, tasmā etesupi patighānusayo anusetiyevāti veditabbo. 


Kim pana itarā dve vedanā itthārammaņam vā patighassa ārammaņam na hontīti? No na honti. Parihīnajjhānassa vippatisāravasena sasampayuttadhammā tā vedanā 
ārabbha domanassam uppajjati. Itthārammaņassa ca patiladdhassa vipariņāmam vā appatiladdhassa appatilābham vā samanussaratopi domanassam uppajjati. 
Domanassamattameva pana tam hoti, na patighānusayo. Patighānusayo hi anitthārammaņe patihaiītianavasena uppanno thāmagato kileso, tasmā ettha domanassena saddhim 
patigho uppannopi attano patighakiccam akaraņabhāvena eva patighānusayo na hoti abbohārikattam gacchati. Yathā hi pāņātipātacetanāya saddhim uppannopi byāpādo 
manokammam nāma na hoti abbohārikattam gacchati, evam patighānusayo na hoti, abbohārikattam gacchati. Vuttampi cetam ekaccam itthārammaņam nekkhammasitampi vā 
domanassam sandhāya **yam evarūpam domanassam patigham tena pajahati na tattha patighānusayo anusetī””ti (ma. ni. 1.465). Evam patighānusayassa anusayanatthānam 
veditabbam. 

Mānānusayassa pana **kāmadhātuyā dvīsu vedanāsū''tiādivacanato dve kāmāvacaravedanā rūpārūpadhātuyo cāti idam tividham anusayanatthānam. Tassa akusalāsu 
vedanāsu kāmarāgānusayassa viya sahajātānusayatā veditabbā. Sasampayuttadhammāsu pana sabbāsupi kāmāvacarāsu sukhaadukkhamasukhavedanāsu rūpārūpadhātūsu ca 
ārammaņavaseneva anuseti. Anusayavārassa pana patilomanaye **dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti, mānānusayo ca nānusetī''ti vuttattā 
thapetvā dukkhavedanaīiceva navavidham lokuttaradhammaīca sesarūpārūpadhammesupi ayam anusetiyevāti. Evam mānānusayassa anusayanatthānam veditabbam. 


Ditthānusayavicikicchānusayā pana kevalam lokuttaradhammesveva nānusenti. Tebhūmakesu pana sabbesupi anusentiyeva. Tena vuttam — **sabbasakkāyapariyāpannesu 
dhammesu ettha ditthānusayo anuseti, ettha vicikicchānusayo anusetī”'ti. Tattha sabbasakkāyapariyāpannesūti samsāravattanissitatthena sakkāyapariyāpannesu 
sabbadhammesūti attho. Tattha panete paīīcasu cittuppādesu sahajātānusayanavasena anusenti. Te vā pana pafica cittuppāde aūīie vā tebhūmakadhamme ārabbha pavattikāle 
ārammaņānusayanavasena anusentīti. Evam ditthānusayavicikicchānusayānam anusayanatthānam veditabbam. 


Bhavarāgānusayo pana kiūicāpi ditthivippayuttesu catūsu cittesu uppajjanato sahajātānusayanavasena **kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetī 'ti vattabbo bhaveyya. 
Kāmadhātuyam panesa dvīhi vedanāhi saddhim uppajjamānopi rūpārūpāvacaradhammameva patilabhati. Kāmadhātuyā pariyāpannam ekadhammampi ārammaņam na karoti, 
tasmā ārammaņānusayanavasena niyamam katvā **rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo anusetī”'ti vuttam. Apica rāgo nāmesa kāmarāgabhavarāgavasena 
duvidho. Tattha kāmarāgo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetīti vutto. Sace pana bhavarāgopi kāmarāgo viya evam vucceyya, kāmarāgena saddhim desanā samkiņņā viya 
bhaveyyāti rāgakilesam dvidhā bhinditvā kāmarāgato bhavarāgassa visesadassanatthampi evam desanā katāti. Evam bhavarāgānusayassa anusayanatthānam veditabbam. 


Avijjānusayo pana sabbesupi tebhūmakadhammesu anuseti. Tena vuttam **sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha avijjānusayo anusetī ti. Tassa dvādasasu 
cittuppādesu sahajātānusayatā veditabbā. Ārammaņakaraņavasena pana na kiici tebhūmakadhammam ārabbha na pavattatīti. Evam avijjānusayassa anusayanatthānam 
veditabbam. Ayam tāva paricchedavāraparicchinnuddesavārauppattitthānavāresu vinicchayakathā. 


Uppattitthānavāravanņanā. 
Mahāvāro 
1. Anusayavāravaņņanā 


3. Sattannam pana mahāvārānam pathame anusayavāre yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighānusayo anusetīti ettha yadetam *tāmantā”ti pativacanam 
dinnam, tam duddinnam viya khāyati. Kasmā? Kāmarāgapatighānam ekakkhanņe anuppattito. Yathā hi **yassa manāyatanam uppajjati, tassa dhammāyatanam uppajjatīti 
*āmantā”, assāsapassāsānam uppādakkhaņe tesam kāyasankhāro ca uppajjati, vacīsankhāro ca uppajjatī”*tiādīsu manāyatanadhammāyatanāni kāyasankhāravacīsankhārā ca 
ekakkhaņe uppajjanti, na tathā kāmarāgapatighā. Kāmarāgo hi atthasu lobhasahagatacittuppādesu uppajjati. Patigho dvīsu domanassasahagatesūti, natthi nesam ekakkhaņe 
uppatti; tasmā ettha *no'ti patisedho kattabbo siyā. Tam akatvā pana *āmantā ti pativacanassa dinnattā hetthāyamakesu viya ettha khaņapaccuppannavasena 
vattamānavohāram aggahetvā aūiathā gahetabbo. 
Katham? Appahīnavasena. Appahīnataiīhi sandhāya ayam **anusetī' ti vattamānavohāro vutto, na khaņapaccuppannatam. Yasmā ca appahīnatam sandhāya vutto, tasmā 
**yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighānusayo anusetī' ti pucchāya yassa kāmarāgānusayo appahīno, na anuppattidhammatam āpādito, tassa patighānusayopi 
appahīnoti evamattho datthabbo. Yasmā ca tesu yasseko appahīno, tassa itaropi appahīnova hoti, tasmā **āmantā' ti vuttam. Yadi evam, yam upari uppajjanavāre *yassa 
kāmarāgānusayo uppajjati, tassa patighānusayo uppajjatī ti pucchitvā tāmantā'ti vuttam; tattha katham attho gahetabboti? Tatthāpi appahīnavaseneva uppattipaccaye sati 
uppattiyā anivāritavasena vā. Yathā hi cittakammādīni ārabhitvā aparinitthitakammantā cittakārādayo tesam kammantānam akaraņakkhaņepi mittasuhajjādīhi 
ditthaditthatthāne **imesu divasesu kim karothā”*ti vuttā, **cittakammam karoma, katthakammam karomā”'ti vadanti. Te kificāpi tasmim khanņe na karonti 
avicchinnakammantattā pana katakhaņaīica kattabbakhaņaiica upādāya karontiyeva nāma honti. Evameva yamhi santāne anusayā appahīnā, yamhi vā pana nesam santāne 
uppattipaccaye sati uppatti anivāritā, tattha anuppajjanakkhaņepi uppannapubbaīiceva kālantare uppajjanakafica upādāya yassa kāmarāgānusayo uppajjati, tassa patighānusayo 
uppajjatiyeva nāmāti evamattho veditabbo. Ito paresupi evarūpesu vissajjanesu eseva nayo. No ca tassāti idam anāgāmissa kāmarāgabyāpādānam anavasesato pahīnattā 
vuttam. Tiņņam puggalānanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnam. Dvinnam puggalānanti sotāpannasakadāgāmīnam. Paratopi evarūpesu thānesu eseva nayo. 


14. Okāsavārassa pathamadutiyapucchāsu yasmā kāmarāgānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anuseti, patighānusayo dukkhavedanāya; tasmā *no'ti patisedho kato. 
Tatiyapucchāyam ubhinnampi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusayanato *āmantā'ti pativacanam dinnam. Rūpadhātuarūpadhātuyā pana mānānusayassa kāmarāgānusayena 
saddhim asādhāraņam uppattitthānam. Tasmā no ca tattha kāmarāgānusayoti vuttam. Iminā nayena sabbesam uppattitthānavāram oloketvā sādhāraņāsādhāraņam 
uppattitthānam veditabbam. 


20. Dukamūlakapucchāyam yasmā kāmarāgapatighānusayā nāpi ekasmim thāne uppajjanti, na ekam dhammam ārammaņam karonti, tasmā natthīti patikkhepo kato. 


Ayaiihettha adhippāyo. Yasmim ime dve anusayā anusayeyyum, tam thānameva natthi. Tasmā **kattha mānānusayo anusetī''”ti ayam pucchā apucchāyevāti. Aiifiesupi 


evarūpesu eseva nayo. 
27. Puggalokāsavāre catunnanti puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmīnam. 
36. Patilomanaye yassa kāmarāgānusayo nānusetīti ayam pucchā anāgāmim gahetvā pucchati. 


56. Dvinnam puggalānam sabbattha kāmarāgānusayo nānusetīti anāgāmiarahantānam. Kāmadhātuyā tīsu vedanāsūti ca vedanāggahaņena 
vedanāsampayuttakānampi tesam vatthārammaņānampīti sabbesampi kāmāvacaradhammānam gahaņam veditabbam. Ayam anusayavāre vinicchayakathā. 


Anusayavāravaņņanā. 
2. Sānusayavāravaņņanā 
66-131. Sānusayavāre pana yo kāmarāgānusayena sānusayoti yathā ekantarikajarādirogena ābādhiko yāva tamhā rogā na muccati, tāva tassa rogassa anuppattikkhaņepi 
sarogoyeva nāma hoti. Evam sasamkilesassa vattagāmisattassa yāva ariyamaggena anusayā samugghātam na gacchanti, tāva tesam anusayānam anuppattikkhaņepi 
sānusayoyeva nāma hoti. Evarūpam sānusayatam sandhāya *āmantā'ti vuttam. Sesamettha anusayavārasadisameva. 
Okāsavāre pana **rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayena sānusayo ti vutte tāsu dhātūsu puggalassa sānusayatā paiiiiāyeyya, anusayassa uppattitthānam na 


paiifiāyeyya. Anusayassa ca uppattitthānadassanattham ayam vāro āraddho, tasmā tato mānānusayena sānusayoti vuttam. Evafihi sati tato dhātudvayato uppannena 
mānānusayena sānusayoti anusayassa uppattitthānam dassitam hoti. Imassa pana pafīhassa atthe avutte ādipaiīhassa attho pākato na hotīti pathamam na vutto, tasmā so evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 111 


veditabbo. Yato kāmarāgānusayenāti yato uppannena kāmarāgānusayena sānusayo, kim so tato uppannena patighānusayenapi sānusayoti? Yasmā panete dve ekasmā 
thānā nuppajjanti; tasmā **no ti patisedho kato. Arahā sabbatthāti arahā sabbadhammesu uppajjanakena kenaci anusayena nirānusayoti. Iminā atthavasena 


nippadesatthānesu bhummavacanameva katanti. Iminā upāyena sabbattha atthavinicchayo veditabboti. 
Sānusayavāravaņņanā. 


3. Pajahanavāravaņņanā 
132-197. Pajahanavāre pajahatīti tena tena maggena pahānapariiiiāvasena pajahati, āyatim anuppattidhammatam āpādeti. Āmantāti anāgāmīmaggattham sandhāya 
pativacanam. Tadekattham pajahatīti pahānekatthatam sandhāya vuttam. Noti arahattamaggattham sandhāya patisedho. 


Yato kāmarāgānusayam pajahatīti yato uppajjanakam kāmarāgānusayam pajahatīti attho. Atthamakoti arahattaphalatthato patthāya paccorohanagaņanāya 
ganiyamāno sotāpattimaggattho atthamako nāma. Dakkhiņeyyagaņnanāya hi arahā aggadakkhiņeyyattā pathamo, arahattamaggattho dutiyo, anāgāmī tatiyo...pe... 
sotāpattimaggattho atthamo. So idha **atthamako'ti vutto. Nāmasaiiiiāyeva vā esā tassāti. Anāgāmimaggasamangiūca atthamakaūca thapetvā avasesāti saddhim 
puthujjanena sekkhāsekkhā. Tesu hi puthujjano pahānapariūiiāya abhāvena nappajahati. Sesā tesam anusayānam pahīnattā. Dvinnam maggasamangīnanti dve 
maggasamangino thapetvāti attho. Iminā nayena sabbattha vinicchayo veditabboti. 


Pajahanavāravaņņanā. 


5. Pahīnavāravaņņanā 
264-274. Pahīnavāre phalatthavaseneva desanā āraddhā. Anāgāmissa hi ubhopete anusayā pahīnā, tasmā **āmantā' ti vuttam. 


275-296. Okāsavāre yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha patighānusayo pahīnoti pucchitvā na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vāti vuttam tam kasmāti? 
Uppattitthānassa asādhāraņattā. Aiūam hi kāmarāgānusayassa uppattitthānam, aūīfiam patighānusayassa. Abhāvitamaggassa ca yattha anusayo uppajjati, magge bhāvite 
tattheva so pahīno nama hoti. Tattha yasmā neva kāmarāgānusayatthāne patighānusayo uppajjati, na patighānusayatthāne kāmarāgānusayo, tasmā tattha so pahīnoti vā 
appahīnoti vā na vattabbo. So hi yasmim attano uppattitthāne kāmarāgānusayo pahīno, tasmim appahīnattā tattha pahīnoti na vattabbo. Yam kāmarāgānusayassa 
uppattitthānam, tasmim atthitattā tattha appahīnoti na vattabbo. 


Yattha kāmarāgānusayo pahīno, tattha mānānusayo pahīnoti ettha pana sādhāraņatthānam sandhāya āmantāti vuttam. Kāmarāgānusayo hi kāmadhātuyā dvīsu 
vedanāsu anuseti. Mānānusayo tāsu ceva rūpārūpadhātūsu ca. So thapetvā asādhāraņatthānam sādhāraņatthāne tena saddhim pahīno nāma hoti. Tasmā *āmantā'ti vuttam. 
Iminā nayena sabbasmimpi okāsavāre pahīnatā ca navattabbatā ca veditabbā. *Natthī'ti āgatatthānesu pana hetthā vuttasadisova vinicchayo. Puggalokāsavāro, 
okāsavāragatikoyeva. 


297-307. Patilomanaye yassa kāmarāgānusayo appahīnoti puthujjanasotāpannasakadāgāmivasena pucchati. Kiicāpi hi ime dve anusayā puthujjanato patthāya yāva 
anāgāmimaggatthā channam puggalānam appahīnā. Idha pana parato **tiņņam puggalānam dvinnam puggalāna” ntiādivacanato maggatthā anadhippetā, tasmā 
puthujjanasotāpannasakadāgāminova sandhāya *āmantā'ti vuttam. Dvinnam puggalānanti sotāpannasakadāgāmīnam. Iminā nayena puggalavāre vinicchayo veditabbo. 

308-329. Okāsavārapuggalokāsavārā pana hetthā vuttanayeneva veditabbāti. 

Pahīnavāravaņņanā. 
6. Uppajjanavāravaņņanā 

330. Uppajjanavāro anusayavārasadisoyeva. 

7. Dhātupucchāvāravaņņanā 

332-340. Dhātuvārassa pucchāvāre tāva kati anusayā anusentīti kati anusayā santānam anugatā hutvā sayanti. Kati anusayā nānusentīti kati anusayā santānam na 
anugatā hutvā sayanti. Kati anusayā bhaiīgāti kati anusayā anusenti nānusentīti evam vibhajitabbāti attho. Sesamettha yam vattabbam siyā, tam hetthā pāļivavatthāne 
vuttameva. 

7. Dhātuvissajjanāvāravaņņanā 

341-349. Niddesavāre panassa kassaci satta anusayā anusentīti puthujjanavasena vuttam. Kassaci paūcāti sotāpannasakadāgāmivasena vuttam. Tesaiīhi ditthānusayo 
ca vicikicchānusayo ca pahīnāti paiceva anusenti. Tattha yathā anusayavāre **anusentī'”ti padassa uppajjantīti attho gahito, evamidha na gahetabbo. Kasmā? Tasmim khaņe 
anuppajjanato. Kāmadhātum upapajjantassa hi vipākacittaficeva kammasamutthānarūpaiica uppajjati, akusalacittam natthi. Anusayā ca akusalacittakkhaņe uppajjanti, na 
vipākacittakkhaņeti tasmim khaņe anuppajjanato tathā attho na gahetabbo. Katham pana gahetabboti? Yathā labbhati tathā gahetabbo. Kathaīīca labbhati? Appahīnatthena. 
Yathā hi rāgadosamohānam appahīnattā. Kusalābyākatacittasamangī puggalo **sarāgo sadoso samoho”'ti vuccati, evam maggabhāvanāya appahīnattā patisandhikkhaņepi 
tassa tassa puggalassa te te anusayā anusentīti vuccanti. Na kevalaiīca vuccanti, appahīnattā pana te anusentiyeva nāmāti veditabbā. 

Anusayā bhaīgā natthīti yassa hi yo anuseti, so anusetiyeva; yo nānuseti, so nānusetiyevā. Ayam anuseti ca nānuseti ca, ayam siyā anuseti siyā nānusetīti, evam 
vibhajitabbo anusayo nāma natthi. Rūpadhātum upapajjantassa kassaci tayoti anāgāmivasena vuttam. Tassa hi kāmarāgapatighaditthivicikicchānusayā cattāropi 
anavasesato pahīnā. Itare tayova appahīnā. Tena vuttam — **kassaci tayo anusayā anusentī ti. 

Na kāmadhātunti kāmadhātuyā patisiddhattā sesā dve dhātuyo upapajjantassāti attho. Satte vāti yasmā ariyasāvakassa rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuyam upapatti 
nāma natthi, puthujjanasseva hoti, tasmā sattevāti niyametvā vuttam. ** Arūpadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa sattevā” 'ti etthāpi eseva nayo. Rūpadhātuyā 
upapatti natthīti kasmā natthi? Upapattinipphādakassa rūpāvacarajjhānassa abhāvā. So hi sabbaso rūpasaiiiidānam samatikkamā tam dhātum upapannoti nāssa tattha 
rūpāvacarajjhānam atthi. Tadabhāvā rūpadhātuyam upapatti natthīti veditabbā. Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātunti ettha arūpadhātuyeva adhippetā. Iminā nayena 
sabbavissajjanesu attho veditabboti. 


Dhātuvāravaņņanā. 


Anusayayamakavaņņanā nitthitā. 


8. Cittayamakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 111 


Uddesavāravaņņanā 


1-62. Idāni tesaūīfieva mūlayamake desitānam kusalādidhammānam labbhamānavasena ekadesameva sanganhitvā anusayayamakānantaram desitassa cittayamakassa 
atthavaņņanā hoti. Tattha pāļivavatthānam tāva veditabbam. Imasmiiīhi cittayamake mātikāthapanam, thapitamātikāya vissajjananti dve vārā honti. Tattha mātikāthapane 
puggalavāro, dhammavāro, puggaladhammavāroti āditova tayo suddhikamahāvārā honti. 


Tattha **yassa cittam uppajjati, na nirujjhatī'”ti evam puggalavasena cittassa uppajjananirujjhanādibhedam dīpento gato puggalavāro nāma. **Yam cittam uppajjati, na 
nirujjhatī'”ti evam dhammavaseneva cittassa uppajjananirujjhanādibhedam dīpento gato dhammavāro nāma. **Yassa yam cittam uppajjati, na nirujjhatī'”ti evam ubhayavasena 
cittassa uppajjananirujjhanādibhedam dīpento gato puggaladhammavāro nāma. Tato **yassa sarāgam citta'”nti soļasannam padānam vasena apare sarāgādipadavisesitā soļasa 
puggalavārā, soļasa dhammavārā, soļasa puggaladhammavārāti atthacattālīsam missakavārā honti. Te sarāgādipadamattam dassetvā sankhittā. Tato **yassa kusalam 
citta” ntiādinā nayena chasatthidvisatasankhānam abhidhammamātikāpadānam vasena apare kusalādipadavisesitā chasatthidvisatapuggalavārā, chasatthidvisatadhammavārā 
chasatthidvisatapuggaladhammavārāti atthanavutisattasatā missakavārā honti. Tepi kusalādipadamattam dassetvā sankhittāyeva. Yānipettha sanidassanādīni padāni cittena 
saddhim na yujjanti, tāni moghapucchāvasena thapitāni. 


Tesu pana tīsu vāresu sabbapathame suddhikapuggalamahāvāre uppādanirodhakālasambhedavāro, uppāduppannavāro, nirodhuppannavāro, uppādavāro, nirodhavāro, 
uppādanirodhavāro uppajjamānanirodhavāro, uppajjamānuppannavāro, nirujjhamānuppannavāro, uppannuppādavāro, atītānāgatavāro, uppannuppajjamānavāro, 
niruddhanirujjhamānavāro, atikkantakālavāroti cuddasa antaravārā. Tesu uppādavāro, nirodhavāro, uppādanirodhavāroti imesu tīsu vāresu anulomapatilomavasena cha cha 
katvā atthārasa yamakāni. Uppannuppādavāre atītānāgatakālavasena anulomato dve, patilomato dveti cattāri vamakāni. Sesesu ādito nidditthesu tīsu, anantare nidditthesu tīsu; 
avasāne nidditthesu catūsūti dasasu vāresu anulomato ekam, patilomato ekanti dve dve katvā vīsati yvamakāni. Evam sabbesupi cuddasasu antaravāresu dvācattālīsa yamakani, 
caturāsīti pucchā atthasatthiatthasatam hoti. Yathā ca ekasmim suddhikapuggalamahāvāre, tathā suddhikadhammavārepi suddhikapuggaladhammavārepīti tīsu mahāvāresu 
chabbīsatiyamakasatam, tato diguņā pucchā, tato diguņā atthā ca veditabbā. Idam pana vārattayam sarāgādivasena soļasaguņam, kusalādivasena chasatthidvisataguņam katvā 
imasmim cittayamake anekāni yamakasahassāni, tato diguņā pucchā, tato diguņā atthā ca hontīti. Pātho pana samkhittoti. Evam tāva imasmim cittayamake pāļivavatthānam 
veditabbam. 


Mātikāthapanavaņņanā. 
Niddeso 
1. Puggalavāravaņņanā 


63. Idāni thapitānukkamena mātikam vissajjetum yassa cittam uppajjati na nirujjhatītiādi āraddham. Tattha uppajjatīti uppādakkhaņasamangitāya uppajjati na 
nirujjhatīti nirodhakkhaņam appattatāya na nirujjhati. Tassa cittanti tassa puggalassa tato patthāya cittam nirujjhissati nuppajjissatīti pucchati. Tesam cittanti yesam 
paricchinnavattadukkhānam khīņāsavānam sabbapacchimassa cuticittassa uppādakkhaņo vattati, etesam tadeva cuticittam uppādappattatāya uppajjati nāma, bhangam 
appattatāya na nirujjhati. Idāni pana bhangam patvā tam tesam cittam nirujjhissati, tato appatisandhikattā aiiiam nuppajjissati. Itaresanti pacchimacittasamangim khīņāsavam 
thapetvā avasesānam sekkhāsekkhaputhujjanānam nirujjhissati ceva uppajjissati cāti vam tam uppādakkhaņappattam tam nirujjhissateva. Afīfiam pana tasmim vā aiifiasmim 
vā attabhāve uppajjissati ceva nirujjhissati ca. Dutiyapucchāvissajjanepi tathārūpasseva khīņāsavassa cittam sandhāya *āmantā'ti vuttam. Nuppajjati nirujjhatīti 
bhangakkhaņe arahato pacchimacittampi sesānam bhijjamānacittampi. Tato patthāya pana arahato cittam na nirujjhissatīti sakkā vattum uppajjissatīti pana na sakkā. Sesānam 
uppajjissatīti sakkā vattum, na nirujjhissatīti na sakkā. Tasmā *no'ti patisedho kato. Dutiyapaiīhe yassa cittam na nirujjhissati, uppajjissatīti so puggaloyeva natthi, tasmā 
natthīti patikkhepo kato. 


65-82. Uppannanti uppādasamanginopetam nāmam. Uppādam patvā aniruddhassāpi. Tattha uppādasamangitam sandhāya *āmantā'ti, uppādam patvā aniruddhabhāvam 
sandhāya **tesam cittam uppanna' nti vuttam. Anuppannanti uppādam appattam. Tesam cittam uppajjitthāti etthāpi sabbesam tāva cittam khaņapaccuppannameva hutvā 
uppādakkhaņam atītattā uppajjittha nāma, nirodhasamāpannānam nirodhato pubbe uppannapubbattā, asaūīfiasattānam saiiftībhave uppannapubbattā. Uppajjittha ceva 
uppajjati cāti uppādam pattattā uppajjittha, anatītattā uppajjati nāmāti attho. 


Uppādakkhaņe anāgataūcāti uppādakkhaņne ca cittam anāgataīica cittanti attho. 


83. Atikkantakālavāre uppajjamānam khaņanti uppādakkhaņam. Tattha kiiicāpi uppādakkhaņo uppajjamāno nāma na hoti, uppajjamānassa pana khaņattā evam vutto. 
Khaņam vītikkantam atikkantakālanti na ciram vītikkantam tameva pana uppādakkhaņam vītikkantam hutvā atikkantakālanti sankham gacchati. Nirujjhnamānam 
khaņanti nirodhakkhaņam. Tattha kiticāpi nirodhakkhaņo nirujjhamāno nāma na hoti, nirujjhamānassa pana khaņattā evam vutto. Khaņam vītikkantam atikkantakālanti 
kim tassa cittam evam nirodhakkhaņampi vītikkantam hutvā atikkantakālam nāma hotīti pucchati. Tattha yasmā bhangakkhane cittam uppādakkhaņam khaņam vītikkantam 
hutvā atikkantakālam hoti, nirodhakkhaņam khaņam vītikkantam hutvā atikkantakālam nāma na hoti. Atītam pana cittam ubhopi khaņe khaņam vītikkantam hutvā 
atikkantakālam nāma, tasmā **bhangakkhane cittam uppādakkhaņam vītikkantam, bhaūgakkhaņam avītikkantam, atītam cittam uppādakkhaņaūca vītikkantam 
bhangakkhaņaūca vītikkantanti vissajjanamāha. Dutiyapatīhassa vissajjane yasmā atītam cittam ubhopi khaņe vītikkantam hutvā atikkantakālam nāma hoti, tasmā atītam 
cittanti vuttam. Patilomapaīīhassa vissajjane yasmā uppādakkhaņe ca cittam anāgataīīca cittam ubhopi khaņe khaņam vītikkantam hutvā atikkantakālam nāma na hoti, tesam 
khaņānam avītikkantattā. Tasmā **uppādakkhaņe cittam anāgatam citta'”nti vuttam. Dutiyavissajjanam pākatameva. 


84-113. Dhammavārepi imināvupāyena sabbavissajjanesu attho veditabbo. Puggaladhammavāro dhammavāragatikoyeva. 
114-116. Sabbepi missakavārā yassa sarāgam cittantiādinā nayena mukhamattam dassetvā sankhittā. Vitthāro pana nesam hetthā vuttanayeneva veditabbo. Tesu pana 


**yassa sarāgam cittam uppajjati, na nirujjhati; tassa cittam nirujjhissati, nuppajjissatī” ti evam vitthāretabbatāya pucchāva sadisā hoti. Yasmā pana sarāgam cittam 


pacchimacittam na hoti, tasmā **yassa sarāgam cittam uppajjati, na nirujjhati; tassa cittam nirujjhissati, nuppajjissatīti no ti evam vissajjitabbattā vissajjanam asadisam hoti. 


Tam tam tassā tassā pucchāya anurūpavasena veditabbanti. 


Cittayamakavaņņanā nitthitā. 


9. Dhammayamakam 
1. Paņņattiuddesavāravaņņanā 
1-16. Idāni tesaūifieva mūlayamake desitānam kusalādidhammānam mātikam thapetvā cittayamakānantaram desitassa dhammayamakassa vaņņanā hoti. Tattha 
khandhayamake vuttanayeneva pāļivavatthānam veditabbam. Yathā hi tattha paņnattivārādayo tayo mahāvārā, avasesā antaravārā ca honti, tathā idhāpi. **Yo kusalam 
dhammam bhāveti, so akusalam dhammam pajahatī””ti āgatattā panettha pariiifiāvāro, bhāvanāvāro nāmāti veditabbo. Tattha yasmā abyākato dhammo neva bhāvetabbo, na 
pahātabbo, tasmā tam padameva na uddhatam. Paņņattivāre panettha tiņņam kusalādidhammānam vasena padasodhanavāro, padasodhanamūlacakkavāro, 
suddhadhammavāro, suddhadhammamūlacakkavāroti imesu catūsu vāresu yamakagaņanā veditabbā. 


1. Paņņattiniddesavāravaņņanā 


17-32. Paņņattivāraniddese pana kusalā kusaladhammāti kusalānam ekantena kusaladhammattā **āmantā””ti vuttam. Sesavissajjanesupi eseva nayo. Avasesā dhammā 
na akusalā dhammāti avasesā dhammā akusalā na honti, dhammā pana hontīti attho. Iminā nayena sabbavissajjanāni veditabbāni. 


Paņņattivāravaņņanā. 


2. Pavattivāravaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 111 


33-34. Pavattivāre panettha paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye **yassa kusalā dhammā uppajjanti, tassa akusalā dhammā uppajjanti; yassa vā pana akusalā 
dhammā uppajjanti, tassa kusalā dhammā uppajjantī”'ti kusaladhammamūlakāni dve yamakāni, akusaladhammamūlakam ekanti tīņi vamakāni honti. Tassa patilomanayepi 
okāsavārādīsupi eseva nayo. Evamettha sabbavāresu tiņņam tiņņam yamakānam vasena yamakagaņanā veditabbā. Atthavinicchaye panettha idam lakkhaņam — imassa hi 
dhammayamakassa pavattimahāvāre **uppajjanti nirujjhantī””ti imesu uppādanirodhesu kusalākusaladhammā tāva ekantena pavattiyamyeva labbhanti, na cutipatisandhīsu. 
Abyākatadhammā pana pavatte ca cutipatisandhīsu cāti tīsupi kālesu labbhanti. Evamettha yam yattha yattha labbhati, tassa vasena tattha tattha vinicchayo veditabbo. 


Tatridam nayamukham — kusalākusalānam tāva ekakkhaņe anuppajjanato **no'ti patisedho kato. Abyākatā cāti cittasamutthānarūpavasena vuttam. 


a = 


35-36. Yattha kusalā dhammā nuppajjantīti asaūīiabhavam sandhāya vuttam. Tenevettha **āmantā 


sandhāya vuttam. Abyākatānam pana anuppattitthānassa abhāvā **natthī””ti patikkhepo kato. 


ti vissajjanam katam. Uppajjantīti idampi asaūiāabhavamyeva 


49. Dutiye akusaleti bhavam assādetvā uppannesu nikantijavanesu dutiye javanacitte. Dutiye citte vattamāneti patisandhito dutiye bhavangacitte vattamāne saha vā 
patisandhiyā bhavangam vipākavasena ekameva katvā bhavanikantiyā āvajjanacitte. Tafihi kiriyacittattā abyākatajātiyam vipākato dutiyam nāma hoti. 


57. Yassa cittassa anantarā aggamagganti gotrabhucittam sandhāya vuttam. Kusalā dhammā uppajjissantīti te aggamaggadhammeyeva sandhāya vuttam. 


79. Yassa cittassa anantarā aggamaggam patilabhissanti, tassa cittassa uppādakkhaņeti idam cittajātivasena vuttam. Tajjātikassa hi ekāvajjanena uppannassa tato 
orimacittassa uppādakkhaņepi etam lakkhaņam labbhateva. 


99. Nirodhavārepi kusalākusalānam ekato anirujjhanato **no'ti vuttam. Iminā nayamukhena sabbattha vinicchayo veditabboti. 


Dhammayamakavaņņanā nitthitā. 


10. Indriyayamakam 


Idāni tesaiifieva mūlayamake desitānam kusalādidhammānam labbhamānavasena ekadesam samgaņhitvā dhammayamakānantaram desitassa indriyayamakassa vaņņanā 
hoti. Tattha khandhayamakādīsu vuttanayeneva pāļivavatthānam veditabbam. Idhāpi hi paņņattivārādayo tayo mahāvārā avasesā antaravārā ca saddhim kālappabhedādīhi 
khandhayamakādīsu āgatasadisāva. Indriyānam pana bahutāya dhātuyamakatopi bahutarāni yamakāni honti. Yathā pana hetthā puggalavārādīsu 
cakkhāyatanacakkhudhātumūlake naye cakkhāyatanacakkhudhātūhi saddhim jivhāyatanakāyāyatanāni na yojitāni. Jivhāyatanakāyāyatanamūlakāni ca yamakāneva na 
gahitāni, tathā idhāpi cakkhundriyamūlake naye jivhindriyakāyindriyāni na yojitāni, jivhindriyakāyindriyamūlakāni ca yamakāneva na gahitāni. Tesam aggahaņe kāraņam 
tattha vuttanayeneva veditabbam. Manindriyam pana yathā cakkhundriyādimūlakehi tatheva itthindriyādimūlakehipi saddhim yasmā yojanam gacchati, tasmā 
nikkhittapatipātiyā ayojetvā sabbehipi cakkhundriyamūlakādīhi saddhim pariyosāne yojitanti veditabbam. Cakkhundriyena saddhim itthindriyapurisindriyajīvitindriyāni 
yojitāni sukhindriyadukkhindriyadomanassindriyāni patisandhiyam natthīti na gahitāni. Somanassindriyaupekkhindriyāni patisandhiyam uppattisabbhāvato gahitāni. Tathā 
saddhindriyādīni paiica. Lokuttarāni tīņi patisandhiyam abhāveneva na gahitāni. Iti yāni gahitāni, tesam vasenettha cakkhundriyamūlake naye yamakagaņanā veditabbā. Yathā 
cettha, evam sabbattha. Yāni pana na gahitāni, tesam vasena yamakāni na gaņetabbāni. Gaņentena vā moghapucchāvasena gaņetabbānīti evam tāva sabbavāresu 
pālivavatthānameva veditabbam. 


Pavattivāravaņņanā 


1-86. Atthavinicchaye panettha idam nayamukham — sacakkhukānam na itthīnanti brahmapārisajjādīnaūceva rūpīnam purisanapumsakānaīica vasena vuttam. Tesaiīhi 
itthindriyam nuppajjati. Sacakkhukānam na purisānanti rūpībrahmānaīceva itthinapumsakānaīica vasena vuttam. Tesatīhi purisindriyam nuppajjati. Acakkhukānam 
upapajjantānam tesam jīvitindriyam uppajjatīti ekavokāracatuvokārakāmadhātusatte sandhāya vuttam. Sacakkhukānam vinā somanassenāti upekkhāsahagatānam 
catunnam mahāvipākapatisandhīnam vasena vuttam. Sacakkhukānam vinā upekkhāyāti somanassasahagatapatisandhikānam vasena vuttam. Upekkhāya acakkhukānanti 
ahetukapatisandhivasena vuttam. Ahetukānanti ahetukapatisandhicittena saddhim saddhindriyādīnam abhāvato vuttam. Tattha hi ekanteneva saddhāsatipaiiiiāyo natthi. 
Samādhivīriyāni pana indriyappattāni na honti. Sahetukānam acakkhukānanti gabbhaseyyakavasena ceva arūpīvasena ca vuttam. Aūifio hi sahetuko acakkhuko nāma natthi. 
Sacakkhukānam ahetukānanti apāye opapātikavasena vuttam. Sacakkhukānam iāņavippayuttānanti kāmadhātuyam duhetukapatisandhikānam vasena vuttam. 
Sacakkhukānam ūāņasampayuttānanti rūpībrahmāno ceva kāmāvacaradevamanusse ca sandhāya vuttam. Nāņasampayuttānam acakkhukānatti arūpino ca 
tihetukagabbhaseyyake ca sandhāya vuttam. 


190. Jīvitindriyamūlake vinā somanassena upapajjantānanti dvepi jīvitindriyāni sandhāya vuttam. Pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaņeti 
arūpajīvitindriyam sandhāya vuttam. Iminā nayena sabbatthāpi patisandhipavattivasena jīvitindriyayojanā veditabbā. Somanassindriyādimūlakesupi 
patisandhipavattivasenevattho gahetabbo. Patilomanaye pana nirodhavāre ca etesaiiceva aūītiesafica dhammānam yathālābhavasena cutipatisandhipavattesu tīsupi 
anuppādanirodhā veditabbā. 


281. Anāgatavāre eteneva bhāvenāti etena purisabhāveneva, antarā itthibhāvam anāpajjitvā purisapatisandhiggahaņenevāti attho. Katici bhave dassetvā 
parinibbāyissantīti katici patisandhiyo gahetvā itthibhāvam appatvāva parinibbāyissantīti attho. Dutiyapucchāyapi eseva nayo. 


361. Paccuppannena atītavāre suddhāvāsānam upapatticittassa bhatgakkhaņe manindriyaūca nuppajjitthāti cittayvamake viya uppādakkhaņātikkamavasena attham 
aggahetvā tasmim bhave anuppannapubbavasena gahetabboti. Iminā nayamukhena sabbasmimpi pavattivāre atthavinicchayo veditabbo. 


Pavattivāravaņņanā. 


435-482. Pariiifiāvāre pana cakkhumūlakādīsu ekameva cakkhusotayamakam dassitam. Yasmā pana sesānipi lokiyaabyākatāni ceva lokiyaabyākatamissakāni ca 
pariūifieyyāneva, tasmā tāni anupaditthānipi imināva dassitāni honti. Yasmā pana akusalam ekantato pahātabbameva, ekantam kusalam bhāvetabbameva, lokuttarābyākatam 


sacchikātabbam, tasmā **domanassindriyam pajahatī ti **anaūitātaiiiassāmītindriyam bhāvetī”'ti **aiifiātāvindriyam sacchikarotī”*ti vuttam. Aūiindriyam pana 


bhāvetabbampi atthi sacchikātabbampi, tam bhāvanāvaseneva gahitam. Tattha dve puggalāti sakadāgāmimaggasamatgī ca, arahattamaggasamangī ca. Tesu eko 
samucchinditum asamatthattā domanassindriyam na pajahati nāma. Eko pahīnadosattā cakkhundriyam na parijānātīti anuppādam āpādetum asamatthatāya na parijānāti. 
Iminā nayena sabbavissajjanesu attho veditabboti. 


Indriyayamakavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Yassovāde thatvā, nitthitakiccassa kiccasampanno; 
Yuvatijanopi atīto, suvihitaniyamo yamassāņam. 


Devaparisāya majjhe, devapure sabbadevadevena; 
Yamakam nāma pakāsitam, yamāmalalomena yam tena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 111 


Pāļivavatthānavidhim, pucchāvissajjane ca atthanayam; 
Dassetum āraddhā, yamakaatthakathā mayā tassa. 


Sā subahuantarāye, lokamhi yathā anantarāyena; 
Ayamajja paficamattehi, tantiyā bhāņavārekhi. 


Nittham pattā evam, nitthānam pāpuņantu sabbepi; 
Hitasukhanibbattikarā, manorathā sabbasattānanti. 


Yamakappakaraņa-atthakathā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Patthānappakaraņa-atthakathā 


Devātidevo devānam, devadānavapījito, 
Desayitvā pakaraņam, yamakam suddhasamyamo. 


Atthato dhammato ceva, gambhīrassātha tassa yam, 
Anantaram mahāvīro, sattamam isisattamo. 


Patthānam nāma nāmena, nāmarūpanirodhano, 
Desesi atigambhīra-nayamaņditadesanam. 


Idāni tassa sampatto, yasmā samvaņņanākkamo, 
Tasmā nam vaņņayissāmi, tam suņātha samāhitāti. 


Paccayuddesavaņņanā 


Sammāsambuddhena hi anulomapatthāne dvāvīsati tike nissāya tikapatthānam nāma niddittham, satam duke nissāya dukapatthānam nāma niddittham. Tato param 
dvāvīsati tike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapatthānam nāma dassitam. Tato param dukasatam gahetvā dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapatthānam nāma 
dassitam. Tike pana tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapatthānam nāma dassitam. Duke ca dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapatthānam nāma dassitam. Evam — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukam tikaiiceva tikam dukaīica; 
Tikam tikaficeva dukam dukaīīca, 
Cha anulomamhi nayā sugambhīrāti. 


Paccanīyapatthānepi dvāvīsati tike nissāya tikapatthānam nāma. Dukasatam nissāya dukapatthānam nāma. Dvāvīsati tike dukasate pakkhipitvā dukatikapatthānam nāma. 
Dukasatam dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapatthānam nāma. Tike tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapatthānam nāma. Duke dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapatthānam 
nāmāti evam paccanīyepi chahi nayehi patthānam niddittham. Tena vuttam — 


**Tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukam tikaūiceva tikam dukaīica; 
Tikam tikaficeva dukam dukaīica, 


Cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā”'ti. 
Tato param anulomapaccanīyepi etenevupāyena cha nayā dassitā. Tenāha — 


**Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukam tikaiiceva tikam dukaīica; 

Tikam tikaficeva dukam dukaīīca, 

Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā 'ti. 


Tadanantaram paccanīyānulomambhi eteheva chahi nayehi niddittham. Tenāha — 


**Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukam tikañceva tikam dukañca; 

Tikam tikañceva dukam dukañca, 

Cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā’’ti. 


Evam anulome cha patthānāni, paccanīye cha, anulomapaccanīye cha, paccanīyānulome cha patthānānīti idam 
**catuvīsatisamantapatthānasamodhānapatthānamahāpakaraņam nāmā”'ti hi vuttam. 


Tattha yesam catuvīsatiyā samantapatthānānam samodhānavasenetam catuvīsatisamantapatthānasamodhānam patthānamahāpakaraņam nāmāti vuttam, tesaficeva imassa 
ca pakaraņassa nāmattho tāva evam veditabbo. Kenatthena patthānanti? Nānappakārapaccayatthena. "Pa-kāro' hi nānappakārattham dīpeti, thānasaddo paccayattham. 
Thānātthānakusalatātiādīsu hi paccayo thānanti vutto. Iti nānappakārānam paccayānam vasena desitattā imesu catuvīsatiyā patthānesu ekekam patthānam nāma. Imesam pana 
patthānānam samūhato sabbampetam pakaraņam patthānanti veditabbam. 

Aparo nayo — kenatthena patthānanti? Vibhajanatthena. **Paūiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkamma'”nti (ma. ni. 1.371) āgatatthānasmifīhi vibhajanatthena 
patthānam paūiāyati. Iti kusalādīnam dhammānam hetupaccayādivasena vibhattattā imesu catuvīsatiyā patthānesu ekekam patthānam nāma. Imesam pana patthānānam 
samūhato sabbampetam pakaraņam patthānam nāmāti veditabbam. 


Aparo nayo — kenatthena patthānanti? Patthitatthena. Gamanatthenāti attho. **Gotthā patthitagāvo''ti (ma. ni. 1.156) āgatatthānasmitīhi yena patthānena patthitagāvoti 
vutto, tam atthato gamanam hoti. Iti nātivitthāritanayesu dhammasangaņīādīsu anissangagamanassa sabbaūiiiutafīfiāņassa hetupaccayādibhedabhinnesu kusalādīsu 
vitthāritanayalābhato nissangavasena pavattagamanattā imesu catuvīsatiyā patthānesu ekekam patthānam nāma. Imesam pana patthānānam samūhato sabbampetam 
pakaraņam patthānam nāmāti veditabbam. 


Tattha anulomamhi tāva pathamam tikavasena desitattā tikapatthānam nāma. Tassa padacchedo — tikānam patthānam ettha atthīti tikapatthānam. Tikānam 
nānappakārakā paccayā etissā desanāya atthīti attho. Dutiyavikappepi tikānam patthānantveva tikapatthānam. Hetupaccayādivasena tikānam vibhajanāti attho. Tatiyavikappe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 111 


hetupaccayādibhedabhinnatāya laddhavitthārā tikā eva patthānam tikapatthānam. Sabbaiiitutaūitāņassa nissangagamanabhūmīti attho. Dukapatthānādīsupi eseva nayo. 
Evam anulome chapatthānāni viditvā paccanīyādīsupi imināvupāyena veditabbāni. 

Yasmā panetāni anulome, paccanīye, anulomapaccanīye, paccanīyānulometi samantā cha cha hutvā catuvīsati honti; tasmā **catuvīsati samantapatthānānī”'ti vuccanti. Iti 
imesam catuvīsatiyā khuddakapatthānasankhātānam samantapatthānānam samodhānavasenetam catuvīsatisamantapatthānasamodhānam patthānamahāpakaraņam nāma. 


Tam panetam ye tikādayo nissāya nidditthattā **tikapatthānam dukapatthānam...pe... dukadukapatthāna” 'nti vuttam, te anāmasitvā yesam paccayānam vasena te 
tikādayo vibhattā te paccaye dassetum ādito tāvassa mātikānikkhepavāro nāma vutto; paccayavibhangavārotipi tasseva nāmam. So uddesaniddesato duvidho. Tassa 
hetupaccayo...pe... avigatapaccayoti ayam uddeso. 


Tattha hetu ca so paccayo cāti hetupaccayo. Hetu hutvā paccayo, hetubhāvena paccayoti vuttam hoti. Ārammaņapaccayādīsupi eseva nayo. Tattha hetūti 
vacanāvayavakāraņamūlānametam adhivacanam. **Patiiiiiā hetū'tiādīsu hi loke vacanāvayavo hetūti, vuccati. Sāsane pana **ye dhammā hetuppabhavā'tiādīsu (mahāva. 60) 
kāraņam. **Tayo kusalā hetū, tayo akusalā hetū” 'tiādīsu (dha. sa. 1059) mūlam hetūti vuccati. Tam idha adhippetam. Paccayoti ettha pana ayam vacanattho — paticca etasmā 


etīti paccayo, appaccakkhāya nam vattatīti attho. Yo hi dhammo yam dhammam appaccakkhāya titthati vā uppajjati vā, so tassa paccayoti vuttam hoti. 


Lakkhaņato pana upakārakalakkhaņo paccayo, yo hi dhammo yassa dhammassa thitiyā vā uppattiyā vā upakārako hoti, so tassa paccayoti vuccati. Paccayo, hetu; 
kāraņam nidānam sambhavo, pabhavoti atthato ekam, byatijanato nānam. Iti mūlatthena hetu, upakārakatthena paccayoti sankhepato mūlatthena upakārako dhammo 
hetupaccayo. So hi sāliādīnam sālibījādīni viya, maņippabhādīnam viya ca maņivaņņādayo kusalādīnam kusalādibhāvasādhakoti ācariyānam adhippāyo. Evam sante pana 
tamsamutthānarūpesu hetupaccayatā na sampajjati. Na hi so tesam kusalādibhāvam sādheti, na ca paccayo na hotīti. Vuttaiīhetam **hetū hetusampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānaīca rūpānam hetupaccayena paccayo” ti. Ahetukacittānaiica vinā etena abyākatabhāvo siddho. 


Sahetukānampi ca yonisomanasikārādipatibaddho kusalādibhāvo na sampayuttahetupatibaddho. Yadi ca sampayuttahetūsu sabhāvatova kusalādibhāvo siyā, 
tamsampayuttesu hetupatibaddho alobho kusalo vā siyā abyākato vā. Yasmā pana ubhayathāpi hoti, tasmā yathā sampayuttesu, evam hetūsupi kusalāditā pariyesitabbā. 
Kusalādibhāvasādhanavasena pana hetūnam mūlattham aggahetvā suppatitthitabhāvasādhanavasena gayhamāne na kiūici virujjhati. Laddhahetupaccayā hi dhammā 
viruļhamūlā viya pādapā thirā honti suppatitthitā, ahetukā pana tilabījakādisevālā viya na suppatitthitā. Iti mūlatthena upakārakoti suppatitthitabhāvasādhanena upakārako 
dhammo hetupaccayoti veditabbo. 


Tato paresu ārammaņavasena upakārako dhammo ārammaņapaccayo. So **rūpāyatanam cakkhuviūiiāņadhātuyā” ti ārabhitvāpi **yam yam dhammam ārabbha ye ye 
dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam ārammaņapaccayena paccayo ti osāpitattā na koci dhammo na hoti. Yathā hi dubbalo 
puriso daņdam vā rajjum vā ālambitvāva utthahati ceva titthati ca, evam cittacetasikā dhammā rūpādiārammaņam ārabbheva uppajjanti ceva titthanti ca. Tasmā sabbepi 
cittacetasikānam dhammānam ārammaņabhūtā dhammā ārammaņapaccayoti veditabbā. 


Jetthakatthena upakārako dhammo adhipatipaccayo. So sahajātārammaņavasena duvidho. Tattha **chandādhipati chandasampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānaīca rūpānam adhipatipaccayena paccayo' tiādivacanato chandavīriyacittavīmamsasankhātā cattāro dhammā sahajātādhipatipaccayoti veditabbā, no ca kho 
ekato. Yadā hi chandam dhuram jetthakam katvā cittam pavattati, tadā chandova adhipati, na itare. Esa nayo sesesupi. Yam pana dhammam garum katvā arūpadhammā 
pavattanti, so nesam ārammaņādhipati. Tena vuttam — **yam yam dhammam garum katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam 
dhammānam adhipatipaccayena paccayo' ti. 


Anantarabhāvena upakārako dhammo anantarapaccayo. Samanantarabhāvena upakārako dhammo samanantarapaccayo. Idafīca paccayadvayam bahudhā 
papaficayanti. Ayam panettha sāro — yo hi esa cakkhuviiittāāņānantarā manodhātu, manodhātuanantarā manoviūitāņadhātūtiādi cittaniyamo, so yasmā purimacittavaseneva 
ijjhati, na aññathā. Tasmā attano attano anantaram anurūpassa cittuppādassa uppādanasamatthova dhammo anantarapaccayo. Tenevāha — **anantarapaccayoti 
cakkhuviūitāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā tamsampayuttakānaūīca dhammānam anantarapaccayena paccayo''tiādi. 


Yo anantarapaccayo, sveva samanantarapaccayo. Byaiijanamattameva hettha nānam, upacayasantatiādīsu viya, adhivacananiruttidukādīsu viya ca, atthato pana nānam 
natthi. Yampi **addhānantaratāya anantarapaccayo, kālānantaratāya samanantarapaccayo''ti ācariyānam matam, tam **nirodhā vutthahantassa 
nevasaiiiiānāsaiiftāāyatanakusalam phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo''tiādīhi virujjhati. Yampi tattha vadanti — **dhammānam samutthāpanasamatthatā na 
parihāyati, bhāvanābalena pana vāritattā dhammā samanantaram nuppajjantī””ti, tampi kālānantaratāya abhāvameva sādheti. Bhāvanābalena hi tattha kālānantaratā natthīti, 
mayampi etadeva vadāma. Yasmā ca kālānantaratā natthi, tasmā samanantarapaccayatā na yujjati. Kālānantaratāya hi tesam samanantarapaccayo hotīti laddhi. Tasmā 
abhinivesam akatvā byaiijanamattatovettha nānākaraņam paccetabbam, na atthato. Katham? Natthi etesam antaranti hi anantarā. Santhānābhāvato sutthu anantarāti 
samanantarā. 


Uppajjamāno saha uppajjamānabhāvena upakārako dhammo sahajātapaccayo, pakāsassa padīpo viya. So arūpakkhandhādivasena chabbidho hoti. Yathāha — cattāro 
khandhā arūpino aūifiamaūiam sahajātapaccayena paccayo. Cattāro mahābhūtā aūīitamaīiiam... pe... okkantikkhaņe nāmarūpam aūfiamaūam... pe... cittacetasikā dhammā 
cittasamutthānānam rūpānam...pe... mahābhūtā upādārūpānam... pe... rūpino dhammā arūpīnam dhammānam kiiicikāle sahajātapaccayena paccayo; kiūici kāle na 
sahajātapaccayena paccayoti. Idam hadayavatthumeva sandhāya vuttam. 


Aūūamaūfam uppādanupatthambhanabhāvena upakārako dhammo aūūūamaūūapaccayo. Afifiamaūīūupatthambhakam tidaņdam viya. So arūpakkhandhādivasena tividho 
hoti. Yathāha — cattāro khandhā arūpino aiīiamaiīiiapaccayena paccayo. Cattāro mahābhūtā... pe... okkantikkhaņe nāmarūpam aūifiamaūifiapaccayena paccayoti. 


Adhitthānākārena nissayākārena ca upakārako dhammo nissayapaccayo, tarucittākammādīnam pathavīpatādayo viya. So **cattāro khandhā arūpino aūiftamaūiiam 
nissayapaccayena paccayo ti evam sahajāte vuttanayeneva veditabbo. Chattho panettha kotthāso **cakkhāyatanam cakkhuviiifiāāņadhātuyā, sotaghānajivhākāyāyatanam 


kāyaviūiiiāāņadhātuyā tamsampayuttakānafīca dhammānam nissayapaccayena paccayo. Yam rūpam nissāya manodhātu ca manoviiitāņadhātu ca vattanti, tam rūpam 
manodhātuyā ca manoviiiiiāņadhātuyā ca tamsampayuttakānafica dhammānam nissayapaccayena paccayo'”ti evam vibhatto. 


Upanissayapaccayoti idha pana ayam tāva vacanattho — tadadhīnavuttitāya attano phalena nissito, na patikkhittoti nissayo. Yathā pana bhuso āyāso upāyāso, evam 
bhuso nissayo upanissayo. Balavakāraņassetam adhivacanam. Tasmā balavakāraņabhāvena upakārako dhammo upanissayapaccayoti veditabbo. So ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo pakatūpanissayoti tividho hoti. Tattha **dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum 
katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā paccavekkhanti, sekkhā 
maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhantī””ti evamādinā nayena ārammaņūpanissayo tāva ārammaņādhipatinā saddhim nānattam akatvā vibhatto. Tattha yam 
ārammaņam garum katvā cittacetasikā uppajjanti, tam niyamato tesam ārammaņesu balavārammaņam hoti. Iti garukātabbamattatthena ārammaņādhipati, balavakāraņatthena 
ārammaņūpanissayoti evametesam nānattam veditabbam. 


Anantarūpanissayopi **purimā purimā kusalā khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo''tiādinā nayena 
anantarapaccayena saddhim nānattam akatvāva vibhatto. Mātikānikkhepe pana nesam **cakkhuviiiftāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam anantarapaccayena paccayo' tiādinā nayena anantarassa ca **purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam 
dhammānam upanissayapaccayena paccayo' tiādinā nayena upanissayassa ca āgatattā nikkhepaviseso atthi, sopi atthato ekībhāvameva gacchati. Evam santepi attano attano 
anantaram anurūpassa cittuppādassa pavattanasamatthatāya anantaratā purimacittassa ca pacchimacittuppādane balavatāya anantarūpanissayatā veditabbā. Yathā hi 
hetupaccayādīsu kaūīci dhammam vināpi cittam uppajjati, na evam anantaracittam, vinā cittassa uppatti nāma atthi, tasmā balavapaccayo hoti. Iti attano attano anantaram 


anurūpacittuppādavasena anantarapaccayo, balavakāraņavasena anantarūpanissayoti evametesam nānattam veditabbam. 


Pakatūpanissayo pana pakato upanissayo pakatūpanissayo. Pakato nāma attano santāne nipphādito vā saddhāsīlādi; upasevito vā utubhojanādi. Pakatiyāyeva vā 
upanissayo pakatūpanissayo, ārammaņānantarehi asammissoti attho. Tassa **pakatūpanissayo — saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, 
jhānam uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, abhiiīfiam uppādeti, samāpattim uppādeti, sīlam... sutam... cāgam... pafiftam upanissāya dānam deti...pe... 
samāpattim uppādeti. Saddhā... sīlam... sutam... cāgo... pafifiā saddhāya... sīlassa... sutassa... cāgassa... pafifiāya upanissayapaccayena paccayo' tiādinā nayena 
anekappakārako pabhedo veditabbo. Iti ime saddhādayo pakatā ceva balavakāraņatthena upanissayā cāti pakatūpanissayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 111 


Pathamataram uppajjitvā vattamānabhāvena upakārako dhammo purejātapaccayo. So paficadvāre vatthārammaņahadayavatthuvasena ekādasavidho hoti. Yathāha — 
cakkhāyatanam cakkhuvifitāņadhātuyā tamsampayuttakānaūīca dhammānam purejātapaccayena paccayo. Sota... ghāna... jivhā... kāyāyatanam, rūpāyatanam, sadda... 
gandha... rasa... photthabbāyatanam, kāyaviiiiiāāņadhātuyā tamsampayuttakānatīca dhammānam purejātapaccayena paccayo. Rūpasaddagandharasaphotthabbāyatanam 
manodhātuyā tamsampayuttakānaūīca dhammānam purejātapaccayena paccayo. Yam rūpam nissāya manodhātu ca manoviūiiāņadhātu ca vattanti, tam rūpam manodhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam purejātapaccayena paccayo, manovififtāāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam kiiici kāle purejātapaccayena paccayo, kiñci kale 
nā purejātapaccayena paccayoti. 


Purejātānam rūpadhammānam upatthambhakatthena upakārako arūpadhammo pacchājātapaccayo, gijjhapotakasarīrānam āhārāsācetanā viya. Tena vuttam — 
**pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo' ti. 


Āsevanatthena anantarānam paguņabalavabhāvāya upakārako dhammo āsevanapaccayo, ganthādīsu purimāpurimābhiyogo viya. So kusalākusalakiriyajavanavasena 
tividho hoti. Yathāha — purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam āsevanapaccayena paccayo. Purimā purimā akusalā...pe... 
kiriyābyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam kiriyābyākatānam dhammānam āsevanapaccayena paccayoti. 


Cittapayogasankhātena kiriyābhāvena upakārako dhammo kammapaccayo. So nānākkhaņikāya ceva kusalākusalacetanāya sahajātāya ca sabbāyapi cetanāya vasena 
duvidho hoti. Yathāha — kusalākusalam kammam vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Cetanā sampayuttakānam dhammānam tam 
samutthānānaūca rūpānam kammapaccayena paccayoti. 


Nirussāhasantabhāvena nirussāhasantabhāvāya upakārako vipākadhammo vipākapaccayo. So pavatte cittasamutthānānam, patisandhiyam katattā ca rūpānam, sabbattha 
ca sampayuttadhammānam vipākapaccayo hoti. Yathāha — vipākābyākato eko khandho tiņņam khandhānam, cittasamutthānānaiica rūpānam, vipākapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe vipākābyākato eko khandho...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa vipākapaccayena 
paccayoti. 

Rūpārūpānam upatthambhakatthena upakārakā cattāro āhārā āhārapaccayo. Yathāha — kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. Arūpino āhārā 
sampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam āhārapaccayena paccayoti. Pafihāvāre pana **patisandhikkhaņe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānam 
khandhānam katattā ca rūpānam āhārapaccayena paccayo' tipi vuttam. 


paccayā honti. Yathāha — cakkhundriyam cakkhuviūiiāņadhātuyā, sota... ghāna... jivhā... kāyindriyam kāyaviūiiāņadhātuyā tamsampayuttakānaiīca dhammānam 
indriyapaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. Arūpino indriyā sampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam 
indriyapaccayena paccayoti. Pafihāvāre pana *'*patisandhikkhaņe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam indriyapaccayena paccayo'”'tipi 
vuttam. 


Upanijjhāyanatthena upakārakāni thapetvā dvipaiicaviiiiiāņesu kāyikasukhadukkhavedanādvayam sabbānipi kusalādibhedāni satta jhānangāni jhānapaccayo. Yathāha — 
jhānangāni jhānasampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīica rūpānam jhānapaccayena paccayoti. Paiīhāvāre pana patisandhikkhaņe vipākābyākatāni jhānangāni 
sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam jhānapaccayena paccayo' tipi vuttam. 


Yato tato vā niyyānatthena upakārakāni kusalādibhedāni dvādasa maggangāni maggapaccayo. Yathāha — **maggangāni maggasampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānaīca rūpānam maggapaccayena paccayo' ti. Paiihāvāre pana **patisandhikkhaņe vipākābyākatāni maggangāni sampayuttakānam khandhānam katattā ca 


rūpānam maggapaccayena paccayo' ti vuttam. Na ete pana dvepi jhānamaggapaccayā yathāsankhyam dvipaficaviitāņāhetukacittesu labbhantīti veditabbā. 


Ekavatthukaekārammaņaekuppādekanirodhasankhātena sampayuttabhāvena upakārakā arūpadhammā sampayuttapaccayo. Yathāha — **cattāro khandhā arūpino 
aūifiamaūiiam sampayuttapaccayena paccayo' ti. 


Ekavatthukādibhāvānupagamena upakārakā rūpino dhammā arūpīnam, arūpino dhammā rūpīnam vippayuttapaccayena paccayo. So sahajātapacchājātapurejātavasena 
tividho hoti. Vuttaiihetam — sahajātā kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa 
Vvippayuttapaccayena paccayoti. Abyākatapadassa pana sahajātavibhange **patisandhikkhaņe vipākābyākatā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā 
vatthussa, vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo'”ti vuttam. Purejātam pana cakkhundriyādivatthuvaseneva veditabbam. Yathāha — purejātam cakkhāyatanam 
cakkhuviūiiāņassa... pe... kāyāyatanam kāyaviūiiāņassa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu vipākābyākatānam kiriyābyākatānam khandhānam vatthu kusalānam 
khandhānam, vatthu akusalānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayoti. 


Paccuppannalakkhaņena atthibhāvena tādisasseva dhammassa upatthambhakatthena upakārako dhammo atthipaccayo. Tassa 
arūpakkhandhamahābhūtanāmarūpacittacetasikamahābhūtāyatanavatthuvasena sattadhā mātikā nikkhittā. Yathāha — cattāro khandhā arūpino aūitamaūam atthipaccayena 
paccayo; cattāro mahābhūtā aūiūamaūiam, okkantikkhaņe nāmarūpam aūiiamaūīiam, cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam mahābhūtā upādārūpānam, 
cakkhāyatanam cakkhuviūiiāņadhātuyā... pe... kāyāyatanam...pe... rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam kāyavifiiiāņadhātuyā tamsampayuttakānafīca dhammānam 
atthipaccayena paccayo. Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam manodhātuyā tamsampayuttakānaiica dhammānam atthipaccayena paccayo. Yam rūpam nissāya manodhātu 
ca manovifitāņadhātu ca vattanti, tam rūpam manodhātuyā ca manoviiifiāņadhātuyā ca tamsampayuttakānaiica dhammānam atthipaccayena paccayoti. Paiihāvāre pana 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyantipi nikkhipitvā sahajāte tāva **eko khandho tiņņam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam atthipaccayena 
paccayo''tiādinā nayena niddeso kato. Purejāte purejātānam cakkhādīnam vasena niddeso kato. Pacchājāte purejātassa imassa kāyassa pacchājātānam cittacetasikānam 
paccayavasena niddeso kato. Āhārindriyesu pana **kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo”'ti 
evam niddeso katoti. 


Attano anantaram uppajjamānānam arūpadhammānam pavattiokāsassa dānena upakārakā samanantaraniruddhā arūpadhammā natthipaccayo. Yathāha — 
samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammānam natthipaccayena paccayoti. 


Te eva vigatabhāvena upakārakattā vigatapaccayo. Yathāha — samanantaravigatā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammānam vigatapaccayena 
paccayoti. 


Atthipaccayadhammā eva avigatabhāvena upakārakattā avigatapaccayoti veditabbā. Desanāvilāsena pana tathā vinetabbaveneyyavasena vā ayam duko vutto; 
sahetukadukam vatvāpi hetusampayuttaduko viyāti. 


Imesu pana catuvīsatiyā paccayesu asammohattham — 


Dhammato kālato ceva, nānappakārabhedato; 
Paccayuppannato ceva, viiiiiātabbo vinicchayo. 


Tattha dhammatoti — imesu hi paccayesu hetupaccayo tāva nāmarūpadhammesu nāmadhammekadeso. Ārammaņapaccayo saddhim paūīiattiyā ca abhāvena sabbepi 
nāmarūpadhammā. Adhipatipaccaye sahajātādhipati nāmadhammekadeso, tathā kammajhānamaggapaccayā. Ārammaņādhipati sabbepi garukātabbā ārammaņadhammā. 
Anantarasamanantarapacchājātaāsevanavipākasampayuttanatthivigatapaccayā nāmadhammāva. Nibbānassa asangahitattā nāmadhammekadesotipi vattum vattati. 


Purejātapaccayo rūpekadeso. Sesā yathālābhavasena nāmarūpadhammāti evam tāvettha dhammato viiitiātabbo vinicchayo. 
Kālatoti — 


Paccuppannāva hontettha, paccayā dasa pafīca ca; 
Atītā eva paūiceko, te kāle dvepi nissito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 111 


Tayo tikālikā ceva, vimuttā cāpi kālatoti. 


Etesu hi hetupaccayo sahajātaaiītiamaūiianissayapurej ātapacchājātavipākaāhāraindriyajhānamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatapaccayoti i Ime pannarasa paccayā 
paccuppannadhammāva honti. Anantarapaccayo samanantaraāsevananatthivigatapaccayoti i ime pañca atītāyeva honti. Eko pana kammapaccayo, so paccuppannātīte dvepi 
kāle nissito hoti. Sesā ārammaņapaccayo adhipatipaccayo upanissayapaccayoti ime tayo paccayā tekālikāpi honti, paūīiattiyā saddhim nibbānassa sangahitattā kālavimuttāpīti. 


Evamettha kālatopi vilifiātabbo vinicchayo. 
Nānappakārabhedato paccayuppannatoti imesam pana dvinnam padānam attho niddesavāre āvibhavissatīti. 


Paccayuddesavaņņanā. 


Paccayaniddeso 
1. Hetupaccayaniddesavaņņanā 


1. Idāni sabbepi te paccaye udditthapatipātiyā niddisitvā dassetum hetupaccayoti hetū hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaūca rūpānam 
hetupaccayena paccayotiādimāha. Tattha hetupaccayoti catuvīsatiyā paccayesu nikkhittapatipātiyā sabbapathamam bhājetabbassa paduddhāro. Sesapaccayesupi imināva 
nayena pathamam bhājetabbapadam uddharitvā vissajjanam katanti veditabbam. Ayam panettha sambandho — yo paccayuddese hetupaccayoti uddittho, so niddesato **hetū 
hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīca rūpānam hetupaccayena paccayo ti evam veditabbo. Iminā upāyena sabbapaccayesu bhājetabbassa padassa 
vissajjanena saddhim sambandho veditabbo. 


Idāni hetū hetusampayuttakānanti ettha **hetusampayuttakāna "nti avatvā **hetū hetusampayuttakāna”"nti kasmā vuttanti? Paccayassa ceva paccayuppannānafica 
vavatthāpanato. Hetusampayuttakānanti hi vutte hetunā sampayuttakānam hetupaccayena paccayoti attho bhaveyya. Evam sante asuko nāma dhammo hetupaccayena 
paccayoti paccayavavatthānam na palifāyeyya. Athāpi hetunā sampayuttakānam hetusampayuttakānanti attham aggahetvāva yesam k kesañci sampayuttakānam hetū 


nāma sampayuttakadhammassa paccayoti paccayuppannavavatthānam na paññāyeyya. Tasmā paccayañceva paccayuppannañca vavatthāpento “hetū hetusampayuttakāna”” nti 
āha. Tassattho — hetusampayuttakānam kusalādidhammānam yo hetu sampayuttako, so hetupaccayena paccayoti. Tatrāpi **paccayo''ti avatvā **hetupaccayenā' 'ti vacanam 
hetuno aūīiathā paccayabhāvapatisedhanattham. Ayaiihi hetu hetupaccayenāpi paccayo hoti, sahajātādipaccayenāpi. Tatrāssa yvāyam sahajātādipaccayavasena aitiiathāpi 
paccayabhāvo, tassa patisedhanattham hetupaccayenāti vuttam. Evam santepi **tamsampayuttakāna” nti avatvā kasmā *'*hetusampayuttakāna' 'nti vuttanti? Niddisitabbassa 
apākatattā. Tamsampayuttakānanti hi vutte yena te tamsampayuttakā nāma honti, ayam nāma soti niddisitabbo apākato. Tassa apākatattā yena sampayuttā te 


tamsampayuttakāti vuccanti, tam sarūpatova dassetum **hetusampayuttakāna””nti vuttam. 


Tamsamutthānānanti ettha pana niddisitabbassa pākatattā tam-gahaņam katam. Ayafīhettha attho — te hetū ceva hetusampayuttakā ca dhammā samutthānam etesanti 
tamsamutthānāni. Tesam tamsamutthānānam, hetuto ceva hetusampayuttadhammekhi ca nibbattānanti attho. Iminā cittasamutthānarūpam gaņhāti. Kim pana tam cittato 
aiiienapi samutthātīti? Āma, samutthāti. Sabbepi hi cittacetasikā ekato hutvā rūpam samutthāpenti. Lokiyadhammadesanāyam pana cittassa adhikabhāvato tathāvidham rūpam 
cittasamutthānanti vuccati. Tenevāha cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayoti. 


Yadi evam idhāpi **tamsamutthānāna ”nti avatvā cittasamutthānānanti kasmā na vuttanti? Acittasamutthānānampi sangaņhanato. Paiihāvārasmiiihi **patisandhikkhaņe 
vipākābyākatā hetū sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam hetupaccayena paccayoti āgatam””. Tassa sangaņhanattham idha cittasamutthānānanti avatvā 
tamsamutthānānanti vuttam. Tassattho — cittajarūpam ajanayamānāpi te hetū hetusampayuttakā dhammā sahajātādipaccayavasena samutthānam etesanti tamsamutthānāni. 
Tesam tamsamutthānānam pavatte cittajānam patisandhiyaīica katattārūpānampi hetū hetupaccayena paccayoti. Iminā upāyena aūītiesupi tamsamutthānānanti āgatatthānesu 
attho veditabbo. 


Kasmā panāyam hetu patisandhiyameva katattārūpānam hetupaccayo hoti, na pavatteti? Patisandhiyam kammajarūpānam cittapatibaddhavuttitāya. Patisandhiyafīhi 
kammajarūpānam cittapatibaddhā pavatti, cittavasena uppajjanti ceva titthanti ca. Tasmiñhi khane cittam cittajaripam janetum na sakkoti, tānipi vinā cittena uppajjitum và 
thātum vā na sakkonti. Tenevāha — **vifiiiāņapaccayā nāmarūpam, tasmim patitthite vifāņe nāmarūpassa avakkanti hotī”'ti (sam. ni. 2.39). Pavattiyam pana tesam citte 
vijjamānepi kammapatibaddhāva pavatti, na cittapatibaddhā. Avijjamāne cāpi citte nirodhasamāpannānam uppajjantiyeva. 


Kasmā pana patisandhikkhane cittam cittajarūpam janetum na sakkotīti? Kammavegakkhittatāya ceva appatitthitavatthutāya ca dubbalattā. Tafīhi tadā 
kammavegakkhittam apurejātavatthukattā ca appatitthitavatthukanti dubbalam hoti. Tasmā papāte patitamatto puriso kifici sippam kātum viya rūpam janetum na sakkoti; 
kammajarūpameva panassa cittasamutthānarūpatthāne titthati. Tafica kammajarūpasseva bījatthāne titthati. Kammam panassa khettasadisam, kilesā āpasadisā. Tasmā santepi 
khette āpe ca pathamuppattiyam bījānubhāvena rukkhuppatti viya patisandhikkhaņe cittānubhāvena rūpakāyassa uppatti. Bīje pana vigatepi pathavīāpānubhāvena rukkhassa 
uparūpari pavatti viya; vinā cittena kammatova katattārūpānam pavatti hotīti veditabbā. Vuttampi cetam — **kammam khettam vifitāņam bījam taņhā sneho''ti (a. ni. 3.77). 


Ayañca panattho okāsavaseneva gahetabbo. Tayo hi okāsā — nāmokāso, rūpokāso, nāmarūpokāsoti. Tattha arūpabhavo nāmokāso nāma. Tatra hi hadayavatthumattampi 
rūpapaccayam vinā arūpadhammāva uppajjanti. Asaiiabhavo rūpokāso nāma. Tatra hi patisandhicittamattampi arūpapaccayam vinā rūpadhammāva uppajjanti. 
Paficavokārabhavo nāmarūpokāso nāma. Tatra hi vatthurūpamattampi vinā patisandhiyam arūpadhammā, patisandhicittafīca vinā kammajāpi rūpadhammā nuppajjanti. 
Yuganaddhāva rūpārūpānam uppatti. Yathā | hi sassāmike sarājake gehe sadvārapālake rāj āņattim vinā pathamappaveso nāma natthi, aparabhāge pana vināpi āņattim 


pana vināpi patisandhiviññanassa sahaj ātādipaccayānubhāvam purimānubhāvavasena laddhappavesassa kammato pavatti hoti. Asaññabhavo pana yasma arūpokāso na hoti, 
tasmā tattha vināva arūpapaccayā asaiifiokāsattā rūpam pavattati, assāmike sulīfiagehe attano gehe ca purisassa paveso viya. Arūpabhavopi yasmā rūpokāso na hoti, tasmā 
tattha vināva rūpapaccayā aiifiokāsattā arūpadhammā pavattanti. Paūicavokārabhavo pana rūpārūpokāsoti natthettha arūpapaccayam vinā patisandhikkhaņe rūpānam uppattīti. 
Iti ayam hetu patisandhiyameva katattārūpānam paccayo hoti, na pavatteti. 


Nanu **hetū sahajātānam hetupaccayena paccayoti vutte sabbopi ayamattho gahito hoti, atha kasmā **hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīca 
rūpāna'”nti idam gahitanti? Pavattiyam katattārūpādīnam paccayabhāvapatibāhanato. Evaīīhi sati yāni pavattiyam hetunā saha ekakkhaņe katattārūpāni ceva 
utuāhārasamutthānāni ca jāyanti, tesampi hetū hetupaccayoti āpajjeyya, na ca so tesam paccayo. Tasmā tesam paccayabhāvassa patibāhanatthametam gahitanti veditabbam. 


Idāni **nānappakārabhedato paccayuppannato''ti imesam padānam vasenettha vififtātabbo vinicchayo. Tesu nānappakārabhedatoti ayaiihi hetu nāma jātito 
kusalākusalavipākakiriyabhedato catubbidho. Tattha kusalahetu bhūmantarato kāmāvacarādibhedena catubbidho, akusalahetu kāmāvacarova vipākahetu 
kāmāvacarādibhedena catubbidho, kiriyahetu kāmāvacaro rūpāvacaro arūpāvacaroti tividho. Tattha kāmāvacarakusalahetu nāmato alobhādivasena tividho. 
Rūpāvacarādikusalahetūsupi eseva nayo. Akusalahetu lobhādivasena tividho. Vipākakiriyahetū pana alobhādivasena tayo tayo honti. Tamtamcittasampayogavasena pana 


tesam tesam hetūnam nānappakārabhedoyevāti evam tāvettha nānappakārabhedato viūiiātabbo vinicchayo. 

Paccayuppannatoti iminā paccayena ime dhammā uppajjanti, imesam nāma dhammānam ayam paccayoti evampi vififiātabbo vinicchayoti attho. Tattha imasmim tāva 
hetupaccaye kāmāvacarakusalahetu kāmabhavarūpabhavesu attanā sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpānaīica hetupaccayo hoti, arūpabhave 
sampayuttadhammānamyeva. Rūpāvacarakusalahetu kāmabhavarūpabhavesuyeva sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpānaiica hetupaccayo. 
Arūpāvacarakusalahetu kāmāvacarakusalahetusadisova. Tathā apariyāpannakusalahetu, tathā akusalahetu. Kāmāvacaravipākahetu pana kāmabhavasmimyeva attanā 
sampayuttadhammānam, patisandhiyam katattārūpānam, pavatte cittasamutthānarūpānaiica hetupaccayo. Rūpāvacaravipākahetu rūpabhave vuttappakārānaiiieva hetupaccayo. 
Arūpāvacaravipākahetu arūpabhave sampayuttakānaīiieva hetupaccayo. Apariyāpannavipākahetu kāmabhavarūpabhavesu sampayuttakānaīiceva cittasamutthānarūpānaīīca 
arūpabhave arūpadhammānaītieva hetupaccayo. Kiriyahetūsu pana tebhūmakesupi kusalahetusadisova paccayoti. Evamettha paccayuppannatopi vifiiātabbo vinicchayoti. 


Hetupaccayaniddesavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 111 


2. Ārammaņapaccayaniddesavaņņanā 


2. Ārammaņapaccayaniddese rūpāyatananti rūpasaūkhātam āyatanam. Sesesupi eseva nayo. Cakkhuviūiiāņadhātuyāti cakkhuviiihāņasankhātāya dhātuyā. 
Sesapadesupi eseva nayo. Tamsampayuttakānanti tāya cakkhuviūiiiāņadhātuyā sampayuttakānam tiņņam khandhānam, sabbesampi cakkhupasādavatthukānam catunnam 
khandhānam rūpāyatanam ārammaņapaccayena paccayoti attho. Ito paresupi eseva nayo. Manodhātuyāti sasampayuttadhammāya tividhāyapi manodhātuyā rūpāyatanādīni 
paiica ārammaņapaccayena paccayo, no ca kho ekakkhaņe. Sabbe dhammāti etāni ca rūpāyatanādīni paīīca avasesā ca sabbepi fieyyadhammā imā cha dhātuyo thapetvā 
sesāya sasampayuttadhammāya manovififiānņadhātuyā ārammaņapaccayena paccayoti attho. Yam yam dhammam ārabbhāti iminā ye ete etāsam sattannam 
viiifiāāņadhātūnam ārammaņadhammā vuttā, te tāsam dhātūnam ārammaņam katvā uppajjanakkhaņeyeva ārammaņapaccayo hontīti dīpeti. Evam hontāpi ca na ekato honti, 
yam yam ārabbha ye ye uppajjanti, tesam tesam te te visum visum ārammaņapaccayo hontītipi dīpeti. Uppajjantīti idam yathā najjo sandanti, pabbatā titthantīti 
sabbakālasangahavasena, evam vuttanti veditabbam. Tena yepi ārabbha ye uppajjimsu, yepi uppajjissanti, te sabbe ārammaņapaccayeneva uppajjimsu ca uppajjissanti cāti 
siddham hoti. Cittacetasikā dhammāti idam **ye ye dhammā”'ti vuttānam sarūpato nidassanam. Te te dhammāti te te ārammaņadhammā. Tesam tesanti tesam tesam 


cittacetasikadhammānam. Ayam tāvettha pāļivanņanā. 


Idam pana ārammaņam nāma rūpārammaņam saddagandharasaphotthabbadhammārammaņanti kotthāsato chabbidham hoti. Tattha thapetvā paūīiattim avasesam bhūmito 
kāmāvacaram...pe... apariyāpannanti catubbidham hoti. Tattha kāmāvacaram kusalākusalavipākakiriyarūpabhedato paūicavidham; rūpāvacaram kusalavipākakiriyato 
tividham, tathā arūpāvacaram, apariyāpannam kusalavipākanibbānavasena tividham hoti. Sabbameva vā etam kusalākusalavipākakiriyarūpanibbānapaūūattibhedato 
sattavidham hoti. Tattha kusalam bhūmibhedato catubbidham hoti, akusalam kāmāvacarameva, vipākam catubhūmakam, kiriyam tibhūmakam, rūpam ekabhūmakam 


kāmāvacarameva, nibbānampi ekabhūmakam apariyāpannameva, paūīiatti bhūmivinimuttāti evamettha nānappakārabhedato vififiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panetasmim ārammaņe kāmāvacarakusalārammaņam kāmāvacarakusalassa, rūpāvacarakusalassa, akusalassa, kāmāvacaravipākassa, kāmāvacarakiriyassa, 
rūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. Rūpāvacarakusalārammaņam tesu chasu rāsīsu kāmāvacaravipākavajjānam paticannam rāsīnam 
ārammaņapaccayo hoti. Arūpāvacarakusalārammaņam kāmāvacarakusalassa, rūpāvacarakusalassa, arūpāvacarakusalassa, akusalassa, arūpāvaracaravipākassa, 
kāmāvacarakiriyassa, rūpāvacarakiriyassa, arūpāvacarakiriyassa cāti imesam atthannam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. Apariyāpannakusalārammaņam 
kāmāvacararūpāvacarato kusalakiriyānameva ārammaņapaccayo hoti. Akusalārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa, akusalassa, kāmāvacaravipākassa, 
kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 


Kāmāvacaravipākārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa, akusalassa, kāmāvacaravipākassa, kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam 
ārammaņapaccayo hoti. Rūpāvacaravipākārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa, akusalassa, kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam paiicannam rāsīnam 
ārammaņapaccayo hoti. Arūpāvacaravipākārammaņampi imesamyeva paficannam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. A pariyāpannavipākārammaņam 
kāmāvacararūpāvacarakusalakiriyānaiitieva ārammaņapaccayo hoti. 


Kāmāvacarakiriyārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa, akusalassa, kāmāvacaravipākassa, kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam 
ārammaņapaccayo hoti. Rūpāvacarakiriyārammaņam imesu chasu rāsīsu kāmāvacaravipākavajjānam paiicannam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 
Arūpāvacarakiriyārammaņam tesam paiicannam arūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. Catusamutthānam rūpakkhandhasankhātam 
rūpārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa akusalassa kāmāvacaravipākassa kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 
Nibbānārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa, apariyāpannato kusalavipākassa, kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 
Rūpāvacarakusalakiriyānam keci nicchanti, tam yuttito upadhāretabbam. Nānappakārakam pana paūattiārammaņam tebhūmakakusalassa, akusalassa, rūpāvacaravipākassa, 
arūpāvacaravipākassa, tebhūmakakiriyassa cāti imesam navannam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. Tattha vam yam ārammaņam yesam yesam paccayo, te te 


tamtampaccayuppannā nāma hontīti evamettha paccayuppannatopi vilifiātabbo vinicchayoti. 
Ārammaņapaccayaniddesavaņņanā. 
3. Adhipatipaccayaniddesavaņņanā 


3. Adhipatipaccayaniddese chandādhipatīti chandasankhāto adhipati. Chandam dhuram katvā chandam jetthakam katvā cittuppattikāle uppannassa 
kattukamyatāchandassetam nāmam. Sesesupi eseva nayo. Kasmā pana yathā hetupaccayaniddese hetū hetusampayuttakāna” nti vuttam, evamidha **adhipatī 
adhipatisampayuttakānanti avatvā **chandādhipati chandasampayuttakāna ”ntiādinā nayena desanā katāti? Ekakkhaņe abhāvato. Purimanayasmiiīhi dve tayo hetū ekakkhaņepi 
hetupaccayo honti mūlatthena. Upakārakabhāvassa avijahanato. Adhipati pana jetthakatthena upakārako, na ca ekakkhaņe bahū jetthakā nāma honti. Tasmā ekato 
uppannānampi nesam ekakkhaņe adhipatipaccayabhāvo natthi. Tassa adhipatipaccayabhāvassa ekakkhaņe abhāvato idha evam desanā katāti. 


Evam sahajātādhipatim dassetvā idāni ārammaņādhipatim dassetum yam yam dhammam garum katvātiādi āraddham. Tattha yam yam dhammanti yam yam 
ārammaņadhammam. Garum katvāti garukāracittīkāravasena vā assādavasena vā garum bhāriyam laddhabbam avijahitabbam anavaūiiātam katvā. Te te dhammāti te te 
garukātabbadhammā. Tesam tesanti tesam tesam garukārakadhammānam. Adhipatipaccayenāti ārammaņādhipatipaccayena paccayo hotīti ayam tāvettha pāļivaņņanā. 


Ayam pana adhipati nāma sahajātārammaņavasena duvidho. Tattha sahajāto chandādivasena catubbidho. Tesu ekeko kāmāvacarādivasena bhūmito catubbidho. Tattha 
kāmāvacaro kusalākusalakiriyavasena tividho. Akusalam patvā panettha vīmamsādhipati na labbhati. Rūpārūpāvacaro kusalakiriyavasena duvidho, apariyāpanno 


kusalavipākavasena duvidho. Ārammaņādhipati pana jātibhedato kusalākusalavipākakiriyarūpanibbānānam vasena chabbidhoti evamettha nānappakārabhedato vifiiiātabbo 
vinicchayo. 


Evam bhinne panettha sahajātādhipatimhi tāva kāmāvacarakusalakiriyasankhāto adhipati duhetukatihetukesu cittuppādesu chandādīnam aūiataram jetthakam katvā 
uppattikāle attanā sampayuttadhammānaīceva cittasamutthānarūpassa ca adhipatipaccayo hoti. Rūpāvacarakusalakiriyasankhātepi eseva nayo. Ayam pana ekanteneva 
labbhati. Na hi te dhammā sahajātādhipatim vinā uppajjanti. Arūpāvacarakusalakiriyasankhāto pana paficavokāre rūpāvacaraadhipatisadisova catuvokāre pana 
sampayuttadhammānaūīiieva adhipatipaccayo hoti. Tathā tatthuppanno sabbopi kāmāvacarādhipati. A pariyāpanno kusalatopi vipākatopi paiicavokāre ekanteneva 
sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpānaiica adhipatipaccayo hoti, catuvokāre arūpadhammānaiiiieva. Akusalo kāmabhave micchattaniyatacittesu ekanteneva 
sampayuttakānaīiceva cittasamutthānarūpānaiica adhipatipaccayo hoti. Aniyato kāmabhavarūpabhavesu attano adhipatikāle tesafifieva. Arūpabhave arūpadhammānaiiiieva 
adhipatipaccayo hoti. Ayam tāva sahajātādhipatimhi nayo. 


Ārammaņādhipatimhi pana kāmāvacarakusalo ārammaņādhipati kāmāvacarakusalassa lobhasahagatākusalassāti imesam dvinnam rāsīnam ārammaņādhipatipaccayo hoti. 
Rūpāvacarārūpāvacarepi kusalārammaņādhipatimhi eseva nayo. Apariyāpannakusalo pana ārammaņādhipati kāmāvacarato iiāņasampayuttakusalassa ceva 
iiāāņasampayuttakiriyassa ca ārammaņādhipatipaccayo hoti. Akusalo pana ārammaņādhipati nāma lobhasahagatacittuppādo vuccati. So lobhasahagatākusalasseva 
ārammaņādhipatipaccayo hoti. Kāmāvacaro pana vipākārammaņādhipati lobhasahagatākusalasseva ārammaņādhipatipaccayo hoti. Tathā 
rūpāvacarārūpāvacaravipākārammaņādhipati. Lokuttaro pana vipākārammaņādhipati kāmāvacarato itāņasampayuttakusalakiriyānaiīiieva ārammaņādhipatipaccayo hoti. 
Kāmāvacarādibhedato pana tividhopi kiriyārammaņādhipati lobhasahagatākusalasseva ārammaņādhipatipaccayo hoti. Catusamutthānikarūpasankhāto rūpakkhandho 
ārammaņādhipati lobhasahagatākusalasseva ārammaņādhipatipaccayo hoti. Nibbānam kāmāvacarato iiāņasampayuttakusalassa fiāņasampayuttakiriyassa lokuttarakusalassa 
lokuttaravipākassa cāti imesam catunnam rāsīnam ārammaņādhipatipaccayo hotīti evamettha paccayuppannatopi vififiātabbo vinicchayoti. 


Adhipatipaccayaniddesavaņņanā. 
4. Anantarapaccayaniddesavaņņanā 


4. Anantarapaccayaniddese manodhātuyāti vipākamanodhātuyā. Manoviūiāņadhātuyāti santīraņakiccāya ahetukavipākamanovifiiāņadhātuyā. Tato param pana 
votthabbanajavanatadārammaņabhavangakiccā manoviiiiiāāņadhātuyo vattabbā siyum, tā avuttāpi imināva nayena veditabbāti nayam dassetvā desanā sankhittā. **Purimā 
purimā kusalā dhammā”'tiādike ca chatthanaye tā sangahitātipi idha na vuttāti veditabbā. Tattha purimā purimāti chasu dvāresupi anantarātītā kusalajavanadhammā 
datthabbā. Pacchimānam pacchimānanti anantarauppajjamānānaūtieva. Kusalānanti sadisakusalānam. Abyākatānanti idam pana kusalānantaram 


tadārammaņabhavangaphalasamāpattivasena vuttam. Akusalamūlake abyākatānanti tadārammaņabhavangasankhātānaīīieva. Abyākatamūlake abyākatānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 111 


āvajjanajavanavasena vā bhavangavasena vā pavattānam kiriyavipākābyākatānam kiriyamanodhātuto patthāya pana yāva votthabbanakiecā manoviiifiāāņadhātu, tāva 
pavattesu vīthicittesupi ayam nayo labbhateva. Kusalānanti paiicadvāre votthabbanānantarānam manodvāre āvajjanāntarānam pathamajavanakusalānam. Akusalānanti 
padepi eseva nayo. Yesam yesanti idam sabbesampi anantarapaccayadhammānam. Sankhepalakkhaņanti ayam tāvettha pāļivaņņanā. 


Ayam pana anantarapaccayo nāma thapetvā nibbānam catubhūmako arūpadhammarāsiyevāti veditabbo. So jātivasena kusalākusalavipākakiriyato catudhā bhijjati. Tattha 
kusalo kāmāvacarādibhedato catubbidho hoti, akusalo kāmāvacarova vipāko catubhūmako, kiriyānantarapaccayo pana te bhūmakoti evamettha nānappakārabhedato 
viūiiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha kāmāvacarakusalo attanā sadisasseva kāmāvacarakusalassa anantarapaccayo hoti. Nāņasampayuttakāmāvacarakusalo pana rūpāvacarakusalassa 
arūpāvacarakusalassa lokuttarakusalassāti imesam tiņņam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Kāmāvacarakusalo ca kāmāvacaravipākassa, rūpāvacarārūpāvacaravipākassa, 
fāāņasampayutto lokuttaravipākassāpīti imesam catunnam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Rūpāvacarakusalo rūpāvacarakusalassa, fiāņasampayuttakāmāvacaravipākassa, 
rūpāvacaravipākassāti imesam tiņņam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Arūpāvacarakusalo tesam dvinnam vipākānam attano kusalassa vipākassa cāti avisesena catunnam 
rāsīnam anantarapaccayo hoti. Visesena panettha nevasaūiiānāsaūiāyatanakusalo anāgāmiphalasaūkhātassa lokuttaravipākassapi anantarapaccayo hoti. Lokuttarakusalo 
lokuttaravipākasseva anantarapaccayo hoti. Akusalo avisesena akusalassa ceva kusalākusalavipākassa ca. Visesena panettha sukhamajjhattavedanāsampayutto akusalo 
rūpāvacarārūpāvacaravipākassāpīti imesam catunnam rāsīnam anantarapaccayo hoti. 


Kāmāvacaravipākassa fāņasampayutto vā fiāņavippayutto vā vipāko kāmāvacarakiriyāvajjanassa, āņasampayuttavipāko panettha patisandhivasena uppajjamānassa 
rūpāvacarārūpāvacaravipākassāpīti imesam catunnam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Rūpāvacaravipāko sahetukakāmāvacaravipākassa rūpāvacarārūpāvacaravipākassa 
kāmāvacarakiriyāvajjanassāti imesam catunnam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Arūpāvacaravipāko tihetukakāmāvacaravipākassa arūpāvacaravipākassa 
kāmāvacarakiriyāvajjanassāti tiņņam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Lokuttaravipāko tihetukakāmāvacaravipākassa rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākassāti catunnam 
rāsīnam anantarapaccayo hoti. 


Kāmāvacarakiriyam kāmāvacarakusalākusalassa catubhūmakavipākassa tebhūmakakiriyassāti navannam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Rūpāvacarakiriyam 
tihetukakāmāvacaravipākassa rūpāvacaravipākassa rūpāvacarakiriyassāti tiņņam rāsīnam anantarapaccayo hoti. Arūpāvacarakiriyam tihetukakāmāvacaravipākassa 


rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākassa arūpāvacarakiriyassāti paficannam rāsīnam anantarapaccayo hotīti. Evamettha paccayuppannatopi vififiātabbo vinicchayoti. 
Anantarapaccayaniddesavaņņanā. 
5. Samanantarapaccayaniddesavaņņanā 
5. Samanantarapaccayaniddesopi iminā samānagatikova. Ime pana dve paccayā mahāvitthārā, tasmā sabbacittuppattivasena tesam upaparikkhitvā vitthāro gahetabboti. 
Samanantarapaccayaniddesavaņņanā. 
6. Sahajātapaccayaniddesavaņņanā 


6. Sahajātapaccayaniddese aūiūamaūanti aūiio aūītiassa. Iminā etesam dhammānam ekakkhaņe paccayabhāvaūceva paccayuppannabhāvaīica dīpeti. Okkantikkhaņeti 
paiicavokārabhave patisandhikkhaņe. Tasmiiīhi khaņe nāmarūpam okkantam viya pakkhandantam viya paralokato imam lokam āgantvā pavisantam viya uppajjati, tasmā so 
khaņo **okkantikkhaņo”'ti vuccati. Ettha ca rūpanti hadayavatthumattameva adhippetam. Taiīhi nāmassa, nāmaīica tassa aūitamaūam sahajātapaccayattham pharati. 
Cittacetasikāti pavattiyam cattāro khandhā. Sahajātapaccayenāti ettha cittasamutthānarūpā cittacetasikānam paccayattham na pharanti, tasmā **aiiiiamaūīia "nti na vuttam. 
Tathā upādārūpā bhūtānam. Rūpino dhammā arūpīnam dhammānatti hadayavatthu catunnam khandhānam. Kiūci kāleti kismiīci kāle. Sahajātapaccayenāti patisandhim 
sandhāya vuttam. Na sahajātapaccayenāti pavattim sandhāya vuttam. 


Ayam pana *cattāro khandhā arūpino aiiiiamaūtiam sahajātapaccayena paccayo ti evam chahi kotthāsehi thito. Tattha tayo kotthāsā aiiiiamaūiavasena vuttā, tayo na 
aññamaññavasena. Tattha pathamakotthāse arūpameva paccayo ceva paccayuppannaīica, dutiye rūpameva, tatiye nāmarūpam, catutthe paccayo arūpam, paccayuppannam 
rūpam; paficame paccayopi paccayuppannampi rūpameva; chatthe paccayo rūpam, paccayuppannam arūpanti ayam tāvettha pāļivaņņanā. 


Ayam pana sahajātapaccayo jātivasena kusalo akusalo vipāko kiriyam rūpanti paūīcadhā bhijjati. Tattha kusalo bhūmito catubbidho hoti, akusalo ekavidhova vipāko 


catubbidho, kiriyasankhāto tividho, rūpam ekavidham kāmāvacaramevāti evam tāvettha nānappakārabhedato vififiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha catubhūmakampi kusalam paficavokārabhave attanā sampayuttadhammānaiiceva cittasamutthānarūpassa ca sahajātapaccayo hoti, tathā akusalam. 
Yam panettha arūpe uppajjati, tam arūpadhammānamyeva sahajātapaccayo hoti. 


Kāmāvacararūpāvacaravipākam cittasamutthānarūpassa ceva sampayuttadhammānaīica sahajātapaccayo hoti. Yam panettha rūpam na samutthāpeti, tam 
sampayuttadhammānaūtieva. Yam patisandhiyam uppajjati, tam katattārūpānaiicāpi sahajātapaccayo hoti. Arūpāvacaravipākam sampayuttadhammānaīiiieva. 
Lokuttaravipākam paūicavokāre sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpānaīica, catuvokāre arūpānaiifieva. Kāmāvacaraarūpāvacarakiriyā paiicavokāre 
sampayuttakānaīīceva cittasamutthānarūpānaiica sahajātapaccayo hoti, catuvokāre arūpānaūtieva. Rūpāvacarakiriyā sampayuttadhammānaīīceva cittasamutthānarūpānaīca 
ekantena sahajātapaccayo hoti. 


Catusamutthānikassa rūpassa kammasamutthānarūpe ekam mahābhūtam tiņņam, tīņi ekassa, dve dvinnam mahābhūtānam, mahābhūtā upādārūpassa sahajātapaccayena 
paccayo. Kāmāvacararūpāvacarapatisandhikkhaņe vatthurūpam vipākakkhandhānam sahajātapaccayena paccayo. Utucittāhārasamutthānesu pana mahābhūtāni 


aūifiamaūiiaficeva upādārūpassa ca sahajātapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi vilifiātabbo vinicchayoti. 
Sahajātapaccayaniddesavaņņanā. 
7. Aūūamaūūapaccayaniddesavaņņanā 

7. Aūiiamaūifiapaccayaniddese sahajātapaccayaniddesassa purimānam tiņņam kotthāsānam vasena pāļi āgatā. Tassā tattha vuttasadisāva vaņņanāti puna na gahitā. 
Ayampi ca aiifiamaūifiapaccayo jātivasena kusalo akusalo vipāko kiriyam rūpanti paiicadhā bhinno. Tattha kusalo bhūmito catubbidho. Sabbam purimasadisamevāti evamettha 
nānappakārabhedato viiifiātabbo vinicchayo. 

Evam bhinne panettha sabbampi catubhūmakam kusalam attanā sampayuttadhammānam aiiiiamaūiapaccayena paccayo. Tathā akusalam. Vipāke pana 
kāmāvacararūpāvacaravipākam patisandhiyam vatthurūpassa, pavatte sampayuttadhammānaūtieva. Arūpāvacaralokuttaravipākam attanā sampayuttadhammānaūtieva 
aūifiamaūiiapaccayena paccayo. Sabbampi kiriyam sampayuttadhammānaīiieva aūifiamaūiiapaccayena paccayo. Catusamutthānikarūpassa kammasamutthāne ekam 
mahābhūtam tiņņam, tīņi ekassa, dve dvinnam mahābhūtānam aūiiamaūiiapaccayena paccayo. Kāmāvacararūpāvacarapatisandhiyam vatthurūpam vipākakkhandhānam 
aūifiamaiifiapaccayena paccayo. Utucittāhārasamutthānesu mahābhūtāneva mahābhūtānam aiiiiamaūifiapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi viiiiiātabbo 
vinicchayoti. 

Aūiūamaūfapaccayaniddesavaņņanā. 


8. Nissayapaccayaniddesavaņņanā 


8. Nissayapaccayaniddese sahajātapaccayaniddesassa purimānam paficannam kotthāsānam vasena sahajātanissayanayam dassetvā puna chatthena kotthāsena 
purejātanissayanayam dassetum cakkhāyatanam cakkhuviūūāņadhātuyātiādi āraddham. Tattha yam rūpam nissāyāti vatthurūpam sandhāya vuttam. Tafihi nissāya tividhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 111 


manodhātu, thapetvā arūpavipākam dvāsattatividhā manoviūiiāņadhātūti imāni paūicasattati cittāni vattantīti ayam tāvettha pāļtvanņanā. Ayampi nissayapaccayo 
Jātivasena kusalādibhedato paficadhāva bhijjati. Tattha kusalo bhūmito catubbidhova akusalo ekavidho vipāko catubbidho, kiriyasankhāto tividho, rūpam ekavidhamevāti 
evamettha nānappakārabhedato viūitātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha catubhūmakampi kusalam paicavokāre sampayuttakkhandhānaūceva cittasamutthānarūpassa ca nissayapaccayena paccayo hoti. Tathā akusalam. 
Yam panettha āruppe uppajjati, tam arūpadhammānaīieva nissayapaccayo hoti. Kāmāvacararūpāvacaravipākam pavatte sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa 
ca, patisandhiyam katattārūpassāpi nissayapaccayo hoti. Arūpāvacaravipākam sampayuttakkhandhānamyeva hoti. Lokuttaravipākam paiicavokāre; sampayuttakānaūceva 
cittasamutthānarūpassa ca, catuvokāre arūpasseva nissayapaccayo hoti. Kāmāvacaraarūpāvacarakiriyā paficavokāre sampayuttakānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca 
nissayapaccayo hoti, catuvokāre arūpānaīieva. Rūpāvacarakiriyā sampayuttakānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca ekantena nissayapaccayo hoti. 


. Catusamutthānikarūpassa ca kammasamutthānarūpe ekam mahābhūtam tiņņam, tīņi ekassa, dve  dvinnam mahābhūtānam, mahābhūtā i upādārūpānam, , vatthurūpam 
dhammarāsīnam nissayapaccayo hoti. Cakkhāyatanādīni pafica sasampayuttānam cakkhuviññanadinam nissayapaccayo hoti. Utucittāhārasamutthānesu pana mahābhūtā 
mahābhūtānaūceva upādārūpassa ca nissayapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi vififiātabbo vinicchayoti. 


Nissayapaccayaniddesavaņņanā. 
9. Upanissayapaccayaniddesavaņņanā 


9. Upanissayapaccayaniddese purimā purimāti anantarūpanissaye samanantarātītā labbhanti, ārammaņūpanissayapakatūpanissayesu nānāvīthivasena purimatarā. Te 
tayopi rāsayo kusalavasena kusalapade labbhanti, kusalena pana akusale samanantarātītā na labbhanti. Teneva vuttam — **akusalānam dhammānam kesaūici 
upanissayapaccayena paccayo''ti. Idatīhi — **kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo; ārammaņūpanissayo pakatūpanissayo. 
Ārammaņūpanissayo — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe 
suciņņāni garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
rāgo uppajjati ditthi uppajjati. Pakatūpanissayo — saddham upanissāya mānam jappeti, ditthim gaņhāti. Sīlam sutam cāgam paññam upanissāya mānam jappeti, ditthim 
ganhāti. Saddhā sīlam sutam cāgo paiiiiā rāgassa dosassa mohassa mānassa ditthiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo'”ti imam nayam sandhāya vuttam. Kusalena 
abyākate tayopi labbhanti, tathā akusalena akusale. 


Akusalena pana kusale samanantarātītā na labbhanti. Tena vuttam — **kusalānam dhammānam kesaūici upanissayapaccayena paccayo””ti. Idampi hi — **akusalo dhammo 
kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo — ragam upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, jhānam uppādeti 
vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, abhiīūūam uppādeti, samāpattim uppādeti; dosam moham mānam ditthim patthanam upanissāya dānam deti... pe... samāpattim 
uppādeti. Rāgo doso moho māno ditthi patthanā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paliiāya upanissayapaccayena paccayo. Pāņam hantvā tassa patighātatthāya dānam 
detī'”tiādinā nayena paiihāvāre āgatam pakatūpanissayameva sandhāya vuttam. Akusalam pana kusalassa ārammaņūpanissayo na hoti. Kasmā? Tam garum katvā tassa 
appavattanatoti yathā anantarūpanissayo, evam ārammaņūpanissayopettha na labbhatīti veditabbo. Akusalena abyākatapade ārammaņūpanissayova na labbhati. Na hi 
abyākatā dhammā akusalam garum karonti. Yasmā pana anantaratā labbhati, tasmā ettha **kesaiicī'”ti na vuttam. Abyākatena pana abyākate kusale akusaleti tīsu nayesu 
tayopi upanissayā labbhanteva. Puggalopi senāsanampīti idam dvayam pakatūpanissayavasena vuttam. Idatīhi dvayam kusalākusalapavattiyā balavapaccayo hoti. 
Paccayabhāvo cassa panettha pariyāyavasena veditabboti ayam tāvettha pāļivannanā. 


Ayam pana upanissayapaccayo nāma saddhim ekaccāya paūītiattiyā sabbepi catubhūmakadhammā. Vibhāgato pana ārammaņūpanissayādivasena tividho hoti. Tattha 
ārammaņūpanissayo ārammaņādhipatinā ninnānākaraņoti hetthā vuttanayeneva nānappakārabhedato gahetabbo. Anantarūpanissayo anantarapaccayena ninnānākaraņo, sopi 
hetthā vuttanayeneva nānappakārabhedato veditabbo. Paccayuppannatopi nesam tattha vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Pakatūpanissayo pana jātivasena 


kusalākusalavipākakiriyarūpabhedato paūīcavidho hoti, kusalādīnam pana bhūmibhedato anekavidhoti evam tāvettha nānappakārabhedato viiiiiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha tebhūmakakusalo catubhūmakassāpi kusalassa akusalassa vipākakiriyassāti catunnam rāsīnam pakatūpanissayo hoti. Lokuttaro akusalasseva na 
hoti. Amhākam ā ācariyena **Iokuttaradhammo nibbattito” ti iminā pana nayena aūīfiesam akusalassāpi hoti. Yassa vā uppajjissati, tassāpi anuttaresu vimokkhesu piham 
upatthāpayato iminā nayena hotiyeva. Akusalo sabbesampi catubhūmakānam khandhānam pakatūpanissayo hoti, tathā tebhūmakavipāko. Lokuttaravipāke hetthimāni tīņi 
phalāni akusalasseva na honti, uparitthimam kusalassāpi. Purimanayena pana aiīfiesam vā yassa vā uppajjissati, tassa santāne sabbopi lokuttaravipāko sabbesam kusalādīnam 
arūpakkhandhānam pakatūpanissayo hoti. Kiriyasankhātopi pakatūpanissayo catubhūmakānam akusalādikhandhānam hotiyeva, tathā rūpasankhāto. Sayam pana rūpam 
imasmim patthānamahāpakaraņe āgatanayena upanissayapaccayam na labhati, suttantikapariyāyena pana labhatīti vattum vattati. Evamettha paccayuppannatopi vifiiiātabbo 
vinicchayoti. 


Upanissayapaccayaniddesavaņņanā. 
10. Purejātapaccayaniddesavaņņanā 


10. Purejātapaccayaniddese purejātapaccayena paccayoti ettha purejātam nāma yassa paccayo hoti, tato purimataram jātam jātikkhaņam atikkamitvā 
thitikkhaņappattam. Cakkhāyatanantiādi vatthupurejātavasena vuttam. Rūpāyatanantiādi ārammaņapurejātavasena. Kiūcikāle purejātapaccayenāti pavattim sandhāya 
vuttam. Kiūcikāle na purejātapaccayenāti patisandhim sandhāya vuttam. Evam sabbathāpi paficadvāre vatthārammaņavasena, manodvāre vatthuvasenevāyam pāļi āgatā, 
paiihāvāre pana **ārammaņapurejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassantī””ti āgatattā manodvārepi ārammaņapurejātam labbhateva. 
Idha pana sāvasesavasena desanā katāti ayam tāvettha pāļivaņņanā. 


Ayam pana purejātapaccayo suddharūpameva hoti. Tafica kho uppādakkhaņam atikkamitvā thitippattam atthārasavidham rūparūpameva. Tam sabbampi vatthupurejātam 
ārammaņapurejātanti dvidhā thitam. Tattha cakkhāyatanam... pe... kāyāyatanam vatthurūpanti idam vatthupurejātam nāma. Sesam imāya pāļiyā āgataīca anāgatalīca vaņņo 


saddo gandho raso catasso dhātuyo tīņi indriyāni kabaļīkāro āhāroti dvādasavidham rūpam ārammaņapurejātapaccayo nāmāti evamettha nānappakārabhedato vififiātabbo 
vinicchayo. 


Evam bhinne panettha cakkhāyatanam dvinnam cakkhuviiiiiāņānam purejātapaccayena paccayo, tathā itarāni cattāri sotaviiiiiāņādīnam. Vatthurūpam pana thapetvā 
dvipaūcavifitāņāni cattāro ca āruppavipāke sesānam sabbesampi catubhūmakānam kusalākusalābyākatānam cittacetasikānam purejātapaccayo hoti. Rūpādīni pana 


abhiññakusalassa akusalassa tadárammanabhavino kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarato abhiññakiriyassati i imesam channam rāsīnam purejātapaccayo 
hotīti evamettha paccayuppannatopi vififiātabbo vinicchayoti. 


Purejātapaccayaniddesavannanā. 
11. Pacchājātapaccayaniddesavaņņanā 


11. Pacchājātapaccayaniddese pacchājātāti yassa kāyassa paccayā honti, tasmim uppajjitvā thite jātā. Purejātassāti tesam uppādato pathamataram jātassa jātikkhaņam 
atikkamitvā thitippattassa. Imassa kāyassāti imassa catusamutthānikatisamutthānikabhūtaupādārūpasankhātassa kāyassa. Ettha ca tisamutthānikakāyoti āhārasamutthānassa 
abhāvato brahmapārisajjādīnam kāyo veditabbo. Ayamettha pāļivaņņanā. Ayam pana pacchājātapaccayo nāma sankhepato thapetvā āruppavipāke avasesā catubhūmakā 
arūpakkhandhā. So jātivasena kusalākusalavipākakiriyabhedena catudhā bhijjatīti evamettha nānappakārabhedato vitittātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha paficavokārabhave uppannam catubhūmakakusalaiica akusalaiica uppādakkhaņam atikkamitvā thitippattassa 
catusamutthānikatisamutthānikarūpakāyassa pacchājātapaccayo hoti. Vipākepi thapetvā patisandhivipākam avaseso kāmāvacararūpāvacaravipāko tasseva ekantena 
pacchājātapaccayo hoti. Lokuttaropi paiicavokāre uppannavipāko tasseva pacchājātapaccayo hoti. Tebhūmakakiriyāpi paficavokāre uppannāva vuttappakārassa kāyassa 
pacchājātapaccayo hotīti evamettha paccayuppannatopi viūiiiātabbo vinicchayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 111 


Pacchājātapaccayaniddesavanņanā. 
12. Āsevanapaccayaniddesavaņņanā 


12. Āsevanapaccayaniddese purimā purimāti sabbanayesu samanantarātītāva datthabbā. Kasmā panettha anantarapaccaye viya **purimā purimā kusalā dhammā 
pacchimānam pacchimānam abyākatānam dhammāna' "ntiādinā nayena bhinnajātikehi saddhim niddeso na katoti? Attano gatim gāhāpetum asamatthatāya. Bhinnajātikā hi 
bhinnajātikānam arūpadhammānam āsevanaguņena paguņabalavabhāvam sādhayamānā attano kusalādibhāvasankhātam gatim gāhāpetum na sakkonti. Tasmā tehi saddhim 
niddesam akatvā ye yesam vāsanāsankhātena āsevanena paguņatarabalavatarabhāvavisittham attano kusalādibhāvasankhātam gatim gāhāpetum sakkonti, tesam tehi 
samānajātikeheva saddhim niddeso katoti veditabbo. Atha vipākābyākatam kasmā na gahitanti? Āsevanābhāvena. Vipākaiīhi kammavasena vipākabhāvappattam 
kammapariņāmitam hutvā vattati nirussāham dubbalanti tam āsevanagunena attano sabhāvam gāhāpetvā paribhāvetvā neva aiittam vipākam uppādetum sakkoti, na 
purimavipākānubhāvam gahetvā uppajjitunti. Kammavegakkhittam pana patitam viya hutvā uppajjatīti sabbathāpi vipāke āsevanam natthīti āsevanābhāvena vipākam na 
gahitam. Kusalākusalakiriyānantaram uppajjamānampi cetam kammapatibaddhavuttitāya āsevanaguņam na ganņhātīti kusalādayopissa āsevanapaccayā na honti. Apica 
nānājātikattāpete na hontiyeva. Bhūmito pana ārammaņato vā nānājātikattam nāma natthi. Tasmā kāmāvacarakusalakiriyāmahaggatakusalakiriyānampi, satkhārārammaņaīca 
anulomakusalam nibbānārammaņassa gotrabhukusalassa āsevanapaccayo hotiyevāti ayam tāvettha pāļivaņņanā. Ayam pana āsevanapaccayo jātito tāva kusalo akusalo 
kiriyābyākatoti tidhā thito. Tattha kusalo bhūmito kāmāvacaro rūpāvacaro arūpāvacaroti tividho hoti, akusalo kāmāvacarova kiriyābyākato kāmāvacaro rūpāvacaro 


arūpāvacaroti tividhova, lokuttaro āsevanapaccayo nāma natthīti evamettha nānappakārabhedato viūitātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha kāmāvacarakusalam attano anantarassa kāmāvacarakusalasseva. Yam panettha fiāņasampayuttam, tam attanā sadisavedanassa rūpāvacarakusalassa 
arūpāvacarakusalassa lokuttarakusalassāti imesam rāsīnam āsevanapaccayo hoti. Rūpāvacarakusalam pana rūpāvacarakusalasseva. Arūpāvacarakusalam 
arūpāvacarakusalasseva. Akusalam pana akusalasseva āsevanapaccayo hoti. Kiriyato pana kāmāvacarakiriyasankhāto tāva kāmāvacarakiriyasseva. Yo panettha 
iiāņasampayutto, so attanā sadisavedanassa rūpāvacarakiriyassa arūpāvacarakiriyassāti imesam rāsīnam āsevanapaccayo hoti. Rūpāvacarakiriyasankhāto pana 
rūpāvacarakiriyasseva, arūpāvacarakiriyasankhāto arūpāvacarakiriyasseva āsevanapaccayo hoti. Vipāko pana ekadhammassāpi ekadhammopi vā koci vipākassa 


āsevanapaccayo natthīti evamettha paccayuppannatopi viiiftātabbo vinicchayoti. 
Āsevanapaccayaniddesavaņņanā. 
13. Kammapaccayaniddesavaņņanā 


13. Kammapaccayaniddese kammanti cetanākammameva. Katattā ca rūpānanti kammassa katattā uppannarūpānam. Kammapaccayenāti anekānampi kappakotīnam 
matthake attano phalam uppādetum samatthena nānākkhaņikakammapaccayenāti attho. Kusalākusalatīhi kammam attano pavattikkhaņe phalam na deti. Yadi dadeyya, yam 
manusso devalokūpagam kusalakammam karoti, tassānubhāvena tasmimyeva khaņe devo bhaveyya. Yasmim pana khaņe tam katam, tato aññasmim khane avijjamānampi 
kevalam katattāyeva dittheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye avasesapaccayasamāyoge sati phalam uppādeti niruddhāpi purimasippādikiriyā viya kālantare 
pacchimasippādikiriyāya. Tasmā nānākkhaņikakammapaccayoti vuccati. Cetanā sampayuttakānam dhammānanti yā kāci cetanā attanā sampayuttakānam dhammānam. 
Tamsamutthānānanti iminā patisandhikkhaņe katattārūpampi gaņhāti. Kammapaccayenāti idam sahajātacetanam sandhāya vuttam. Kusalādīsu hi yā kāci sahajātacetanā 
sesadhammānam cittapayogasankhātena kiriyābhāvena upakārikā hoti. Tasmā sahajātakammapaccayoti vuccati. Ayam tāvettha pāļivanņanā. 


Ayam pana kammapaccayo atthato catubhūmikacetanāmattameva. So hi jātibhedato kusalo akusalo vipāko kiriyāti catudhā bhijjati. Tattha kusalo bhūmito 


kāmāvacarādivasena catudhā bhijjati. Akusalo ekadhāva vipāko catudhā, kiriyā tidhāvāti evamettha nānappakārabhedato viūifiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha sahajātā kāmāvacarakusalacetanā paficavokāre attanā sampayuttadhammānaiiceva cittasamutthānarūpassa ca, catuvokāre 
sampayuttakkhandhānaūiieva sahajātakammapaccayo hoti. Uppajjitvā niruddhā pana attano vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam nānākkhaņikakammapaccayena 
paccayo hoti. Sā ca kho paiicavokāreyeva, na aūītiattha. Sahajātā rūpāvacarakusalacetanā attanā sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpānaiica ekanteneva 
sahajātakammapaccayena paccayo. Uppajjitvā niruddhā pana attano vipākānaīceva katattārūpānaīica nānākkhaņikakammapaccayena paccayo. Arūpāvacarā pana lokuttarā ca 
sahajātā kusalacetanā paiicavokāre attanā sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpānaīīca, catuvokāre sampayuttakkhandhānaūtieva sahajātakammapaccayena paccayo. 
Uppajjitvā niruddhā panesā duvidhāpi attano attano vipākakkhandhānaiieva nānākkhaņikakammapaccayena paccayo. Sahajātā akusalacetanā paiicavokāre attanā 
sampayuttakkhandhānaīceva cittasamutthānarūpānaiica catuvokāre arūpakkhandhānaūtieva sahajātakammapaccayena paccayo. Uppajjitvā niruddhā pana 
vipākakkhandhānaīiceva katattārūpānaiica nānākkhaņikakammapaccayena paccayo. 


Kāmāvacararūpāvacarato vipākacetanā attanā sampayuttadhammānam pavatte cittasamutthānarūpānam, patisandhiyam katattārūpānaīca sahajātakammapaccayena 
paccayo. Arūpāvacaravipākacetanā attanā sampayuttadhammānaīīieva sahajātakammapaccayena paccayo. Lokuttaravipākacetanā paiicavokāre attanā 
sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca, catuvokāre arūpasseva sahajātakammapaccayena paccayo. Tebhūmikā kiriyacetanā paiicavokāre 
sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca sahajātakammapaccayena paccayo. Yā panettha āruppe uppajjati, sā arūpadhammānaūtieva sahajātakammapaccayena 


paccayoti evamettha paccayuppannatopi vifiiiātabbo vinicchayoti. 
Kammapaccayaniddesavaņņanā. 


14. Vipākapaccayaniddesavaņņanā 
14. Vipākapaccayaniddese vipākā cattāro khandhāti yasmā kammasamutthānāpi rūpā vipākā na honti, tasmā **vipākā” ti vatvā **cattāro khandhā””ti vuttam. Evam 
ayam pāļi arūpadhammānaīiieva vipākapaccayavasena āgatā. Pafihāvāre pana **vipākābyākato eko khandho tiņņam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam 
vipākapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo'”'ti āgatattā 
cittasamutthānakammasamutthānarūpānampi vipākapaccayo labbhati. Idha pana sāvasesavasena desanā katāti ayam tāvettha pāļivaņņanā. Ayam pana vipākapaccayo 


vipākabhāvena jātito ekavidho, bhūmibhedato kāmāvacarādivasena catudhā bhijjatīti evamettha nānappakārabhedato viūittātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha kāmāvacararūpāvacaravipāko attanā sampayuttadhammānam pavatte cittasamutthānarūpānam patisandhiyam katattārūpānaīica vipākapaccayo 
hoti. Arūpāvacaravipāko sampayuttadhammānaīiieva. Lokuttaravipāko paficavokāre sampayuttadhammānaīīceva cittasamutthānarūpassa ca, catuvokāre 


sampayuttakkhandhānaiitieva vipākapaccayo hotīti evamettha paccayuppannatopi viūifiātabbo vinicchayoti. 
Vipākapaccayaniddesavanņanā. 
15. Āhārapaccayaniddesavaņņanā 


15. Āhārapaccayaniddese kabaļīkāro āhāroti catusantatisamutthāne rūpe ojā āhāro nāma. So pana yasmā kabaļam karitvā ajjhoharitova āhārakiccam karoti, na bahi 
thito, tasmā āhāroti avatvā **kabaļīkāro āhāro' ti vuttam. Kabaļam karitvā ajjhoharitabbavatthukattā vā kabaļīkāroti nāmametam tassa. Arūpino āhārāti 
phassacetanāviiiiiāņāhārā. Tamsamutthānānanti idhāpi kammasamutthānāni gahitāneva. Vuttatihetam pafihāvāre — patisandhikkhaņe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānam 
khandhānam katattā ca rūpānam āhārapaccayena paccayoti. Ayam tāvettha pāļivaņņanā. 

Ayam pana āhārapaccayo sankhepato kabaļīkāro āhāro, phasso, cetanā, vififiāņanti cattārova dhammā honti. Tattha thapetvā kabaļīkārāhāram sesā tayo arūpāhārā 
Jātivasena kusalākusalavipākakiriyabhedato catudhā bhijjanti. Puna bhūmibhedena kusalo catudhā, akusalo ekadhā, vipāko catudhā, kiriyā tidhāti evam anekadhā bhijjanti. 


Kabaļīkārāhāro pana jātito abyākato, bhūmito kāmāvacarovāti evamettha nānappakārabhedato viūiiiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha catubhūmakāpi tayo kusalāhārā paiicavokāre attanā sampayuttadhammānaīceva cittasamutthānarūpassa ca āhārapaccayena paccayo, thapetvā 
pana rūpāvacaram avasesā āruppe sampayuttadhammānaīieva āhārapaccayena paccayo. Akusalāhāresupi eseva nayo. Catubhūmakavipākāhārā pana sabbattha 
sampayuttakānam āhārapaccayā honti. Kāmāvacararūpāvacaravipākā panettha paiicavokāre uppajjamānā pavatte cittasamutthānarūpassa patisandhiyam katattārūpassāpi 
āhārapaccayā honti. Lokuttarā pana cittasamutthānarūpasseva, āruppe uppannā rūpassa paccayā na honti. Tebhūmakāpi tayo kiriyāhārā paticavokāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 111 


sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca, kāmāvacarārūpāvacarā pana āruppe sampayuttadhammānaiiiieva āhārapaccayena paccayo. Catusantatisamutthāno 
kabaļīkārāhāro kiiūicāpi **imassa kāyassā”'ti avisesato vutto, visesato panāyamettha āhārasamutthānarūpassa janako ceva anupālako ca hutvā āhārapaccayena paccayo hoti, 


sesatisantatisamutthānassa anupālakova hutvā āhārapaccayena paccayo hotīti evamettha paccayuppannatopi viiiiiātabbo vinicchayoti. 
Āhārapaccayaniddesavaņņanā. 
16. Indriyapaccayaniddesavaņņanā 


16. Indriyapaccayaniddese cakkhundriyanti cakkhusankhātam indriyam. Indriyapaccayenāti sayam purejāto hutvā arūpadhammānam uppādato patthāya yāva bhangā 
indriyapaccayena paccayo hoti. Sotindriyādīsupi eseva nayo. Arūpino indriyāti ettha arūpajīvitindriyampi sangahitam. Tamsamutthānānanti ettha hetthā vuttanayeneva 
katattārūpampi sangahitam. Vuttafihetam paiihāvāre — patisandhikkhaņe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam indriyapaccayena 
paccayoti. Evam tāvettha pāļivaņņanā veditabbā. 


Ayam pana indriyapaccayo itthindriyapurisindriyavajjānam samavīsatiyā indriyānam vasena thito. Itthindriyapurisindriyāni hi kiūicāpi itthilingapurisalingādīnam 
bījabhūtāni, kalalādikāle pana vijjamānesupi tesu itthilingapurisalingādīnam abhāvā tāni neva tesam, na aiīfiesam indriyapaccayatam pharanti. Indriyapaccayo hi attano 
vijjamānakkhaņe avinibbhuttadhammānam indriyapaccayatam apharanto nāma natthi, tasmā tāni indriyapaccayā na honti. Yesam panetāni bījabhūtāni, tesam tāni 
suttantikapariyāyena pakatūpanissayabhāvam bhajanti. Iti indriyapaccayo samavīsatiyā indriyānam vasena thitoti veditabbo. So jātito kusalākusalavipākakiriyarūpavasena 
paiicadhā bhijjati. Tattha kusalo bhūmivasena catudhā, akusalo kāmāvacarova vipāko catudhāva kiriyāsankhāto tidhā, rūpam kāmāvacaramevāti evam anekadhā bhijjatīti 


evam tāvettha nānappakārabhedato vififiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha catubhūmakopi kusalindriyapaccayo paiicavokāre sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca indriyapaccayena paccayo, tathā 
akusalo. Thapetvā pana rūpāvacarakusalam avasesā kusalākusalā āruppe sampayuttadhammānaīitieva indriyapaccayena paccayo. Catubhūmako vipākindriyapaccayo 
ekanteneva sampayuttakānam indriyapaccayena paccayo. Kāmāvacararūpāvacarā panettha paiicavokāre uppajjanato pavatte cittasamutthānarūpassa, patisandhiyam 
katattārūpassāpi indriyapaccayena paccayā honti. Lokuttarā cittasamutthānarūpasseva. Āruppe uppannā lokuttaravipākā indriyā rūpassa paccayā na honti. Tebhūmakā 
kiriyindriyā paticavokāre sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca, kāmāvacarārūpāvacarā pana āruppe sampayuttadhammānaīifieva indriyapaccayatam 
pharanti. Cakkhundriyādivasena chabbidhe rūpindriye cakkhundriyam kusalākusalavipākato sampayuttadhammānam dvinnam cakkhuviiiiiāņānam, sotindriyādīni 
tathāvidhānaūtieva sotaviifiāāņādīnam, rūpajīvitindriyam attanā sahajātarūpānam thitikkhaņe indriyapaccayena paccayo. Sahajātapaccayatā pana tassa natthīti evamettha 
paccayuppannatopi vilifiātabbo vinicchayoti. 


Indriyapaccayaniddesavanņanā. 
17. Jhānapaccayaniddesavaņņanā 


17. Jhānapaccayaniddese jhānangānīti dvipaūcaviūiiāņavajjesu sesacittesu uppannāni vitakkavicārapītisomanassadomanassupekkhācittekaggatāsankhātāni satta angāni. 
Paiicannam pana viiifiāņakāyānam abhinipātamattattā tesu vijjamānānipi upekkhāsukhadukkhāni upanijjhānākārassa abhāvato jhānangānīti na uddhatāni. Tattha pacchinnattā 
pana sesāhetukesupi jhānangam na uddhatameva. Tamsamutthānānanti idhāpi katattārūpam sangahitanti veditabbam. Vuttaiihetam paiīhāvāre — **patisandhikkhaņe 
vipākābyākatāni jhānangāni sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam jhānapaccayena paccayo'”ti. Ayam tāvettha pālivaņņanā. Ayam pana jhānapaccayo sattannam 
jhānangānam vasena thitopi jātibhedato kusalākusalavipākakiriyavasena catudhā bhijjati, puna bhūmivasena catudhā; ekadhā, catudhā, tidhāti dvādasadhā bhijjatīti evamettha 
nānappakārabhedato viiifiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha catubhūmakampi kusalajhānangam paiicavokāre sampayuttadhammānaīiiceva cittasamutthānarūpassa ca, thapetvā rūpāvacaram avasesam āruppe 
sampayuttadhammānaūtieva jhānapaccayena paccayo. Akusalepi eseva nayo. Kāmāvacararūpāvacaravipākam pavatte sampayuttadhammānaficeva cittasamutthānarūpassa ca, 
patisandhiyam sampayuttadhammānaīiceva katattārūpassa ca, āruppavipākam sampayuttadhammānaīiieva, yafica āruppe lokuttaravipākam uppajjati, tafica. Paticavokāre pana 
tam cittasamutthānarūpassapi jhānapaccayena paccayo hoti. Tebhūmakampi kiriyajhānangam paficavokāre sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca. Yam 


panettha āruppe uppajjati, tam sampayuttadhammānaiiieva jhānapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi viiifiātabbo vinicchayoti. 
Jhānapaccayaniddesavanņanā. 
18. Maggapaccayaniddesavaņņanā 


18. Maggapaccayaniddese maggangānīti ahetukacittuppādavajjesu sesacittesu uppannāni paūīiiā, vitakko, sammāvācākammantājīvā, vīriyam, sati, samādhi, micchāditthi, 
micchāvācākammantājīvāti imāni dvādasangāni. Maggassa pana hetupacchimakattā ahetukacittesu maggangāni na uddhatāni. Tamsamutthānānanti idhāpi katattārūpam 
sangahitameva. Vuttaiīhetam paiihāvāre — **patisandhikkhaņe vipākābyākatāni maggangāni sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam maggapaccayena paccayo'ti. 
Ayam tāvettha pāļivaņņanā. 


Ayam pana maggapaccayo dvādasannam maggangānam vasena thitopi jātibhedato kusalādivasena catudhā, kusalādīnaiica kāmāvacarādibhūmibhedato dvādasadhā 
bhijjatīti evamettha nānappakārabhedato vififiātabbo vinicchayo. Evam bhinne panettha catubhūmakampi kusalamaggangam paiicavokāre sampayuttadhammānaīiceva 
cittasamutthānarūpassa ca, thapetvā rūpāvacaram avasesam āruppe sampayuttadhammānaūtieva maggapaccayena paccayoti sabbam jhānapaccaye viya vitthāretabbanti 


evamettha paccayuppannatopi viiiiiātabbo vinicchayoti. 
Maggapaccayaniddesavaņņanā. 
19. Sampayuttapaccayaniddesavaņņanā 


19. Sampayuttapaccayaniddese pāļi uttānatthā eva. Ayam pana sampayuttapaccayo nāma sankhepato sabbepi arūpino khandhā. Pabhedato panesa jātito kusalādīnam, 
bhūmito ca kāmāvacarādīnam vasena anekadhā bhijjatīti evamettha nānappakārabhedato viūiiātabbo vinicchayo. Evam bhinne panettha catubhūmakesupi kusalakkhandhesu 
eko khandho tiņņam khandhānam, tayo ekassa, dve dvinnanti evam sabbepi aiiiiamaūīiam sampayuttapaccayena paccayo. Akusalavipākakiriyakkhandhesupi eseva nayoti 
evamettha paccayuppannatopi viiiiiātabbo vinicchayoti. 


Sampayuttapaccayaniddesavaņņanā. 
20. Vippayuttapaccayaniddesavaņņanā 


20. Vippayuttapaccayaniddese rūpino dhammā arūpīnanti idam tāva hadayavatthuno ceva cakkhundriyādīnaīica vasena veditabbam. Rūpadhammesu hi eteyeva cha 
kotthāsā arūpakkhandhānam vippayuttapaccayena paccayā honti. Rūpāyatanādayo pana ārammaņadhammā kiticāpi vippayuttadhammā, vippayuttapaccayā pana na honti. Kim 
karana? Sampayogāsankāya abhāvato. Arūpino hi khandhā cakkhādīnam vatthūnam abbhantarato nikkhamantā viya uppajjanti. Tattha āsankā hoti — **kim nu kho ete etehi 
sampayuttā, udāhu vippayuttā''ti. Ārammaņadhammā pana vatthunissayena uppajjamānānam ārammaņamattā hontīti natthi tesu sampayogāsankā. Iti sampayogāsankāya 
abhāvato na te vippayuttapaccayā. Hadayavatthuādīsu eva panāyam vippayuttapaccayatā veditabbā. Vuttampi cetam pafihāvāre — vatthu kusalānam khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu akusalānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Cakkhāyatanam cakkhuviiiftāņassa vippayuttapaccayena paccayo. Sota... 
ghāna... jivhā... kāyāyatanam kāyavififiāāņassa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu vipākābyākatānam kiriyābyākatānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayoti. 


Arūpino dhammā rūpīnanti idam pana catunnam khandhānam vasena veditabbam. Arūpadhammesu hi cattāro khandhāva sahajātapurejātānam rūpadhammānam 
vippayuttapaccayā honti, nibbānam pana arūpampi samānam rūpassa vippayuttapaccayo na hoti. **Catūhi sampayogo catūhi vippayogo” ti hi vuttam. Iti catunnam 
arūpakkhandhānamyeva vippayuttapaccayatā veditabbā. Vuttampi cetam paiihāvāre — sahajātā kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipākābyākatā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 111 


khandhā vatthussāti. Evam tāvettha pāļivaņņanā veditabbā. 


paficavokārabhave F uk JEB IE catudhā bhinnam. Tassa bhūmito kāmāvacarādivasena catudhā, ekadhā, tidhā, tidhāti ekadasadhā bhedo hoti. 


Āruppavipākafīhi vippayuttapaccayo na hotīti evamettha nānappakārabhedato viiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha paficavokārabhave uppannam catubhūmakampi kusalam akusalatīca attanā samutthāpitacittasamutthānarūpassa sahajātavippayuttapaccayena 
paccayo hoti. Uppādakkhaņam pana atikkamitvā thitikkhaņam pattassa purejātassa catusamutthānikatisamutthānikarūpakāyassa pacchājātavippayuttapaccayena paccayo hoti. 
Ettha ca tisamutthānikakāyoti āhārasamutthānassa abhāvato brahmapārisajjādīnam kāyo veditabbo. Kāmāvacararūpāvacaravipākam pana pavatte cittasamutthānarūpassa, 
patisandhiyam katattārūpassa ca sahajātavippayuttapaccayena paccayo hoti. Lokuttaravipākam cittasamutthānarūpasseva. Tividhampi panetam purejātassa 
catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājātavippayuttapaccayena paccayo. Tebhūmakampi kiriyam cittasamutthānassa sahajātavippayuttapaccayena paccayo, 
purejātassa catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājātavippayuttapaccayena paccayo. Chadhā thitesu pana rūpesu vatthurūpam patisandhikkhaņe 
kāmāvacararūpāvacaravipākānam sahajātavippayuttapaccayena paccayo, pavatte uppajjamānānam catubhūmakakusalānam akusalānam dvipaiicaviūiāņavajjānam 
tebhūmakavipākānam tebhūmakakiriyānaīica purejātavippayuttapaccayena paccayo. Cakkhāyatanādīni cakkhuviiiiiānādīnam purejātavippayuttapaccayena paccayoti 


evamettha paccayuppannatopi viiiiiātabbo vinicchayoti. 
Vippayuttapaccayaniddesavaņņanā. 
21. Atthipaccayaniddesavaņņanā 


21. Atthipaccayaniddese cattāro khandhātiādīhi sahajātavasena atthipaccayo niddittho. Cakkhāyatanantiādīhi purejātavasena. Yam rūpam nissāyāti ettha 
sahajātapurejātavasena atthipaccayo niddittho. Evamayam pāļi sahajātapurejātānaiiieva atthipaccayānam vasena āgatā. Pafihāvāre pana sahaj ātam, purejātam, pacchājātam, 
āhāram, indriyanti imesam vasena āgatattā pacchājātaāhārindriyavasenāpi atthipaccayo labbhati. Idha pana sāvasesavasena desanā katāti ayam tāvettha pāļivannanā. 


Ayam pana atthipaccayo náma duvidho — aññamaññato, na aññamaññato. Tattha aññamaññam tividham — arūpam arūpena, rūpam rūpena, rūpārūpam rūpārūpena. 
**Cattaáro khandha arüpino””ti ettha hi sabbacittuppattivasena arüpam arüpena vuttam. **Cattáro mahabhüata” ti ettha sabbasantativasena rūpam rūpena. **Okkantikkhaņe 
namarüpa nti ettha patisandhikhandhanañceva vatthuno ca vasena rüparüpam rüpàárüpena vuttam. Na aññamaññampi tividham — ‘“‘arūpam rūpassa, rūpam rūpassa, rūpaņm 
arüpassa cittacetasika dhamma” ti ettha hi pañcavokaravasena arüpam rūpassa vuttam. ““Mahabhüta upadarüpana” nti ettha sabbasantativasena rūpam rūpassa. 


**Cakkhayatanam cakkhuviññanadhatuyàa” tiáadisu vattharammanavasena rüpam arüpassa atthipaccayoti vuttam. 


Apicesa atthipaccayo nama sankhepato khanattayappattam namañceva rüpañca, vattamana pañcakkhandhatipi vattum vattati. So Jatibhedato 
kusalákusalavipakakiriyarüpavasena pañcadha bhijjati. Tattha kusalo sahajātapacchājātavasena duvidho hoti, tathā akusalo vipākakiriyasankhāto ca. Tesu kusalo 
kāmāvacarādibhedena catudhā bhijjati, akusalo kāmāvacarova vipāko catubhūmako, kiriyāsankhāto tibhūmako. Rūpasatkhāto atthipaccayo kāmāvacarova. So pana 
sahajātapurejātavasena duvidho. Tattha paiica vatthūni ārammaņāni ca purejātāneva, hadayavatthu sahajātam vā hoti purejātam vā. Paiīhāvāre pana āgato āhāro indriyaūca 


sahajātādibhedam na labhatīti evamettha nānappakārabhedato viiiātabbo vinicchayo. 


Evam bhinne panettha catubhūmakakusalopi sahajāto atthipaccayo paiicavokāre **eko khandho tiņņannam khandhāna' "ntiādinā nayena aūīifiamaūiam khandhānaīiceva 
cittasamutthānarūpassa ca thapetvā pana rūpāvacarakusalam avaseso āruppe sampayuttakkhandhānaīiieva sahajātakusalo atthipaccayena paccayo hoti. Catubhūmako panesa 
paficavokāre catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājāto kusalo atthipaccayena paccayo hoti. Akusalepi eseva nayo. Sopi hi paiicavokāre 
sampayuttakkhandhānaiiceva cittasamutthānarūpassa ca, catuvokāre sampayuttakkhandhānaiiiieva sahajātākusalo atthipaccayena paccayo. Paficavokāre 
catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājātākusalo atthipaccayena paccayo. 


Vipākato pana kāmāvacararūpāvacaro atthipaccayo niyameneva patisandhikkhaņe khandhānaiiceva katattārūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo. Pavatte pana 
sampayuttakkhandhānaiiceva cittasamutthānarūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo, thitippattassa catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājātatthipaccayena 
paccayo. Arūpāvacaravipāko pana āruppe uppannalokuttaravipāko ca attanā sampayuttakkhandhānaūtieva sahajātatthipaccayena paccayo. Paiicavokāre lokuttaravipāko 
sampayuttakkhandhānaiiceva cittasamutthānarūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo, catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājātatthipaccayena paccayo. Kiriyato 
rūpāvacaro atthipaccayo sampayuttakkhandhānaīceva cittasamutthānarūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo, catusamutthānikatisamutthānikakāyassa 
pacchājātatthipaccayena paccayo. Kāmāvacarārūpāvacaro pana āruppe sampayuttakkhandhānaūitieva, paticavokāre cittasamutthānarūpassāpi sahajātatthipaccayena paccayo, 
catusamutthānikatisamutthānikakāyassa pacchājātatthi paccayena paccayo. 


Rūpasankhāto pana atthipaccayo sahajāto, purejāto, āhāro, indriyanti catubbidho. Tattha sahajātarūpatthipaccayo catusamutthānavasena catudhā thito. Tattha 
kammasamutthāno ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam, tīņi ekassa, dve dvinnam, mahābhūtā upādārūpānanti evam sahajātatthipaccayena paccayo hoti. 
Patisandhikkhaņe vatthurūpam kāmāvacararūpāvacaravipākakkhandhānam sahajātatthipaccayena paccayo hoti. Tesampi tisamutthānikarūpam ekam mahābhūtam tiņņannam 
mahābhūtānam, tīņi ekassa, dve dvinnam, mahābhūtā upādārūpānanti evam sahajātatthipaccayena paccayo hoti. Purejātatthipaccayo pana 
vatthupurejātaārammaņapurejātavasena duvidho hoti. So duvidhopi hetthā purejātapaccaye vuttanayeneva yojetvā gahetabbo. Āhāratthipaccayopi hetthā 
kabaļīkārāhārapaccaye yojitanayeneva yojetabbo. Idha panesa attano aniruddhakkhaņe paccayabhāvena atthipaccayoti vutto. Rūpajīvitindriyampi hetthā indriyapaccaye 
rūpajīvitindriyayojanāyam vuttanayeneva yojetabbam. Idha panetampi attano aniruddhakkhaņeyeva paccayabhāvena atthipaccayoti vuttanti evamettha paccayuppannatopi 
viūiiātabbo vinicchayoti. 


Atthipaccayaniddesavaņņanā. 
22. Natthipaccayaniddesavaņņanā 
22. Natthipaccayaniddese samanantaraniruddhāti aūītiena cittuppādena anantarikā hutvā samanantaraniruddhā. Patuppannānanti paccuppannānam. Iminā 


natthipaccayassa okāsadānatthena natthipaccayabhāvam sādheti. Purimesu hi nirodhavasena pacchimānam pavattanokāsam adentesu tesam patuppannabhāvo na siyāti 
ayamettha pāļivanņanā. Sesam sabbam anantarapaccaye vuttanayeneva veditabbam. Paccayalakkhaņameva hettha nānam, paccayānam pana paccayuppannānaīica 


nānākaraņam natthi. Kevalam pana tattha **cakkhuviūiiiāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā”tiādinā nayena paccayā ca paccayuppannā ca sarūpato dassitā. 
Idha pana **samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammāna' 'nti sabbepi te nirodhuppādavasena sāmaūtato dassitāti. 


Natthipaccayaniddesavaņņanā. 
23. Vigatapaccayaniddesavaņņanā 


23. Vigatapaccayaniddese samanantaravigatāti samanantarameva vigatā. Iminā vigatapaccayassa vigacchamānabhāveneva paccayabhāvam dasseti. Iti natthipaccayassa 
ca imassa ca byafijanamatteyeva nānattam, na attheti. 


Vigatapaccayaniddesavaņņanā. 
24. Avigatapaccayaniddesavaņņanā 


24. Avigatapaccayaniddese cattāro khandhātiādīnam sabbākārena atthipaccayaniddese vuttanayeneva attho veditabbo. Imassapi hi paccayassa atthipaccayena saddhim 
byaiijanamatteyeva nānattam, na attheti. 


Avigatapaccayaniddesavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 111 


Paccayaniddesapakiņņakavinicchayakathā 


Idāni evam uddesaniddesato dassitesu imesu catuvīsatiyā paccayesu itāņacārassa visadabhāvattham anekadhammānam ekapaccayabhāvato, ekadhammassa 
anekapaccayabhāvato, ekapaccayassa anekapaccayabhāvato, paccayasabhāgato, paccayavisabhāgato, yugaļakato, janakājanakato, sabbatthānikāsabbatthānikato, rūpam 
rūpassātiādivikappato, bhavabhedatoti imesam dasannam padānam vasena pakiņņakavinicchayo veditabbo. Tattha anekadhammānam ekapaccayabhāvatoti etesu hi 
thapetvā kammapaccayam avasesesu tevīsatiyā paccayesu anekadhammā ekato paccayā honti. Kammapaccayo pana eko cetanādhammoyevāti evam tāvettha 
anekadhammānam ekapaccayabhāvato vinicchayo veditabbo. 


Ekadhammassa anekapaccayabhāvatoti hetupaccaye tāva amoho eko dhammo. So purejātakammāhārajhānapaccayova na hoti, sesānam vīsatiyā paccayānam vasena 
paccayo hoti. Alobhādosā indriyamaggapaccayāpi na honti, sesānam atthārasannam paccayānam vasena paccayā honti. Lobhamohā vipākapaccayāpi na honti, sesānam 
sattarasannam paccayānam vasena paccayā honti. Doso adhipatipaccayopi na hoti, sesānam soļasannam paccayānam vasena paccayo hoti. Ārammaņapaccaye rūpāyatanam 
cakkhuviūitāņadhātuyā ārammaņapurejātaatthiavigatavasena catudhā paccayo; tathā manodhātuyā ahetukamanoviūiiāņadhātuyā ca. Sahetukāya pana 
ārammaņādhipatiārammaņūpanissayavasenāpi paccayo hoti. Iminā nayena sabbesam ārammaņapaccayadhammānam anekapaccayabhāvo veditabbo. 


Adhipatipaccaye ārammaņādhipatino ārammaņapaccaye vuttanayeneva anekapaccayabhāvo veditabbo. Sahajātādhipatīsu vīmamsā amohahetu viya vīsatidhā paccayo 
hoti. Chando hetupurejātakammaāhāraindriyajhānamaggapaccayo na hoti, sesānam sattarasannam paccayānam vasena paccayo hoti. Cittam 
hetupurejātakammajhānamaggapaccayo na hoti, sesānam ekūnavīsatiyā paccayānam vasena paccayo hoti. Vīriyam hetupurejātaākammāhārajhānapaccayo na hoti, sesānam 
ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. 


Anantarapaccaye **cakkhuviūiiāņadhātū””tiādinā nayena vuttesu catūsu khandhesu vedanākkhandho hetupurejātakammāhāramaggapaccayo na hoti, sesānam 
ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. Satiftāākkhandho indriyajhānapaccayopi na hoti, sesānam sattarasannam vasena paccayo hoti. Sankhārakkhandhe hetū hetupaccaye 
vuttanayena, chandavīriyāni adhipatipaccaye vuttanayeneva paccayā honti. Phasso hetupurejātakammaindriyajhānamaggapaccayo na hoti, sesānam atthārasannam vasena 
paccayo hoti. Cetanā hetupurejātaindriyajhānamaggapaccayo na hoti. Sesānam ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. Vitakko hetupurejātakammāhārindriyapaccayo na hoti, 
sesānam ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. Vicāro maggapaccayopi na hoti, sesānam atthārasannam vasena paccayo hoti. Pīti tesaiīfieva vasena paccayo hoti. Cittekaggatā 
hetupurejātakammāhārapaccayo na hoti, sesānam vīsatiyā vasena paccayo hoti. Saddhā hetupurejātakammāhārajhānamaggapaccayo na hoti, sesānam atthārasannam vasena 
paccayo hoti. Sati tehi ceva maggapaccayena cāti ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. Jīvitindriyam saddhāya vuttānam atthārasannam vasena paccayo hoti. Hirottappam tato 
indriyapaccayam apanetvā sesānam sattarasannam vasena paccayo hoti. Tathā kāyapassaddhādīni yugaļakāni, yevāpanakesu adhimokkhamanasikāratatramajjhattatā 
karuņāmuditā ca. Viratiyo pana tehi ceva maggapaccayena cāti atthārasadhā paccayā honti. Micchāditthi tato vipākapaccayam apanetvā sattarasadhā, 
micchāvācākammantājīvā tehi ceva kammāhārapaccayehi cāti ekūnavīsatidhā. Ahirikam anottappam māno thinam middham uddhaccanti ime 
hetupurejātakammavipākāhārindriyajhānamaggapaccayā na honti, sesānam pana soļasannam paccayānam vasena paccayā honti. Vicikicchāissāmacchariyakukkuccāni tato 
adhipatipaccayam apanetvā pannarasadhā vififtāāņakkhandhassa. Adhipatipaccaye vuttanayeneva anekapaccayabhāvo veditabbo. Samanantarapaccayepi eseva nayo. 


Sahajātapaccaye catūsu tāva khandhesu ekekassa dhammassa anekapaccayabhāvo vuttanayeneva veditabbo. Cattāri mahābhūtāni 
ārammaņaārammaņādhipatisahajātaaiiiiamaūtianissayaupanissayapurejātaatthiavigatavasena navadhā paccayā honti. Hadayavatthu tesaficeva vippayuttassa ca vasena dasadhā 
paccayo hoti. Aūiiamaūīiapaccaye apubbam natthi. Nissayapaccaye cakkhāyatanādīni 
ārammaņaārammaņādhipatinissayaupanissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena navadhā paccayā honti. Upanissaye apubbam natthi. Purejātapaccaye 
rūpasaddagandharasāyatanāni ārammaņaārammaņādhipatiupanissayapurejātaatthiavigatavasena chadhā paccayā honti. Ettakamevettha apubbam. Pacchājātādīsu apubbam 
natthi. Āhārapaccaye kabaļīkārāhāro ārammaņaārammaņādhipatiupanissayaāhāraatthiavigatavasena chadhā paccayo hoti. Indriyādīsu apubbam natthi. Evamettha 


ekadhammassa anekapaccayabhāvatopi vilitātabbo vinicchayo. 


Ekapaccayassa anekapaccayabhāvatoti hetupaccayādīsu yassa kassaci ekassa paccayassa yenākārena yenatthena yo paccayuppannānam paccayo hoti, tam ākāram tam 
attham avijahitvāva aūītiehipi yehākārehi yehi atthehi so tasmiiītieva khaņe tesam dhammānam anekapaccayabhāvam gacchati, tato anekapaccayabhāvato tassa vinicchayo 
veditabboti attho. Seyyathidam — amoho hetupaccayo, so hetupaccayattam avijahantova 
adhipatisahajātaaiifiamaīianissayavipākaindriyamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi ekādasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Alobhādosā 
tato adhipatiindriyamaggapaccaye tayo apanetvā sesānam vasena anekapaccayabhāvam gacchanti. Idam vipākahetūsuyeva labbhati, kusalakiriyesu pana vipākapaccayatā 
parihāyati. Lobhadosamohā te tayo vipākaiicāti cattāro apanetvā sesānam vasena anekapaccayabhāvam gacchanti. 


Ārammaņapaccayo tam ārammaņapaccayattam avijahantamyeva ārammaņādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi sattahākārehi 
anekapaccayabhāvam gacchati. Ayamettha ukkatthaparicchedo, arūpadhammānam pana atītānāgatānam vā rūpadhammānam ārammaņapaccayabhāve sati 
ārammaņādhipatiārammaņūpanissayamattaūfieva uttari labbhati. Adhipatipaccaye vīmamsā amohasadisā. Chando adhipatipaccayo adhipatipaccayattam avijahantova 
sahajātaaūitamaīianissayavipākasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi atthahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Vīriyam tesaiiceva 
indriyamaggapaccayānaiicāti imesam vasena aparehipi dasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Cittam tato maggapaccayam apanetvā āhārapaccayam pakkhipitvā 
imesam vasena adhipatipaccayato uttari dasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Ārammaņādhipatino pana hetthā ārammaņapaccaye vuttanayeneva anekapaccayabhāvo 
veditabbo. 


Anantarasamanantarapaccayā anantarasamanantarapaccayattam avijahantāva upanissayakammaāsevananatthivigatānam vasena aparehipi paiicahākārehi 
anekapaccayabhāvam gacchanti. Ariyamaggacetanāyeva cettha kammapaccayatam labhati, na sesadhammā. Sahajātapaccayo sahajātapaccayattam avijahantova 
hetuadhipatiaiūīiamaiiianissayvakammavipākaāhāraindriyajhānamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehi cuddasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. 
Ayampi ukkatthaparicchedo vatthusahajātādīnam pana vasenettha hetupaccayādīnam abhāvopi veditabbo. Aūifiamaūiapaccayepi eseva nayo. 


Nissayapaccayo nissayapaccayattam avijahantova catuvīsatiyā paccayesu attano nissayapaccayattaficeva anantarasamanantarapacchājātaāsevananatthivigatapaccaye ca 
cha apanetvā sesānam vasena aparehipi sattarasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Ayampi ukkatthaparicchedova vatthunissayādīnam pana vasenettha 
hetupaccayādīnam ābhāvopi veditabbo. 


Upanissayapaccaye ārammaņūpanissayo ārammaņādhipatisadiso. Anantarūpanissayo anantarūpanissayapaccayattam avijahantova 
anantarasamanantarakammaāsevananatthivigatānam vasena aparehipi chahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Ariyamaggacetanāyeva cettha kammapaccayatam labhati, 
na sesadhammā. Pakatūpanissayo pakatūpanissayova. Purejātapaccayo attano purejātapaccayattam avijahantova 
ārammaņaārammaņādhipatinissayaupanissayaindriyavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi atthahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Ayampi ukkatthaniddesova 
ārammaņapurejāte panettha nissayaindriyavippayuttapaccayatā na labbhati. Ito uttaripi labbhamānālabbhamānam veditabbam. Pacchājātapaccayo attano 
pacchājātapaccayabhāvam avijahantova vippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi tīhākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Āsevanapaccayo āsevanapaccayattam 
avijahantova anantarasamanantaraupanissayanatthivigatānam vasena aparehipi paiicahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. 


Kammapaccayo kammapaccayattam avijahantova ekakkhaņiko tāva sahajātaaūītamaūanissayavipākaāhārasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi 
navahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Nānākkhaņiko upanissayaanantarasamanantaranatthivigatānam vasena aparehipi paiicahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. 
Vipākapaccayo vipākapaccayattam avijahantova hetuadhipatisahajātaaiīiamaītianissayakammaāhāraindriyajhānamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena 
aparehipi cuddasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Āhārapaccaye kabaļīkāro āhāro āhārapaccayattam avijahantova atthiavigatānam vasena aparehipi dvīhākārehi 
anekapaccayabhāvam gacchati. Sesā tayo āhārapaccayattam avijahantāva yathānurūpam 
adhipatisahajātaafīfiamaūtianissavakammavipākaindriyasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi ekādasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchanti. 


Indriyapaccaye rūpino paiicindriyā indriyapaccayattam avijahantāva nissayapurejātavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi paficahākārehi anekapaccayabhāvam 
gacchanti. Rūpajīvitindriyampi indriyapaccayattam avijahantaiīieva atthiavigatānam vasena aparehipi dvīhākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Arūpino indriyānipi 
yathānurūpam indriyapaccayattam avijahantāneva hetuadhipatisahajātaaūiiamaūnanissayavipākaāhārajhānamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi 
terasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchanti. Jhānapaccayo jhānapaccayattam avijahantova yathānurūpam 
sahajātaaītamaūianissayavipākaindriyamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena aparehipi dasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Maggapaccayo 
maggapaccayattam avijahantova yathānurūpam jhānapaccaye vuttānam dasannam hetuadhipatīnaūcāti imesam vasena aparehipi dvādasahākārehi anekapaccayabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 111 


gacchati. 


Sampayuttapaccayo sampayuttapaccayattam avijahantova yathānurūpam hetuadhipatisahajātaaiīfiamaūtianissavakammavipākaāhāraindriyajhānamaggaatthiavigatānam 
vasena aparehipi terasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Vippayuttapaccayo vippayuttapaccayattam avijahantova 
anantarasamanantaraāsevanasampayuttanatthivigatasankhāte cha paccaye apanetvā sesānam vasena yathānurūpam aparehipi sattarasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. 
Tattha rūpassa ca arūpassa ca paccayavibhāgo veditabbo. Atthipaccayo atthipaccayattam avijahantova anantarasamanantaraāsevananatthivigatasankhāte pafica paccaye 
apanetvā sesānam vasena yathānurūpam aparehi atthārasahākārehi anekapaccayabhāvam gacchati. Natthipaccayavigatapaccayā anantarapaccayasadisā. Avigatapaccayo 


atthipaccayasadisoyevāti evamettha ekapaccayassa anekapaccayabhāvatopi vififtātabbo vinicchayo. 


Paccayasabhāgatoti etesu hi catuvīsatiyā paccayesu anantarasamanantaraanantarūpanissayaāsevananatthivigatā sabhāgā, tathā 
ārammaņaārammaņādhipatiārammaņūpanissayāti iminā upāyenettha paccayasabhāgatopi vififiātabbo vinicchayo. 


Paccayavisabhāgatoti purejātapaccayo panettha pacchājātapaccayena visabhāgo, tathā sampayuttapaccayo vippayuttapaccayena, atthipaccayo natthipaccayena, 
vigatapaccayo avigatapaccayenāti iminā upāyenettha paccayavisabhāgatopi viūiiiātabbo vinicchayo. 


Yugaļakatoti etesu ca atthasarikkhatāya, saddasarikkhatāya, kālapatipakkhatāya, hetuphalatāya, aiūamaiifapatipakkhatāyāti imehi kāraņehi yugaļakato vififiātabbo 
vinicchayo. Anantarasamanantarā hi atthasarikkhatāya ekam yugaļakam nāma; nissayūpanissayā saddasarikkhatāya, purejātapacchājātā kālapatipakkhatāya, 
kammapaccayavipākapaccayā hetuphalatāya, sampayuttavippayuttapaccayā aūīfiamaīīfiapatipakkhatāya ekam yugaļakam nāma, tathā atthinatthipaccayā, vigatāvigatapaccayā 
cāti evamettha yugaļakatopi viiiitātabbo vinicchayo. Janakājanakatoti etesu ca anantarasamanantarānantarūpanissayapakatūpanissayāsevanapaccayā nānākkhaņiko, 
kammapaccayo, natthivigatapaccayāti ime paccayā janakāyeva, na ajanakā. Pacchājātapaccayo kevalam upatthambhakoyeva, na janako. Sesā janakā ca ajanakā ca 


upatthambhakā cāti attho. Evamettha janakājanakatopi viūitātabbo vinicchayo. 


Sabbatthānikāsabbatthānikatoti etesu ca sahajātanissayaatthiavigatapaccayā sabbatthānikā nāma, sabbesam sankhatānam rūpārūpadhammānam thānabhūtā 
kāraņabhūtāti attho. Etehi vinā uppajjamāno ekadhammopi natthīti. 
Ārammaņaārammaņādhipatianantarasamanantarānantarūpanissayapakatūpanissayāsevanasampayuttanatthivigatapaccayā asabbatthānikā nāma. Na sabbesam 
rūpārūpadhammānam thānabhūtā, arūpakkhandhānaūiieva pana thānabhūtā kāraņabhūtāti attho. Arūpadhammāyeva hi etehi uppajjanti, na rūpadhammā. Purejātapacchājātāpi 
asabbatthānikā arūparūpānaītieva yathākkamena paccayabhāvato. Vuttāvasesāpi ekaccānam rūpārūpadhammānam uppattihetuto na sabbatthānikāti evamettha sabbatthānikā 
sabbatthānikatopi viūiiātabbo vinicchayo. 


Rūpam rūpassātiādivikappatoti etesu ca catuvīsatiyā paccayesu ekapaccayopi ekantena rūpameva hutvā rūpasseva paccayo nāma natthi, ekantena pana rūpam hutvā 
arūpasseva paccayo nāma atthi. Kataro panesoti? Purejātapaccayo. Purejātapaccayo hi ekantena rūpameva hutvā arūpasseva paccayo hoti. Ekantena rūpameva hutvā 
rūpārūpasseva paccayo nāmātipi natthi, ekantena pana arūpam hutvā arūpasseva paccayo nāma atthi. Kataro panesoti? 
Anantarasamanantaraāsevanasampayuttanatthivigatavasena chabbidho. So hi sabbopi ekantena arūpameva hutvā arūpasseva paccayo hoti. Ekantena arūpameva hutvāpi 
ekantena rūpasseva paccayo nāmātipi atthi. Kataro panesoti? Pacchājātapaccayo. So hi ekantena arūpam hutvā rūpasseva paccayo hoti; ekantena pana arūpadhammova hutvā 
rūpārūpānam paccayopi atthi. Kataro panesoti? Hetukammavipākajhānamaggavasena patīcavidho. So hi sabbopi ekantena arūpameva hutvā rūpadhammānam 
arūpadhammānampi paccayo hoti. Ekantena pana rūpārūpameva hutvā rūpasseva paccayo nāmātipi natthi, arūpasseva pana hoti. Kataro panesoti? Ārammaņapaccayo ceva 
upanissayapaccayo ca. Īdafihi dvayam ekantena rūpārūpameva hutvā arūpasseva paccayo hoti. Ekantena rūpārūpameva hutvā pana rūpārūpasseva paccayo nāmātipi atthi. 
Kataro panesoti? Adhipatisahajātaaiīiamaūiiianissayaāhāraindriyavippayuttaatthiavigatavasena navavidho. So hi sabbopi ekantena rūpārūpameva hutvā rūpārūpasseva paccayo 


hotīti evamettha rūpam rūpassātiādivikappatopi vififiātabbo vinicchayo. 


Bhavabhedatoti imesu pana catuvīsatiyā paccayesu paiicavokārabhave tāva na koci paccayo na labbhati nāma. Catuvokārabhave pana tayo 
purejātapacchājātavippayuttapaccaye apanetvā sesā ekavīsatimeva labbhanti. Ekavokārabhave sahajātaaiiiiamaiīianissavakammaindriyaatthiavigatavasena satteva labbhanti. 
Bāhire pana anindriyabaddharūpe sahajātaaūīiamaūianissayaatthiavigatavasena paiiceva labbhantīti evamettha bhavabhedatopi viiiiiātabbo vinicchayoti. 


Paccayaniddesavāravaņņanā nitthitā. 
Pucchāvāro 
1. Paccayānulomavaņņanā 


Evam anulomapatthānādīsu tikapatthānādivasena catuvīsatisamantapatthānasamodhāne patthānamahāpakaraņe ye tikādayo nissāya nidditthattā etam tikapatthānam, 
dukapatthānam...pe... dukadukapatthānanti vuttam. Te anāmasitvā yesam paccayānam vasena te tikādayo vibhattā, te paccaye eva tāva iminā 
mātikānikkhepapaccayavibhangasankhātena vārena uddesato ca niddesato ca dassetvā, idāni ye tikādayo nissāya nidditthattā etam tikapatthānam, dukapatthānam...pe.. 
dukadukapatthānanti vuttam. Te tikādayo imesam paccayānam vasena vitthāretvā dassetum ekekam tikadukam nissāya sattahi mahāvārehi desanā katā. Tesam imāni nāmāni — 
paticcavāro, sahajātavāro, paccayavāro, nissayavāro, samsatthavāro, sampayuttavāro, paiihāvāroti. 


Tattha **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo” ti evam paticcābhidhānavasena vutto patiecavāro nāma. Kusalam dhammam sahajāto kusalo dhammo ti evam 
sahajātābhidhānavasena vutto sahajātavāro nāma. So purimena paticcavārena atthato ninnānākaraņo. Paticcābhidhānavasena bujjhanakānam vasena pana pathamo vutto, 
sahajātābhidhānavasena bujjhanakānam vasena dutiyo. Dvīsupi cetesu rūpārūpadhammavasena paccayā ceva paccayuppannadhammā ca veditabbā. Te ca kho sahajātāva, na 
purejātapacchājātā labbhanti. **Kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo”ti evam paccayābhidhānavasena vutto pana paccayavāro nāma. Sopi purimavāradvayam viya 
rūpārūpadhammavaseneva veditabbo. Paccayo panettha purejātopi labbhati. Ayamassa purimavāradvayato viseso. Tadanantaro **kusalam dhammam nissāya kusalo 
dhammo”'ti evam nissayābhidhānavasena vutto nissayavāro nāma. So purimena paccayavārena atthato ninnānākaraņo. Paccayābhidhānavasena bujjhanakānam vasena pana 
pathamo vutto, nissayābhidhānavasena bujjhanakānam vasena dutiyo. Tato param **kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo”* ti evam samsatthābhidhānavasena vutto 
samsatthavāro nāma. *'Kusalam dhammam sampayutto kusalo dhammo”” ti evam sampayuttābhidhānavasena vutto sampayuttavāro nāma. So purimena samsatthavārena 
atthato ninnānākaraņo. Samsatthābhidhānavasena bujjhanakānam vasena pana pathamo vutto, sampayuttābhidhānavasena dutiyo. Dvīsupi cetesu arūpadhammavaseneva 
paccayā paccayuppannā ca veditabbā. Sattamavāre pana yasmā **kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo' tiādinā nayena te te pafihe uddharitvā puna 
*kusalā hetū sampayuttakānam khandhāna”*ntiādinā nayena sabbepi te pafīhā nijjatā niggumbā ca katvā vibhattā, tasmā so vāro patīhānam sādhukam vibhattattā 
paūhāvārotveva saūkhyam gato. Rūpārūpadhammavaseneva panettha paccayāpi paccayuppannāpi veditabbā. 


Tattha yo tāva esa sabbapathamo paticcavāro nāma, so uddesato niddesato ca duvidho hoti. Tattha uddesavāro pathamo, pucchāvārotipi vuccati. Paņņattivārotipi tasseva 
nāmam. So hi kusalādayo paticca kusalādīnam hetupaccayādīnam vasena udditthattā uddesavāro, kusalādayo paticca hetupaccayādivasena kusalādīnam uppattiyā pucchitattā 


pucchāvāro, kusalādayo paticca hetupaccayādivasena kusalādīnam uppattiyā paūiitāpitattā paņņattivārotipi vutto. 


25-34. Tattha siyā kusalam dhammam patieca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayāti parikappapucchā. Ayafihettha attho — yo kusalo dhammo uppajjeyya 
hetupaccayā, kim so kusalam dhammam paticca siyāti atha vā kusalam dhammam paticca yo kusalo dhammo uppajjeyya, so hetupaccayā siyāti ayamettha attho. Tattha patīti 
sadisatthe vattati. Sadisapuggalo hi patipuggalo, sadisabhāgo ca patibhāgoti vuccati. Iecāti gamanussukkavacanametam. Ubhayam ekato katvā patiecāti patigantvā 
sahuppattisankhātena sadisabhāvena patvā, tena saddhim ekato uppattibhāvam upagantvāti vuttam hoti. Kusalo dhammoti evam sahuppattibhāvena kusalam dhammam 
paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayāti pucchati. Atha vā patiecāti paccayam katvā. Tam pana paccayakaraņam purejātepi paccaye labbhati sahajātepi. Idha 
sahajātam adhippetam. Siyā kusalam dhammam paticca akusalotiādīsupi eseva nayo. Tattha kiūicāpi sahajātavasena kusalam dhammam paticca akusalo natthi, imasmim 
pana pucchāvāre yampi vissajjiyamānam atthato labbhati, vampi na labbhati, tam sabbam pucchāvasena uddhatam. Parato pana vissajjane yam na labbhati, tam pahāya yam 
labbhati, tadeva vissajjitam. 

Evamettha pucchānam atthaiiceva pucchāgatiiica iiatvā idāni gaņanavasena pucchāparicchedo veditabbo. Ettha hi **kusalam dhammam paticcā” ti kusalapadam ādim 
katvā kusalākusalābyākatantā tisso pucchā, puna tadevādim katvā kusalābyākatādivasena dukappabhedantā tisso, puna tadevādim katvā tikantā ca ekā, evam kusalam 
dhammam paticcāti kusalādikā satta pucchā, tathā akusalādikā, tathā abyākatādikā, tathā kusalābyākatādikā, akusalābyākatādikā, kusalākusalādikā, kusalākusalābyākatādikāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 111 


sabbāpi sattannam sattakānam vasena kusalattikam nissāya hetupaccaye ekūnapaiiiiāsam pucchā. 


Tattha ekamūlakāvasānā nava, ekamūladukāvasānā nava, ekamūlatikāvasānā tisso, dukamūlaekāvasānā nava, dukamūladukāvasānā nava, dukamūlatikāvasānā tisso, 
tikamūlaekāvasānā tisso, tikamūladukāvasānā tisso, tikamūlatikāvasānā ekāti evametā mūlavasenāpi veditabbā. Yathā ca hetupaccaye ekūnapaūiiāsam, 
ārammaņapaccayādīsupi tathevāti sabbesupi catuvīsatiyā paccayesu — 


Sahassamekafīca satam, chasattati punāparā; 
Pucchā sampiņditā honti, nayamhi ekamūlake. 


35-36. Tato param hetupaccayā ārammaņapaccayāti dumūlakanayo āraddho. Tattha hetārammaņaduko...pe... hetuavigatadukoti hetupaccayena saddhim tevīsati dukā 
honti. Tesu hetupaccaye viya hetārammaņadukepi ekūnapaūiiiāsam pucchā, tāsu pāļiyam dveyeva dassitā. Yathā ca hetārammaņaduke ekūnapaiiiiāsam tathā 
hetādhipatidukādīsupi. Tattha pathamapucchāvasena hetādhipatiduko, hetānantaraduko, hetusamanantaradukoti patipātiyā tayo duke dassetvā pariyosāne hetuavigataduko 
dassito, sesam sankhittam. Pucchāparicchedo panettha evam veditabbo. 


Sahassamekaīica satam, sattavīsatimeva ca; 
Dukesu tevīsatiyā, pucchā honti dumūlake. 


37. Tato param hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayāti timūlakanayo āraddho. Tattha hetārammaņadukena saddhim adhipatipaccayādīsu bāvīsatiyā 
paccayesu ekamekassa yojanāvasena bāvīsati tikā honti. Tesu pathamapucchāvasena pathamattikaūica dutiyattikafica dassetvā pariyosānatiko dassito, sesam sankhittam. Yathā 
pana dukesu, evam tikesupi ekamekasmim tike ekūnapaūiitāāsam katvā sabbesupi bāvīsatiyā tikesu — 


Sahassamekam pucchānam, atthasattatimeva ca; 
Pucchā gaņanato honti, nayamhi tikamūlake. 


38. Tato param hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayāti catumūlakanayo āraddho. Tattha pathamattikena saddhim anantarapaccayādīsu 
ekavīsatiyā paccayesu ekamekassa yojanāvasena ekavīsati catukkā honti. Tesu dve catukke dassetvā sesam sankhittam. Idhāpi ekamekasmim catukke ekūnapaūiiiāsam katvā 
sabbesupi ekavīsatiyā catukkesu — 


Sahassamekam pucchānam, ekūnatimsa punāparā; 
Pucchā gaņanato honti, nayamhi catumūlake. 


Tato param paiicamūlakam ādim katvā yāva sabbamūlakā desanā katā, tam sabbam sankhipitvā hetthā vuttaiīca upari vattabbaūca ekato katvā pāļiyam **ekamūlakam, 
dumūlakam, timūlakam, catumūlakam, paticamūlakam, sabbamūlakam asammuyhantena vitthāretabba' 'nti nayo dassito. Tattha ekamūlakādīsu yam vattabbam, tam 
vuttameva. Paficamūlake pana pathamacatukkena saddhim samanantarapaccayādīsu samavīsatiyā paccayesu ekamekassa yojanāvasena samavīsati paicakā honti. Tesu 
ekamekasmim ekūnapaūiiāsam katvā — 


Satāni nava pucchānam, asīti ca punāparā; 
Pucchā gaņanato honti, nayamhi paūcamīūlake. 


Chamūlake pathamapaūicakena saddhim sahajātapaccayādīsu ekūnavīsatiyā paccayesu ekamekassa yojanāvasena ekūnavīsati chakkā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni nava pucchānam, ekatimsa tatoparā; 
Pucchā gananato honti, nayamhi chakkamūlake. 


Sattamūlake pathamachakkena saddhim aiiiiamaūiapaccayādīsu atthārasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena atthārasa sattakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni attha pucchānam, dvāsīti ca tatoparā; 
Pucchā gaņanato honti, nayamhi sattamūlake. 


Atthamūlake pathamasattakena saddhim nissayapaccayādīsu sattarasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena sattarasa atthakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni attha pucchānam, tettimsā ca tatoparā; 
Pucchā gananato honti, nayamhi atthamūlake. 


Navamūlake pathamaatthakena saddhim upanissayapaccayādīsu soļasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena soļasa navakā honti. Tesu ekamekasmim ekūnapaiifiāsam 
katvā — 


Satāni satta pucchānam, caturāsīti tatoparā; 
Pucchā gaņanato honti, nayamhi navamūlake. 


Dasamūlake pathamanavakena saddhim purejātapaccayādīsu pannarasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena pannarasa dasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni satta pucchānam, paūicatimsa tatoparā; 
Pucchā gaņanato honti, nayamhi dasamūlake. 


Ekādasamūlake pathamadasakena saddhim pacchājātapaccayādīsu cuddasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena cuddasa ekādasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Cha satāni ca pucchānam, chaļāsīti tatoparā; 
Nayamhi pucchā ganņitā, ekādasakamūlake. 


Dvādasamūlake pathamaekādasakena saddhim āsevanapaccayādīsu terasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena terasa dvādasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Cha satāni ca pucchānam, sattatimsa tatoparā; 
Pucchā gananato honti, naye dvādasamūlake. 


Terasamūlake pathamadvādasakena saddhim kammapaccayādīsu dvādasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena dvādasa terasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 111 


Satāni pafica pucchānam, atthāsīti punāparā; 
Pucchā gaņanato honti, naye terasamūlake. 


Cuddasamūlake pathamaterasakena saddhim vipākapaccayādīsu ekādasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena ekādasa cuddasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni pafica pucchānam, timsa cātha navāparā; 
Pucchā gaņanato honti, naye cuddasamūlake. 


Pannarasamūlake pathamacuddasakena saddhim āhārapaccayādīsu dasasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena dasa pannarasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni cattāri pucchānam, navuti ca tatoparā; 
Pucchā gaņanato honti, naye pannarasamīlake. 


Soļasamūlake pathamapannarasakena saddhim indriyapaccayādīsu navasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena nava soļasakā honti. Tesu ekamekasmim ekūnapaūittāāsam 
katvā — 


Satāni cattāri cattā-līsekā ceva punāparā; 
Pucchā gananato honti, naye soļasamūlake. 


Sattarasamūlake pathamasoļasakena saddhim jhānapaccayādīsu atthasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena attha sattarasakā honti. Tesu ekamekasmim ekünapaññasam 
katvā — 


Satāni tīņi pucchānam, navuti dve punāparā; 
Pucchā gaņanato honti, naye sattarasamūlake. 


Atthārasamūlake pathamasattarasakena saddhim maggapaccayādīsu sattasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena satta atthārasakā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Satāni tīņi pucchānam, tecattārīsameva ca; 
Pucchā gananato honti, naye atthārasamūlake. 


Ekūnavīsatimūlake pathamaatthārasakena saddhim sampayuttapaccayādīsu chasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena cha ekūnavīsatikā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Dve satā navuti ceva, catasso ca punāparā; 
Pucchā gaņanato honti, naye ekūnavīsatike. 


Vīsatimūlake pathamaekūnavīsatikena saddhim vippayuttapaccayādīsu paiīcasu paccayesu ekamekassa yojanāvasena paiicavīsatikā honti. Tesu ekamekasmim 
ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Dve satā honti pucchānam, cattālīsā ca paūīca ca; 
Pucchā gaņanato honti, naye vīsatimūlake. 


Ekavīsatimūlake pathamavīsatikena saddhim atthipaccayādīsu catūsu paccayesu ekamekassa yojanāvasena cattāro ekavīsatikā honti. Tesu ekamekasmim ekūnapaūiiiāāsam 
katvā — 


Satam chanavuti ceva, pucchā honti sampiņditā; 
Ganitā lakkhanaññühi, ekavisatike naye. 


Dvāvīsatimūlake pathamaekavīsatikena saddhim natthipaccayādīsu tīsu paccayesu ekamekassa yojanāvasena tayo dvāvīsatikā honti. Tesu ekamekasmim ekünapaññasam 
katvā — 


Cattālīsādhikam satam, satta ceva punāparā; 
Pucchā gaņanato honti, naye dvāvīsatimūlake. 


Tevīsatimūlake pathamadvāvīsatikena saddhim dvīsu vigatāvigatapaccayesu ekamekassa yojanāvasena dve tevīsatikā honti. Tesu ekamekasmim ekūnapaūiiiāāsam katvā — 


Atthanavutimevidha, pucchā gananato mata; 
Nayamhi tevīsatime, tevīsatikamūlake. 
Catuvīsatimūlako pana sabbapaccayānam samodhānavasena veditabbo, teneva sabbamūlakoti vutto. Tattha ekūnapaiiiiāāsameva pucchā hontīti sabbāpetā 
hetupaccayapadameva gahetvā ekamūlakādīnam sabbamūlakapariyosānānam vasena satthārā devaparisati vitthārato vibhattā pucchā idha sankhepena dassitā. 


Tāsam pana sabbāsampi ayam gaņanapindo — ekamūlakanayasmiiihi ekādasa satāni chasattati ca pucchā āgatā. Hetupaccayanaye teneva mūlakena ekūnapaiiiiāsam katvā 
imasmim hetupaccayamūlake gahetabbā, sesā sesapaccayamūlakesu pakkhipitabbā. Dumūlake sattavīsāni ekādasa satāni, timūlake sahassam atthasattati ca, catumūlake 
sahassam ekūnatimsaīica, paiicamūlake asītādhikāni nava satāni, chamūlake ekatimsāni nava satāni, sattamūlake dvāsītāni attha satāni, atthamūlake tettimsāni attha satāni, 
navamūlake caturāsītāni satta satāni, dasamūlake paficatimsāni satta satāni, ekādasamūlake chāsītāni cha satāni, dvādasamūlake sattatimsāni cha satāni, terasamūlake 
atthāsītāni paiīca satāni, cuddasamūlake ekūnacattālīsāni paūīca satāni, pannarasamūlake navutāni cattāri satāni, soļasamūlake ekacattālīsāni cattāri sattāni, sattarasamūlake 
dvānavutāni tīņi satāni, atthārasamūlake tecattālīsāni tīņi satāni, ekūnavīsatimūlake catunavutāni dve satāni, vīsatimūlake paūicacattālīsāni dve satāni, ekavīsatimūlake 
chanavutisatam, dvāvīsatimūlake sattacattālīsasatam, tevīsatimūlake atthanavuti, sabbamūlake ekūnapaūiiāsāti evam hetupadam ādim katvā vibhattesu ekamūlakādīsu — 


Cuddaseva sahassāni, puna satta satāni ca; 
Pucchā hetupadasseva, ekamūlādibhedatoti. 


39-40. Evam hetupaccayam ādim katvā ekamūlakato patthāya yāva sabbamūlakanayā pucchābhedam dassetvā idāni ārammaņapaccayam ādim katvā dassetum siyā 
kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaņapaccayā hetupaccayātiādimāha. Tattha ārammaņapaccayā hetupaccayāti ettāvatā 
ārammaņapaccayam ādim katvā hetupaccayapariyosāno ekamūlakanayo dassito. Tato param ārammaņapaccayā adhipatipaccayāti dukamūlakam āraddham. Tattha imam 
pathamadukaīīceva ārammaņāvigatadukafīca dassetvā sesam sanīkhittam. Ārammaņapaccayā hetupaccayāti ayam osānadukopi na dassito. Sace pana katthaci vācanāmagge 
sandissati, sveva vācanāmaggo gahetabbo. Tato param ārammaņapaccayavasena tikamūlakādayo adassetvāva adhipatipaccayam ādim katvā ekakādayo dassetum 
adhipatipaccayā, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, aūūamaūūapaccayāti ettakameva vuttam, tam ekamūlakavasena vā sabbamūlakavasena vā 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 111 


41. Tato param avigatapaccayam ādim katvā dumūlakameva dassetum — avigatapaccayā hetupaccayātiādi āraddham. Tattha avigatahetuduko, avigatārammaņaduko, 
avigatādhipatidukoti patipātiyā tayo duke vatvā pariyosāne ca avigatavigataduko eko duko dassito. Tato avigatapaccayavaseneva timūlakam dassetum — **avigatapaccayā 
hetupaccayā ārammaņapaccayā, avigatapaccayā hetupaccayā adhipatipaccayā, avigatapaccayā hetupaccayā anantarapaccayā””ti evam patipātiyā tayo tike vatvā 
*tavigatapaccayā hetupaccayā vigatapaccayā''ti pariyosānattiko vutto. Tato avigatapaccayavaseneva catumūlakam dassetum **avigatapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā 
adhipatipaccayā, avigatapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā anantarapaccayā''ti dve catukke vatvā **vigatapaccayā' ti padam uddharitvā thapitam, sesam sabbam 
sankhittam. Tassa sankhittabhāvam dassetum **ekekassa padassa ekamūlakam, dumūlakam, timūlakam, sabbamūlakam asammuyhantena vitthāretabba' 'nti vuttam. Tasmā 
yathā hetupaccayam ādim katvā hetuādipadavasena ekamūlake ekādasa pucchāsatāni chasattati ca pucchā...pe... sabbamūlake ekūnapaiitiāsam, evam 
ārammaņapaccayādīsupi ekamekam ādim katvā ārammaņādipadavasena ekamekassa padassa ekamūlake ekādasa pucchāsatāni chasattati ca pucchā... pe... sabbamūlake 


ekūnapaūiiāsāti ekekassa padassa ekamūlakādibhede sattasatādhikāni cuddasa pucchā sahassāni honti. Tāsam sabbesupi catuvīsatiyā paccayesu ayam gaņanaparicchedo — 


Dvāpaūiiāsasahassāna-tthasatāni tīņi satasahassāni; 
Kusalattikassa pucchā, anulomanayamhi suvibhattā. 


Yathā ca kusalattikassa, evam vedanāttikādīnampīti sabbesupi dvāvīsatiyā tikesu — 


Ekasatthisahassāni, cha satāni sattasattati; 
Satasahassāni pucchānam, tikabhede pabhedato. 


Sankhittā vācanāmagge. 

Dukesu pana **siyā hetum dhammam paticca hetudhammo uppajjeyya hetupaccayā””ti evam hetum paticca hetu, hetum paticca nahetu, hetum paticca hetu ca nahetu ca, 
nahetum paticca nahetu, nahetum paticca hetu, nahetum paticca hetu ca nahetu ca, hetuica nahetutīca paticca hetu, hetuiica nahetuiīca paticca nahetu, hetuiica nahetuiīca 
paticca hetu ca nahetu cāti ekamekasmim duke hetupaccayādīsu ekamekasmim paccaye nava pucchā honti. Tāsu hetupaccayam ādim katvā ekamīūlake dvesatāni soļasa ca 
pucchā honti. Tāsu hetupaccayasseva afifiena asammissā nava pucchā gahetabbā, sesā attha vārena gahitā. 


Tāsam dukamūlakādīsu tevīsatiyā vāresu ekekam navakam apanetvā yāva sabbamūlakā ayam gaņanaparicchedo — dukamūlake tāva ekamūlake dassitesu dvīsu 
soļasādhikesu pucchāsatesu nava apanetvā dvesatāni satta ca pucchā honti, tato nava apanetvā timūlake atthanavutisatam. Evam purimapurimato nava nava apanetvā 
catumūlake ekūnanavutisatam, paficamūlake asītisatam, chamūlake ekasattatisatam, sattamūlake dvāsatthisatam, atthamūlake tepaņņāsasatam, navamūlake catucattālīsasatam, 
dasamūlake paiicatimsasatam, ekādasamūlake chabbīsasatam, dvādasamūlake sattarasādhikasatam, terasamūlake atthādhikasatam, cuddasamūlake navanavuti, 
pannarasamūlake navuti, soļasamūlake ekāsīti, sattarasamūlake dvāsattati, atthārasamūlake tesatthi, ekūnavīsatimūlake catupaūitiāsam, vīsatimūlake paficacattālīsam, 
ekavīsatimūlake chattimsam, dvāvīsatimūlake sattavīsa, tevīsatimūlake atthārasa, sabbamūlake navāti. Yathā panetāni hetupaccayavasena ekamūlake soļasādhikāni dve 
pucchāsatāni... pe... sabbamūlake nava, evam ārammaņapaccayādīsupi ekamekam ādim katvā ārammaņādipadavasena ekekassa padassa ekamūlake soļasādhikāni dve 
pucchāsatāni...pe... sabbamūlake navāti ekekassa padassa ekamūlakādibhede dve pucchā sahassāni sattasatāni ca pucchā honti. Tāsam sabbesupi catuvīsatiyā paccayesu 
ayam gaņanaparicchedo — 


Catusatthisahassāni, puna atthasatāni ca; 
Pucchā hetudukasseva, anulomanaye matā. 


Yathā ca hetudukassa, evam sahetukadukādīnampīti sabbasmimpi dukasate — 


Satthi satasahassāni, cattāri ca tatoparam; 
Asīti ca sahassāni, pucchā dukasate vidū. 


Ayam tāva suddhike tikapatthāne ceva dukapatthāne ca pucchānam gaņanaparicchedo. 


Yam pana tato param dvāvīsati tike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapatthānam nāma desitam, tattha **siyā hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo 


dhammo uppajjeyya hetupaccayā” ti evam dvāvīsatiyā tikesu ekekam tikam dukānam satena satena saddhim yojetvā dassetabbānam pucchānam hetthā vuttanayena sabbesam 
ekamūlakādīnam vasena gahetvā paricchedo veditabbo. 


Yampi tato param dukasatam gahetvā dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapatthānam nāma desitam, tatthāpi **siyā kusalam hetum dhammam paticca kusalo 


hetudhammo uppajjeyya hetupaccayā””ti evam dukasate ekekam dukam dvāvīsatiyā tikehi saddhim yojetvā dassetabbānam pucchānam hetthā vuttanayena sabbesam 
ekamūlakādīnam vasena gahetvā paricchedo veditabbo. 


Yampi tato param tike tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapatthānam nāma desitam, tatthāpi **siyā kusalam sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca kusalo 
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjeyya hetupaccayā””ti evam dvāvīsatiyā tikesu ekekam tikam sesehi ekavīsatiyā tikehi saddhim yojetvā dassetabbānam 
pucchānam hetthā vuttanayena sabbesam ekamūlakādīnam vasena gahetvā paricchedo veditabbo. 


Yampi tato param duke dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapatthānam nāma desitam, tatthāpi **siyā hetum sahetukam dhammam paticca hetu sahetuko dhammo 
uppajjeyya hetupaccayā''ti evam dukasate ekekam dukam sesehi navanavutiyā dukehi saddhim yojetvā dassetabbānam pucchānam hetthā vuttanayena sabbesam 
ekamūlakādīnam vasena gahetvā paricchedo veditabbo. Tathāgatena hi sabbampetam pabhedam dassetvāva devaparisāya dhammo desito, dhammasenāpatissa pana tena **ajja 
idaficidafica desita'”nti saūkhipitvā nayadassanamatteneva desanā akkhātā. Therenāpi sankhipitvāva vācanāmaggo pavattito, so therena pavattitanayeneva sangītikāle 


sangaham āropito. 


Tam panassa saūkhepanayam dassetum tikaūca patthānavaranti ayam gāthā thapitā. Tassattho — tikaūca patthānavaranti pavaram tikapatthānaūca. Dukuttamanti 
uttamam settham dukapatthānaīica. Dukatikaūcevāti dukatikapatthānaūca. Tikadukaūcāti tikadukapatthānaiica. Tikatikaūcevāti tikatikapatthānaūīca. Dukadukaūcāti 
dukadukapatthānafica. Cha anulomamhi nayā sugambhīrāti ete tikapatthānādayo sutthu gambhīrā cha nayā anulomamhi veditabbāti. Tattha dve anulomāni — 
dhammānulomaīica paccayānulomaīica. Tattha **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo ti evam abhidhammamātikāpadehi sangahitānam dhammānam 
anulomadesanāvasena pavattam dhammānulomam nāma. **Hetupaccayā ārammaņapaccayā'”ti evam catuvīsatiyā paccayānam anulomadesanāvasena pavattam 
paccayānulomam nāma. 

Tattha hetthā atthakathāyam **tikaūica patthānavaram...pe... cha anulomamhi nayā sugambhīrā””ti ayam gāthā dhammānulomam sandhāya vuttā. Idha pana ayam gāthā 
tasmim dhammānulome paccayānulomam sandhāya vuttā. Tasmā **cha anulomamhi nayā sugambhīrā”'ti atthakathāgāthāya dhammānulome tikapatthānādayo cha nayā 
sugambhīrāti evamattho veditabbo. Imasmim panokāse **hetupaccayā ārammaņapaccayā” ti evam pavatte paccayānulome ete dhammānulome tikapatthānādayo **cha nayā 
sugambhīrā''ti evamattho veditabbo. Tesu anulome tikapatthāne kusalattikamattasseva vasena ayam imasmim paticcavārassa paņņattivāre sankhipitvā pucchāpabhedo dassito. 
Sesesu pana tikesu sesapatthānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. Tato paresu pana sahajātavārādīsu kusalattikassāpi vasena puccham anuddharitvā labbhamānakavasena 


vissajjanameva dassitam. **Cha anulomamhi nayā sugambhīrā””ti vacanato pana imasmim paccayānulome chapi ete patthānanayā pucchāvasena uddharitvā dassetabbā. 
Patthānam vaņņayantānaiīhi ācariyānam bhāro esoti. 


2. Paccayapaccanīyavaņņanā 
42-44. Idāni paccanīyam hoti. Tam dassetum siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayātiādi āraddham. Tattha anulomapucchāhi 
samappamāņova pucchāparicchedo. Tenevettha **yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evam paccanīyepi nahetupaccayo vitthāretabbo'”ti vatvā puna pariyosāne **yathā 


anulome ekekassa padassa ekamūlakam, dumūlakam, timūlakam, catumūlakam yāva tevīsatimūlakam, evam paccanīyepi vitthāretabba' 'nti vuttam. Tevīsatimūlakanti 
idaūicettha dumūlakamyeva sandhāya vuttam. Pariyosāne pana sabbamūlakam catuvīsatimūlakampi hotiyeva. Tam sabbam sankhittamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 111 


Tikaūca patthānavaram...pe... cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti etthāpi dve paccanīyāni — dhammapaccanīyaiica paccayapaccanīyaīīca. Tattha **kusalā 
dhammā””ti evam abhidhammamātikāpadehi sangahitānam dhammānam **na kusalam dhammam paticca na kusalo dhammo”*ti paccanīyadesanāvasena pavattam 
dhammapaccanīyam nāma. **Nahetupaccayā nārammaņapaccayā''ti evam catuvīsatiyā paccayānam paccanīyadesanāvasena pavattam paccayapaccanīyam nāma. Tattha 
hetthā atthakathāyam **tikafīca patthānavaram...pe... cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā””ti ayam gāthā dhammapaccanīyam sandhāya vuttā. Idha pana ayam gāthā 
dhammānulomeyeva paccayapaccanīyam sandhāya vuttā. Tasmā **cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā”'ti atthakathāgāthāya dhammapaccanīye tikapatthānādayo cha nayā 
sugambhīrāti evamattho veditabbo. Imasmim panokāse na hetupaccayā nārammaņapaccayāti evam pavatte paccayapaccanīye ete dhammānulomeyeva tikapatthānādayo cha 
nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo. 


Tesu anulomatikapatthāneyeva kusalattikamattassa vasena ayam imasmim paticcavārassa panņattivāre sankhipitvā pucchāpabhedo dassito. Sesesu pana tikesu 
sesapatthānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. Tato paresu pana sahajātavārādīsu kusalattikassāpi vasena puccham anuddharitvā labbhamānakavasena vissajjanameva dassitam. 


**Cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā” ti vacanato pana imasmim paccayapaccanīye chapi ete patthānanayā pucchāvasena uddharitvā dassetabbā. Patthānam vaņņayantānaiīhi 
ācariyānam bhāro esoti. 


3. Anulomapaccanīyavaņņanā 


45-48. Idāni anulomapaccanīyam hoti. Tam dassetum siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaņapaccayātiādi 
āraddham. Tattha **hetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... hetupaccayā naavigatapaccayā” ti hetupadassa sesesu tevīsatiyā paccayesu ekekena saddhim yojanāvasena 
hetupadādike ekamūlake tevīsati anulomapaccanīyāni. Tesu ekekasmim ekūnapaīittāsam katvā sattavīsādhikāni ekādasa pucchāsatāni honti. Dumūlake pana 
hetārammaņapadānam sesesu dvāvīsatiyā paccayesu ekekena saddhim yojanāvasena dvāvīsati anulomapaccanīyānīti evam anulome vuttesu sabbesu ekamūlakādīsu ekekam 
padam parihāpetvā avasesānam vasena pucchāgaņanā veditabbā. Ekamūlakādīsu cettha yā pucchā pāļiyam āgatā, yā ca na āgatā, tā sabbā hetthā vuttanayānusāreneva 
veditabbā. 


Tikaūca patthānavaram...pe... cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti ettha pana hetthā vuttanayeneva dve anulomapaccanīyāni — 
dhammānulomapaccanīyam paccayānulomapaccanīyafica. Tattha **kusalā dhammā” ti evam abhidhammamātikāpadehi sangahitānam dhammānam **kusalam dhammam 
paticca na kusalo dhammo”*ti anulomapaccanīyadesanāvasena pavattam dhammānulomapaccanīyam nāma. *'Hetupaccayā naārammaņapaccayā 'ti evam catuvīsatiyā 
paccayesu labbhamānapadānam anulomapaccanīyadesanāvasena pavattam paccayānulomapaccanīyam nāma. Tattha hetthā atthakathāyam **tikatica patthānavaram... pe... 
cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā” ti ayam gāthā dhammānulomapaccanīyam sandhāya vuttā. Idha pana ayam gāthā dhammānulomeyeva 
paccayānulomapaccanīyam sandhāya vuttā. Tasmā **cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā” ti atthakathāgāthāya dhammānulomapaccanīye tikapatthānādayo cha nayā 
sugambhīrāti evamattho veditabbo. Imasmim panokāse hetupaccayā nārammaņapaccayāti evam pavatte paccayānulomapaccanīye ete dhammānulomeyeva tikapatthānādayo 


cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo. 


Tesu anulome tikapatthāneyeva kusalattikamattassa vasena ayam imasmim paticcavārassa paņņattivāre sankhipitvā pucchāpabhedo dassito. Sesesu pana tikesu 
sesapatthānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. Tato paresu pana sahajātavārādīsu kusalattikassāpi vasena puccham anuddharitvā labbhamānakavasena vissajjanameva dassitam. 
**Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā””ti vacanato pana imasmim paccayānulomapaccanīye chapi ete patthānanayā pucchāvasena uddharitvā dassetabbā. Patthānam 
vaņņayantānaiihi ācariyānam bhāro esoti. 


4. Paccanīyānulomavaņņanā 


49-52. Idāni paccanīyānulomam hoti. Tam dassetum siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā ārammaņapaccayātiādi 
āraddham. Tattha anulomapaccanīyapucchāhi samappamāņo eva pucchāparicchedo. Ekamūlakādīsu cettha yā pucchā pāļiyam āgatā, yā ca na āgatā, tā sabbā hetthā 
vuttanayānusāreneva veditabbā. 


Tikaūca patthānavaram...pe... cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti etthāpi hetthā vuttanayeneva dve paccayānulomāni — dhammapaccanīyānulomam 
paccayapaccanīyānulomaīica. Tattha **kusalā dhammā””ti evam abhidhammamātikāpadehi sangahitānam dhammānam **nakusalam dhammam paticca kusalo dhammo”*ti 
paccanīyānulomadesanāvasena pavattam dhammapaccanīyānulomam nāma. *"Nahetupaccayā ārammaņapaccayā' ti evam catuvīsatiyā paccayesu labbhamānapadānam 
paccayapaccanīyānulomadesanāvasena pavattam paccayapaccanīyānulomam nāma. Tattha hetthā atthakathāyam **tikatica patthānavaram...pe... cha paccanīyānulomamhi 
nayā sugambhīrā''ti ayam gāthā dhammapaccanīyānulomam sandhāya vuttā. Idha pana ayam gāthā dhammānulomeyeva paccayapaccanīyānulomam sandhāya vuttā. Tasmā 
**cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā”'ti atthakathāya dhammapaccanīyānulome tikapatthānādayo cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo. Imasmim panokāse 
nahetupaccayā ārammaņapaccayāti evam pavatte paccayapaccanīyānulome ete dhammānulomeyeva tikapatthānādayo cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo. 


Tesu anulomatikapatthāneyeva kusalattikamattassapi vasena ayam imasmim paticcavārassa paņņattivāre sankhipitvā pucchāpabhedo dassito. Sesesu pana tikesu 
sesapatthānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. Tato paresu pana sahajātavārādīsu kusalattikassapi vasena puccham anuddharitvā labbhamānakavasena vissajjanameva dassitam. 
**Cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā” 'ti vacanato pana imasmim paccayapaccanīyānulome chapi ete patthānanayā pucchāvasena uddharitvā dassetabbā. Patthānam 
vaņņayantānatīhi ācariyānam bhāro esoti. 


Pucchāvāravaņņanā nitthitā. 


1. Kusalattikavaņņanā 
1. Paticcavāravaņņanā 
1. Paccayānulomam 


(1.) Vibhangavāro 
53. Idāni yā etā paņņattivāre kusalattikam nissāya hetupaccayādivasena ekūnapaūiiiāsam ādim katvā nayamattam dassentena aparimāņā pucchā dassitā. Tattha 
kusalākusalādīnam sahuppattiyā abhāvato yā pucchā **kusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā'”ti evam vissajjanam na labhanti. Tā pahāya yā 
vissajjanam labhanti, tāyeva vissajjetum ayam kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayātiādinā nayena paticcavārassa niddesavāro āraddho. 


Tattha siyā— sace imā hetupaccayādivasena ekūnapaūfiāsam pucchā sabbaso vissajjanam na labhanti, atha kasmā dassitā? Nanu yā labhanti, tāyeva dassetabbāti? Āma, 
dassetabbā siyum. Tathā dassiyamānā pana sabbesu tikadukapatthānādīsu ekekasmim tike, duke, dukatike, tikaduke, tikatike, dukaduke ca sankhepam akatvā dassetabbāyeva 
bhaveyyum. Kasmā? Yasmā yā kusalattike labhanti, na tāyeva vedanāttikādīsu. Dhammānulomapaccanīye ca tikapatthāne vitakkattikapītittikānam vissajjane sabbāpetā 
vissajjanam labhanti, tasmā ukkatthaparicchedena ekekasmim tike yattakāhi pucchāhi bhavitabbam sabbā kusalattike dassitā. Evam dassitāsu hi yā tattha vissajjanam na 
labhanti, tā pahāya yā labhanti, tā vuccamānā sakkā sukhena vijānitunti sukhena vijānanattham sabbāpi kusalattike dassitā. Yā panettha vissajjanam na labhanti, tā pahāya yā 
labhanti, tāyeva vissajjitāti veditabbā. 


Tattha kusalam dhammam patiecāti catubhūmakakusaladhammesu vedanākkhandhādibhedam ekam dhammam paticca patigantvā sahuppattisankhātena sadisabhāvena 
patvā, tena saddhim ekato uppattibhāvam upagantvāti attho. Kusalo dhammoti catubhūmakakusaladhammesuyeva saiitiākkhandhādibhedo eko dhammo. Uppajjatīti 
uppādato yāva nirodhagamanā uddham pajjati, nibbattatītipi attho. Attānam labhati, uppādādayo tayopi khaņe pāpuņātīti vuttam hoti. Hetupaccayāti kusalahetunā 
hetupaccayabhāvam sādhentena. 

Evam **uppajjeyyā”ti pucchāya **uppajjatī””ti vissajjanam vatvā idāni yam dhammam paticca yo dhammo uppajjati, tam dhammam khandhavasena dassetum kusalam 
ekam khandhantiādimāha. Tattha ekanti vedanādīsu catūsu yamkiūici ekam. Tayo khandhāti yo yo paccayabhāvena gahito, tam tam thapetvā avasesā tayo khandhā. Tayo 
khandheti vedanādīsu yo eko khandho uppajjatīti gahito, tam thapetvā sese tayo. Dve khandheti vedanāsaiiitādukādīsu chasu dukesu yekeci dve khandhe paticca. Dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 111 


khandhāti ye ye paccayabhāvena gahitā, te te thapetvā avasesā dve khandhā kusalahetunā hetupaccayabhāvam sādhentena uppajjantīti attho. 

Yasmā pana eko khandho ekasseva dvinnamyeva vā, dve vā pana ekasseva paccayo nāma natthi, tasmā **ekam khandham paticca eko khandho, ekam khandham paticca 
dve khandhā, dve khandhe paticca eko khandho ti na vuttam. Kusalam dhammam paticca abyākato dhammo uppajjatītiādīsupi vuttanayeneva attho veditabbo. 
Cittasamutthānam rūpanti idam paticcatthassa sahajātatthattā yam kusalena sahajātaiiceva hetupaccayaīīca labhati, tam dassetum vuttam. Paratopi evarūpesu thānesu 
ayameva nayo. 


Vipākābyākatam kiriyābyākatanti ettha hetupaccayābhāvato ahetukam, rūpena saddhim anuppattito āruppavipākaīica na gahetabbam. Patisandhikkhaņeti 
katattārūpasankhātassa abyākatassa abyākatam paticca uppattidassanattham vuttam. Vipākābyākatanti tasmim khaņe vijjamānābyākatavasena vuttam. Khandhe paticca 
vatthu, vatthum paticca khandhāti idam katattārūpaggahaņena vatthumhi gahitepi vatthum paticca khandhānam uppattidassanattham vuttam. 


Ekam mahābhūtantiādi rūpābyākatam paticca rūpābyākatassa uppattidassanattham vuttam. Ekam khandhantiādīsu vuttanayeneva panettha atthayojanā veditabbā. 
Evam rūpābyākatamhi bhūte paticca bhūtānam uppattim vatvā idāni bhūte paticca upādārūpānam uppattim dassetum mahābhūte paticca cittasamutthānantiādi vuttam. 
Evam sante upādārūpanti ettakameva vattabbam, itaradvayam kasmā vuttanti? Mahābhūtepi paticca uppattidassanattham. Yaiihi hetthā **cittasamutthānaiica rūpam katattā ca 
rūpa” nti dassitam, tam na kevalam khandheyeva ca paticca uppajjati, mahābhūtepi pana paticca uppajjatīti dassanatthamidam vuttanti veditabbam. Tattha cittasamutthānam 
pavatteyeva, katattārūpam patisandhiyampi. Upādārūpanti tasseva ubhayassa visesanam. 


Kusale khandhe ca mahābhūte ca paticcāti ettha cittasamutthānāva mahābhūtā gahitā. Cittasamutthānam rūpanti ettha pana bhūtarūpampi upādārūpampi gahitam. 
**Ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā' tiādinā nayena hi bhūtarūpampi khandhe ca mahābhūte ca paticca uppajjati. Mahābhūte paticca upādārūpanti vuttanayena 
upādārūpampi. Akusalaūca abyākataūcāti pafihāvissajjanesupi eseva nayo. Evam hetupaccaye nava pucchā vissajjitā. Etāyeva hi ettha labbhanti, sesā cattālīsa 
moghapucchāti na vissajjitā. Iminā upāyena ārammaņapaccayādīsupi pucchāvissajjanānam attho veditabbo. Tattha tattha pana vicāretabbayuttakameva vicārayissāma. 


54. Ārammaņapaccaye tāva rūpassa ārammaņapaccayavasena anuppattito tāsu navasu rūpamissakā pahāya tissova pucchā vissajjitā. Teneva ca kāraņena **vatthum 


paticca khandhā”'ti vatvā **khandhe paticca vatthū””ti na vuttam. Na hi tam ārammaņapaccayena uppajjati. 
55. Adhipatipaccaye vipākābyākatanti lokuttarameva sandhāya vuttam. Tenevettha **patisandhikkhaņe””ti na gahitam. Sesam hetupaccayasadisameva. 
56. Anantarasamantaresupi rūpam na labbhatīti ārammaņapaccaye viya tissova pucchā. 


57. Sahajātapaccaye patisandhikkhaņeti paūicavokāre patisandhivasena vuttam. Hetthā pana paccayavibhange **okkantikkhaņe' ti āgatam tampi iminā saddhim atthato 
ekam, byafijanamattameva hettha nānanti. Apica **tiņņam sannipātā gabbhassa avakkanti hotī”ti (ma. ni. 1.408) vacanato okkantīti paiicavokārapatisandhiyāvetam nāmam. 
Patisandhīti sabbabhavasādhāranņam. Idha pana **katattā ca rūpa” ntiādivacanato paficavokārapatisandhiyeva adhippetā. Sā hi rūpassapi arūpassapi paccayabhāvaiiceva 
vuttam. Paccayavibhangavārasmitīhi cattāro mahābhūtāti ajjhattikaiica bāhiraiīca ekato katvā gahitam. Sankhepadesanā hi sā. Ayam pana vitthāradesanā, tasmā sabbam 
vibhajitvā dassento **bāhiram ekam mahābhūta””ntiādimāha. Asaūūasattānam ekam mahābhūtam paticcāti dvisantatisamutthānabhūtavasena vuttam. Mahābhūte paticca 
katattārūpanti idam pana kammasamutthānavaseneva vuttam. Upādārūpanti utusamutthānavaseneva. 


58. Aūiiamaūīiapaccaye khandhe patieca vatthu, vatthum patieca khandhāti catunnampi khandhānam ekato vatthunā afifiamaūīiapaccayatam dassetum vuttam. 


59. Nissayapaccaye yasmā paticcattho nāma sahajātattho, tasmā yā hetthā paccayavibhangavāre cakkhāyatanādīnam nissayapaccayatā dassitā, na sā gahitā. 
Cakkhāyatanādīni hi purejātāni hutvā paccayā honti, idha sahajātameva labbhati. Teneva vuttam — **nissayapaccayo sahajātapaccayasadiso ti. 


60. Upanissayapaccaye rūpassa upanissayapaccayābhāvā tīņeva vissajjanāni labbhanti, tena vuttam **ārammaņapaccayasadisa ”nti. Tattha kiūicāpi na sabbe 
kusalākusalābyākatā ārammanņūpanissayam labhanti, ye pana labhanti, tesam vasenetam vuttanti veditabbam. 


61. Purejātapaccaye vatthum purejātapaccayāti vatthum paticca vatthunā purejātapaccayatam sādhentena uppajjantīti attho. Vipākābyākatam ekam khandhanti ettha 
yam vipākābyākatassa vatthu okkantikkhaņe sahajātapaccayo hoti, tam purejātapaccayabhājaniyattā idha na gahetabbam. Yepi kusalādayo āruppe purejātapaccayam na 
labhanti, tepi purejātapaccayabhājaniyatoyeva idha na gahetabbā. Ārammaņam pana niyamato purejātapaccayabhāvam na labhati. Rūpāyatanādīni hi 
cakkhuviūiiāņādīnamyeva purejātapaccayatam sādhenti, manoviiiiiāāņadhātuyā atītānāgatānipi ārammaņam hontiyeva. Tasmā idha na gahitam. Khandhavasena hi ayam 


desanā, na viiiiiāņadhātuvasena. **Vipākābyākatam ekam khandha'”nti desanāya ca sabbāpi viiiiānņadhātuyo gahitā, na cakkhuvififiāānadhātuādayo evāti. 


= ee ; =» 


Pacchājāto kusalākusalānam paccayo na hoti, abyākatassapi upatthambhakova na janako, tasmā **uppajjati pacchājātapaccayā 
pacchājātapaccayavasena vissajjanam na katam. 


ti evam vattabbo ekadhammopi natthīti 


62. Āsevanapaccaye kāmam sabbā kiriyā āsevanapaccayam na labhanti, labbhamānavasena pana **kiriyābyākata””nti vuttam. Tasmā javanakiriyāvettha gahitāti 
veditabbā. 


63. Kammapaccaye kusalākusalesu ekakkhaņiko kammapaccayo veditabbo, tathā kiriyābyākate. Vipākābyākate pana nānākkhaņikopi, tathā patisandhikkhaņe 
mahābhūtānam. Cittasamutthānānam pana ekakkhaņiko. Katattārūpānam nānākkhaņikova tathā asaūasattarūpānam. Katattārūpam panettha jīvitindriyam. Sesam na ekantato 
kammasamutthānattā upādārūpanti vuttam. Evam santepi idha kammasamutthānameva adhippetam. 


64. Vipākapaccaye kusalākusalam kiriyaīīca na labbhatīti abyākatavaseneva vissajjanam katam. Cittasamutthānanti vipākacittasamutthānameva. Katattārūpanti 
yathālābhavasena indriyarūpaīica vatthurūpaūica. Upādārūpanti tadavasesam tasmim samaye vijjamānakam upādārūpam. 


65. Āhārapaccaye sabbesampi kusalādīnam khandhānam cittasamutthānarūpassa ca arūpāhāravasena uppatti veditabbā, tathā patisandhikkhaņe mahābhūtānam. 
Cittasamutthānanti bhavangādicittasamutthānam. Āhārasamutthānanti kabaļīkārāhārasamutthānam. Cittasamutthānanti kusalākusalacittasamutthānameva. 
Paccayavibhangavāre āhārapatipātiyā pathamam kabaļīkāro āhāro dassito, idha pana kusalam dhammanti pucchāvasena pathamam arūpāhārā dassitāti veditabbā. 


66. Indriyapaccaye paccayavibhange indriyapatipātiyā pathamam cakkhundriyādīni dassitāni, idha pana kusalādipucchāvasena pathamam arūpindriyānam paccayatā 
dassitā. Tattha kusalādīsu yathālābhavasena arūpindriyā gahetabbā. Asaiīiasattānam bhūtarūpesupi jīvitindriyanti. 


67. Jhānamaggapaccayesu hetupaccayasadisameva vissajjanam, tenevettha **hetupaccayasadisa””nti vuttam. 

68. Sampayuttapaccaye vissajjanam ārammaņapaccayagatikam, tenevettha **ārammaņapaccayasadisa””nti vuttam. 

69. Vippayuttapaccaye vatthum vippayuttapaccayāti vatthum paticca vippayuttapaccayā, vatthunā vippayuttapaccayatam sādhentena uppajjantīti attho. Khandhe 
vippayuttapaccayāti khandhe paticca vippayuttapaccayā, khandhehi vippayuttapaccayatam sādhentehi uppajjatīti attho. Khandhā vatthum vippayuttapaccayāti vatthum 
paticca khandhā vippayuttapaccayā. Vatthunā vippayuttapaccayatam sādhentena uppajjantīti attho. Cittasamutthānarūpam khandhe vippayuttapaccayāti khandhe paticca 
Vvippayuttapaccayā cittasamutthānam rūpam khandhehi vippayuttapaccayatam sādhentehi uppajjatīti attho. Sesavissajjanesupi vatthum vippayuttapaccayātiādīsupi 
vuttanayenevattho veditabbo. Vipākābyākate cettha vatthuggahaņena cakkhādīni sangahitabbāni. Ekam mahābhūtantiādi rūpābyākatassa paccayabhāvam dassetum vuttam. 
Cittasamutthānanti abyākatacittasamutthānampi kusalākusalacittasamutthānampi. 


70. Atthipaccaye sabbam sahajātapaccayagatikam. Tenevettha **sahajātapaccayasadisa””nti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 111 


71-72. Natthivigatā ārammaņapaccayagatikā, avigatam sahajātagatikam. Tenevettha **ārammaņapaccayasadisam, sahajātapaccayasadisa””nti vuttam. Ime tevīsati 
paccayāti sankhipitvā dassitānam vasenetam vuttam. Vitthāretabbāti yā pucchā vissajjanam labhanti, tāsam vasena vitthāretabbā. Ayam hetupaccayam ādim katvā 
ekamūlake paccayānulome paticcavārassa kusalattikavissajjane atthavaņņanā. 


(2.) Saūkhyāvāro 


73. Idāni ye ettha hetupaccayādīsu ekekasmim paccaye vissajjanavārā laddhā, te gaņanavasena dassetum hetuyā navātiādi āraddham. Tattha hetuyā navāti hetupaccaye 
nava pucchāvissajjanavārā honti. Seyyathidam — kusalena kusalam, kusalena abyākatam, kusalena kusalābyākatam; akusalena akusalam, akusalena abyākatam, akusalena 
akusalābyākatam, abyākatena abyākatam, kusalābyākatena abyākatam, akusalābyākatena abyākatanti. 


Ārammaņe tīņīti kusalena kusalam, akusalena akusalam, abyākatena abyākatam. Adhipatiyā navāti hetuyā vuttasadisāva. Dvādasasu hi paccayesu nava navāti vuttam. 
Sabbesupi pucchāvissajjanāni hetupaccayasadisāneva. Vibhange pana atthi viseso. Dasasu paccayesu tīņi tīņīti vuttam. Sabbesupi pucchāvissajjanāni ārammaņasadisāneva. 
Vibhange pana atthi viseso. Afitamafitapaccayasmifihi abyākatapadassa vissajjane rūpampi labbhati, tathā purejātapaccaye. Āsevanapaccaye vipākāni ceva vīthicittāni ca na 
labbhanti. Vipāke ekanti abyākatameva. Evamettha sankhepato nava tīņi ekanti, tividhova vāraparicchedo. Vitthārato dvādasa navakā, dasa tikā, ekam ekakanti sabbesupi 
tevīsatiyā paccayesu ekūnacattālīsādhikam vārasatam hoti, ekūnacattālīsādhikaūica pucchāsatam. Ekūnacattālīsādhikam pucchāvissajjanasatantipi tasseva nāmam. 


74. Evam hetupaccayādike ekamūlake gaņanam dassetvā ito paresu dumūlakādīsu vitthāradesanam sankhipitvā ekamūlake dassitāya desanāya labbhamānagaņanaīīieva 
ādāya vāraparicchedam dassetum dumūlake tāva hetupaccayā ārammaņe tīņītiādimāha. Tatridam lakkhaņam — bahugaņanopi paccayo abahugaņanena saddhim yutto tena 
samānagaņanova hoti. Tena vuttam **hetupaccayā ārammare tīņī' ti. Hetuārammaņaduke ārammare vuttāni tīņeva vissajjanāni labbhantīti attho. Samānagaņano pana 
samānagaņanena saddhim yutto aparihīnagaņanova hoti. Tena vuttam **hetupaccayā adhipatiyā navā””ti. Hetādhipatiduke naveva vissajjanāni labbhantīti attho. Vipāke ekanti 


hetuvipākaduke vipāke vuttam ekameva vissajjanam labbhatīti evam tāva dumūlake vāraparicchedo veditabbo. 


75. Timūlakādīsupi idameva lakkhaņam. Tenevāha — hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatiyā tīņīti. Hetārammaņādhipati tike ārammaņe vuttāni tīņeva vissajjanāni 
labbhantīti attho. Evam sabbattha nayo netabbo. 


76-79. Dvādasamūlake pana vipākapaccayo na labbhati, tasmā āsevanapaccayā kamme tīņīti vatvā vipākam aparāmasitvā āhāre tīņīti vuttam. Terasamūlakādīsupi 
eseva nayo. Te pana sankhipitvā tevīsatimūlakovettha dassito. So duvidho hoti — sāsevano vā savipāko vā. Tattha pathamam sāsevano dassito, so tīņeva vissajjanāni labhati. 
Tena vuttam **āsevanapaccayā avigate tīņī”ti. Savipāko pana āsevanam na labhati, tasmā tam pahāya vipākavasena gananāya dassanattham anantarāyeva **hetupaccayā... 
pe... vipākapaccayā āhāre eka'”nti ekam nayam dassetvā pacchā tevīsatimūlakova dassito. Etesu pana dvīsu tevīsatimūlakesu kiiicāpi ekasmim vipākapaccayo natthi, 
ekasmim ā āsevanapaccayo, pacchājātapaccayo pana ubhayatthāpi. Ruļhīsaddena panete tevīsatimūlakātveva veditabbā. Tesu sāsevane āsevanassa vasena sabbattha tīņeva 
vissajjanāni, savipāke vipākapaccayassa vasena ekamevāti ayam hetupaccayam ādim katvā ekamūlakādīsu gaņanā. 

Yam panetam hetumūlakānantaram **ārammaņe thitena sabbattha tīņeva pafihā' ti vuttam, tam ārammaņapaccayam ādim katvā ekamūlakepi dumūlakādīsupi sabbattha 
ārammaņapade ceva ārammaņena saddhim sesapaccayayojanāsu ca yattha navahi bhavitabbam, tattha tayova paiihā hontīti dassanattham vuttam. Vipākapade pana 
vipākapadena saddhim sesapaccayayojanāsu ca ekova paiiho hotīti. Iti yam hetthā avocumha **bahugaņanopi paccayo abahugaņanena saddhim yutto tena samānagaņano 
hotī'*ti, tam suvuttameva. 


80-85. Idāni ye ārammaņādīnam paccayānam vasena ekamūlakādayo dassetabbā, tesu ekamūlako tāva hetuekamūlakeneva sadisoti ekasmimpi paccaye na dassito. 
Ārammaņapaccayavasena pana dumūlake gaņanam dassetum ārammaņapaccayā hetuyā tīņi, adhipatiyā tīņi...pe... avigate tīņīti vuttam. Ettha ca **ārammaņapaccayā 
adhipatiyā tīņi...pe... avigate tīņī””ti vattabbe ye hetupaccayādayo paccayā bahugaņanā, tesam ūnataragaņanehi ca samānagaņanehi ca saddhim samsandane yā gaņanā 
labbhati, tam dassetum ārammaņapaccayassa purimabhāge thitampi hetupaccayam pacchimabhāgeva thapetvā **ārammaņapaccayā hetuyā tīņī' ti vuttam. Tenetam āvi karoti — 
ārammaņapaccayo yena yena bahutaragaņanena vā samānagaņanena vā paccayena saddhim dukatikādibhedam gacchati, sabbattha tīņeva paiihāvissajjanāni veditabbāni. 
Vipākapaccayena pana saddhim samsandane ekameva labbhati, tam vipākapaccayādikāya gaņanāya āvi bhavissatīti idha na dassitam. Yā cesā dumūlake gaņanā dassitā, 


timūlakādīsupi esāva gaņanāti ārammaņapaccayavasena timūlakādayo na vitthāritā. 


Idāni adhipatipaccayādivasena dumūlakādīsu ganņanam dassetum adhipatipaccayā hetuyā navātiādi vuttam. Tatthāpi vuttanayeneva paccayasanniveso veditabbo. Yathā 
ca adhipatipaccayā hetuyā nava, evam sesesupi hetunā samānagaņanāsu naveva. Iti yo yo paccayo ādimhi titthati, tena tena saddhim samānagaņanānam samsandane ādimhi 
thitassa vasena gaņanā hoti. Tena pana saddhim ūnataragaņanānam samsandane ūnataragaņanānamyeva vasena gaņanā hotīti veditabbo. Yathā ca ārammaņapaccayavasena 
evam adhipatipaccayavasenāpi tato paresam anantarādīnam vasenāpi timūlakādayo na vitthāritā. Tasmā dumūlake dassitagaņanāvaseneva sabbattha sādhetabbā. Teneva 


vuttam *t*ekekam paccayam mūlakam kātuna sajjhāyamaggena gaņetabbā”'ti. 
Paccayānulomavaņņanā. 
Paticcavāro 
Paccayapaccanīyavaņņanā 

86-87. Paccayapaccanīyam pana yasmā kusalapade na labbhati kusaladhammassa hetupaccayena vina anuppattito, tasmā akusalam dhammam patiecātiādi āraddham. 
Tattha nahetupaccayāti hetupaccayapatikkhepo hetupaccayam vinā aiītiena paccayena uppajjatīti attho. Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato mohoti ayaiīhi 
sampayuttadhammānaīiceva cittasamutthānarūpassa ca sayam hetupaccayo hoti, aññňñassa pana sampayuttahetuno abhāvā na hetupaccayā uppajjatīti thapetvā hetupaccayam 
sesehi attano anurūpapaccayehi uppajjati. Iminā nayena sabbapaccayapatikkhepesu attho veditabbo. Ahetukam vipākābyākatanti idam rūpasamutthāpakavaseneva 
veditabbam. Aūīfiesupi evarūpesu eseva nayo. 

88. Naadhipatipaccaye kāmam adhipatipi attanā saddhim dutiyassa adhipatino abhāvā naadhipatipaccayam labhati, yathā pana vicikicchuddhaccasahagato moho ahetuko, 
na tathā adhipatayo eva nirādhipati. Chandādīsu pana aiīfiataram adhipatim akatvā kusalādīnam uppattikāle sabbepi kusalādayo nirādhipatino. Tasmā moham viya visum 
adhipatimattameva anuddharitvā sabbasangāhikavasena esā **ekam khandham paticca tayo khandhā' 'tiādikā desanā katāti veditabbā. 

89. Nānantaranasamanantaresu nārammaņe viya rūpameva paccayuppannam. Tena vuttam **nārammaņapaccayasadisa ”nti. Sahajātapaccayo parihīno. Yathā cesa, tathā 
nissayaatthiavigatapaccayāpi. Kim kāraņā? Etehi vinā kassaci anuppattito. Sahajātanissayaatthiavigatapaccayepi hi paccakkhāya ekopi rūpārūpadhammo nuppajjati, tasmā te 
parihīnā. 

90. Naaññamaññapaccayavibhañge patisandhikkhaņe vipākābyākate khandhe paticca katattārūpanti hadayavatthuvajjam veditabbam. 


91. Naupanissayapaccayavibhange rūpameva paccayuppannam, tafīhi upanissayam na labhati. Arūpam pana kiiicāpi ārammaņūpanissayapakatūpanissaye na labheyya, 
anantarūpanissayamuttakam pana natthi. Tena vuttam **nārammaņapaccayasadisa””nti. 


92. Napurejāte cittasamutthānarūpanti paiicavokāravasena vuttam. 
93. Napacchājātapaccayāti ettha sahajātapurejātapaccayā sangaham gacchanti. Tasmā sahajātapaccayasadisā ettha pāļi, sā naadhipatipaccaye vitthāritāti idha sankhittā. 
Nāsevanapaccaye kusalākusalā pathamajavanavasena veditabbā, tathā kiriyābyākatam. Pāļi pana idhāpi naadhipatipaccaye vitthāritavasena veditabbā. Tenevāha — 


**napacchājātapaccayampi nāsevanapaccayampi nādhipatipaccayasadisa” nti. 


94-97. Nakammapaccaye vipākacetanā nānākkhaņikakammapaccayam labhatīti na gahitā. Nāhārapaccaye ekaccam rūpameva paccayuppannam, tathā naindriyapaccaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 111 


98. Najhānapaccaye paūicaviiiiāāņadhammā ceva ekaccaīīca rūpam paccayuppannam. Paiicavififtāāņasmiiīhi vedanā ca cittekaggatā ca dubbalattā upanijjhānalakkhaņam na 
pāpuņantīti jhānapaccaye na gahitā. 


99-102. Namaggapaccaye ahetukavipākakiriyafīceva ekaccaiica rūpam paccayuppannam. Nasampayuttanonatthinovigatesu rūpameva paccayuppannam. Tena vuttam 
**nārammaņapaccayasadisa””nti. 


103. Nahetuyā dveti ekamūlakagaņanāya yathāpāļimeva niyyāti. 


104. Dumūlake nahetupaccayā nārammaņe ekanti ettha kificāpi bahugaņanena saddhim ūnataragaņanassa samsandane ūnataragaņanavasena nahetuyā viya dvīhi 
bhavitabbam. Nārammaņavasena pana arūpadhammānam parihīnattā abyākatam paticca rūpābyākatassa uppattim sandhāya **eka' 'nti vuttam. Sabbesu ekakesupi eseva nayo. 
Dveti vuttatthāne pana nahetuyā laddhavasena vāradvayam veditabbam. 


105-106. Timūlakādīsu pana sabbesu nārammaņapaccayassa aparihīnattā ekameva vissajjananti ayam paccanīye nahetupaccayam ādim katvā ekamūlakādīsu gaņanā. 


107-130. Nārammaņapaccayādayo pana ekamūlake tāva purimena sadisattā idhāpi na dassitāyeva. Nārammaņapaccayavasena dumūlake nārammaņapaccayā, nahetuyā 
ekanti nahetudumūlake vuttameva. Nādhipatiyā paūicāti nārammaņapaccaye laddhavasena veditabbāti evam sabbasamsandanesu ūnataragaņanasseva paccayassa vasena 
gaņanā veditabbā. Yattha yattha ca nārammaņapaccayo pavisati, tattha tattha rūpameva paccayuppannam. 
Nānantaranasamanantaranaaiifiamaūīfianaupanissayanāhāranaindriyanasampayuttanonatthinovigatapaccayānam pavitthatthānepi eseva nayo. 
Nāhāranaindriyanajhānanamaggapaccayā sabbattha sadisavissajjanā. Nasahajātādicatukkam idhāpi parihīnamevāti idamettha lakkhaņam. Iminā pana lakkhaņena sabbesu 
dumūlakādīsu *'ayam paccayo mūlam, ayamettha dumūlako, ayam timūlako, ayam sabbamūlako ti sallakkhetvā ūnataragaņanassa paccayassa vasena gaņanā veditabbāti. 


Paccayapaccanīyavaņņanā. 
Paccayānulomapaccanīyavaņņanā 


131-189. Idāni anulomapaccanīye gaņanam dassetum hetupaccayā nārammaņe paūcātiādi āraddham. Tattha hetādhipatimaggapaccayesu anulomato thitesu 
sahajātādayo cattāro sabbatthānikapaccayā, āhārindriyajhānamaggapaccayā cattāroti ime attha paccanīyato na labbhanti. Hetupaccayādivasena hi uppajjamāno dhammo ime 
attha paccaye alabhanto nāma natthi. Ārammaņaanantarasamanantaraupanissayasampayuttanatthivigatapaccayesu pana anulomato thitesu arūpatthānikā paccanīkato na 
labbhanti. Na hi ārammaņapaccayādīhi uppajjamānā anantarasamanantarapaccayādayo na labhanti. Sahajātaaūitamaūanissavakammāhārindriyaatthiavigatapaccayesu pana 
anulomato thitesu cattāro sabbatthānikāyeva, paccanīkato na labbhanti. Etesatihi paccayānam vasena uppajjamāno sabbatthānike alabhanto nāma natthi. Pacchājātapaccayassa 
anulomato thānam nāma natthi. Evam sesesu anulomato thitesu ye ca labbhanti, ye ca na labbhanti, te sallakkhetvā sabbesupi dumūlakādīsu nayesu tesam tesam paccayānam 
samsandane ūnataragaņanānamyeva vasena ganana veditabbāti. 


Paccayānulomapaccanīyavanņanā. 
Paccayapaccanīyānulomavaņņanā 


190. Idāni paccanīyānulome gaņanam dassetum nahetupaccayā ārammaņe dvetiādi āraddham. Tattha hetumhi paccanīkato thite thapetvā adhipatim avasesā anulomato 
labbhanti. Pacchājāto pana anulomato sabbattheva na labbhati, ye nava paccayā **arūpānaūitievā ti vuttā, tesu purejātafica āsevanaīīca thapetvā avasesesu sattasu paccanīkato 
thitesu sesā arūpatthānikā anulomato na labbhanti. Yo hi ārammaņādīhi nuppajjati, na so anantarādayo labhati. Patisandhivipāko pana purejātato, sabbavipāko ca saddhim 


=» 


purejātafica āsevanaīīca thapetvā''ti vuttam. 


aee 


kiriyamanodhātuyā āsevanato anuppajjamānopi anantarādayo labhati, tasmā 


Purejātapacchājātaāsevanavipākavippayuttesu paccanīkato thitesu ekam thapetvā avasesā anulomato labbhanti. Kammapaccaye paccanīkato thite thapetvā 
vipākapaccayam avasesā anulomato labbhanti. Āhārindriyesu paccanīkato thitesu thapetvā sabbatthānike ceva afiftamafitakammāhārindriyapaccaye ca avasesā anulomato na 
labbhanti, itare yujjamānakavasena labbhanti. Jhānapaccaye paccanīkato thite. Hetādhipatiāsevanamaggapaccayā anulomato na labbhanti. Maggapaccaye paccanīkato thite 
hetādhipatipaccayā anulomato na labbhanti. Vippayuttapaccaye paccanīkato thite purejātapaccayam thapetvā avasesā anulomato labbhanti. Evam tesu tesu paccayesu 
paccanīkato thitesu ye ye anulomato na labbhanti, te te fiatvā tesam tesam paccayānam samsandane ūnataragaņanānam vasena gaņanā veditabbā. 


191-195. Dumūlakādīsu ca nayesu yam yam paccayam ādim katvā ye ye dukādayo dassitā, te te labbhamānālabbhamānapaccayavasena yathā yathā dassitā, tathā tathā 
sādhukam sallakkhetabbā. Tattha yam nahetuvasena dumūlakādayo naye dassentena nahetupaccayā nārammaņapaccayā...pe... nāsevanapaccayāti vatvā **yāva āsevanā 
sabbam sadisa””nti vuttam. Tassa, **naaiifiamaiifiapaccayā sahajāte eka” ntiādīhi sadisatā veditabbā. Yam pana **nakamme gaņite pafica gaņhātī”'ti sīhaļabhāsāya likhitam, 
tassattho — nahetupaccayam ādim katvā nakammapaccayāti evam nakammapaccayena ghatite sahajāte ekanti evam dassitā paiiceva paccayā anulomato labbhanti, na aūīfieti. 
Evam aūīiesupi evarūpesu thānesu byaiijanam anādiyitvā adhippetatthoyeva gahetabbo. Evarūpaīīhi byatijanam attano saiifiānibandhanattham porāņehi sakasakabhāsāya 
likhitam. 


Apica imasmim paccanīyānulome paccayuppannadhammesupi atthi dhammo kammapaccayam labhati, na indriyapaccayam. So asaīīfiesu ceva paficavokāre pavatte ca 
rūpajīvitindriyavasena veditabbo. Atthi dhammo maggapaccayam labhati, nahetupaccayam. So vicikicchuddhaccasahajātamohavasena veditabbo. Atthi dhammo 
jhānapaccayam labhati, namaggapaccayam. So manodhātuahetukamanoviūiiāāņadhātuvasena veditabbo. Yattha katattārūpāni nānākkhaņikakammavaseneva kammapaccayam 
labhanti, tattha rūpadhammā hetādhipativipākindriyajhānamaggapaccaye na labhanti, sabbatthānikā paccanīyā na honti. Ahetuke adhipatipaccayo natthīti imesampi 
pakiņņakānam vasenettha gaņanavāro asammohato veditabbo. 


Tatrāyam nayo — nahetupaccayā ārammaņe dveti ettha tāva ahetukamoho ceva ahetukavipākakiriyā ca paccayuppannam, tasmā akusalenākusalam, abyākatena 
abyākatam sandhāyettha dveti vuttam. Sesesupi eseva nayo. Āsevane pana vipākam na labbhati, tathā kiriyamanodhātu. Tasmā kiriyāhetumanoviiiiiānņadhātuvasenettha 
abyākatena abyākatam veditabbam. Vipāke ekanti abyākatena abyākatameva. Magge ekanti akusalena akusalameva. 


196-197. Nārammaņamūlake hetuyā paūcāti rūpameva sandhāya vuttam. Taiihi kusalam akusalam abyākatam kusalābyākatam akusalābyākataiicāti paūica kotthāse 
paticca uppajjati. Sabbapafīcakesu eseva nayo. Aūūamaūjie ekanti bhūtarūpāni ceva vatthuūica sandhāya vuttam. Tāni hi nārammaņapaccayā aūiiamaūiapaccayā uppajjanti. 
Timūlakepi eseva nayo. 


198-202. Nādhipatimūlake hetuyā navāti anulome hetumhi vuttāneva. Tīņītiādīnipi hetthā anulome vuttasadisāneva. Timūlake dveti hetthā nahetupaccayā ārammaņe 
vuttasadisāneva. 


203-233. Napurejātamūlake hetuyā sattāti hetthā **āruppe kusalam ekam khandham paticcā 


tiādinā nayena purejāte dassitāneva. Sabbasattakesu eseva nayo. 


a» 


pañca satta navā” ti āgatatthānesu gaņanā veditabbā. **Cattāri cha atthā'*ti imā pana tisso gaņanā natthevāti. 
Paccayapaccanīyānulomavaņņanā. 
Nitthitā ca paticcavārassa atthavaņņanā. 


2. Sahajātavāravaņņanā 


234-242. Sahajātavāre kusalam dhammam sahajātoti kusalam dhammam paticca tena sahajāto hutvāti attho. Sesamettha paticcavāre vuttanayeneva veditabbam. 
Avasāne panassa **paticcattam nāma sahajātattam, sahajātattam nāma paticcatta "nti idam ubhinnampi etesam vārānam atthato ninnānākaranņabhāvadassanattham vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 111 


=> 


Atthato hi ete dvepi ninnānākaraņā. Evam santepi afifiamaūīassa atthaniyamanattham vuttā. **Cakkhuiica paticca rūpe cā' 'tiādīsu hi asahajātampi paticca uppajjatīti 
vuccati. Sahajātampi ca upādārūpam bhūtarūpassa paccayo na hoti. Iti paticcavārena sahajātapaccayabhāvam, sahajātavārena ca paticcāti vuttassa sahajātabhāvam niyametum 
ubhopete vuttā. Apica tathā bujjhanakānam ajjhāsayavasena desanāvilāsena niruttipatisambhidāppabhedajānanavasena cāpi ete ubhopi vuttāti. 


Sahajātavāravannanā nitthitā. 
3. Paccayavāravaņņanā 


243. Paccayavāre kusalam dhammam paccayāti kusaladhamme patitthito hutvā kusalam dhammam nissayatthena paccayam katvāti attho. Kusalam ekam khandham 
paccayāti kusalam ekam khandham nissayapaccayam katvā tayo khandhā uppajjanti hetupaccayāti vuttam hoti. Imināvupāyena sabbapadesu attho veditabbo. Vatthum 
paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhāti idam paiicavokāre pavattivasena vuttam. Paiicavokāre pavattiyatihi khandhānam purejātam vatthu nissayapaccayo hoti. 


Paticcatthassa pana sahajātatthattā paticcavāre esa nayo na labbhatīti patisandhiyam sahajātameva vatthum sandhāya **vatthum paticca khandhā' ti vuttam. Kusalam ekam 
khandhaūca vatthuūca paccayā tayo khandhātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 


Abyākatam dhammam paccayā kusalo ca abyākato cāti kusalābyākatānam hetupaccayavasena ekato uppattim sandhāya vuttam. Kusaluppattikkhaņasmiiihi vatthum 
nissāya kusalā khandhā, cittasamutthāne ca mahābhūte nissāya cittasamutthānam upādārūpam hetupaccayavasena ekato uppajjati. Iti paccayabhūtassa abyākatassa nānattepi 
paccayuppannānam hetupaccayavasena ekato uppattim sandhāyetam vuttanti veditabbam. Aūītiesupi evarūpesu thānesu eseva nayo. Evam imasmim hetupaccaye sahajātatīca 
purejātaiīca nissayatthena paccayam katvā sattarasa paiihā vissajjitā. Tattha khandhā ceva bhūtā ca sahajātavasena, vatthu sahajātapurejātavasena gahitam. Paticcavāre pana 
sahajātavasena paccayo labbhati, tasmā tattha naveva paiīhā vissajjitā. Ye panete ettha sattarasa paiīhā vissajjitā, tesu ekādike ekāvasāne vissajjane kusalādīsu ekapaccayato 
eko paccayuppanno. Ekādike dukāvasāne ekapaccayato nānāpaccayuppanno. Dukādike ekāvasāne nānāpaccayato eko paccayuppanno. Dukādike dukāvasāne nānāpaccayato 
nānāpaccayuppanno. 


248-252. Ārammaņapaccayādīsupi imināvupāyena pafihāvissajjanappabhedo veditabbo. Yam panetam ārammaņapaccaye vatthum paccayā khandhāti vuttam, tam 
patisandhikkhaņe vipākakkhandheyeva sandhāya vuttam. Cakkhuviūiiāņādīni abyākatam nissāya ārammaņapaccayena uppajjantānam pabhedadassanattham vuttāni. Puna 
vatthum paccayāti pavatte vipākakiriyābyākatānam uppattidassanattham vuttam. Sesam purimanayeneva veditabbam. Evam imasmim ārammaņapaccaye sahajātaūīca 
purejātaiica paccayam katvā satta paiihā vissajjitā. Tattha khandhā sahajātavasena, vatthu sahajātapurejātavasena, cakkhāyatanādīni purejātavaseneva gahitāni. Paticcavāre 
pana sahajātavaseneva paccayo labbhati. Tasmā tattha tayova patīhā vissajjitā. 


253-254. Adhipatipaccaye vipākābyākatam lokuttarameva veditabbam. Anantarasamanantarā rūpābhāvena ārammaņasadisā. Parato āsevananatthivigatesupi eseva nayo. 


255. Sahajātapaccaye katattārūpam upādārūpanti upādārūpasankhātam katattārūpam. Idam asaūiiasattānaūīfieva rūpam sandhāya vuttam. Cakkhāyatanādīni 
paiicavokāravasena vuttāni. 


256-257. Aiiamaūiapaccaye ca yathā ārammaņapaccayā evanti vissajjanasamatam sandhāya vuttam. Paccayuppannesu pana nānattam atthi. 
258. Upanissayapaccaye ārammaņapaccayasadisanti rūpābhāvatopi vissajjanasamatāyapi vuttam. 

259-260. Vatthum purejātapaccayātiādīnam paticcavāre vuttanayenevattho gahetabbo. 

261-266. Kammapaccaye tīņīti kusalam paccayā kusalo abyākato kusalābyākato cāti evam tīņi veditabbāni. Akusalepi eseva nayo. 


267-268. Vippayuttapaccaye khandhe vippayuttapaccayāti khandhe nissāya vippayuttapaccayā uppajjantīti attho. Khandhā vatthum vippayuttapaccayāti khandhā 
vatthum nissāya vippayuttapaccayā uppajjantīti attho. Sesam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


269-276. Idāni yathāladdhāni vissajjanāni gaņanavasena dassetum hetuyā sattarasātiādimāha. Tattha hetuyā sattarasāti kusalena kusalam, kusalena abyākatam, 
kusalena kusalābyākatanti evam kusalavasena ekādikāni ekāvasānāni dve, dukāvasānam ekanti tīņi vuttāni honti, tathā akusalavasena. Abyākatena abyākatam, teneva 
kusalam, akusalam, kusalābyākatam akusalābyākataūca; kusalābyākatehi kusalam, abyākatam, kusalābyākatam; akusalābyākatehi akusalam, abyākatam, akusalābyākatanti 
evam sattarasa veditabbāni. 


Ārammaņe sattāti kusalena kusalam; akusalena akusalam, abyākatena abyākatam, kusalam, akusalam; kusalābyākatena kusalam; akusalābyākatena akusalanti evam 
satta. 


Vipāke ekanti abyākatena abyākatameva. Evamettha sattarasa, satta, ekanti tayo vāraparicchedā honti. Tesu dvādasa sattarasakā, dasa sattakā, ekam ekakanti te sabbe 
sādhukam sallakkhetvā parato dukatikādivasena paccayasamsandane ūnataragaņanassa vasena gaņanā veditabbā. Sakkā hi imāya gananāya dukamūlādīsu vāraparicchede 
Jānitunti puna **kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo””ti anāmasitvā gaņanavaseneva vāraparicchedam dassetum hetupaccayā ārammaņe sattātiādi āraddham. 


Tattha kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ārammaņapaccayā. Kusalam ekam khandham paccayā tayo khandhāti iminā nayena ārammaņe 
laddhavissajjanāni vitthāretabbāni. Ayam tāva anulome nayo. 


277-285. Paccanīye pana kusalam na labbhatīti akusalam dhammam paccayāti akusalameva ādim katvā vissajjanam āraddham. Tam yathāpāļimeva niyyāti. Yafihettha 
vattabbam siyā, tam paticcavārassa paccanīye vuttameva. 


286-287. Yam panetam paccanīye laddhavissajjanaparicchedam gaņanato dassetum nahetuyā cattārītiādi vuttam, tattha cattāri, sattarasa, satta, pafica, tīņi, ekanti cha 
paricchedā. Tesam vasena dukatikādīsu paccayasamsandane gaņanā veditabbā. Yo hi paccayo sattarasa vissajjanāni labhati, tena saddhim sadisasamsandane sattarasa, 
ūnatarasamsandane sesā chapi paricchedā labbhanti. Evam sesesupi adhikaparicchedam thapetvā samasamā ūnatarā ca labbhantīti. 


Ettha ca adhikatarā na labbhantīti ayamettha niyamo. Samasamā pana ūnatarā ca atthā virodhe sati labbhanti. Tenettha **nahetupaccayā nārammaņe eka””ntiādi vuttam. 
Ettha hi nahetuyā catunnam, nārammaņe paiicannam āgatattā nahetuvasena cattārīti vattabbam siyā, nārammaņena saddhim ghatitattā pana ārammaņadhammo virujjhatīti 
akusalam dhammam paccayā akusalo dhammo, abyākatam dhammam paccayā akusalo, akusalaiica abyākatatica dhammam paccayā akusaloti tīņi vissajjanāni parihīnāni. 
Abyākatam dhammam paccayā abyākatoti rūpavasena ekameva vuttam. Evam sabbattha viruddhāviruddham iiatvā labbhamānaparicchedo veditabbo. Apicettha idam 
nayamattadassanam. Nādhipatiyā cattārīti nahetuyā laddhāneva. Sesacatukkesupi eseva nayo. 


Nānantare ekanti ahetukacittasamutthānassa ceva sesarūpassa ca vasena abyākatena abyākatam. Evam sabbesu ekakesu yujjamānakarūpam jānitabbam. Napurejāte 
dveti idhāpi nahetuvasena cattārīti vattabbam siyā, napurejātena saddhim ghatitattā pana abyākatam dhammam paccayā akusalo, akusalaiīca abyākatafīca dhammam paccayā 
akusaloti vatthupurejātavasena dve vissajjanāni parihīnāni. Āruppe pana ahetukamohassa ahetukakiriyassa ca vasena dve vuttāni. Navippayutte dveti āruppe 
ahetukākusalakiriyavasena dve. Nonatthi novigatesu ekanti sabbassa rūpassa vasena abyākatena abyākatam datthabbam. Tikādīsu apubbam natthi. 


288. Nārammaņamūlake pana naadhipatiyā paūcāti nārammaņe laddhāneva. Nakamme ekanti ettha cittasamutthānaīica katattārūpaīīca aggahetvā sesarūpavasena 
abyākatena abyākatam veditabbam. 


289-296. Nādhipatimūlake napurejāte sattāti napurejāte laddhāneva. Napacchājāte sattarasāti imānipi tattha laddhāni sattaraseva. 


Nānantaranasamanantaranaaīiamaūanaupanissayanasampayuttanonatthinovigatamūlakāni nārammaņamūlakasadisāneva. Imināva nayamattadassanena sabbattha 
āgatānāgatam labbhamānālabbhamānaīca veditabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 111 


Paccanīyavaņņanā nitthitā. 


297-328. Imināyeva pana lakkhaņena anulomam purato katvā anulomapaccanīye paccanīyam purato katvā paccanīyānulome ca gananaparicchedo āgatānāgatam 
labbhamānālabbhamānaīca veditabbanti. 


Paccayavāravaņņanā nitthitā. 
4. Nissayavāravaņņanā 


329-337. Nissayavāre kusalam dhammam nissāyāti kusalam dhammam patitthatthena nissayam katvāti attho. Sesamettha paccayavāre vuttanayeneva veditabbam. 
Avasāne panassa **paccayattam nāma nissayattam, nissayattam nāma paccayatta””nti idam ubhinnampi etesam vārānam atthato ninnānākaraņabhāvadassanattham vuttam. 
Atthato hi etepi paticcasahajātā viya ninnānākaraņā. Evam santepi aiifiamaūīiassa atthaniyamanattham vuttā. Avijjāpaccayā sankhārātiādīsu hi anissāya vattamānam 
nānākkhaņikampi **paccayā uppajjatī”'ti vuttam. Aiiiamaīiijam allīyitvā thitakatthādīsu ca ekam ekassa nissayapaccayo na hoti, tathā upādārūpam mahābhūtassa 
nissayapaccayo na hotiyeva. Iti paccayavārena nissayapaccayabhāvam nissayavārena ca paccayāti vuttassa sahajātapurejātabhāvam niyametum ubhopete vuttā. Apica tathā 
bujjhanakānam ajjhāsayavasena desanāvilāsena niruttipatisambhidāpabhedajānanavasena cāpi ete ubhopi vuttāti. 


Nissayavāravaņņanā. 
5. Samsatthavāravaņņanā 


338-346. Samsatthavāre kusalam dhammam samsatthoti kusalam dhammam ekuppādādilakkhaņena sampayogatthena paccayam katvāti attho. Kusalam ekam 
khandham samsatthoti kusalam ekam khandham sampayuttapaccayam katvā tayo khandhā uppajjanti hetupaccayāti vuttam hoti. Iminā upāyena sabbapadesu attho 
veditabbo. Imasmim pana hetupaccaye arūpadhammasseva sampayogatthena paccayam katvā tayo paiīhā vissajjitā. Yathā ca hetupaccaye, tathā ārammaņapaccayādīsupi, 
kevalam vipākapaccaye ekameva vissajjanam. 


347-350. Idāni yathāladdhāni vissajjanāni gaņanavasena dassetum hetuyā tīņītiādi vuttam. Tattha sabbatikesu kusalena kusalam, akusalena akusalam, abyākatena 
abyākatanti ayameva niyamo. Ekake pana abyākatena abyākatameva labbhatīti evamettha bāvīsatiyā paccayesu tīņi, vipāke ekanti dve paricchedā. Pacchājāte anulomam 
natthi. Tasmā tīņi ekanti imesaūītieva vasena dukatikādīsu paccayasamsandane yattha vipākapaccayo pavisati; tattha ekam, sesesu tīņīti evam gaņanā veditabbā. Sesamettha 
anulome uttānatthameva. 


351-354. Paccanīye pana kusalam na labbhatīti akusalameva ādim katvā vissajjanam katam, tam uttānatthameva. 


359. Yam panettha paccanīye vissajjanaparicchedam gaņanato dassetum nahetuyā dvetiādi vuttam, tattha dve tīņi ekanti tayo paricchedā. Tesam vasena dukatikādīsu 
paccayasamsandane gaņanā veditabbā. Idhāpi adhikataragaņanānam ūnataragananena saddhim samsandane ūnataragaņanameva labbhati, samagaņanena saddhim 
samagaņanam. Yasmā cettha arūpadhammāyeva paccayuppannā, tasmā 
nahetunādhipatinapurejātanapacchājātanāsevananakammanavipākanajhānanamagganavippayuttavasena daseva paccayā paccanīkato dassitā, sesā cuddasa na labbhanti. Yepi 
labbhanti, tesupi vipāke paccayuppanne nakammanavipākā na labbhanti. 


360-368. Nahetupaccayā nādhipatiyā dveti nahetuyā laddham dvayameva. Sesadvayesupi eseva nayo. Nakamme ekanti ahetukakiriyacetanam paccayuppannam katvā 
abyākatena abyākatam. Navipāke dveti ahetukamohakiriyavasena dve. Najhāne ekanti ahetukapaiicaviiiiiāāņavasena abyākatavissajjanam veditabbam. Namagge ekanti 
ahetukavipākakiriyavasena abyākatavissajjanam. Imināvupāyena sabbasamsandanesu attho veditabboti. 


369-383. Anulomapaccanīye hetthā vuttā nahetuādayo daseva paccanīyato labbhanti, na sesā. Yepi labbhanti, tesu hetumhi anulomato thite jhānamaggā paccanīyato na 
labbhantīti sabbam hetthā vuttanayeneva veditabbanti. 


384-391. Paccanīyānulome nahetupaccayuppannesu ahetukamohova jhānamaggapaccayam labhati, sesā na labhanti. Najhānapaccaye atthāhetukacittānipi. 
Nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaņe ekanti āruppe ahetukakiriyacetanāvasena abyākatena abyākatam. Iminā upāyena 
yam labbhati, yafica na labbhati, tassa vasena sabbattha gaņanā veditabbāti. 


Samsatthavāravaņņanā. 
6. Sampayuttavāravaņņanā 


392-400. Sampayuttavāre kusalam dhammam sampayuttoti kusalam dhammam sampayuttapaccayam katvāti attho. Sesamettha samsatthavāre vuttanayeneva 
veditabbam. Avasāne panassa **samsatthattam nāma sampayuttattam, sampayuttattam nāma samsatthatta” nti idam ubhinnampi etesam vārānam atthato 
ninnānākaraņabhāvadassanattham vuttam. Atthato hi etepi paticcasahajātā viya paccayanissayā viya ca ninnānākaraņā. Evam santepi afifiamaūassa atthaniyamanattham 
vuttā. **Samsatthā yojitā hayā” tiādīsu (jā. 2.22.70) hi asampayuttampi samsatthanti vuccati. **Yā sā vīmamsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā” 'tiādīsu (sam. ni. 5.832) 
asamsattham vokiņņampi sampayuttanti. Iti samsatthavārena ekuppādalakkhaņassa sampayuttassa samsatthabhāvam sampayuttavārena ca samsatthassa 
ekuppādādilakkhaņassa sampayuttabhāvam niyametum ubhopete vuttā. Apica tathā bujjhanakānam ajjhāsayavasena desanāvilāsena niruttipatisambhidāpabhedajānanavasena 


cāpi ete ubhopi vuttāti. 
Sampayuttavāravaņņanā. 


Etesu pana chasu vāresu atthi koci paccayo ekantam anulomato na titthati, paccanīkatova titthati; atthi ekantam paccanīkato na titthati, anulomatova titthati; atthi 
anekantam anulomato ceva titthati, paccanīkato cāti idam pakiņņakam veditabbam. Tattha pathamo paūīho pacchājātassa, dutiyo mahācatukkassa, tatiyo yujjamānakānam 
sesānam vasena veditabboti. 


7. Paūūhāvāravibhangavaņņanā 


401-403. Patihāvāre **siyā kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo'*tiādinā kusalattike uddharitabbapucchānam labbhamānavasena vissajjanam 
dassetum kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayotiādi vuttam. Kusalo ca nāmesa sayam uppajjanto thapetvā pacchājātaiica vipākaīīca sesehi 
dvāvīsatiyā paccayehi uppajjati. Kusalassa paccayo honto thapetvā purejātapacchājātavipākavippayutte sesehi vīsatiyā paccayehi paccayo hoti. Tasmā yehi paccayehi kusalo 
kusalassa paccayo hoti, te paccaye patipātiyā dassetum hetupaccayenātiādi āraddham. 


Tattha yā esā paccayavibhangavāre viya **hetusampayuttakānam dhammāna 'nti akatvā **hetū sampayuttakānam khandhāna'”nti desanā katā, tassā eva karaņe idam 
payojanam — tattha hi suiīiattham dīpetum dhammānanti vuttam. Idha paccayato uppajjamānā dhammā rāsito uppajjanti, na ekekatoti rāsattham dīpetum khandhānanti vuttam. 
Paticcavārādīsu vā khandhavasena paccayuppannadesanā āruļhāti tenevānukkamena idhāpi āruļhāti. Kasmā panetesu evam āruļhāti? Asankarato vibhāgadassanattham. 
**Ekam dhammam paticca sesā dhammā” ti hi ādinā nayena vuccamāne asukadhammam nāma nissāya asukadhammāti na sakkā asankarato paccaye paccayuppanne ca 
Jānitum, evam sante uddesaniddesā nibbisesā siyum. Tasmā asanīkarato vibhāgadassanattham evam āruļhāti veditabbā. Cittasamutthānānanti idam yassa abyākatassa kusalo 
hetupaccayena paccayo hoti, tameva dassetum vuttam. Paccayavibhange pana kusalādivasena vibhāgam akatvā sāmaīīiato sabbesam hetūnam vasena 
uppannarūpadassanattham cittasamutthānānanti avatvā tamsamutthānānanti vuttam. Tasmā tattha abyākatahetusamutthānarūpam, okkantikkhaņe katattārūpampi sangaham 
gatam. Iminā upāyena sesesupi evarūpesu vissajjanesu attho veditabbo. 


404. Dānam datvāti deyyadhammam cajitvā. Yāya vā cetanāya so diyyati, sā cetanā dānam. Datvāti tam cetanam pariyodāpetvā visuddham katvā. Sīlam samādiyitvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 111 


paiicangādivasena niccasīlam gaņhitvā. Iminā samādānaviratiyeva dassitā. Sampattaviratisamucchedaviratiyo pana loke sīlanti apākatattā na vuttā. Kiiicāpi na vuttā, 
ārammaņapaccayā pana hontiyeva. Tattha samucchedavirati sekkhānamyeva kusalassa ārammaņam hoti, na itaresam. Uposathakammam katvāti **pāņam na hane, na 
cādinnamādiye”'ti (a. ni. 3.71) evam vuttam uposathadivasesu atthangauposathakiriyam katvā. Tam paccavekkhatīti tam kusalam sekkhopi puthujjanopi paccavekkhati, 
arahāpi paccavekkhateva. Arahatopi hi pubbe katam kusalam kusalameva, yena pana cittena paccavekkhati, tam kiriyacittam nāma hoti. Tasmā **etam kusalo dhammo 
kusalassa dhammassā” ti imasmim adhikāre na labbhati. Pubbe suciņņānīti **datvā samādiyitvā katvā' ti hi āsanne katāni vuttāni, imāni na āsanne katānīti veditabbāni. 
Dānādīhi vā sesāni kāmāvacarakusalāni dassetum idam vuttam. Jhānā vutthahitvāti jhānā vutthahitvā. Ayameva vā pāļi. Sekkhā gotrabhunti sotāpannam sandhāya vuttam. 
So hi gotrabhum paccavekkhati. Vodānanti idam pana sakadāgāmianāgāmino sandhāya vuttam. Tesaiīhi tam cittam vodānam nāma hoti. Sekkhāti 
sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Maggā vutthahitvāti maggaphalabhavangātikkamavasena attanā patiladdhā maggā vutthahitvā, suddhamaggatoyeva pana vutthāya 
paccavekkhaņam nāma natthi. 


Kusalam aniccatoti ettha vipassanūpagam tebhūmakakusalameva veditabbam, vipassanākusalam pana kāmāvacarameva. Cetopariyaūāņenāti rūpāvacarakusalam 
dasseti. Ākāsānaūcāyatanantiādīhi arūpāvacarakusalārammaņavasena uppajjamānam arūpāvacarakusalameva. Kusalā khandhā iddhividhaūiāņassātiādīhi puggalam 
anāmasitvā dhammavasena dasseti. Tenevettha hetthā gahitampi cetopariyafiāāņam puna vuttam. 


405. Assādetīti somanassasahagatalobhasampayuttacittehi anubhavati ceva rajjati ca. Abhinandatīti sappītikataņhāvasena nandati hatthapahattho hoti, 
ditthābhinandanāya vā abhinandati. Rāgo uppajjatīti assādentassa rāgo uppajjati nāma. Idam atthapi lobhasahagatāni gahetvā vuttam. Ditthi uppajjatīti abhinandantassa attā 
attaniyantiādivasena catūhipi cittehi sampayuttā ditthi uppajjati. Asannitthānagatassa panettha vicikicchā uppajjati. Vikkhepagatassa uddhaccam, akatam vata me kalyānanti 
vippatisārino domanassam. Tam ārabbhāti tāni suciņņāni ārammaņam katvāti attho. Bahuvacanassa hesa ekavacanādeso, jātivasena vā ekavacanamevetam. 


406. Arahā maggā vutthahitvāti maggavīthiyam phalānantarassa bhavangassa atikkamavasena vutthahitvā. Paccavekkhaņacittāni panassa kiriyābyākatāni. Evam 
kiriyābyākatassa ārammaņapaccayam dassetvā puna vipākābyākatassa dassetum sekkhā vātiādimāha. Kusale niruddheti vipassanājavanavīthiyā pacchinnāya. Vipākoti 
kāmāvacaravipāko. Tadārammaņatāti tadārammaņatāya, tam kusalassa javanassa ārammaņabhūtam vipassitakusalam ārammaņam katvā uppajjatīti attho. Na kevalatica 
tadārammaņavaseneva, patisandhibhavangacutivasenāpi. Vipāko hi kammam ārammaņam katvā gahitapatisandhikassa kusalārammaņo hotiyeva, so pana dubbiūiieyyattā idha 
na dassito. 

Kusalam assādetītiādi akusalajavanāvasāne kusalārammaņavipākam dassetum vuttam. Viiiūāņaūcāyatanavipākassāti idam dubbiiifieyyampi samānam 
mahaggatavipākassa tadārammaņabhāvena anuppattito labbhamānakavasena vuttam. Kiriyassāti arahattam patvā asamāpannapubbe ākāsānaīicāyatane patilomato vā 
ekantarikavasena vā samāpannakiriyāya. Cetopariyaūāņassātiādīni parato āvajjanāya yojetabbāni. Yā etesam āvajjanā, tassā kusalā khandhā ārammaņapaccayena paccayoti 
ayafīhettha attho. 


407-409. Rāganti attano vā parassa vā rāgam. Attano rāgavasena panettha vaņņanā pākatā hoti. Assādetītiādīni vuttatthāneva. Vicikicchādīsu pana tīsu assādetabbatāya 
abhāvena **assādetī””ti na vuttam. Ditthi panettha uppajjati, sā assādetīti padassa parihīnattā āgatapatipātiyā pathamam na vuttā. Vicikicchādīsuyeva tam tam sabhāgam 
pathamam vatvā tassa tassa anantarā vuttā. Imesu ca pana rāgādīsu **kim me pāpadhammā uppajjantī”'ti akkhantivasena vā, **katam pāpam katam luddha””nti 
vippatisārādivasena vā domanassuppatti veditabbā. 


410. Cakkhum aniecatoti vipassanānukkamena oļārikāyatanāni vatthurūpaūicāti ekādasa rūpāni pākatattā gahitāni. Puna rūpāyatanādīni cakkhuviūitāņādīnam 
ārammaņattā gahitāni. Yasmā panesā viiiiiāāņakāyavasena desanā, na dhātuvasena, tasmā manodhātu na gahitā. Evam sabbattha gahitāgahitam veditabbam. 


411. Phalam paccavekkhanti nibbānam paccavekkhantīti paccavekkhaņakusalassa ārammaņadassanattham vuttam. 


413-416. Ārammaņādhipatiniddese sekkhaputhujjanānam vasena catubhūmakakusalam dassitam, tathā sahajātādhipatiniddese. Arahato uttamadhammam adhigatattā 
lokiyakusalesu garukāro natthīti aggamaggova dassito. 


417. Anantarapaccaye purimā purimāti ekabhūmakāpi nānābhūmakāpi kusalā ekato katvā vuttā. Anulomam gotrabhussa, anulomam vodānassāti 
nānārammaņavasena. Gotrabhu maggassa, vodānam maggassāti nānābhūmivasena. Kusalam vutthānassāti ettha pana kusalanti tebhūmakakusalam. Vutthānanti 
tebhūmakavipākam. Tehi kusalajavanavīthito vutthahanti, tasmā vutthānanti vuccati. Tam duvidham hoti — tadārammaņam bhavangaīīca. Tattha kāmāvacarakusalassa 
ubhayampi vutthānam hoti, mahaggatassa bhavangameva. Maggo phalassāti idam yasmā lokuttaravipākam javanavīthipariyāpannattā vutthānam nāma na hoti, tasmā visum 
vuttam. Anulomam sekkhāyāti asekkhāya kusalam anantaram na hoti, tasmā vibhāgam karoti. Phalasamāpattiyāti 
sotāpattiphalasakadāgāmiphalaanāgāmiphalasamāpattiyāpi. Phalasamāpattiyāti anāgāmiphalasamāpattiyā. Akusale duvidhampi vutthānam labbhati. Vipākābyākatā 
kiriyābyākatāti ettha vipākābyākatā vipākābyākatānamyeva, kiriyābyākatā kiriyābyākatānamyeva veditabbā. Bhavangam āvajjanāyātiādi vomissakavasena vuttam. Tattha 
kiriyāti kāmāvacarakiriyā. Sā duvidhassāpi vutthānassa anantarapaccayo hoti, mahaggatā bhavangasseva. Iti ye hetthā paccayavibhanganiddese **purimā purimā kusalā 
dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam anantarapaccayena paccayo”ti ārabhitvā kusalam kusalassa, kusalam abyākatassa, akusalam akusalassa, 
akusalam abyākatassa, abyākatam abyākatassa, abyākatam kusalassa, abyākatam akusalassāti satta vārā dassitā; tesam vasena idha sankhepato anantarapaccayo vibhatto. 


Vitthārato panettha — 


Dasadhā sattarasadhā, samasatthividhena ca; 
Bahudhāpi ca niddesam, sādhukam upalakkhaye. 


Ayañhi anantarapaccayo na kevalam sattadhāva niddesam labhati, kusalam pana kusalassa vipākassa; akusalam akusalassa vipākassa; vipākam vipākassa kiriyassa; 
kiriyam kusalassa akusalassa vipākassa kiriyassāti evam dasadhāpi niddesam labhati. Na kevalam dasadhāyeva, kusalam pana kusalassa kusalavipākassa akusalavipākassa; 
akusalam akusalassa akusalavipākassa kusalavipākassa; kusalavipākam kusalavipākassa akusalavipākassa kiriyassa; akusalavipākam akusalavipākassa kusalavipākassa 
kiriyassa; kiriyam kiriyassa kusalassa akusalassa kusalavipākassa akusalavipākassāti evam sattarasadhā niddesam labhati. 


Na kevalañca sattarasadhāva samasatthividhenāpi niddesam labhateva. Katham? Kāmāvacarakusalatīhi bhūmibhedena catubbidhassa kusalassa anantarapaccayo hoti, 
rūpāvacarārūpāvacaram sakasakabhūmikassevāti kusalam kusalassa chabbidhena anantarapaccayo. Kāmāvacarakusalam pana kāmāvacarakusalavipākassa akusalavipākassa 
rūpāvacaravipākassa arūpāvacaravipākassa lokuttaravipākassa; rūpāvacarakusalam rūpāvacaravipākassa kāmāvacarakusalavipākassa; arūpāvacarakusalam 
kāmāvacarakusalavipākassa rūpāvacaraarūpāvacaralokuttaravipākassa; lokuttarakusalam lokuttaravipākassāti kusalam vipākassa dvādasavidhena anantarapaccayo. Akusalam 
akusalassa akusalavipākassa tebhūmakakusalavipākassāti paficavidhena anantarapaccayo. 


Kāmāvacarakusalavipākam kāmāvacarakusalavipākassa akusalavipākassa rūpāvacaravipākassa arūpāvacaravipākassāti kāmāvacarakusalavipākam vipākassa 
catubbidhena anantarapaccayo. Rūpāvacaravipākam tebhūmakakusalavipākassāti tividhena anantarapaccayo. Arūpāvacaravipākam arūpāvacaravipākassa 
kāmāvacarakusalavipākassāti duvidhena anantarapaccayo. Lokuttaravipākam catubhūmakakusalavipākassāti catubbidhena anantarapaccayo. Evam kusalavipākam vipākassa 
terasadhāpi anantarapaccayo. Akusalavipākam akusalavipākassa kāmāvacarakusalavipākassāti duvidhena anantarapaccayo. Evam sabbathāpi vipākam vipākassa 
paiicadasavidhena anantarapaccayo. Kāmāvacarakusalavipākam pana kāmāvacarakiriyassa, tathā akusalavipākam, tathā rūpāvacaravipākam, tathā arūpāvacaravipākaīicāti 
vipākam kiriyassa ca catubbidhena anantarapaccayo. 


Kāmāvacarakiriyam tebhūmakakiriyassa, rūpāvacarārūpāvacarakiriyam rūpāvacarārūpāvacarānaūiiievāti kiriyam kiriyassa paficavidhena anantarapaccayo. 
Kāmāvacarakiriyam akusalavipākassa ceva catubhūmakakusalavipākassa ca, rūpāvacarakiriyam kāmāvacarakusalavipākarūpāvacaravipākānam arūpāvacarakiriyam 
catubhūmakakusalavipākassāpīti kiriyam vipākassa ekādasavidhena anantarapaccayo. Kāmāvacarakiriyam pana kāmāvacarakusalassa akusalassāti kusalākusalānam 
duvidhena anantarapaccayo hoti. Evam samasatthividhenāpi niddesam labhati. 


Na kevalafīca samasatthividheneva, bahuvidhenāpi labhateva. Katham? Kāmāvacarapathamamahākusalacittam tāva attano, catunnaīīca rūpāvacarakusalānam 


pādakayogena soļasannam somanassalokuttarānanti ekavīsatiyā ca kusalānam, javanapariyosāne tadārammaņabhavatīgavasena uppajjamānānam ekādasannam 
kāmāvacaravipākānam, bhavangavaseneva pavattānam rūpāvacarārūpāvacaravipākānam, phalasamāpattivasena pavattānam dvādasannam lokuttaravipākānanti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 111 


ekavīsatiyā kusalānam; dvattimsāya vipākānanti tepaūiiāsāya cittānam anantarapaccayo hoti. Tathā dutiyakusalacittam. Tatiyacatutthāni pana thapetvā 
uparibhūmakakusalāni ca lokuttaravipākāni ca sesaekavīsaticittānam. Paficamachatthāni attano ca, navannaīca uparibhūmakaupekkhākusalānam, tevīsatiyā ca vipākānanti 
tettimsāya. Sattamaatthamāni ekavīsatiyāva. 


Paiica rūpāvacarakusalāni attano attano pacchimānam rūpāvacarakusalānam, catunnampi iiāņasampayuttamahāvipākānam, paficannam rūpāvacaravipākānaiicāti 
dasannam. Eteneva ca nayena arūpāvacarakusalesu pathamam attano vipākena saddhim ekādasannam, dutiyam dvādasannam, tatiyam terasannam, catuttham cuddasannam 
phalasamāpattiyā cāti pannarasannam lokuttarakusalam attano attano vipākasseva. Atthasu lobhasahagatesu ekekam akusalam ekādasannam 
kāmāvacaravipākamanoviiifiāņadhātūnam navannam, mahaggatavipākānam attano attano pacchimassa cāti ekavīsatiyā. Dve domanassasahagatāni upekkhāsahagatānam 
channam kāmāvacaravipākamanoviiiiiāņadhātūnam attano pacchimassa cāti sattannam. Vicikicchuddhaccasahagatadvayam somanassasahagatāhetukavipākena saddhim 
ekādasannam kāmāvacaravipākamanoviūiiāņadhātūnam navannam rūpāvacarārūpāvacaravipākānam attano pacchimassa cāti ekavīsatiyā. 

Kusalavipākapaūicaviiifiāāņā kusalavipākamanodhātuyā, manodhātu dvinnam vipākamanoviūiiāņadhātūnam. Tāsu dvīsu somanassasahagatā dasannam 
vipākamanovififiāņadhātūnam bhavangabhūtānam tadārammaņakāle attano pacchimassa votthabbanakiriyassa cati dvādasannam. Upekkhāsahagatāhetukamanovilifiāņadhātu 
pana āvajjanamanodhātuyā dvitthānikāya āvajjanamanoviiiiiāāņadhātuyā dasannatīca vipākamanoviiiftāāņadhātūnanti dvādasannameva. Tihetukamahāvipākā 
somanassasahagatāhetukavajjānam dasannampi kāmāvacaravipākamanoviūifiāņadhātūnam rūpāvacarārūpāvacaravipākānam āvajjanadvayassa cāti ekavīsatiyā, duhetukavipākā 
thapetvā mahaggatavipāke sesānam dvādasannam. Pafica rūpāvacaravipākā tebhūmakakusalavipākasahetukapatisandhicittānam sattarasannam āvajjanadvayassa cāti 
ekūnavīsatiyā. Arūpāvacaravipākesu pathamam kāmāvacarakusalavipākatihetukapatisandhicittānam, catunnam arūpāvacaravipākacittānam catunnam manodvārāvajjanassa 
cāti navannam. Dutiyam hetthimavipākam vajjetvā atthannam, tatiyam dve hetthimāni vajjetvā sattannam, catuttham tīņi hetthimāni vajjetvā channam cattāri 
lokuttaravipākāni tihetukavipākānam terasannam attano attano pacchimassa cāti cuddasannam. 

Akusalavipākapaūcavififtāņā akusalavipākamanodhātuyā, manodhātu akusalavipākāhetukamanoviūiiāņadhātuyā. Sā tadārammaņakāle attano pacchimassa cutikāle 
patisandhivasena bhavangavasena ca pavattānam itaresampi navannam kāmāvacaravipākānam upekkhāsahagatānam dvinnam parittakiriyānaiūcāti dvādasannam. 
Kiriyamanodhātu dasannam viiifiāāņānam hasituppādakiriyā paficavokāre bhavatgavasena pavattānam navannam tihetukavipākānam, tadārammaņavasena pavattānam 
paiicannam somanassasahagatavipākānam attano pacchimassa cāti aggahitaggahaņena terasannam. Votthabbanakiriyā thapetvā kiriyamanodhātum dasannam 
kāmāvacarakiriyānam, kāmāvacarakusalākusalānam paūicavokāre bhavangavasena pavattānam pannarasannam vipākacittānaiicāti paūcacattālīsāya. 


Kāmāvacaratihetukasomanassasahagatakiriyadvayam bhavangavasena pavattānam terasannam tihetukavipākānam tadārammaņavasena paficannam 
somanassasahagatavipākānam parikammavasena pavattamānānam catunnam rūpāvacarakiriyānam arahattaphalasamāpattiyā attano pacchimassa cāti aggahitaggahaņena 
dvāvīsatiyā duhetukasomanassasahagatakiriyadvayam yathāvuttānam terasannam bhavangacittānam paiicannam tadārammaņānam attano pacchimassa cāti aggahitaggahaņena 
sattarasannam. Kāmāvacaratihetukaupekkhāsahagatakiriyvadvayam tesamyeva terasannam bhavangānam, tadārammaņavasena pavattānam channam 
upekkhāsahagatavipākānam, parikammavasena pavattānam ekissā rūpāvacarakiriyāya catunnam arūpāvacarakiriyānam arahattaphalasamāpattiyā attano pacchimassa cāti 
aggahitaggahaņena catuvīsatiyā. Duhetukaupekkhāsahagatakiriyadvayam tesamyeva terasannam bhavangānam channam tadārammaņānam attano pacchimassa cāti 
aggahitaggahaņena atthārasannam. Rūpāvacarakiriyesu ekekam navannam paiicavokāre tihetukabhavangānam attano pacchimassa cāti dasannam. Arūpāvacarakiriyesu 
pathamam paiicavokāre navannam bhavangānam, catuvokāre ekassa attano pacchimassa cāti ekādasannam. Dutiyam catuvokāre dve bhavangāni labhati. Tatiyam tīņi, 
catuttham cattāri phalasamāpattiticāti tesu ekekam yathāpatipātiyā ekādasannam dvādasannam terasannam paficadasannafica anantarapaccayo hoti. Evam bahuvidhenāpi 
niddesam labhati. Tena vuttam — 


**Dasadhā sattarasadhā, samasatthividhena ca; 
Bahudhāpi ca niddesam, sādhukam upalakkhaye ti. 


Samanantarapaccayādayo uttānatthāyeva. 


423. Upanissaye saddham upanissāyāti kammakammaphalaidhalokaparalokādīsu saddham upanissayam katvā. Yathā hi puriso hetthāpathaviyam udakam atthīti 


a < 


saddahitvā pathavim khanati, evam saddho kulaputto dānādīnam phalaiica ānisamsaūca saddahitvā dānādīni pavatteti. Tasmā 


saddham upanissāyā”'ti vuttam. 


Sīlam upanissāyātiādīsupi ime sīlādayo dhamme upanissayam katvāti attho. Sīlavā hi sīlānubhāvesu sīlānisamsesu ca kusalo sīlam upanissāya sīlavantānam danam deti, 
uparūpari sīlam samādiyati suparisuddham akhaņdam, cātuddasīādīsu pakkhadivasesu uposathakammam karoti, sīlasampadam nissāya jhānādīni uppādeti. Bahussutopi 
dānādipuūiakiriyāyattā sabbasampattiyo dānādīnaīīca sankilesavodānādibhedam sutamayāya paiiiāya pativijjhitvā thito sutam upanissāya dānādīni pavatteti. Cāgavāpi 
cāgādhimutto attano cāgasampadam upanissāya dānam deti, sīlavanto hutvā dinnam mahapphalanti sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, tāya patipattiyā 
parisuddhacitto jhānādīni uppādeti. Paūiiavāpi idhalokaparalokahitaticeva lokasamatikkamanupāyaūca upaparikkhanto **sakkā imāya patipattiyā idhalokahitampi 
paralokahitampi lokasamatikkamanūpāyaūica sampādetu *nti pafīfiam upanissāya dānādīni pavatteti. Yasmā pana na kevalam saddhādayo dānādīnamyeva upanissayā, attano 


aparabhāge uppajjamānānam saddhādīnampi upanissayā eva, tasmā saddhā sīlam sutam cāgo paūūā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paūūāyāti vuttam. 


Parikammanti anantaram aggahetvā pubbabhāge parikammam gahetabbam. Yathākammūpagaūāņassa anāgatamsaūāāņassāti imesam dvinnam 
dibbacakkhuparikammameva, parikammam visum natthi. Dibbacakkhusseva paribhaņdaiiāņāni etāni, tasmim ijjhamāne ijjhanti evam santepi tadadhimuttatāya sahitam 
dibbacakkhuparikammam tesam parikammanti veditabbam. Na hi etāni sabbesam dibbacakkhukānam samagatikāni honti. Tasmā bhavitabbamettha parikammavisesenāti. 
Dibbacakkhu dibbāya sotadhātuyāti dūre rūpāni disvā tesam saddam sotukāmassa dibbacakkhu sotadhātuvisuddhiyā upanissayo hoti. Tesam pana saddam sutvā tattha 
gantukāmatādivasena dibbasotadhātu iddhividhaiiāņassa upanissayo hoti. Evam sabbattha tassa tassa upakārakabhāvavasena upanissayapaccayatā veditabbā. 


Maggam upanissāya anuppannam samāpattinti tena tena maggena sithilīkatapāripanthakattā pahīnapāripanthakattā ca tam tam samāpattim uppādentīti tesam maggo 
samāpattiyā upanissayo hoti. Vipassantīti uparūparimaggatthāya vipassanti. Atthapatisambhidāyātiādi patisambhidānam maggapatilābheneva ijjhanato vuttam. 
Evamiddhānaīica panetāsam pacchā tesu tesu ārammaņesu pavattiyā maggova upanissayo nāma hoti. 


Saddham upanissāya mānam jappetīti ahamasmi saddho pasannoti mānam pavatteti. Ditthim gaņhātīti tasmim tasmim vacane saddhāvaseneva gantvā paiiiiāāya 
attham anupaparikkhanto **atthi puggalo' tiādivasena ditthim gaņhāti. Sīlam sutam cāgam paūanti ahamasmi sīlavā sutavā cāgī pafiftāāsampannoti mānam jappeti. 
Sīlasutacāgapaiiāsu pana mānamaīūīianam viya ditthimaūīfianam uppādento ditthim gaņhāti. Rāgassātiādīsu saddhādisampadam upanissāya attukkamsanakāle tesu ekeko 
dhammo rāgassa, paravambhanakāle dosassa, ubhayena sampayuttassa mohassa, vuttappakārānam mānaditthīnam, saddhādisampadam upanissāya 
bhavabhogasampattipatthanāya upanissayo hoti. Evamettha lokiyakusalaūītieva dassitam. Lokuttaram pana santam paņītam uttamam akusalaviddhamsanam. Tasmā cando viya 
andhakāratamānam na akusalassa upanissayo hotīti na gahitam. 


Ātāpetītiādi kāyikadukkhavasena abyākatadhammadassanattham vuttam. Saddho hi saddham nissāya atisītam atiuņhanti anosakkitvā nānappakārāni 
navakammaveyyāvaccādīni karonto attānam ātāpeti paritāpeti, bhogam uppādetvā puūiiiāni karissāmīti pariyetthimūlakam dukkham paccanubhoti. Sīlavāpi 
sīlānurakkhaņattham abbhokāsikattādivasena attānam ātāpeti paritāpeti, piņdacārikattādivasena pariyetthimūlakam dukkham paccanubhoti. Sutavāpi bāhussaccānurūpam 
patipattim patipaj |jissāmīti vuttanayeneva patipajjanto attānam ātāpeti paritāpeti, pariyetthimūlakam dukkham paccanubhoti. Cāgavāpi cāgādhimuttatāya attano yāpanamattepi 
paccaye anavasesetvā pariccajanto, ahgādipariccāgam vā pana karonto attānam ātāpeti paritāpeti, pariccajitabbassa vatthuno uppādanattham pariyetthimūlakam dukkham 
paccanubhoti. Paūiiavāpi uparūpari pafitam vaddhessāmīti sappaīifiatam nissāya sītuņhādīni agaņetvā sajjhāyamanasikāresu yogam karonto attānam ātāpeti paritāpeti, 


micchājīve ādīnavam sammājīve ca ānisamsam disvā micchājīvam pahāya parisuddhena ājīvena jīvitavuttim pariyesanto pariyetthimūlakam dukkham paccanubhoti. 


Kāyikassa sukhassāti saddhādisampattim upanissāya uppannāni sukhopakaraņāni paribhuiijanakāle saddhādisamutthānapaņītarūpaphutakāyassa ca tesam vasena 
avippatisāramūlakapāmojjapītisamutthānarūpaphutakāyassa ca sukhuppattikāle tesam katattā uppannavipākasukhakāle ca kāyikassa sukhassa, vuttanayeneva 
dukkhuppattikāle saddhādiguņasampattim asahamānehi payuttavadhabandhanādikāle ca kāyikassa dukkhassa, saddhādayo upanissāya pavattitaphalasamāpattikāle pana 
phalasamāpattiyā etesu ekeko upanissayapaccayena paccayo hotīti veditabbo. Kusalam kammanti kusalacetanā attano vipākassa upanissayapaccayo, sā pana balavacetanāva 
labbhati, na dubbalā. Tatridam vatthu — ekā kira itthī ubbandhitukāmā rukkhe rajjum laggetvā samvidhātabbam samvidahati. Atheko coro rattibhāge tam geham 
upasaūkamitvā **imāya rajjuyā kilicideva bandhitvā harissāmī”*ti satthena chinditum upagato. Atha sā rajju āsīviso hutvā susūti akāsi. Coro bhīto apasakki. Itthī attano 
nivesanā nikkhamitvā rajjupāse gīvam patimuiicitvā ubbandhā kālamakāsi. Evam balavacetanā antarāye nivāretvā attano vipākassa upanissayo hoti. Na panetam ekantato 


aj 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 111 


gahetabbam. Katokāsaiīhi kammam eva vipākassa antarāyam patibāhitvā vipaccati, vipākajanakam pana kammam vipākassa upanissayapaccayo na hotīti na vattabbam. 


Kammanti ettha catubhūmakampi veditabbam. Yam pana parato **maggo phalasamāpattiyā” ti vuttam, tam acetanāvasena. Tenetam dīpeti — yo koci vipākajanako dhammo, 
so attano vipākassa upanissayapaccayo hotīti. 


Rāgam upanissāya pāņam hanatīti yasmim vatthusmim sāratto hoti, tasmim vā viruddham, tassa vā atthāya pāņam hanati. Adinnādānādīsupi etenevupāyena attho 
veditabbo. Sandhim chindatīti adinnādānavasena vuttam. Tattha sandhinti gehasandhim. Nillopam haratīti nilīyitvā harati. Ekāgārikam karotīti bahūhi saddhim ekameva 
geham parivāretvā vilumpati. Paripanthe titthatīti panthadūhanakammam karoti. Dosam upanissāyātiādīsu **anattham me acarī' 'tiādivasena uppannam dosam upanissayam 
katvā. Moham upanissāyāti pāņātipātādīsu ādīnavapaticchādakam moham upanissayam katvā. Mānam upanissāyāti aham kim hanitum na sakkomi, ādātum na sakkomīti 
mānam upanissayam katvā. Kenaci vā pana avaūiiāto hoti paribhūto hīļito, tam omānam upanissayam katvātipi attho. Ditthim upanissāyāti yaūiādīsu brāhmaņādayo viya 
pādasikamilakkhuādayo viya ca ditthim upanissayam katvā. Patthanam upanissāyāti **sace me idam nāma ijjhissati, evarūpam te balikammam karissāmīti evam 
devatāyācanasankhatam vā, asukam nāma me ghātetvā dehi, asukassa santakam āhara, ehi vā me etāni kammāni karontassa sahāyo hohī'*ti evamādim vā patthanam 
upanissayam katvā. Rāgo doso moho māno ditthi patthanā rāgassāti. Ettha rāgo rāgassāpi upanissayo hoti dosādīnampi. Dosādīsupi eseva nayo. 


Pāņātipāto pāņātipātassāti pāņātipātī asamvare thitattā atiftampi pānam hanati. Yo vā etena hato, tassa fiātimittehi upadduto tesu aiiftampi hanati. Evam pāņātipāto 
pānātipātassa upanissayapaccayena paccayo. Bhaņdasāmikam pana gopakam vā ghātetvā parabhaņdaharaņe, sāmikam ghātetvā tassa dārātikkame, nāham hanāmīti 
musābhaņane, katassa paticchādanatthāya akatassa vā karaņatthāya pesufīiam upasamhāre, teneva nayena pharusavācānicchāraņe, samphappalāpabhaņane, param hanitvā 
abhijjhāyitabbaparavittūpakaraņābhijjhāyane, yo tena ghātito hoti; tassa mittāmaccā ucchijjantūtiādicintane **evam me pāņātipāto nijjiņņo bhavissatī”'ti 
dukkarakārikādivasena ditthiggahaņakāle pāņātipāto adinnādānādīnampi upanissayo hoti. Iminā upāyena adinnādānādimūlakesupi cakkesu attho veditabbo. 


ze 


Mātughātikammam mātughātikammassāti afifiam mātaram hanantam disvā **vattati evam katu "nti attano mataram hanantassa vā, ekasmim bhave hantvā 
aparasmimpi hananavasena vā, ekasmimyeva bhave **gaccha, me mātaram hanāhī” ti punappunam āņāpanavasena vā, dvīhi pahārehi niyatamaraņāya dutiyapahāradānavasena 
vā mātughātikammam mātughātikammassa upanissayo hoti. Sesānipi yathāyogam imināva nayena veditabbāni. Yasmā pana balavākusalam dubbalākusalassa upanissayo na 
hoti, tasmā kammapathānantariyakammavaseneva desanā katāti vadanti. Tam na ekantato gahetabbam. Pāņātipātādīni hi katvā **kasmā evamakāsī”'ti codiyamāno 
kopamattakampi karoti. Vippatisārīpi hoti. Appamattakepi ca kilese uppanne tam vaddhetvā vītikkamam karoti. Tasmā balavam dubbalassa dubbalaiica balavassāpi 
upanissayo hotiyeva. Yam pana paccayavibhangassa uddesavaņņanāyam vuttam **balavakāraņatthena upanissayo hotī' ti, tam kāraņabhāvasseva balavatāya vuttam, na 


upanissayapaccayadhammānam. Kammakilesā hi balavantopi dubbalāpi balavakāraņam hontiyeva. 


Rāgam upanissāya dānam detītiādīsu aho vatāham cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyyanti upapattibhave vā bhogesu vā rāgam upanissāya dānam 
deti. Sīlasamādānauposathakammesupi eseva nayo. Jhānam pana rāgavikkhambhanatthāya, vipassanam rāgassa pahānatthāya, maggam samucchedanatthāya uppādento rāgam 
upanissāya uppādeti nāma. Vītarāgabhāvatthāya pana abhifiūūam samāpattifīca uppādento rāgam upanissāya uppādeti nāma. Ettāvatā hi vītarāgo nāma hoti. 


Saddhāyāti dānādivasena pavattasaddhāya sīlādīsupi eseva nayo. Yatheva hi dānādivasena saddhādayo uppādento rāgam upanissāya uppādeti nāma, evam rāgādayopi 
saddhādīnam upanissayapaccayā nāma hontīti veditabbā. Tassa patighātatthāyāti tassa patibāhanatthāya, vipākokāsassa anuppadānatthāyāti attho. Sappatighātesu tāva evam 
hotu, yāni pana appatighātāni ānantariyakammāni, tesu **tassa patighātatthāyā' ti kasmā vuttanti? Tassa ajjhāsayavasena. Tappatighātatthāya pavattemīti hissa ajjhāsayo, tam 
gahetvā evam vuttam. 


Rāgam upanissāya attānam ātāpetīti yattha ratto, tassa dukkarena pattim sampassanto evam karotīti sabbam purimanayeneva veditabbam. Kāyikassa sukhassāti 
rāgādisamatikkamavasena kusalam katvā patiladdhasukhassa vā rāgādivasena anādīnavadassāvino kāme paribhuiijanavasena uppannasukhassa vā. Dukkhassāti 
ātāpanādivasena uppannasukhassa vā rāgādihetu pavattavadhabandhanādivasena uppannadukkhassa vā. Phalasamāpattiyāti rāgādayo samucchinditvā vā uppāditāya tehi vā 
attīvamānena samāpannāya. 


Kāyikam sukhantiādīsu sukhe uppanne tam assādetvā punappunam tathārūpeheva paccayehi tam uppādentassa purimam pacchimassa upanissayo hoti. Sītādīsu pana 
aggisantāpanādīni atisevantassa pubbabhāge sukham aparabhāge dukkhassa, **sukho vati missā paribbājikāya taruņāya lomasāya bāhāya samphasso'*ti kāmesu pātabyatam 
āpajjantassa idha kāyikam sukham nerayikassa kāyikadukkhassa, arogabhāvena pana sukhino phalasamāpattim samāpajjantassa kāyikam sukham phalasamāpattiyā 
upanissayapaccayo hoti. Dukkhapatighātāya pana sukham sevantassa dukkhapatighātāya ca bhagavato viya ābādham vikkhambhetvā phalasamāpattim samāpajjantassa 
kāyikadukkham kāyikasukhassa ceva phalasamāpattiyā ca, upanissayapaccayo hoti. Utusappāyo sukhassa ceva phalasamāpattiyā ca, asappāyo dukkhassa. Utuasappāyam vā 
abhibhavitvā samāpattisamutthitarūpavasena uppannam sukham anubhavitukāmassa asappāyopi utu phalasamāpattiyā paccayova. Bhojanasenāsanesupi eseva nayo. Puna 
kāyikam sukhantiādīni kevalam ekato dassitāni. Hetthā vuttanayeneva panesam paccayabhāvo veditabbo. Phalasamāpatti kāyikassa sukhassāti 
samāpattisamutthānarūpavasena uppannassa sukhassa. Tam hesa samāpattito vutthāya anubhavati. 

Kāyikam sukham upanissāya dānantiādīsu **aho vata me idam sukham na parihāyeyyā”ti pattassa vā aparihāyanavasena; **aho vatāham āyatim evarūpam sukham 
pāpuņeyya''nti appattassa vā pattivasena; dukkhepi **aho vata me dukkham parihāyeyyā”'ti pattassa parihāyanavasena vā; **āyatim evarūpam nuppajjeyyā 'ti 
anuppādapatthanāvasena vā sukhadukkhānam upanissayatā veditabbā. Utubhojanasenāsanāni vuttanayāneva. Puna kāyikam sukhantiādīsu yasmā **sādhu kho, mārisa, 
moggallāna, buddhasaraņagamanam hotī” ti sukhappattānampi, **sammāsambuddho vata, so bhagavā, yo evarūpassa dukkhassa pariiifiāāya dhammam desetī' ti (udā. 18) 
dukkhappattānampi saddhā uppajjati. Sukhadukkhehi ca samyogaviyogatthāya sīlādiparipūraņam kareyya, tasmā sukhadukkhāni saddhādīnam upanissayabhāvena dassitāni. 
Utuādīnipi yathāyogam yojetabbāni. Kāyikam sukham upanissāya pāņam hanatītiādīsupi vuttanayānusāreneva sukhādīnam upanissayatā veditabbā. 


Imasmim pana upanissayabhājanīye kusalo kusalassa tividhenāpi upanissayo, akusalassa duvidhena, abyākatassa tividhena. Akusalo akusalassa tividhena, kusalassa 
ekavidhena, abyākatassa duvidhena. Abyākatopi abyākatassa tividhena, tathā kusalassa, tathā akusalassāti. Evam kusalo atthavidhena, akusalo chabbidhena, abyākato 
navavidhenāti tevīsatividhena upanissayo bhājitoti veditabbo. 


424. Purejāte cakkhādīni oļārikavasena vuttāni. Āpodhātuādīnipi pana purejātārammaņāni hontiyeva. Vatthu purejātam cakkhāyatanantiādi yam vatthu hutvā 
purejātam hoti, tam dassetum vuttam. Vatthu vipākābyākatānanti pavattiyam purejātapaccayam sandhāya vuttam. 


425. Pacchājāte imassa kāyassāti cātumahābhūtikakāyassa. Pacchājātapaccayena paccayoti upatthambhanavasena pacchājāto hutvā paccayo. Upatthambhakatthena 
paccayattāyeva hesa pacchājātapaccayoti imasmim paiihāvāre anulomato āgato. 


426. Āsevanapaccaye anulomam gotrabhussātiādīnam visum gahaņe hetthā vuttanayeneva kāraņam veditabbam. 

427. Kammapaccaye kusalā cetanā sampayuttakānanti ettha sahajātanānākkhaņikavibhāgassa abhāvato sahajātāti na vuttā. Abyākatavissajjane pana so vibhāgo atthi, 
tasmā tattha vuttā. Patisandhiggahaņam katattārūpānam vasena katam. Cetanā vatthussāti kiicāpi patisandhikkhaņe vatthupatitthitā arūpadhammā vatthupaccayā vattanti, 
cetanā pana vatthussāpi paccayoti dassetum vuttam. 


428. Vipākapaccaye patisandhivāre imināva nayena attho veditabbo. 


429-438. Āhārapaccaye imassa kāyassāti imasmim catusantativasena pavatte cātumahābhūtikakāye āhārasamutthānassa janakavasena, sesassa upatthambhakavasena 
āhārapaccayena paccayo. Indriyapaccayādīsupi patisandhivāro vuttanayeneva veditabbo. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Paiihāvāravibhangavaņņanā nitthitā. 
Paūhāvārassa ghatane anulomagaņanā 
439. Idānettha yathāladdhāni vissajjanāni gaņanāvasena dassetum hetuyā sattātiādi vuttam. Tattha sattāti kusalena kusalam, abyākatam, kusalābyākatanti tīņi. Tathā 


akusalena; abyākatena abyākatamevāti evam satta. Ārammaņe navāti ekamūlakaekāvasānāni nava. Adhipatiyā dasāti kusalam kusalassa sahajātato ceva ārammaņato ca; 
akusalassa ārammaņatova abyākatassa sahajātato ceva ārammaņato ca; kusalābyākatassa sahajātatovāti kusalamūlakāni cattāri. Akusalam akusalassa sahajātato ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 111 


ārammaņato ca; abyākatassa sahajātatova tathā akusalābyākatassāti akusalamūlakāni tīņi. Abyākato abyākatassa sahajātato ceva ārammaņato ca; kusalassa ārammaņatova 
tathā akusalassāti abyākatamūlakāni tīņīti evam dasa. Ettha pana ārammaņādhipatipi sattadhā, sahajātādhipatipi sattadhāva labbhati. 


Anantare sattāti kusalamūlakāni dve, tathā akusalamūlakāni, abyākatamūlakāni tīņīti evam satta. Samanantarepi etāneva. Sahajāte navāti kusalamūlakāni tīņi, 
akusalamūlakāni tīņi, abpyākatamūlakam ekam, tathā kusalābyākatamūlakam, akusalābyākatamūlakaiicāti evam nava. Aūūūamaūīie tīņīti kusalena kusalam, akusalena 
akusalam, abyākatena abyākatanti evam tīņi. Nissaye terasāti sahajātatova kusalamūlakāni tīņi, tathā akusalamūlakāni, tathā abyākatamūlakāni. Ettha pana purejātampi 
labbhati. Abyākataiīhi abyākatassa sahajātampi hoti purejātampi; kusalassa purejātameva tathā akusalassa. Puna kusalābyākato sahajātapurejātato kusalassa, sahajātatova 
abyākatassa, tathā akusalābyākatoti evam terasa. Upanissaye navāti ekamūlakekāvasānā nava. Tesam vibhange tevīsati bhedā dassitā. Tesu ārammaņūpanissaye satta, 
anantarūpanissaye satta, pakatūpanissaye nava honti. Purejāte tīņīti abyākato abyākatassa, kusalassa, akusalassāti evam tīņi. 


Pacchājāte tīņīti kusalo abyākatassa, akusalo abyākatassa, abyākato abyākatassāti evam tīņi. Āsevane tīņi afitamaūiiasadisāni. Kamme satta hetusadisāni. Tattha dvīsu 
vissajjanesu nānākkhaņikakammampi āgatam, paficasu sahajātameva. Vipāke ekam abyākatena abyākatam. Āhāraindriyajhānamaggesu satta hetusadisāneva. Indriyam 
panettha sahajātapurejātavasena āgatam. Sampayutte tīņi aiitamaūiiiasadisāni. Vippayutte paūīcāti sahajātapacchājātato kusalena abyākatam, akusalena abyākatam, 
sahajātapurejātapacchājātato abyākatena abyākatam, vatthupurejātato abyākatena kusalam, tathā akusalanti ekam kusalamūlam, ekam akusalamūlam, tīņi abyākatamūlānīti 
evam pañca. 


Atthiyā terasāti sahajātato kusalena kusalam, sahajātapacchājātato kusalena abyākatam, sahajātatova kusalena kusalābyākatanti kusalamūlāni tīņi, tathā akusalamūlāni, 
sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato pana abyākatena abyākatam, vatthārammaņapurejātato abyākatena kusalam, tathā akusalam, sahajātapurejātato kusalo ca abyākato ca 
akusalassa; sveva abyākatassa sahajātapacchājātaāhārindriyato sahajātapurejātato ca kusalo ca abyākato ca kusalassa; sveva abyākatassa sahajātapacchājātaāhārindriyatoti 
evam terasa. Natthivigatesu satta anantarasadisāni. Avigate terasa atthisadisānīti. Evamettha satta gananaparicchedā ekam tīņi paūīca satta nava dasa terasāti. Tesu 
Vipākavasena ekameva ekakam, aūifiamaiiiiapurejātapacchājātāsevanasampayuttavasena paīica tikā, vippayuttavasena ekameva paiicakam, 
hetuanantarasamanantarakammaāhārindriyajhānamagganatthivigatavasena dasa sattakā, ārammaņasahajātaupanissayavasena tayo navakā, adhipativasena ekam dasakam, 
nissayaatthiavigatavasena tayo terasakāti evam tasmim tasmim paccaye nidditthavāre ganņanavasena sādhukam sallakkhetvā tesam vasena dukatikādīsu paccayasamsandane 
gananā veditabbā. 


440. Ye pana paccayā yesam paccayānam visabhāgā vā viruddhā vā honti, te tehi saddhim na yojetabbā. Seyyathidam — hetupaccayassa tāva 
ārammaņānantarasamanantarūpanissayapurejātapacchājātakammāsevanāhārajhānanatthivigatā adhipatipaccaye ca thapetvā vīmamsam sesādhipatino visabhāgā, sahajātādayo 
sabhāgā. Kasmā? Tathā bhāvābhāvato. Hetupaccayo hi yesam hetupaccayo hoti, tesam sahajātādipaccayopi hoti, ārammaņādipaccayo pana na hotīti ārammaņādayo tassa 
visabhāgā nāma. Tasmā so tehi, te vā tena saddhim, na yojetabbā. Purejātapacchājātasampayuttavippayuttaatthinatthivigatāvigatā ca aūiiamaīiiiaviruddhā, tepi aifiamaūītam na 
yojetabbā. Tattha ayojanīye vajjetvā yojanīyehi yoge ye vārā labbhanti, te sankhepato dassetum hetupaccayā adhipatiyā cattārītiādi vuttam. 


Tattha kiiicāpi hetupaccayassa adhipatinā samsandane ūnataragaņanavasena sattahi vārehi bhavitabbam, yasmā pana adhipatīsu vīmamsāva hetupaccayo, na itare, tasmā 
visabhāge vajjetvā sabhāgavasena **cattārī''ti vuttam. Tāni evam veditabbāni — kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo; 
kusalā vīmamsā sampayuttakānam khandhānam, kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo; kusalā vīmamsā 
cittasamutthānānam rūpānam, kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo; kusalā vīmamsā 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam, abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo; 
vipākābyākatā kiriyābyākatā vīmamsā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānanti. Ettha ca vipākābyākatā lokuttaratova gahetabbā. 
Ārammaņapaccayaanantarapaccayādayo pana visabhāgattā na yojitā. Iminā upāyena sabbattha labbhamānaīca alabbhamānaīca fiatvā labbhamānavasena vārā uddharitabbā. 


Sahajāte sattāti hetuyā laddhāneva. Aūūamaūīie tīņīti suddhikaafiftiamaūtie laddhāneva. Nissaye sattāti hetuyā laddhāneva. Vipāke ekanti suddhikavipāke laddhameva. 
Indriyamaggesu cattārīti hetthā vuttanayāneva. Sampayutte tīņīti suddhikasampayutte laddhāneva. Vippayutte tīņīti kusalādicittasamutthānam rūpam paccayuppannam 
katvā veditabbāni. Atthiavigatesu sattāti hetuyā laddhāneva. 


441-443. Evam yehi adhipatipaccayādīhi ekādasahi paccayehi saddhim hetupaccayo yojanam labhati, tesam vasena dumūlakanaye gaņanam dassetvā idāni timūlakādīsu 
tassa dassanattham lakkhaņam thapento hetusahajātanissayaatthiavigatanti sattātiādimāha. Potthakesu pana nissaupanissaadhipāti evam parihīnakkharāni paccayanāmāni 
likhanti, tam saiifiāākaraņamattavasena likhitam. Tasmā tādisesu thānesu paripuņņā pāļi kātabbā. Yam panidam lakkhaņam thapitam, tena idam dīpeti — ayam hetupaccayo 
sahajātādīhi catūhi saddhim samsandane attano vibhange laddhāni satteva vissajjanāni labhati. Sace panettha atīfiamaūiapaccayo pavisati, aiiamaūīfie laddhāni tīņi labhati. 
Sace sampayuttapaccayo pavisati, tāneva tīņi labhati. Sace vippayuttapaccayo pavisati, hetuvippayuttaduke laddhāni tīņi labhati. Sace vipākapaccayo pavisati, sabbehi 
vipākasabhāgehi saddhim samsandane evameva vissajjanam labhati. Sace panettha indriyamaggapaccayā pavisanti, tehi saddhim dumūlake laddhāni cattāriyeva labhati. Sace 
tehi saddhim aiifiamaūiiapaccayo pavisati, hetādhipatiduke dassitesu catūsu vissajjanesu **kusalo dhammo abyākatassa, kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa cā””ti dve 
apanetvā sesāni dve labhati. Sacepi tattha sampayuttapaccayo pavisati, tāneva dve labhati. Sace pana vippayuttapaccayo pavisati, itarāni dve labhati. Sace pana tesu 
vipākapaccayo pavisati, sabbattha ekameva labhati. Adhipatinā pana saddhim hetādhipatidukato ūnataragaņanesu appavisantesu cattāriyeva labhati. Ūnataragaņanesu 


pavisantesu tesam vasena dve ekanti labhati. Evam tesam tesam paccayānam samāyoge labbhamānam gaņanam viditvā timūlakādīsu gaņanā uddharitabbāti. 


Etesu pana ghatanesu sabbapathamāni cattāri ghatanāni sāmaūato navannampi hetūnam vasena vuttāni avipākāni. Abyākatena abyākatavissajjane panettha vipākahetupi 
labbhati. 


Tato parāni paiica ghatanāni vipākahetuvasena vuttāni. Tattha sabbepi sahajātavipākā ceva vipākasahajātarūpā ca. Tesu pathame ghatane vipākā ceva tamsamutthānarūpā 
ca labbhanti, dutiye vipākā ceva patisandhiyaūca vatthurūpam. Tatiye arūpadhammāva. Catutthe vipākacittasamutthānarūpameva labbhati. Paiicame vatthurūpameva. 


Tato parāni paiicadasa ghatanāni indriyamaggayuttāni amohahetuvasena vuttāni. Tattha pathamāni nava nirādhipatīni, pacchimāni cha sādhipatīni. Nirādhipatikesupi 
pathamāni cattāri sāmaūato sabbattha amohavasena vuttāni, pacchimāni paiica vipākāmohavasena. Tattha nirādhipatikesu pathame cattārīti hetthā hetādhipatiduke 
dassitāneva. Dutiye cittasamutthānarūpam parihāyati. Tatiye vatthurūpam parihāyati. Catutthe kusalo dhammo cittasamutthānānam, abyākato tamsamutthānānanti rūpameva 
labbhati. Tato parāni vipākayuttāni pafīca hetthā vuttanayāneva. Sādhipatikesu pathamāni tīņi ghatanāni sāmaūato vipākāvipākahetuvasena vuttāni. Tesu pathame cattāri 
vuttanayāneva. Dutiye rūpam parihāyati, tatiye arūpam parihāyati. Tato parāni tīņi vipākahetuvasena vuttāni. Tesu pathame rūpārūpam labbhati, dutiye arūpameva, tatiye 
rūpameva. Evampi tesam tesam paccayānam samāyoge labbhamānam gaņanam viditvā timūlakādīsu gaņanā uddharitabbāti. 


Hetumūlakam nitthitam. 


444. Ārammaņamūlakepi adhipatipaccayādayo satta ārammaņena sabhāgā, sesā soļasa visabhāgāti te ayojetvā satteva yojitā. Tesu adhipatiyā sattāti kusalo dhammo 
kusalassa dhammassa, akusalassa dhammassa, abyākatassāti evam kusalamūlāni tīņi, akusalamūlam ekam, abyākatamūlāni tīņīti satta. Nissaye tīņīti vatthuvasena 
abyākatamūlāneva. Upanissaye satta hetthimāni eva. Purejāte tīņīti vatthārammaņavasena abyākatamūlāni. Vippayutte tīņīti vatthuvaseneva. Atthiavigatesu tīņīti 
vatthārammaņavasena. Yathā pana hetumūlake lakkhaņadassanattham ghatanāni thapitāni, tathā ārammaņamūlakādīsupi. 


445. Tattha yāni tāva imasmim ārammaņamūlake pafica ghatanāni thapitāni. Tattha pathamam ārammaņādhipativasena sādhipatikam. Tattha sattāti 
ārammaņādhipatiduke laddhavissajjanāneva. Dutiyam nirādhipatikam. Tattha tīņīti vatthārammaņavasena ārammaņavaseneva vā abyākatamīūlāni. Tatiyam nissayena vuttam. 
Tattha tīņīti vatthuvasena abyākatamūlāni. Catutthapaficamāni sādhipatikāni. Tesu catutthe ekanti vatthārammaņavasena ārammaņavaseneva vā abyākatamūlam akusalam. 
Paficame ekanti nissayato abyākatamūlakam akusalam. Evamidhāpi labbhamānavasena tikādīsu gaņanā veditabbā. Tathā adhipatimūlakādīsu. Ārammaņaindriyavipākavasena 
vitthārayojanam pana avatvā tattha tattha vattabbayuttakameva vadāmāti. 


446. Adhipatimūlake sahajāte sattāti sahajātādhipativasena kusalamūlāni tīņi, akusalamūlāni tīņi, apyākatamūlam ekam. Sahajātena pana saddhim ārammaņādhipati, 
ārammaņādhipatinā ca saddhim sahajātam na labbhati. Aūūūamaūte tīņīti sahajātādhipativaseneva. Nissaye atthāti kusalamūlāni tīņi, akusalamūlāni tīņi, apyākatamūlāni dve. 
Abyākato hi adhipati abyākatassa sahajātato ceva ārammaņato ca nissayo hoti, akusalassa ārammaņatova. Kusalassa pana ubhayathāpi na hotīti abyākatamūlāni dveyevāti 
evam attha. Upanissaye satta ārammaņasadisāneva. Purejāte ekanti abyākatādhipati ārammaņavasena akusalassa. Vipāke ekam abyākatena abyākatam lokuttaram. 
Āhārādīsu satta hetthā ekamūlake laddhāneva. Vippayutte cattārīti kusalena abyākatam, tathā akusalena, abyākatena abyākataūca kusalaīīca. Atthiavigatesu attha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 111 


nissayasadisāneva. 


447-452. Ghatanāni panettha patipātiyā ārammaņādīhi ayojetvā pathamam atthiavigatehi yojitāni. Kim kāraņāti? Ubhayādhipatimissakattā. Tattha pathame ghatane 
ārammaņādhipativasena vatthārammaņam labbhati, dutiye nissayavasena garum katvā assādentassa vatthumeva, tatiye sahajātādhipativasena kusalādayo rūpānam, 
ārammaņādhipativasena vatthu akusalassa. Tato parāni tīņi ghatanāni ārammaņādhipativasena vuttāni. Tattha pathame sattāti hetthā vuttāneva. Dutiye ekanti purejātāni 
vatthārammaņāni akusalassa. Tatiye vatthumeva akusalassa. Tato parāni tīņi ghatanāni vipākāvipākasādhāraņāni sahajātādhipativasena vuttāni. Tattha pathame rūpārūpam 
labbhati, dutiye arūpameva, tatiye rūpameva. Tato parāni tīņi vipākādhipativasena vuttāni. Tesupi pathame rūpārūpam labbhati, dutiye arūpam, tatiye rūpameva. Tato parāni 
cha ghatanāni āhārindriyayuttāni cittādhipativasena vuttāni. Tattha tīņi avipākāni, tīņi savipākāni. Tesu gaņanā pākatāyeva. Tato parāni cha ghatanāni tatheva 
viriyādhipativasena vuttāni. Nanu ca adhipatipatipātiyā pathamam viriyādhipativasena vattabbāni siyum, kasmā tathā na vuttānīti? Parato hetuvasena vuttaghatanehi sadisattā. 
Parato hi hetuvasena ghatanāni amohassa vīmamsādhipatittā vīmamsāya ca sammāditthibhāvato maggasampayuttāni. Viriyampi ca sammāvāyāmamicchāvāyāmabhāvena 
maggoti tena saddhim ghatanāni parato hetuvasena vuttaghatanehi sadisānīti parivattetvā vuttāni. Tesupi gaņanā pākatāyeva. 


453-456. Anantarasamanantaramūlakesu sattāti kusalo kusalassa abyākatassa ca, tathā akusalo, abyākato tiņņannampīti evam satta. Kamme ekanti kusalā maggacetanā 
attano vipākābyākatassa. Ghatanāni panetesu tīņi tīņiyeva. Tāni bahutarapatipātiyā vuttāni. 


457-460. Sahajātaaiiiiamaūianissayamūlakesu ye ye dukamūlake paccayā vuttā te teyeva ādito thitena sabhāgā. Tasmā dukamūlake gaņanam iiatvā ye upari paccayā 
ghatitā, tesu ūnataragaņanassa vasena sabbaghatanesu gaņanā veditabbā. Tattha sahajātamūlake dasa ghatanāni. Tesu paīica avipākāni, patīca savipākāni. Tattha avipākesu 
tāva pathame kusalo kusalassa abyākatassa, kusalābyākatassa, kusalābyākato abyākatassāti cattāri, tathā akusalo, abyākato abyākatassevāti evam nava. Tattha 
kusalākusalādikesu atthasu vissajjanesu arūpaīiceva cittasamutthānarūpafīca labbhati. Abyākate vatthurūpampi. Dutiye ghatane abyākatavissajjane rūpesu vatthumeva 
labbhati, tatiye tīsupi arūpameva, catutthe cittasamutthānarūpameva, paūicame patisandhiyam vatthunā saddhim arūpadhammā. Savipākesu pathame vipākā ceva 
vipākacittasamutthānarūpaīica, dutiye vipākā ceva vatthurūpaīca, tatiye vipākameva, catutthe vipākacittasamutthānameva, paiicame vatthurūpameva labbhati. 


Aūūamaūfamūlake cha ghatanāni. Tesu pathamāni tīņi avipākāni, pacchimāni tīņi savipākāni. Tesu gaņanā pākatāyeva. 


461. Nissayamūlake nissayapaccayā ārammaņe tīņīti vatthum ārammaņam katvā pavattakusalādivasena veditabbāni. Upanissaye ekanti vatthum 
ārammaņūpanissayam katvā uppannākusalam. Sesam dumūlake hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


462-464. Imasmim pana nissayapaccaye vīsati ghatanāni. Tesu purimāni cha ghatanāni purejātasahajātavasena vuttāni, tato cattāri purejātavaseneva, tato dasa 
sahajātavaseneva. Tattha pathame ghatane terasāti nissayapaccayavibhange vuttāneva. Dutiye atthāti sahajātādhipativasena satta, vatthum garum katvā akusalaiicāti attha. 
Tatiye satta indriyapaccaye laddhāneva. Catutthe paūīca vippayutte laddhāni. Paficame cattārīti kusalādīni cittasamutthānānam, vatthu ca akusalassa. Chatthe tīņīti kusalādīni 
cittasamutthānassa. Purejātavasena catūsu pathame tīņīti vatthu kusalādīnam, cakkhādīni ca abyākatassa. Dutiye vatthumeva kusalādīnam. Tatiye ekanti vatthu akusalassa. 
Catutthe cakkhādīni viūifiāāņapaficakassa. Sahajātavasena dasa savipākāvipākavasena dvidhā bhinditvā sahajātamūlake vuttanayeneva veditabbāni. 


465. Upanissayamūlake ārammaņe sattāti ārammaņūpanissaye laddhāneva. Adhipatiyā sattāti tāneva. Anantarasamanantaresu anantarūpanissaye laddhāneva. Nissaye 
ekanti vatthu akusalassa. Purejāte ekanti tasseva vatthum vā ārammaņam vā. Āsevane tīņi anantarūpanissayavasena. Kamme dve pakatūpanissayavasena. 
Lokuttarakusalacetanā pana anantarūpanissayopi hoti. Vippayutte ekam ārammaņūpanissayavasena, tathā atthiavigatesu. Natthivigatesu satta anantarasamāneva. 


466. Upanissayamūlakāni pana satta ghatanāni honti. Tattha purimāni tīņi ārammaņūpanissayavasena vuttāni. Tattha pathame sattāti kusalo kusalādīnam, tathā abyākato, 
akusalo akusalassevāti evam satta. Dutiye ekanti cakkhādiabyākatam akusalassa. Tatiye vatthu akusalassa. Tato parāni dve anantarūpanissayavasena vuttāni. Tesu gaņanā 
pākatāyeva. Tato dve anantarapakatūpanissayavasena vuttāni. Tattha pathame lokiyakusalākusalacetanāpaccayabhāvato gahetabbā, dutiye lokuttarakusalāva. 


467-468. Purejātamūlake ārammaņe tīņīti abyākato kusalādīnam. Adhipatiyā ekanti abyākato akusalassa. Sesesupi eseva nayo. Ettha pana satta ghatanāni. Tesu 
pathamam vatthārammaņavasena vuttam, dutiyam vatthuvaseneva, tatiyam ārammaņavasena, catuttham vatthussa ārammaņakālavasena, paiicamam ārammaņādhipativasena, 
chattham vatthuno ārammaņādhipatikālavasena, sattamam cakkhādivasena. 


469-472. Pacchājātamūlake vīsati paccayā na yujjanti, tayova yojanam labhanti. Ekamevettha ghatanam, tam kāyassa kusalādīnam vasena veditabbam. Āsevanamūlakepi 
ekameva ghatanam. 


473-477. Kammamūlake anantare ekanti maggacetanāvasena vuttam. Aūiiamaūie tīņīti ettha patisandhiyam vatthupi gahetabbam. Upanissaye dveti 
anantarapakatūpanissayavasena hetthā vuttāneva. Evam sesānipi hetthā vuttanayeneva veditabbāni. Ettha pana ekādasa ghatanāni. Tattha pathamāni dve 
pakatūpanissayānantarūpanissayavibhāgato nānākkhaņikakammavasena vuttāni. Tato parāni cattāri vipākāvipākato ekakkhaņikakammavasena vuttāni. Tattha pathame 
arūpena saddhim cittasamutthānarūpam labbhati, dutiye arūpena saddhim vatthu, tatiye arūpameva, catutthe cittasamutthānarūpameva. Patisandhiyam pana katattārūpampi 
labbhati. Tato parāni paūīca savipākāni, tāni hetthā vuttanayāneva. Vipākamūlake paīīca ghatānāni uttānatthāneva. 


478-483. Āhāramūlake sattātiādīni vuttanayāneva. Ghatanāni panettha catuttimsa. Tesu pathamāni paūca vipākāvipākasāmaūnato vuttāni. Tattha pathame cattāropi āhārā 
labbhanti; dutiye tayo arūpāhārāva. Tatiye vatthupi paccayuppannam hoti, catutthe tam parihāyati. Paficame rūpameva paccayuppannam. Tato parāni pafica 
savipākaghatanāni, tāni hetthā vuttanayāneva. Tato parāni nava ghatanāni cetanāhāravasena vuttāni. Tato parāni nava nirādhipativifiāņāhāravasena. Tato parāni 
sādhipativiūiiāņāhāravasena cha ghatanāni vuttāni. Tattha tīņi vipākāvipākasāmaūiiavasena vuttāni. Tīņi vipākavaseneva. Tattha lokiyānam vipākānam abhāvato vatthu 
parihāyati. 


484-495. Indriyamūlake purejāte ekanti cakkhundriyādīnam vasena abyākatena abyākatam. Sesam dumūlakam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Ghatanāni panettha 
cha sattati. Tattha pathame sabbānipi indriyāni paccayatthena labbhanti. Dutiye rūpajīvitindrivam hāyati. Na hi tam nissayo hoti. Tatiye arūpindriyāni rūpānam. Catutthe 
cakkhādīni cakkhuviiifiāāņādīnam. Tato parāni nava ghatanāni sahajātaarūpindriyavasena vuttāni, tato nava maggabhūtānam indriyānam vasena, tato nava jhānangabhūtānam, 
tato nava jhānamaggabhūtānam, tato nava manindriyavaseneva, tato sādhipatīni cha, tato vīriyavasena maggasampayuttāni cha, tato amohahetuvasena nirādhipatīni nava, 
sādhipatīni cha. Tesu sabbesu vipākapaccayena ayuttāni ca yuttāni ca hetthā vuttanayeneva veditabbāni. 


496-500. Jhānamūlakepi dumūlakam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Ghatanāni panettha chattimsa. Tesu pathamāni nava indriyamaggabhāvam anāmasitvā 
sādhāraņajhānangavaseneva vuttāni. Tato parāni nava indriyabhūtajhānangavasena, tato nava maggabhūtajhānangavasena, tato nava indriyamaggabhūtajhānangavasena. 
Catūsupi cetesu navakesu ādito cattāri cattāri vipākāvipākasādhāraņāni. Avasāne paīica pafica vipākāneva, tāni hetthā vuttanayāneva. 

501-508. Maggamūlakepi dumūlakam vuttanayeneva veditabbam. Ghatanāni panettha sattapaūiitāsa. Tesu pathamāni nava indriyajhānabhāvam anāmasitvā 
suddhikamaggavaseneva vuttāni. Tato nava indriyabhūtamaggavasena, tato nava jhānabhūtamaggavasena, tato nava indriyajhānabhūtamaggavasena, tato cha 
adhipatibhūtamaggavasena, tato nava nirādhipatimaggahetuvasena, tato cha sādhipatimaggahetuvasena, tattha navakesu paiica paīica chakkesu tīņi tīņi vipākāni. Sesāni 
sādhāraņāni, tāni hetthā vuttanayāneva. 


509-510. Sampayuttamūlake dumūlakam uttānatthameva. Ettha pana dveyeva ghatanāni. Tattha ekam sādhāraņavasena, ekam vipākavasena vuttam. 


511-514. Vippayuttamūlakepi dumūlakam uttānatthameva. Ghatanāni panettha terasa. Tattha pathame paūcāti kusalo abyākatassa, tathā akusalo, abyākato tiņņannampi. 
Ettha ca ime vippayuttādayo sahajātāpi honti, pacchājātapurejātāpi. Dutiye purejātasahajātāva tatiye teyeva adhipativasena. Tattha kusalo abyākatassa tathā akusalo, abyākato 
pana abyākatassa ca ārammaņādhipativasena akusalassa cāti evam cattāri. Catutthe tīņīti kusalādīni abyākatassa. Indriyāni panettha rūpānipi arūpānipi. Paiicame paccayā 
arūpāva chatthe vatthuvasena rūpāva sattame kusalābyākatānam vipassanāvasena, akusalassa assādanavasena vatthumeva. Atthame tadevākusalassa, navame cakkhādīni 
abyākatassa, dasame kusalādayo cittasamutthānānam, ekādasame patisandhiyam vatthu khandhānam, dvādasame patisandhiyam khandhā katattārūpānam, terasame 
patisandhiyam khandhā vatthussa. 


515-518. Atthipaccayamūlake upanissaye ekanti ārammaņūpanissayavasena abyākatam akusalassa. Sesam dumūlake uttānameva. Ghatanāni panettha ekūnatimsa. Tesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 111 


kha. air saddhim upari tatiyacatutthāni katāni. Puna A catūhi āhārehi saddhim pañcamam, e saddhim chattham, 
rūpārūpindriyehi saddhim sattamam katam. Dutiyameva vā pana indriyehi saddhim sattamam katam. Pathamadutiyāneva vippayuttapaccayena saddhim atthamanavamāni. 
Tesu navamam adhipatinā saddhim dasamam katam. Tato ekādasame paccayavasena vatthu hāyati. Dvādasame arūpadhammāyeva paccayā, terasame vatthārammaņā, 
cuddasame vatthumeva, pannarasame ārammaņameva, soļasame vatthumeva ārammaņam, sattarasame pana tadeva ārammaņādhipatibhāvena, atthārasamepi tadeva 
ārammaņūpanissayavasena, ekūnavīsatime cakkhādayova paccayā. Imāni ekūnavīsati pakiņņakaghatanāni nāma sahajātam aggahetvā vuttāni. Tato parāni dasa sahajātavasena 
vuttāni. 


519. Natthivigatamūlakesu anantarasamanantaramūlakesu viya upanissayāsevanakammavasena tīņiyeva ghatanāni, avigatamūlakam atthimūlakasadisamevāti. 


Yāni panetāni imasmim pafihāvāre ghatanāni vuttāni, tāni sabbānipi duvidhāniyeva — pakiņņakato sahajātato ca. Tattha sabbesampi ārammaņamūlakādīnam ādito 
sahajātam aggahetvā vuttāni pakiņņakāni nāma. Tāni ārammaņamīlake paūicapi, adhipatimūlake cha, anantaramūlake tīņipi, tathā samanantaramūlake, nissayamūlake dasa, 
upanissayamūlake satta, purejātamūlake satta, pacchājātamūlake ekameva, tathā āsevanamūlake, kammamūlake dve, āhāramūlake ekam, indriyamūlake cattāri, 
vippayuttamūlake nava, atthimūlake ekūnavīsati, natthimūlake tīņipi, tathāvigatamūlake. Avigatamūlake ekūnavīsatīti sabbānipi sataiiceva tīņi ca honti. 
Sahajātanissayabhāvena panetāni pakiņņakānīti vuttāni. 


Yāni pana sahajātam labbhanti, tāni sahajātaghatanāni nāmāti vuccanti. Tāni ārammaņamīlake anantarasamanantarapurejātapacchājātaāsevananatthivigatamūlakesu na 
labbhanti. Na hi te paccayā sahajātānam paccayā honti. Yathā ca sahajātānam na honti, tathā hetusahajātaaūtāamaūavipākajhānamaggasampayuttapaccayā. Asahajātānanti 
hetumūlake sabbāni catuvīsatipi ghatanāni sahajātaghatanāneva. Tathā adhipatimūlake catuvīsati, sahajātamūlake dasapi, atitamaūūamūlake chapi, nissayamūlake dasa, 
kammamūlake nava, vipākamūlake paūicapi, āhāramūlake tettimsa, indriyamūlake dvāsattati jhānamūlake chattimsāpi, maggamūlake sattapaūittāsampi, sampayuttamūlake 
dvepi, vippayuttamūlake cattāri, atthimūlake dasa, avigatamūlake dasāti sabbānipi tīņi satāni dvādasa ca honti. Iti purimāni satam tīņi ca imāni ca dvādasuttarāni tīņi satānīti 
sabbānipi paiicadasādhikāni cattāri ghatanasatāni paiihāvāre āgatāni. Tesu ye ye paccayadhammā nāmavasena na pākatā hutvā paūiitāyanti, tepi hetumūlakādīnam nayānam 
ādito vipākāvipākasāmaīīiato vuttesu ghatanesu dassetabbā. Dvādaseva hi hetū cha ārammaņā cattāro adhipatayo cattāro āhārā vīsati indriyāni satta jhānangāni dvādasa 
maggangānīti ete paccayadhammā nāma. Tesu ye ye dhammā ekantena kusalā, ekanteneva akusalā, ekantena kusalavipākā, ekantenevākusalavipākā, ekanteneva vipākā, 
ekanteneva avipākā te te sādhukam sallakkhetvā ye tattha vipākā, te vipākaghatanesu, ye avipākā, te avipākaghatanesu yathāyogam yojetabbāti. 


Paiihāvārassa ghatane anulomagaņanā. 
Paccanīyuddhāravaņņanā 


527. Idāni paccanīyam hoti. Tattha yathā paticca vārādīsu **'akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā” tiādinā nayena labbhamānā paiīhā 
labbhamānānam paccayānam vasena sarūpatova vitthāritā. Evam avitthāretvā ekena lakkhaņena sankhepato paccanīyam dassetum dhammasangāhakehi kusalo dhammo 
kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayotiādinā nayena anulomato kusalādīnam paccayā uddhatā. Te ca kho paccayā samūhavasena, no 
ekekapaccayavaseneva; tasmā ye yattha samūhato dassitā, te vibhajitvā veditabbā. Sabbepi hi ime catuvīsati paccayā atthasu paccayesu sangaham gacchanti. Kataresu 
atthasu? Ārammaņe, sahajāte, upanissaye, purejāte, pacchājāte, kamme, āhāre, indriyeti. Katham? Thapetvā hi ime attha paccaye sesesu soļasasu hetupaccayo 
aūifiamaūīiiavipākajhānamaggasampayuttapaccayoti ime cha paccayā ekantena sahajātā hutvā sahajātānaūiieva paccayabhāvato sahajātapaccaye sangaham gacchanti. 
Anantarapaccayo samanantaraāsevananatthivigatapaccayoti ime pana paiica uppajjitvā niruddhā attano anantaram uppajjamānānaūtieva paccayabhāvato 
anantarūpanissayalakkhaņena upanissaye sangaham gacchanti. Nissayapaccayo sahajātapurejātabhedato duvidho. Tattha sahajātanissayo sahajātānaiīieva 
nissayapaccayabhāvato sahajātapaccaye sangaham gacchati, purejātanissayo purejātapaccaye sangaham gacchati. 


Adhipatipaccayopi sahajātādhipatiārammaņādhipativasena duvidho. Tattha sahajātādhipati sahajātānamyeva adhipatipaccayabhāvato sahajātapaccaye sangaham gacchati. 
Ārammaņādhipati ārammaņūpanissayo hotiyevāti ārammaņūpanissayalakkhaņena upanissayapaccaye saūgaham gacchati. Vippayuttapaccayo 
sahajātapurejātapacchājātabhedato tividho. Tattha sahajātavippayutto sahajātānaīīieva vippayuttapaccayabhāvato sahajātapaccaye saūgaham gacchati. Purejātavippayutto pure 
uppajjitvā pacchā uppajjamānānam paccayabhāvato purejāte sangahito. Pacchājātavippayutto pacchā uppajjitvā pure uppannānam upatthambhanavasena paccayabhāvato 
pacchājātapaccaye sangaham gacchati. Atthipaccayaavigatapaccayā sahajātapurejātapacchājātaāhārindriyānaīiceva atthiavigatesu ca ekekassa vasena chahi bhedehi thitā. 
Tattha sahajātaatthiavigatā sahajātānaūtieva atthiavigatapaccayabhāvato. Sahajātapaccaye saūgaham gacchanti. Purejātā pure uppajjitvā pacchā uppajjamānānam 
paccayabhāvato purejātapaccaye sangaham gacchanti. Pacchājātā pacchā uppajjitvā pure uppannānam upatthambhanavasena paccayabhāvato pacchājātapaccaye saūgaham 
gacchanti. Āhārabhūtā kabaļīkārāhārapaccaye sangaham gacchanti. Indriyabhūtā rūpajīvitindriyapaccaye saīgaham gacchantīti evam ime soļasa paccayā imesu atthasu 
paccayesu sangaham gacchantīti veditabbā. 


Imesampi pana atthannam paccayānam aūfiamaūfiam sangaho atthiyeva. Ādito niddittho hi ārammaņapaccayo adhipatianadhipatibhedena duvidho. Tattha adhipatibhūto 
ārammaņūpanissayalakkhaņena upanissaye sangaham gacchati. Anadhipatibhūto suddho ārammaņapaccayova. Kammapaccayopi sahajātanānākkhaņikavasena duvidho. 
Tattha sahajātakammam attanā sahajātānaūtieva kammapaccayabhāvato sahajāteyeva saūgaham gacchati. Nānākkhaņikakammam balavadubbalavasena duvidham. Tattha 
balavakammam vipākadhammānam upanissayova hutvā paccayo hotīti upanissaye sangaham gacchati. Balavampi pana rūpānam dubbalatica arūpānam 
nānākkhaņikakammapaccayeneva paccayo. Āhārapaccayopi rūpārūpato duvidho. Tattha arūpāhāro attanā sahajātānaiiieva paccayo hotīti sahajātapaccaye saūgaham gacchati. 
Rūpāhāro sahajātapurejātapacchājātānam paccayo na hoti. Attano pana uppādakkhaņam atikkamitvā thitippatto āhārapaccayatam sādhetīti āhārapaccayova hoti. 
Indriyapaccayopi rūpārūpato duvidho. Tattha arūpindriyapaccayo attanā sahajātānaūtieva indriyapaccayatam sādhetīti sahajāteyeva saūgaham gacchati. Rūpindriyapaccayo 
pana ajjhattabahiddhābhedato duvidho. Tattha ajjhattam indriyapaccayo pure uppajjitvā pacchā uppajjamānānam sasampayuttadhammānam cakkhuviāāņādīnam 
indriyapaccayo hotīti purejāteyeva sangaham gacchati. Bāhiro indriyapaccayo nāma rūpajīvitindriyam, tam sahajātānam paccayo hontampi anupālanamattavaseneva hoti, na 
janakavasenāti indriyapaccayova hoti. Evam ime attha paccayá aññamaññampi sangaham gacchantīti veditabbā. Ayam tāva atthasu paccayesu avasesānam soļasannaīīceva 
tesamyeva ca atthannam aiiiiamaūīfiavasena sangahanayo. 


Idāni imesam atthannam paccayānam ekekasmim catuvīsatiyāpi paccayesu ye ye sangaham gacchanti, te te veditabbā. Tattha atthannam tāva sabbapathame 
ārammaņapaccaye ārammaņapaccayova sarīgaham gacchati, na sesā tevīsati. Dutiye sahajātapaccaye hetupaccayo sahajātādhipatipaccayo sahajātapaccayo aiifiamaīīfiapaccayo 
sahajātanissayapaccayo sahajātākammapaccayo vipākapaccayo sahajātaāhārapaccayo sahajātaindriyapaccayo jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo 
sahajātavippayuttapaccayo sahajātatthipaccayo sahajātāvigatapaccayoti ime pannarasa paccayā sangaham gacchanti. Tatiye upanissayapaccaye adhipatibhūto 
ārammaņapaccayo ārammaņabhūto adhipatipaccayo anantarasamanantaraupanissayaāsevanapaccayā nānākkhaņiko balavakammapaccayo natthipaccayo vigatapaccayoti ime 
nava paccayā sangaham gacchanti. Catutthe purejātapaccaye purejātanissayapaccayo purejātapaccayo purejātindriyapaccayo purejātavippayuttapaccayo purejātatthipaccayo 
purejātāvigatapaccayoti ime cha paccayā sangaham gacchanti. Paiicame pacchājātapaccaye pacchājātapaccayo pacchājātavippayuttapaccayo pacchājātatthipaccayo 
pacchājātāvigatapaccayoti ime cattāro paccayā saūgaham gacchanti. Chatthe kammapaccaye nānākkhaņikakammapaccayova sangahito. Sattame āhārapaccaye 
kabaļīkārāhāravaseneva āhārapaccayo āhāratthipaccayo āhārāvigatapaccayoti ime tayo paccayā saūgahitā. Atthame indriyapaccaye rūpajīvitindriyapaccayo indriyatthipaccayo 
indriyāvigatapaccayoti ime tayo paccayā sangaham gacchanti. Evam imesam atthannam paccayānam ekekasmim ime cime ca paccayā sangaham gatāti fiatvā ye yattha 
sangaham gatā, te tassa gaņanena gahitāva hontīti veditabbā. 


Evam sabbapaccayasangāhakānam imesam atthannam paccayānam vasena ekūnapaūitiāsāya pafihesu imasmim paccanīye **kusalo dhammo kusalassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo' tiādayo ime pannarasa pafihā uddharitvā vissajjitā. Tattha kusalo kusalassa, kusalo akusalassa, kusalo abyākatassa, kusalo kusalābyākatassāti 
kusalādikā cattāro pafihā; tathā akusalādikā; abyākato pana abyākatassa, abyākato kusalassa, abyākato akusalassāti abyākatādikā tayo; kusalo ca abyākato ca kusalassa; tathā 
abyākatassa; akusalo ca abyākato ca akusalassa; tathā abyākatassāti dumūlakekāvasānā cattāro honti. Tesu pathame paīīhe yehi bhavitabbam, te sabbe sangahetvā tayo 
paccayā vuttā. Dutiye dve, tatiye pafica, catutthe ekova paficame tayo, chatthe dve, sattame paīica, atthame ekova navame satta, dasame tayo, ekādasame tayo, dvādasame dve, 
terasame cattāro, cuddasame dve, pannarasamepi cattārova. Te **sahajātapaccayenā''ti avatvā **sahajātam pacchājāta ”nti vuttā. Tattha kāraņam parato vakkhāma. 

Samāsato panettha eko dve tayo cattāro paiica sattāti chaļeva paccayaparicchedā honti. Ayam pafihāvārassa paccanīye ukkatthavasena paiihāparicchedo ceva te te 
paccaye sangahetvā dassitapaccayaparicchedo ca. **Na hetupaccayo' 'tiādīsu hi catuvīsatiyāpi paccayapaccanīyesu ekapaccanīyepi ito uddham paiihā vā paccayā vā na 
labbhanti, hetthā labbhanti. Tasmā yesu paiīhesu **kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo' ti evam ekova paccayo āgato, tasmim 
paccaye patikkhitte te paiihā parihāyanti. Yasmim pana pañhe **kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo'”ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 111 


dve paccayā āgatā. Tattha nārammanņapaccayāti evam ekasmim paccaye patikkhittepi itarassa paccayassa vasena so paiiho labbhateva. Tesu pana dvīsupi paccayesu 
patikkhittesu so vāro pacchijjati. Evameva yesu paiīhesu tayo cattāro paīīca satta vā labbhanti, tesu thapetvā patikkhitte paccaye avasesānam vasena te pafīhā labbhantiyeva. 
Sabbesu pana paccayesu patikkhittesu sabbepi te vārā pacchijjantīti idameva cettha lakkhaņam. Iminā lakkhaņena ādito patthāya tesu tesu pafihesu sankhipitvā 
vuttapaccayānam pabhedo ca tasmim tasmim paccanīye tesam tesam paiihānam parihāni ca veditabbā. 


Tatrāyam vitthārakathā — pathamapaīihe tāva tīhi paccayehi ekūnavīsati paccayā dassitā. Katham? Kusalo hi kusalassa purejātapacchājātavipākavippayutteheva paccayo 
na hoti, sesehi vīsatiyā hoti, tesu ārammaņapaccayo ekova sahajāte pana sabbasangāhikavasena pannarasa paccayā sangaham gacchantīti vuttā. Tesu hetupaccaye patikkhitte 
cuddasa honti. Kusalo pana kusalassa neva vipākapaccayo na, vippayuttapaccayoti te dve apanetvā sese dvādasa sandhāya sahajātapaccayena paccayoti vuttam. 
Upanissayapaccayepi sabbasangāhikavasena nava paccayā sangaham gacchantīti vuttā. Tesu adhipatibhūto ārammaņapaccayo ārammaņabhūto ca adhipatipaccayo 
ārammaņūpanissayavasena upanissayameva anupavittho. Kusalo pana kusalassa nānākkhaņikakammapaccayo na hotīti tam apanetvā sese cha sandhāya upanissayapaccayena 
paccayoti vuttam. Evam pathamapaīīhe tīhi paccayehi ekūnavīsatipaccayā dassitāti veditabbā. Tesu imasmim hetupaccanīye **kusalo dhammo kusalassa dhammassa 
nahetupaccayena paccayoti dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhatī' ti evamādinā ārammaņapaccayādīsu 
vuttanayeneva uddharitvā pāļi dassetabbā. 


Ārammaņapaccaye pana patikkhitte tassa vitthāram apanetvā hetupaccayavitthāram pakkhipitvā sāyeva pāļi dassetabbā, sesapaccayapatikkhepesupi eseva nayo. Tasmim 
pana paccaye patikkhitte ye vārā parihāyanti, te parato vakkhāma. 


Dutiyapafīhe pana dvīhi paccayehi tayo paccayā dassitā. Katham? Kusalo hi akusalassa anantarādivasena paccayo na hoti. Tasmā te apanetvā ārammaņūpanissayavasena 
sangahitam ārammaņādhipatificeva pakatūpanissayafica sandhāya upanissayapaccayena paccayoti vuttam. Tasmā suddho ārammaņapaccayo ārammaņādhipativasena 
adhipatipaccayo upanissayapaccayoti dutiyapafihe dvīhi paccayehi ime tayo paccayā dassitāti veditabbā. 


Tatiyapaiīhe pana paīicahi paccayehi atthārasa paccayā dassitā. Katham? Kusalo hi abyākatassa aūitamaūapurejātāsevanavipākasampayuttehiyeva paccayo na hoti, 
sesehi ekūnavīsatiyā hoti. Tesu ārammaņapaccayo eko. Yasmā pana kusalo abyākatassa aiiiiamaūifiavipākasampayuttavasena paccayo na hoti, hetupaccayo patikkhitto, 
kammapaccayo visum gahito, tasmā ime pafica apanetvā sahajātena dasa paccayā dassitā. Upanissayena hetthā vuttesu chasu thapetvā āsevanam sesā paiica. Pacchājāto ekova 
tathā sahajātanānākkhaņikavasena duvidhopi kammapaccayoti evam tatiyapatīhe paficahi paccayehi ime atthārasa paccayā dassitāti veditabbā. 


Catutthapafihe pana ekena paccayena dasa. Katham? Kusalo hi kusalābyākatassa sahajāte vuttesu pannarasasu aūifiamaūīiavipākasampayuttavippayuttehi paccayo na hoti, 
hetupaccayo patikkhitto. Iti ime pañca apanetvā sesā dasa paccayā ettha ekena paccayena dassitāti veditabbā. 


528. Yathā ca imesu kusalādikesu catūsu, tathā akusalādikesupi catūsu pafihesu tehi tehi paccayehi te teyeva paccayā dassitāti veditabbā. 


529. Tato parānam abyākatādīnam tiņņam paiihānam pathamapaīīhe sattahi paccayehi tevīsati paccayā dassitā. Katham? Abyākato hi abyākatassa catuvīsatiyāpi 
paccayehi paccayo hoti. Hetupaccaye pana patikkhitte tevīsati honti. Tesu ārammaņapaccayo ekova. Yasmā panettha asahajātānampi sangahaņattham āhārindriyapaccayā 
visum gahitā. Tasmā ime tayo apanetvā sahajātena dvādasa paccayā dassitā. Upanissayena hetthā vuttā cha, purejāto ekova tathā pacchājātaāhārindriyapaccayāti evamettha 
sattahi paccayehi ime tevīsati paccayā dassitāti veditabbā. Dutiye tīhi paccayehi dvādasa dassitā. Katham? Ārammaņapaccayo eko, upanissayena pana 
ārammaņūpanissayavasena ārammaņādhipatianantarasamanantaranatthivigataupanissayapaccayoti cha dassitā. Purejātena purejātanissayavippayuttaatthiavigatā paiicāti 
evamettha tīhi paccayehi ime dvādasa paccayā dassitāti veditabbā. Tatiyepi eseva nayo. 

530. Tato parānam dukamūlakānam catunnam paiihānam pathamapaiihe **sahajātapaccayena purejātapaccayenā''ti avatvā **sahajātam purejāta "nti vuttehi dvīhi 
nissayaatthiavigatavasena tayo paccayā dassitā. Kusalā hi khandhā vatthunā saddhim ekato kusalassa paccayabhāvam sādhayamānā kiiicāpi sahajātā, sahajātapaccayā pana na 
honti vatthumissakattā. Tasmā tesam sahajātānam nissayaatthiavigatānam vasena sahajātanti vuttam. Vatthumhipi eseva nayo. Tampi hi kiiicāpi purejātam, khandhamissakattā 
pana purejātapaccayo na hoti. Kevalam purejātānam nissayādīnam vasena purejātanti vuttam. 


Dutiyapaiihe **sahajātam pacchājātam āhāram indriya”'nti vuttehi catūhipi sahajātanissayaatthiavigatavasena cattāro paccayā dassitā. Imasmifīhi vāre sahajātapaccayo 
labbhati, pacchājātapaccayādayo na labbhanti. Pacchājātānam pana āhārindriyasankhātānaīca atthiavigatānam vasenetam vuttam. Kusalā hi khandhā abyākatā ca mahābhūtā 
upādārūpānam sahajātapaccayena nissayapaccayena atthiavigatapaccayehīti catudhā paccayā honti. Pacchājātā pana kusalā tehiyeva bhūtehi saddhim tesaiiieva 
upādārūpānam atthiavigatavasena paccayo. Kabaļīkārāhāropi pacchājātehi kusalehi saddhim purejātassa kāyassa atthiavigatavaseneva paccayo. Rūpajīvitindriyampi 
pacchājātehi kusalehi saddhim katattārūpānam atthiavigatapaccayeneva paccayo. Iti imam catudhā paccayabhāvam sandhāya **sahajātam pacchājātam, āhāram indriya””nti 
idam vuttam. Pacchājātāhārindriyapaccayā panettha na labbhantiyeva. Parato akusalamissakapafihādvayepi eseva nayoti. Evamettha tesu tesu pafihesu sankhipitvā 
vuttapaccayānam pabhedo veditabbo. Tasmim tasmim pana paccaye tesam tesam paiihānam parihānāparihānim parato āvikarissāmāti. 


Paccanīyuddhārassa atthavaņņanā. 
Paccanīyagaņanavaņņanā 


532. Idāni ete **kusalo dhammo kusalassa dhammassā”tiādayo anulomavasena pannarasa vārā dassitā. Yasmā paccanīyepi eteyeva, na ito uddham; hetthā pana honti, 
tasmā yassa yassa paccayassa paccanīye ye ye vārā labbhanti, te te ādito patthāya gananavasena dassetum nahetuyā pannarasātiādi āraddham. 


Tattha nahetuyā sabbesampi yathādassitānam paccayānam vasena pannarasa labbhanti. Nārammaņe sahajāte hetupaccayo pavisati. Tasmim tasmim vāre suddho 
ārammaņapaccayo parihāyati, sesapaccayavasena te vārā vissajjanam labhanti. Yathā ca nārammaņe, evam sesesupi. Sahajāte hetupaccayo pavisati. Tasmim tasmifica vāre 
naupanissaye naanantareti evam paccanīyato thitā paccayā parihāyanti, avasesapaccayavasena te te vārā vissajjanam labhanti. Nasahajāte pana **kusalo dhammo kusalassa ca 
abyākatassa ca, akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca, kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa, akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassāti ime cattāro vārā 
parihāyanti. Etesafihi catunnam purimesu dvīsu sahajātapaccayena paccayoti ekādasannam paccayānam vasena ekova paccayasangaho vutto. Te tasmim patikkhitte 
aūiiienākārena vissajjanam na labhanti. Pacchimesu dvīsu nissayaatthiavigatapaccaye sandhāya **sahajātam purejāta'"nti vuttam. Te sahajāte patikkhitte avasesānam 


=> 


hetuādīnaīca purejātānaūceva nissayaatthiavigatānam vasena vissajjanam na labhanti, tasmā ime cattāropi vārā parihāyanti. Avasesānam vasena **ekādasā' ti vuttam. 


Tattha siyā — yathā hetumhi patikkhitte sesānam adhipatiādīnam vasena te vārā laddhā, evam sahajāte patikkhitte avasesānam hetuādīnam vasena kasmā na labbhantīti? 
Nippadesattā. Hetuādayo hi sahajātānam ekadesamattato sappadesā, tasmā tesu patikkhittesu atūīfiesam vasena te vārā labbhanti. Sahajāto pana nippadeso sabbepi hetuādayo 
gaņhāti, tasmā tasmim patikkhitte sabbepi te patikkhittā honti. Na hi asahajātā hetupaccayādayo nāma atthi. Iti sahajātassa nippadesattā tasmim patikkhitte sabbepi te ubhopi 
vārā na labbhanti. **Sahajātam purejāta ”nti vissajjitavāresu pana kilicāpi sahajātapaccayoyeva natthi, yasmā panettha sahajātāva arūpakkhandhā nissayaatthiavigatavasena 
paccayā, sahajāte ca patikkhitte ekantena sahajātanissayaatthiavigatā patikkhittā honti, tasmā tassa patikkhittattā tepi vārā na labbhantīti evam sabbathāpettha ime cattāro vārā 
parihāyanti. Avasesānaiīfieva vasena ekādasāti vuttam. 


Naaūūamaūūananissayanasampayuttepi teyeva vārā parihāyanti. Kasmā? Sahajātagatikattā. Yatheva hi arūpadhammabhūto sahajātapaccayo nippadesena cattāro 
arūpakkhandhe gaņhāti, tathā aiiiamaūiianissayasampayuttāpīti sahajātagatikattā etesupi patikkhittesu te vārā na labbhantīti veditabbā. Tena vuttam naaūūamaūie ekādasa, 
nanissaye ekādasa, nasampayutte ekādasāti. 


Tattha siyā — kiūicāpi ime avisesena kusalādibhedānam catunnam khandhānam sangāhakattā sahajātagatikā, kusalo pana kusalābyākatassa thapetvā sahajātapaccayam 
aūiiathā paccayova na hoti, tasmā tasmim patikkhitte so vāro parihāyatu. Kusalo pana kusalābyākatānam neva aiifiamaūiiapaccayo hoti, tasmim patikkhitte so vāro kasmā 
parihāyatīti? Aiiiamaiifiapaccayadhammavasena pavattisabbhāvato. Yatheva hi kusalābyākatā kusalassa sahajātapaccayova na honti. Sahajātadhammavasena pana 
nissayapaccayādīhi pavattisabbhāvato tasmim patikkhitte so vāro parihāyati, evamidhāpi aiifiamaūiiapaccayadhammavasena sahajātādīhi pavattisabbhāvato tasmim patikkhitte 
so vāro parihāyati. Naaūūamaūūapaccayena paccayoti padassa hi ayamattho — ye dhammā aūiiamaūīiapaccayasangaham gatā, na tehi paccayo. Kusalo ca kusalābyākatānam 
sahajātādivasena paccayo honto afifiamaūīiapaccayadhammeheva paccayo hoti, tasmā tasmim patikkhitte so vāro parihāyati. Yathā ca so vāro, tathā sesāpi tayoti cattāropi te 
vārā parihāyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 111 


Nanissaye ekādasāti etthāpi yasmā tesam vārānam ekentena sahajātapaccayadhammāva nissayabhūtā, tasmā nissaye patikkhitte parihāyanti. Napurejāte terasāti 
sahajātam purejātanti vuttavissajjane dvimūlake dve apanetvā terasa. Yathā hi te sahajāte patikkhitte purejātānaūieva nissayaatthiavigatānam vasena vissajjanam na labhanti, 
tathā purejātepi patikkhitte sahajātānaūtieva nissayaatthiavigatānam vasena vissajjanam na labhanti, tasmā te apanetvā terasāti veditabbā. 


Napacchājāte pannarasāti ettha **pacchājātapaccayena paccayo''ti vā **sahajātam pacchājātam āhāram indriya'”nti vā āgatatthānesu thapetvā pacchājātam 
avasesavasenapi te pafīhā labbhanti, tasmā pannaraseva vuttā. Nakammetiādīsu yasmā kammavipākāhārindriyajhānamaggāpi kusalādibhedānam catunnam khandhānam 
ekadesova tasmā thapetvā te dhamme avasesadhammavasena sahajātadhammā paccayā hontīti ekampi patihāvissajjanam na parihīnam. Nasampayutte ekādasāti yasmā tesu 
catūsu vāresu sampayuttadhammā sahajātādipaccayena paccayā honti, tasmā sampayuttapaccayapatikkhepena teyeva vārā parihāyantīti veditabbā. Navippayutte navāti 
dumūlakaekāvasānā cattāro ekamūlakadukāvasānā dve cāti ime cha vārā ekantena vippayuttapaccayadhammehi yuttā. Tehi sahajātādivasena paccayā honti, tasmā vippayutte 
patikkhitte sabbepi te parihāyantīti naveva labbhanti. Tena vuttam **navippayutte navā” ti. Noatthinoavigatesupi teyeva veditabbā. Ekantena hi te vārā 
atthiavigatapaccayadhammayuttā, tasmā te tesam patikkhepe parihāyanti. Yepi labbhanti, tesu ārammaņavasena anantarādivasena vā vissajjanāni kātabbāni. 
Sahajātapurejātapacchājātaāhārindriyabhedato paficannam atthiavigatānam vippayuttadhammānam vā vasena na kātabbānīti. 


533. Evam paccanīye laddhavāre gaņanato dassetvā idāni dumūlakādivasena paccayagaņanam dassetum nahetupaccayā nārammaņe pannarasātiādi āraddham. Tattha 
nahetumūlakadukesu atirekagaņano ūnataragananena saddhim yojito ūnataragananova hoti. 


_  Timūlake naupanissaye terasāti kusalo akusalassa, akusalo kusalassāti dve vārā parihāyanti. Kasmā? Nārammaņena saddhim naupanissayassa ghatitattā. 
Ārammaņavasena hi upanissayavasena ca imesam pavatti. Tañca ubhayam patikkhittam. Ārammaņādhipati ca ārammaņūpanissayaggahaņena gahito hotiyeva. 


Chamīlakepi naupanissaye terasāti teyeva terasa. Sattamūlake pana naupanissaye sattāti nasahajātena saddhim ghatitattā tattha parihīnehi catūhi saddhim **kusalo 
kusalassa, kusalo akusalassa, akusalo akusalassa, akusalo kusalassā””ti ime anantarūpanissayapakatūpanissayavasena pavattamānā cattāroti attha parihāyanti, tasmā 
avasesānam vasena sattāti vuttam. Napurejāte ekādasāti nasahajātena saddhim ghatitattā ekādasa. Napacchājāte navāti tesu ekādasasu sahajātam pacchājātam āhāram 
indriyanti laddhavissajjanesu dumūlake abyākatante dve vāre apanetvā. Te hi sahajāte patikkhittepi pacchājātavasena aparihīnā. Sahajātena pana saddhim pacchājāte 
patikkhitte parihāyantīti sesānam vasena navāti vuttam. Atthamūlake nanissaye ekādasāti sabbam hetthā vuttasadisameva. Navamūlake naupanissaye paūcāti kusalādayo 


abyākatantā tayo dumūlakā abyākatantā dve cāti pafica. Tesu nānākkhaņikakammakabaļīkārāhārarūpajīvitindriyapacchājātadhammavasena vissajjanam veditabbam. 


Dasamūlake napurejāte paūcātiādīsupi teyeva. Napacchājāte tīņīti pacchājātavasena labbhamāne dumūlake abyākatante dve apanetvā avasesā. Navippayuttepi teyeva 
tayo. Noatthiyā dveti nānākkhaņikakammavasena kusalaiica akusalaīca katattārūpassa. Vipākam panettha naupanissayena saddhim ghatitattā na labbhati. Ekādasamūlake 
hetthā vuttasadisāva gaņanā. Dvādasamūlake nakamme ekanti abyākatena abyākatam. Tattha ca āhārindriyavasena vissajjanam veditabbam. Terasamūlakādīsupi sabbattha 
ekanti āgatatthāne idameva gahetabbam. Nāhāre pana indriyavasena vissajjanam veditabbam. Naindriye āhāravasena. Cuddasamūlakādīsu nakammena saddhim ghatitattā 
noatthinoavigatā na labbhantīti na vuttā. Nāhārapaccayā najhānapaccayāti naindriyam apanetvā vuttam. Tasmā tattha indriyavasena ekam veditabbam. Navipākapaccayā 
naindriyapaccayāti nāhāram apanetvā vuttam, tasmā tattha āhāravasena ekam veditabbam. Imesu pana dvīsu paccanīyato thitesu gaņanā nāma natthi, tasmā ekato na 
dassitāti. 


Nahetumūlakam. 


534. Nārammaņamūlakādīsupi pannarasaterasaekādasanavāti sabbadukesu cattārova mūlagananaparicchedā. Tikādīsu pana bahupaccayasamāyoge itarānipi satta pafica 
tīņi dve ekanti paricchinnagaņanāni vissajjanāni labbhantiyeva. Tesu yesam paccayānam samāyoge yam yam labbhati, tam tam hetthā vuttanayena sādhukam sallakkhetvā 
uddharitabbam. Sabbesu cetesu nārammaņamūlakādīsu nārammaņādīni padāni atikkantena hetupadena saddhim pathamam bandhitvāva cakkāni katāni. Yasmā pana tāni 
nahetumūlake vuttasadisāneva honti, tasmā vitthārena adassetvā sankhepam katvā dassitāni. Tattha yathā nahetumūlake nārammaņanaupanissayā visum visum pannarasa vāre 
labhantāpi samāyoge terasa labhimsu, evam sabbattha teraseva labhanti. Yathā ca nārammaņanasahajātehi saddhim naupanissaye satta vārā honti, evam 
naupanissayanārammaņehi saddhim nasahajātepi satta. 


538. Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napacchājāte tīņīti kusalādīni abyākatantāni. Tesu katattārūpaūca āhārasamutthānaiica paccayuppannam. 


543-544. Nāhāranaindriyamūlakesu catukkesu nakammena saddhim aghatitattā nahetumūlake viya ekentena labbhanti. Naindriyamūlake naupanissaye ca napurejāte ca 
thapetvā nāhāre tīņīti kātabbanti naindriyapaccayato patthāya ime dve paccaye ghatetvā naindriyapaccayā... pe... naupanissayapaccayā nāhāre tīņī. Naindriyapaccayā... 
pe... napurejātapaccayā nāhāre tīņīti evam imehi paccayehi saddhim nāhārapaccaye ca gananā kātabbāti attho. Tattha tīņīti kusalādīneva abyākatassa. Tattha kusalākusalā 
katattārūpānam purejātassa ca kāyassa pacchājātapaccayena, abyākatā pana cittacetasikā pacchājātapaccayenevāti imesam vasena tīņi vissajjanāni kātabbāni. Parato pana 
napacchājātena saddhim ghatitattā nāhāre dveti vuttam. Tattha katattārūpavasena kusalam abyākatassa, tathā akusalanti ettakameva labbhati. Āhārassa pana patikkhittattā 
kabaļīkārāhāro atthiavigatavasenāpi paccayabhāvam na labhati. 


545. Navippayuttamūlakassa catumūlake naupanissaye paūcāti kusalo sahajātakusalassa, kusalo katattārūpasankhātassa abyākatassa, akusalo sahajātaakusalassa, tathā 
katattārūpasankhātassa abyākatassa, abyākato sahajātaabyākatassāti evam paīica. Navippayuttapaccayā...pe... naupanissaye tīņīti hetthā vuttanayeneva kusalādayo tayo 
abyākatassa. 


546. Noatthipaccayā nahetuyā navāti nahetupaccayā noatthiyā vuttā naveva. Sabbepi hi te ekamūlakekāvasānā anantarapakatūpanissayavasena labbhanti. Nārammaņe 
navātipi teyeva nārammare thatvā naupanissaye dve kātabbā. Yāva nissayampīti noatthimūlake naye **noatthipaccayā nahetupaccayā nārammaņapaccayā””ti evam 
cakkabandhagamanena nārammaņapaccaye thatvā imehi vā tīhi, ito paresu nādhipatiādīsu aiiiiataraūīiatarena vā saddhim yāva nissayapaccayam pāpuņāti, tāva gantvā 
naupanissaye dve vissajjanāni kātabbānīti attho. 


Evam lakkhaņam thapetvā puna nārammaņato patthāya yāva nissayā satta paccaye gahetvā naupanissaye dveti āha. Tattha noatthipaccayā nahetupaccayā 
nārammaņapaccayā naupanissaye dve, noatthipaccayā nahetunārammaņanādhipatipaccayā naupanissaye dveti evam nārammaņato purimapacchimehi nissayapariyosānehi 
sabbapadehi saddhim yojanā kātabbā. Dveti panettha kusalo abyākatassa, akusalo abyākatassāti nānākkhaņikakammavasena katattārūpassa paccayavasena veditabbāni. 
Naupanissayapadena saddhim napurejātādīsu sabbattha dve. Kammapaccayo panettha na gahito. Tasmifīhi gahite tepi dve vārā chijjanti, vissajjanameva na labbhati. Evam 
yena yena saddhim yassa yassa samsandane. Yam labbhati, yafica parihāyati, tam sabbam sādhukam sallakkhetvā sabbapaccanīyesu gaņanā uddharitabbāti. 


Paccanīyagaņanavaņņanā. 


Anulomapaccanīyavaņņanā 
550. Anulomapaccanīye **hetuyā satta, ārammane navā” ti evam anulome **nahetuyā pannarasa, nārammaņe pannarasā” ti evam paccanīye ca laddhagaņanesu paccayesu 
YO paccayo anulomato thito, tassa anulome laddhavārehi saddhim ye paccanīyato thitassa paccanīye laddhavāresu sadisavārā, tesam vasena gaņanā veditabbā. Anulomasmiiīhi 
hetupaccaye **hetuyā sattā””ti satta vārā laddhā, paccanīye nārammaņapaccaye **nārammaņe pannarasā” ti pannarasa laddhā. Tesu ye hetuyā satta vuttā, tehi saddhim 
nārammaņe vuttesu pannarasasu **kusalo kusalassa, abyākatassa, kusalābyākatassa, akusalo akusalassa, abyākatassa, akusalābyākatassa, abyākato abyākatassā” ti ime satta 
sadisā. Te sandhāya hetupaccayā naārammaņe sattāti vuttam. Naadhipatiyā sattātiādīsupi eseva nayo. 


Nasahajātassa pana hetupaccayassa abhāvā nasahajāte ekopi na labbhati, tasmā tena saddhim yojanā na katā. Naaūūūamaūlie kusalādayo tayo rūpābyākatassa labbhanti, 
te sandhāya tīņīti vuttam. Tathā nasampayutte. Navippayutte pana kusalam kusalassa, akusalam akusalassa, abyākatam abyākatassāti arūpadhammavasena tīņi veditabbāni. 
Nanissayanoatthinoavigatā nasahajāto viya na labbhantiyevāti tehipi saddhim yojanā na katā. Evamettha satta tīņīti dveyeva gaņanaparicchedā, tesam vasena ūnataragaņanena 
saddhim atirekagaņanassapi gaņanam parihāpetvā paccayaghatanesu gaņanā veditabbā. 


551. Tattha hetusahajātanissayaatthiavigatanti nārammaņe sattāti kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, 


sahajātanissayaatthiavigatapaccayena paccayo, nārammaņapaccayena paccayo. Kusalā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo, 
sahajātanissayaatthiavigatapaccayena paccayo, nārammaņapaccayena paccayoti iminā nayena satta vārā uddharitabbā. Nādhipatiyā sattātiādīsupi eseva nayo. Dutiye ghatane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 111 


aññamaññassa pavitthattā thapetvā nasampayuttam sesesu tīņīti vuttam. Nasampayutte pana aiifiamaūfiavippayuttam patisandhināmarūpam sandhāya ekanti vuttam. 
Aññamaññapaccayo cettha anulomaghatane pavitthattā paccanīyato na labbhati, tasmā **naaiifiamaūītie' ti na vuttam. Yathā cettha, evam sesaghatanesupi pavitthapaccayā 
paccanīyato na labbhantīti na vuttā. Tatiyaghatane sampayuttassa pavitthattā sabbattha tīņiyeva. Catutthaghatane vippayuttassa pavitthattā tīņi kusalādīni 


cittasamutthānarūpassa. Paficame vipākassa pavitthattā sabbattha ekam abyākatena abyākatam. Ito paresupi vipākasampayuttesu eseva nayo. 


552. Hetusahajātanissayaindriyamaggaatthiavigatanti nārammaņe cattārīti kusalo kusalassa, abyākatassa, kusalābyākatassa; abyākato abyākatassāti imesam vasena 
veditabbāni. Sesesupi eseva nayo. Naaūūtūamaūle dveti kusalo abyākatassa, tathā abyākato. Paratopi dvīsu eseva nayo. Iminā upāyena sabbaghatanesu labbhamānavasena 
gaņanā veditabbā. Sabbānipi cetāni imasmim anulomapaccanīye sahajātavasena ceva pakiņņakavasena ca pannarasādhikāni cattāri ghatanasatāni vuttāni. Tesu tasmim tasmim 
ghatane ye anulomato thitā paccayā, tesam ekopi paccanīyato na labbhati. Hetumūlake cettha pathame ghatane anulomato paiicannam paccayānam thitattā paccanīyato 
ekūnavīsati paccayā āgatā. Evam sesesupi anulomato thitāvasesā paccanīyato āgatā. Anulomato cettha bahūsupi thitesu paccanīyato ekekova āgatoti veditabbo. Yathā ca 
hetumūlake, evam ārammaņādimūlakesupi sabbametam vidhānam yathānurūpato veditabbanti. 


Anulomapaccanīyavaņņanā. 


Paccanīyānulomavaņņanā 

631. Paccanīyānulomepi **hetuyā satta, ārammaņe navā” 'ti evam anulome **nahetuyā pannarasa, nārammaņe pannarasā””ti evam paccanīye ca laddhagaņanesu paccayesu 
yo paccanīyato thito, tassa paccanīyato laddhavāresu ye anulomato thitassa anulomato laddhavārehi sadisā vārā, tesam vasena gaņanā veditabbā. Paccanīyasmiiihi 
nahetupaccaye **nahetuyā pannarasā””ti pannarasa vārā laddhā, anulome ārammaņapaccaye **ārammaņe navā”'ti nava vārā laddhā. Tattha ye nahetuyā pannarasa vuttā, tesu ye 
vārā ārammare vuttehi navahi sadisā, tesam vasena gaņanā veditabbā. Tattha ye ārammaņe nava vuttā, te nahetuyā vuttesu pannarasasu kusalo **kusalākusalābyākatānam, 
akusalo akusalakusalābyākatānam, abyākato abyākatakusalākusalāna””nti imehi navahi sadisā, te sandhāya nahetuyā ārammaņe navāti vuttam. Adhipatiyā dasātiādīsupi 
eseva nayo. Ārammaņādīnaiīhi anulomagaņanāya ye vārā vuttā nahetupaccayena saddhim samsandanepi te sabbe labbhantīti veditabbā. **Kusalo dhammo kusalassa 
dhammassa nahetupaccayena paccayo ārammaņapaccayena paccayo, dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni 
paccavekkhatī””ti iminā upāyena tesam pāļi uddharitabbā. 

Nahetupaccayā adhipatiyā dasāti ettha thapetvā vīmamsādhipatim sesādhipativasena anulomavibhange āgatavārā uddharitabbā. Evamettha nava 
dasasattatīņiterasaekanti cha gaņanaparicchedā, tesam vasena ūnataragaņanena saddhim atirekagaņanassāpi gaņanam parihāpetvā nahetumūlakādīnam nayānam timūlakādīsu 
sabbasamsandanesu gaņanā veditabbā. Idam tāva sādhāraņalakkhaņam. Na panetam sabbasamsandanesu gacchati, yehi pana paccayehi saddhim yesam paccayānam 
samsandane ye vārā virujjhanti, te apanetvā avasesānam vasenapettha gaņanā veditabbā. 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā sattāti ettha hi kusalo akusalassa; abyākato kusalassa, akusalassāti ime ārammaņādhipativasena labbhamānā tayo 
vārā virujjhanti. Kasmā? Naārammaņapaccayāti vuttattā. Tasmā te apanetvā sahajātādhipatinayenevettha **kusalo kusalassa, abyākatassa, kusalābyākatassa; akusalo 
akusalassa, abyākatassa, akusalābyākatassa; abyākato abyākatassā””ti satta vārā veditabbā. Tepi nahetupaccayāti vacanato thapetvā vīmamsādhipatim sesādhipatīnam vasena. 
Evam sabbattha ūnataragaņanapaccayavasena avirujjhamānagaņanavasena ca gaņanā veditabbā. 


Yesu ca paccayesu paccanīyato thitesu ye anulomato na titthanti, tepi veditabbā. Seyyathidam — anantare paccanīyato thite samanantarāsevananatthivigatā anulomato na 
titthanti, sahajāte paccanīyato thite hetuafitamafīiavipākajhānamaggasampayuttā anulomato na titthanti, nissaye paccanīyato thite vatthupurejāto anulomato na titthati. Āhāre 
vā indriye vā paccanīyato thite hetuaiitamaūiiavipākajhānamaggasampayuttā anulomato na titthanti. Ārammaņe pana paccanīyato thite adhipatiupanissayā anulomato na 
titthanti, ārammaņādhipatiārammaņūpanissayā pana na labbhanti. Iminā upāyena sabbattha yam labbhati, yaūīca na labbhati, tam jānitvā labbhamānavasena vārā uddharitabbā. 


Tattha sabbesupi timūlakādīsu anantare sattātiādayo dumūlake laddhavārāyeva sattamūlakādīsu pana nasahajātapaccayā nissaye tīņīti purejātavasena vatthunissaye 
tīņi. Kamme dve nānākkhaņikavaseneva. Āhāre ekam kabaļīkārāhāravasena. Indriye ekam rūpindriyavasena. Kamena gantvā vippayutte tīņīti kusalādīnam abyākatantāni 
pacchājātavasena. Atthiavigatesu paūcāti tāni ceva tīņi, kusalābyākatā abyākatassa, akusalābyākatā abyākatassāti imāni ca dve pacchājātāhārindriyavasenāti. 
Pacchājātapaccayassa paccanīkabhāvato patthāya pana atthiavigatesu ekanti abyākato abyākatassa āhārindriyavasena. Nāhāre gahite naindriyapaccayāti na gahetabbam. 
Tathā naindriye gahite nāhārapaccayāti. Kasmā? Dvīsu ekato gahitesu ganetabbavārassa abhāvato. Jhānamaggādīsupi paccanīkato thitesu āhārato vā indriyato vā ekam 
anulomam akatvāva avasāne indriye ekam, atthiyā ekam, avigate ekam, āhāre ekam, atthiyā ekam, avigate ekanti vuttam. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Nahetumūlakam. 


636. Nārammaņamūlakādīsu naaūifiamaūiiamūlake naaūfūamaūūapaccayā hetuyā tīņīti kusalādīni cittasamutthānānam. Adhipatiyā atthāti adhipatiyā vuttesu dasasu 
**kusalo kusalābyākatassa, akusalo akusalābyākatassā ti dve apanetvā sesāni attha. Sahajāte paūīcāti hetuyā vuttehi tīhi saddhim **kusalo ca abyākato ca abyākatassa, 
akusalo ca abyākato ca abyākatassā”*ti ime dve. Nissaye sattāti tehi paūīcahi saddhim **abyākato kusalassa, abyākato akusalassā”*ti ime dve vatthuvasena. Kamme tīņīti 


hetuyā vuttāneva. Sesatikesupi eseva nayo. Adhipatiyā tīņīti hetthā vuttāneva. 
644. Nāhāramūlake aūūūamaūīie tīņīti thapetvā āhāre sesacetasikavasena veditabbāni. Yathā ca hetthā, tathā idhāpi nāhāranaindriyesu ekekameva gahitam, na dve ekato. 


648. Nasampayuttapaccayā hetuyā tīņīti hetthā naaūfiamaūtie vuttāneva. Adhipatiyā atthāti vuttāneva. Navippayuttamūlake kamme paūīcāti kusalādicetanā 
sahajātakusalādīnam, nānākkhaņikā kusalākusalacetanā kammasamutthānarūpassāti evam paiica. Āhārindriyesu tīņi sahajātasadisāni. Jhānamaggādīsu tīņi hetusadisāni. 


650. Noatthimūlake yasmā hetu noatthi nāma na hoti, niyamato atthiyeva, tasmā tam aggahetvā nārammaņe navāti vuttam. Yathā ca hetu, tathā aūiepi 
atthipaccayalakkhaņayuttā ettha anulomato na titthanti. Kamme dveti idam pana nānākkhaņikakammavasena vuttam. Paccanīyato sabbe labbhanti. Yam pana anulomato 
labbhamānampi aggahetvā tato puretarā paccayā paccanīyato gayhanti, so pacchā yojanam labhati. Tenevettha **noatthipaccayā nahetupaccayā...pe... noavigatapaccayā 
kamme dve'*ti vuttam. Kasmā panesa sakatthāneyeva na gahitoti? Yasmā avasesesupi paccanīyato thitesu ekova anulomato labbhati. Idafīhi imasmim paccayānulome 
lakkhaņam — yo sabbesu paccanīyato thitesu ekova anulomato labbhati, so pacchā vuccatīti. Noatthipaccayā nohetupaccayā...pe... noavigatapaccayā upanissaye navāti 
etthāpi eseva nayo. Idam pana pakatūpanissayavasena vuttam. Iminā upāyena sabbattha labbhamānam alabbhamānam purevuttam pacchāvuttatica veditabbanti. 


Paiihāvārassa paccanīyānulomavaņņanā. 


Nitthitā ca kusalattikapatthānassa vanņanāti. 


2. Vedanāttikavaņņanā 
1. Vedanāttike tisso vedanā rūpam nibbānanti ime dhammā na labbhanti, tasmā ekam khandham paticca dve khandhātiādi vuttam. Patisandhikkhaņe sukhāya 
vedanāyāti sahetukapatisandhivasena vuttam. Dukkhavedanā patisandhiyam na labbhatīti dutiyavāre patisandhiggahaņam na katam. Tatiyavāre patisandhikkhaņeti 


sahetukapatisandhivasena vuttam. Sesamettha ito paresu ca paccayesu yathāpāļimeva niyyāti. Sabbattha tayo tayo vārā vuttā. Tena vuttam hetuyā tīņi...pe... avigate tīņīti. 


6. Paccayasamsandane pana sahetukāya vipākadukkhavedanāya abhāvato hetumūlakanaye vipāke dveti vuttam. Adhipatiādīhi saddhim samsandanesupi vipāke dveyeva. 
Kasmā? Vipāke dukkhavedanāya adhipatijhānamaggānam abhāvato. Yehi ca saddhim samsandane vipāke dve vārā labbhanti, vipākena saddhim samsandane tesupi dveyeva. 


10. Paccanīye napurejāte āruppe ca patisandhiyatīca dukkhavedanāya abhāvato dve vārā āgatā. Navippayuttepi āruppe dukkhābhāvato dveyeva. 
Sabbaarūpadhammapariggāhakā pana sahajātādayo paccayā imasmim paccanīyavāre parihāyanti. Kasmā? Vedanāsampayuttassa dhammassa vedanāsampayuttam paticca 
sahajātādīhi vinā anuppattito pacchājātapaccayaīīca vināva uppattito. 


17. Paccayasamsandane pana napurejāte ekanti āruppe patisandhiyatica ahetukādukkhamasukhavedanāsampayuttam sandhāya vuttam. Nakamme dveti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 111 


ahetukakiriyasampayuttacetanāvasena vuttam. Sukhāya hi adukkhamasukhāya ca vedanāya sampayutte dhamme paticca tāhi vedanāhi sampayuttā ahetukakiriyacetanā 
uppajjanti. Nahetupaccayā navipākepi eseva nayo. Navippayutte ekanti āruppe āvajjanavasena vuttam. Iminā upāyena sabbasamsandanesu gaņanā veditabbā. 


25-37. Anulomapaccanīye paccanīye laddhapaccayā eva paccanīyato titthanti. Paccanīyānulome sabbā rūpadhammapariggāhakā sahajātādayo anulomatova titthanti, na 
paccanīyato. Ahetukassa pana cittuppādassa adhipati natthīti adhipatipaccayo anulomato na titthati. Paticcavārādīsu pana pacchājāto anulomato na labbhatiyevāti parihīno. Ye 
cettha anulomato labbhanti, te paccanīyato labbhamānehi saddhim parivattetvāpi yojitāyeva. Tesu tīņi dve ekanti tayova vāraparicchedā, te sabbattha yathānurūpam 
sallakkhetabbā. Yo cāyam paticcavāre vutto, sahajātavārādīsupi ayameva vaņņanānayo. 


38. Paiīhāvāre pana sampayuttakānam khandhānanti tena saddhim sampayuttakānam khandhānam tehiyeva vā hetūhi sukhavedanādīhi vā. 


39. Vippatisārissāti dānādīsu tāva *'kasmā mayā idam katam, dutthu me katam, akatam seyyo siyā” ti evam vippatisārissa. Jhānaparihāniyam pana **parihīnam me 
jhānam, mahājāniyo vatamhī” ti evam vippatisārissa. Moho uppajjatīti dosasampayuttamoho. Tathā moham arabbhāti dosasampayuttamohameva. 


45. Sukhāya vedanāya sampayuttam bhavangam adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa bhavangassāti tadārammaņasankhātam pitthibhavangam 
mūlabhavangassa. Vutthānassāti tadārammaņassa bhavangassa vā. Ubhayampi hetam kusalākusalajavanato vutthitattā vutthānanti vuccati. Kiriyam vutthānassāti etthāpi 
eseva nayo. Phalam vutthānassāti phalacittam bhavangassa. Bhavangena hi phalato vutthito nāma hoti. Parato **vutthāna'”*nti āgatatthānesupi eseva nayo. 


46. Dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhāti domanassasampayuttā akusalā khandhā. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vutthānassāti 
tadārammaņasankhātassa āgantukabhavangassa vā upekkhāsampayuttamūlabhavangassa và. Sace pana somanassasahagatam mūlabhavangam hoti, tadārammaņassa ca 
uppattikāraņam na hoti, javanassa ārammaņato afīfiasmimpi ārammaņe adukkhamasukhavedanam akusalavipākam uppajjateva. Tampi hi javanato vutthitattā vutthānanti 
vuccati. Sahajātapaccayādiniddesā uttānatthāyeva. Nahettha kiūīci atthi, yam na sakkā siyā hetthā vuttanayena vedetum, tasmā sādhukam upalakkhetabbam. 


62. Idāni yasmim yasmim paccaye ye ye vārā laddhā, sabbe te sankhipitvā ganņanāya dassetum hetuyā tīņītiādi vuttam. Tattha sabbāni tīņi suddhānam tiņņam padānam 
vasena veditabbāni. Ārammaņe nava ekamūlakekāvasānāni. Adhipatiyā paiica sahajātādhipativasena amissāni tīņi, ārammaņādhipativasena ca **sukhāya sampayutto sukhāya 
sampayuttassa, adukkhamasukhāya sampayutto adukkhamasukhāya sampayuttassā”” ti dve, tāni na gaņetabbāni. Sukhāya pana sampayutto adukkhamasukhāya, 
adukkhamasukhāya sampayutto sukhāyāti imāni dve ganetabbānīti evam pafica. Anantarasamanantaresu sattāti sukhā dvinnam, tathā dukkhā, adukkhamasukhā tiņņampīti 
evam satta. Upanissaye navāti sukhasampayutto sukhasampayuttassa tīhipi upanissayehi, dukkhasampayuttassa pakatūpanissayeneva, upekkhāsampayuttassa tīhipi, 
dukkhasampayutto dukkhasampayuttassa anantarapakatūpanissayehi, sukhasampayuttassa pakatūpanissayena, adukkhamasukhasampayuttassa dvidhā, 
adukkhamasukhasampayutto adukkhamasukhasampayuttassa tidhāpi, tathā sukhasampayuttassa, dukkhasampayuttassa anantarapakatūpanissayehīti evam nava. 
Paccayabhedato panettha pakatūpanissayā nava, anantarūpanissayā satta, ārammaņūpanissayā cattāroti vīsati upanissayā. Purejātapacchājātā panettha chijjanti. Na hi purejātā 
pacchājātā vā arūpadhammā arūpadhammānam paccayā honti. 


Kamme atthāti sukhasampayutto sukhasampayuttassa dvidhāpi, dukkhasampayuttassa nānākkhaņikatova tathā itarassa. Dukkhasampayutto dukkhasampayuttassa 
dvidhāpi, sukhasampayuttassa natthi, itarassa nānākkhaņikatova adukkhamasukhasampayutto adukkhamasukhasampayuttassa dvidhāpi, itaresam nānākkhaņikatoti evam 
attha. Paccayabhedato panettha nānākkhaņikā attha, sahajātā tīņīti ekādasa kammapaccayā. Yathā ca purejātapacchājātā, evam vippayuttapaccayopettha chijjati. 
Arūpadhammā hi arūpadhammānam vippayuttapaccayo na honti. Natthivigatesu satta anantarasadisāva. Evamettha tīņi pafica satta attha navāti paiīca ganņanaparicchedā. 
Tesam vasena paccayasamsandane ūnataragaņanena saddhim samsandanesu atirekafīca alabbhamānaiica apanetvā gaņanā veditabbā. 


63-64. Hetuyā saddhim ārammaņam na labbhati, tathā anantarādayo. Adhipatiyā dveti dukkhapadam thapetvā sesāni dve. Dukkhasampayutto hi hetu adhipati nāma 
natthi, tasmā so na labbhatīti apanīto. Sesadvayesupi eseva nayo. Iti hetumūlake dveyeva gaņanaparicchedā, tesam vasena cha ghatanāni vuttāni. Tesu pathamam 
avipākabhūtānam iiāņavippayuttanirādhipatidhammānam vasena vuttam, dutiyam tesaūīieva vipākabhūtānam, tatiyacatutthāni tesaiifieva itāņasampayuttānam, paficamam 
avipākabhūtasādhipatiamohavasena, chattham vipākabhūtasādhipatiamohavasena. Pathamam vā sabbahetuvasena, dutiyam sabbavipākahetuvasena, tatiyam 
sabbāmohahetuvasena, catuttham sabbavipākāmohahetuvasena. Paiicamam sabbasādhipatiamohavasena, chattham sabbasādhipativipākāmohavasena. 


66. Ārammaņamūlake adhipatiyā cattārīti ārammaņādhipativasena sukham sukhassa, adukkhamasukhassa, adukkhamasukham adukkhamasukhassa, sukhassāti evam 
cattāri. Upanissayepi ārammaņūpanissayavasena cattāro vuttā. Ghatanāni panettha ekameva. Adhipatimūlakādīsupi hetthā vuttanayeneva yam labbhati yafīca na labbhati, tam 
sabbam sādhukam sallakkhetvā samsandanaghatanagaņanā veditabbā. 


83-87. Paccanīyamhi kusalattike vuttanayeneva anulomato paccaye uddharitvā tattha laddhānam vārānam vasena paccanīyato gaņanavasena nahetuyā navāti 
sabbapaccayesu nava vārā dassitā. Te ekamūlakekāvasānānam navannam vissajjanānam vasena **sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa nahetupaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā”'tiādinā nayena pāļim uddharitvā dassetabbā. Paccayasamsandane panettha 
nahetupaccayā...pe... naupanissaye atthāti nānākkhaņikakammapaccayavasena veditabbā. Dubbalakammaīīhi vipākassa na upanissayo hoti. Kevalam pana 
nānākkhaņikakammapaccayeneva paccayo hoti. Sesamettha anulomapaccanīyapaccanīyānulomesu ca tesam tesam paccayānam yoge laddhavāravasena sakkā hetthā 
vuttanayeneva gaņetum, tasmā na vitthāritanti. 


Vedanāttikavaņņanā. 


3. Vipākattikavaņņanā 


1-23. Vipākattike vipākam dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayāti ye hetupaccaye terasa vārā vuttā, te sankhipitvā gaņanāya dassetum hetuyā 
terasāti vuttam. Ārammaņe paūcātiādīsupi eseva nayo. Evamettha terasa pañca nava satta tīņi dveti cha gaņanaparicchedā, tesam vasena paccayasamsandane hetthā 
vuttanayeneva gaņanā veditabbā. 


24-52. Paccanīyepi vipākam dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayāti ye nahetupaccaye dasa vārā vuttā, te sankhipitvā gananāya dassetum 
nahetuyā dasāti vuttam. Na ārammaņe paūcātiādīsupi eseva nayo. Evamettha dasa paiīca terasa dvādasa dve ekam nava tīņīti attha gaņanaparicchedā, tesam vasena 
paccayasamsandane hetthā vuttanayeneva vitthārato gaņanā veditabbā. Pāļi pana sankhittā, etesaiīfieva pana laddhagaņanaraparicchedānam vārānam vasena samsanditvā 
anulomapaccanīyam paccanīyānulomaīica veditabbam. 


Sahajātavāro imināva ekagatiko. Paccayanissayasamsatthasampayuttavārā yathāpāļimeva niyyanti. 


92. Paiihāvāre kusalākusale niruddheti etasmim vipassanāvasena pavatte kusale sārajjanādivasena pavatte akusale ca niruddhe. Vipāko tadārammaņatā uppajjatīti 
kāmāvacaravipāko tadārammaņatāya uppajjati. Ye pana **vipassanājavanānam vicikicchuddhaccānaiica pariyosāne tadārammaņam natthī”*ti vadanti, te imāya tantiyā 
patisedhetabbā. Ākāsānaūcāyatanakusalam viūiiāņaūcāyatanassa kiriyassa ārammaņapaccayena paccayoti arahattam patvā asamāpannapubbā samāpattiyo patilomato 
samāpajjantassa vasenetam vuttam. Iminā upāyena sabbavissajjanesu sādhukam pāļim upaparikkhitvā attho veditabbo. 


120. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasātiādīsupi sahajātādhipativasena ārammaņādhipativasena sahajātanissayavasena purejātanissayavasena 
anantarūpanissayavasena ārammaņūpanissayavasena pakatūpanissayavasena sahajātavippayuttavasena purejātapacchājātavippayuttavasenāti yattha yattha yathā yathā 
yattakāni vissajjanāni labbhanti, tattha tattha tathā tathā tāni sabbāni sallakkhetabbāni. Tathā paccanīyādīsu anulomavasena vāruddharaņam, anulomato laddhavārānam 
paccanīyato gaņanā, paccayasamsandanam, anulomapaccanīye paccanīyānulome ca suddhikesu ceva samsandanavasena ca pavattesu hetumūlakādīsu labbhamānavāragananā, 
alabbhamānānam alabbhamānatāti sabbam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


Yathā cettha, evam ito paresupi tikadukesu. Patthānapakaranatīhi pāļitova anantam aparimāņam. Tassa padapatipātiyā attham vanņayissāmīti patipannassa 


atidīghāyukassāpi āyu nappahoti. Na cassa ekadesam vaņņetvā sesamhi nayato dassiyamāne na sakkā attho jānitum, tasmā ito param ettakampi avatvā sesesu tikadukesu 
hetthā avuttappakārattā yam yam avassam vattabbam, tam tadeva vakkhāma. Yam pana avatvā gamissāma, tam pāļinayeneva veditabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 111 


Vipākattikavaņņanā. 


4. Upādinnattikavaņņanā 


51. Upādinnupādāniyattikassa pafihāvāre vatthu upādāniyānam khandhānam purejātapaccayena paccayoti pavattim sandhāya vuttam. Patisandhiyam pana tam 
purejātam na hoti. 


72. Upādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayoti ettha upādinnupādāniyo kabaļīkārāhāro nāma 
kammasamutthānānam rūpānam abbhantaragatā ojā. Upādinnupādāniyassa kāyassāti tasseva kammasamutthānarūpakāyassa āhārapaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam 
viya katattārūpānam anupālanaupatthambhanavasena paccayo, na janakavasena. Yam pana maņdūkādayo gilitvā thitānam ahiādīnam kāyassa jīvamānakamaņdūkādisarīre ojā 
āhārapaccayena paccayoti vadanti, tam na gahetabbam. Na hi jīvamānakasarīre ojā aūītiassa sarīrassa āhārapaccayatam sādheti. Anupādinnupādāniyassa kāyassāti ettha pana 
janakavasenāpi labbhati. Upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa cāti ettha ekassa upatthambhakavasena, ekassa janakavasena, ubhinnampi vā 
upatthambhakavaseneva vutto. Dve pana āhārā ekato paccayā hontā upatthambhakāva honti, na janakā. Sesamettha pāļimeva sādhukam oloketvā veditabbam. 


Upādinnattikavaņņanā. 
5-22. Sankilitthattikādivaņņanā 
Sankilitthasankilesikattike sabbam kusalattike vuttanayānusāreneva veditabbam. 


79. Vitakkattike yathākammūpagaiāņassa parikammanti dibbacakkhuparikammameva tassa uppādanatthāya parikammam. Uppannassa pana vaļaiijanakāle 
parikammam sandhāyetam vuttam. Sesamettha yathāpāļimeva niyyāti. 


82. Ti tadārammaņabhavangamūlabhavangānam vasena vuttam. Sesamettha sabbam pāļivaseneva veditabbam. 


Dassanattike dassanena pahātabbo rāgo uppajjatītiādīsu dassanena pahātabbo puthujjanassa uppajjati. Bhāvanāya pahātabbo sotāpannassāpīti evam uparimassa 
uparimassa hetthimā hetthimā nuppajjantīti veditabbā. Dassanena pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ekenapi paccayena paccayo na hoti. Sesamettha 
pāļim anugantvā kusalattike vuttalakkhaņavaseneva veditabbam. 


Dassanenapahātabbahetukattike dassanenapahātabbahetukādīnam vibhāgo atthakathākaņde vuttanayeneva veditabbo. Vicikicchuddhaccasahagato moho ahetukattā 
tatiyapade pavittho. Evamettha yesam dassanabhāvanāhi pahātabbo hetu atthi, te pahātabbahetukā. Yesam so natthi te nevadassanena nabhāvanāyapahātabbahetukāti imam 
pahātabbahetukavibhāgam iiatvā sesam dassanenapahātabbattike ceva kusalattike ca dassitalakkhaņānusāreneva veditabbam. 


Ācayagāmittike ca paticcavārasamsatthavāresu anulomam kusalattikasadisameva. Sesam vissajjanato gaņanato ca yathāpāļimeva niyyāti. 


Sekkhattike asekkho dhammo sekkhassa dhammassa na kenaci paccayena paccayo. Sekkho asekkhassa anantarapakatūpanissayo pana hoti. Sesamettha yathāpāļimeva 
niyyāti, tathā parittattike. 


Parittārammaņattike appamāņārammaņācetanāti sekkhānam gotrabhucetanā, paccavekkhaņacetanātipi vattum vattati. Vipākānam parittārammaņānanti 
patisandhiyam kammam ārammaņam katvā, pavatte cakkhuviiiiiānādivasenarūpādiārammaņam, tadārammaņavasena javanena gahitaparittārammaņaīca ārammaņam katvā 
uppannānam. Ye pana **gotrabhucittena natthi patisandhī''ti vadanti, te iminā suttena patisedhetabbā. Sesamettha pāļinayeneva veditabbam. Hīnattiko sankilitthattikasadiso. 

Micchattattike micchattaniyato sammattaniyatassa, sammattaniyato vā micchattaniyatassa kenaci paccayena paccayo na hoti. Micchattaniyato vā sammattaniyato vā 
sahajātādhipatirahito nāma natthi. Sammattaniyate ekantato ārammaņapurejātam natthi, micchattaniyate siyā ārammaņapurejātam. Aniyatam cittam ārabbha niyatā 
micchāditthi uppajjeyya. Sesā niyatam ārabbha niyatam nuppajjati, micchattaniyatam garum katvā na koci dhammo uppajjati. Kusalo micchattassa upanissayapaccayo na hoti. 
Sesamettha pāļiyam vuttanayeneva veditabbam. 


Maggārammanattike paticcavārassa anulome vipākapaccayo natthi. Kammapaccayepi imasmim tike nānākkhaņikam na labbhati, tathā uppannattikaatītattikesu. 
Paccanīye ahetukam maggārammaņanti ahetukam maggārammaņam, āvajjanam sandhāyetam vuttam. Sesamettha pāļianusāreneva veditabbam. 


Uppannattike ca atītattike ca paticcavārādayo natthi, pafihāvāramattameva labbhati. Kasmā? Paticcavārādayo hi sahajātapurejātānaūtieva honti. Ime ca tikā 
atītānāgatamissakā. Uppannattike cettha anantarabhāgiyāpi paccayā na labbhanti. Kasmā? Uppannattike atītassa abhāvato. Uppanno ca anuppanno cāti ime cettha dve 
dhammā uppannassa ca anuppannassa cāti imesam dvinnam na kenaci paccayena paccayo. Anuppanno ca uppādī cāti ime pana dve uppannassa ārammaņūpanissayavasena 
dvīhi paccayehi paccayo. Sesamettha pāļiyam āgatanayeneva veditabbam. 


Atītattike paccuppannam atītānāgatassa, atītānāgataīca atītānāgatassa na kenaci paccayena paccayo. Nibbānam pana dvīsupi imesu tikesu neva paccayato na 
paccayuppannato labbhati. Sesamidhāpi pāļiyam āgatanayeneva veditabbam. 


Ajjhattattike ajjhattabahiddhāpadam na gahitam. Ajjhattabahiddhāsankhātā hi ubho rāsayo neva ekato paccayā honti, na paccayuppannā; tasmā hatthatale thapitassa 
sāsapassa vaņņopi hatthatalavaņņena saddhim ekato ārammaņam na hotīti veditabbo. Yathā ca ajjhattabahiddhāpadam, evamettha ajjhattārammaņattikepi 
ajjhattabahiddhārammaņapadam na labbhati. Sesam yathāpāļimeva niyyāti. 


Sanidassanattikepi pāļivaseneva attho gahetabbo. Gaņanāpettha pāļiyam āgatavāre sankhipitvā hetthā vuttanayeneva samsandanesu samsanditvā veditabbāti. 


Dhammānulome tikapatthānavaņņanā. 


2. Dukapatthānavaņņanā 


Dukapatthānepi sabbadukesu paiihāvissajjanāni ceva gaņanā ca pāļiyam āgatanayeneva veditabbā. Apicettha sahetukahetusampayuttadukānam vissajjanam 
hetudukavissajjanasadisam; tathā hetūcevasahetukahetūcevahetusampayuttadukānam, tathā sappaccayasankhatadukānam. Idam dukam yathā sappaccayadukam, evam 
kātabbanti idam yasmā sappaccayo viya appaccayena sanīkhatopi, asankhatena saddhim yojanam na labbhati, tasmā vuttam. Sārammaņacittasampayuttasamsatthadukāpi 
sadisavissajjanāyeva; tathā āsavaoghayogagocchakā. Ete hi tayo aiiiiamaūiam sadisavissajjanāyeva. Apica 
lokiyasāsavasamyojaniyaganthaniyanīvaraņiyaparāmatthasankilesikadukā 
āsavavippayuttasāsavasamyojanavippayuttasamyojaniyaganthavippayuttaganthaniyanīvaraņavippayuttanīvaraņiyaparāmāsavippayuttaparāmatthakilesavippayuttasankilesikapa 
imepi dukā samānā. 


Kilesadukam samyojanadukasadisam. Sankilitthakilesasampayuttanīvaraņasampayuttadassanenapahātabbasaraņadukāpi samānā. Tathākilesā ceva sankilitthanīvaraņā 
ceva nīvaraņasampayuttakilesā ceva kilesasampayuttadukā. Iminā nayena sabbesam atthato sadisānam dukānam vissajjanāni sadisāneva hontīti veditabbāni. Sabbasmimpi 
pana patthāne kenacivifīfieyyadukam na labbhati. Āsavā ceva āsavasampayuttā ca, samyojanā ceva samyojanasampayuttā ca, ganthā ceva ganthasampayuttā ca, nīvaraņā ceva 
nīvaraņasampayuttā ca, kilesā ceva sankilitthā cāti evarūpesu dukesu vipākapaccayo ceva nānākkhaņikakammapaccayo ca na labbhati. Nahetusahetukanahetuahetukesu 
hetupaccayo natthi. Hetū ceva hetusampayuttā ca, āsavā ceva āsavasampayuttā ca, ganthā ceva ganthasampayuttā cāti imesu dukesu nahetunajhānanamaggā na labbhanti. 
Samyojanā ceva samyojanasampayuttā ca, nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca, kilesā ceva kilesasampayuttā ca, kilesā ceva sankilitthā cāti imesu pana 
vicikicchuddhaccasahagatassa mohassa vasena nahetupaccayo labbhati, najhānanamaggapaccayā na labbhantīti evam sabbadukesu labbhamānālabbhamānam upaparikkhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 111 


pāļivaseneva vāragaņanā veditabbāti. 


Dukapatthānavanņanā. 


3. Dukatikapatthānavaņņanā 


Dukatikapatthāne hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayāti evam paiihāmattuddhāravaseneva sankhepato desanā katā. 
**Kusalam alobham paticca adoso amoho”'tiādinā pana nayena vitthāro vattabbo siyā, so hetthā dassitanayena sakkā avuttopi jānitunti ekapadepi ekapaccayo vā na vutto. Yā 
panesā sankhepato desanā katā, sā evam katāti veditabbā. Hetudukena hi saddhim kusalapadam yojetvā paticcavāre anulomassa ceva paccanīyassa ca vasena sabbe 
labbhamānakapaccayā dassitā, anulomapaccanīyapaccanīyānulomanayā ceva sahajātavārādayo ca na dassitā, kevalam **paticcavārasadisamyeva vitthāretabba'”nti vuttam. 
Paiihāvāre paiīhampi avissajjetvā kevalam paiihuddhāramattam katvā anulomapaccanīyavaseneva labbhamānapaccayā dassitā. Yathā ca kusalapadam, evam 
akusalaabyākatapadānipi hetudukena saddhim yojetvā hetukusaladukatikam niddisitabbanti vuttam. 


Tato param hetum sukhāya vedanāya sampayuttam dhammantiādinā nayena hetuvedanādukatikādīni ekavīsati dukatikāni dassitāni. Yasmā pana hetu nāma 
sanidassanasappatigho anidassanasappatigho vā natthi, tasmā hetupadena saddhim sanidassanasappatighaanidassanasappatighapadāni na yojitāni. Evam hetudukena saddhim 
labbhamānakavasena dvāvīsati tike yojetvā puna te sahetukadukādīhi saraņadukapariyosānehi sabbadukehi saddhim yojitā. Tattha yam yam padam yena yena padena saddhim 
yojanam na gacchati, tam tam pāļiyamyeva na labbhatīti vuttam. Evamettha ekena dukena saddhim bāvīsati tike yojetvā puna aparena bāvīsati, aparena bāvīsatīti patipātiyā 
dukasate labbhamānadukapadehi saddhim dvāvīsati tikā yojitāti dvāvīsati tike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapatthānam nāma desitam. Tattha yesu yesu thānesu 
nayam dassetvā pāļiyā sankhepo kato, tesu tesu thānesu dassitanayānurūpena tassā vitthāro veditabboti. 


Dukatikapatthānavaņņanā. 


4. Tikadukapatthānavaņņanā 


Tikadukapatthānepi kusalam hetum dhammam paticca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayāti pafihāmattuddhāravaseneva desanā katā. Tattha yathā hetthā 
hetudukena saddhim kusalapadam yojetvā sabbapaccayavasena sabbavāresu sankhepato desanā katā, evamidha kusalattikena saddhim hetupadam yojetvā sabbapaccayavasena 
sabbavāresu sankhepato desanā katā. Yathā ca hetupadam, evam nahetupadampi kusalattikena saddhim yojetvā kusalattikahetudukam nitthāpitam. Tato param sukhāya 
vedanāya sampayuttam hetum dhammantiādinā nayena vedanāttikahetudukādīni ekavīsati tikadukāni dassitāni. 


Evam bāvīsatiyā tikehi saddhim hetudukam yojetvā puna tehiyeva saddhim sahetukadukādayo saraņadukapariyosānā labbhamānavasena sabbadukā yojitā. Idhāpi yam 
yam padam yojanam na gacchati, tam tam pāļiyamyeva patikkhittam. Evam dukasatam gahetvā dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapatthānam nāma desitam. Tatrāpi yena 
yena nayena pāļi sankhittā, so so nayo vitthārato veditabbo. 


Tikadukapatthānavannanā. 
5. Tikatikapatthānavaņņanā 


Tikatikapatthānepi kusalam sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayāti 
paiihuddhāravaseneva sankhepato desanā katā. Ettha ca kusalattikam vedanāttikādīhi, vedanāttikādayo ca kusalattikenāti evam tikesuyeva tikā pakkhittā. Yena yena ca padena 
saddhim yam yam padam yojanam na gacchati, tam tam hāpetvā labbhamānavaseneva sabbapaccayesu vārā ca gaņananayā ca dassitā, tasmā te sādhukam pāļim 
upaparikkhitvā veditabbā. Yathā ca kusalattikam vedanāttikādīhi, vedanāttikādayo ca tena saddhim yojetvā veditabbā; tathā ekekam tikam sesehi. Sesā ca tehi saddhim 
yojetvā veditabbāti. 


Tikatikapatthānavaņņanā. 


6. Dukadukapatthānavaņņanā 


Dukadukapatthānepi hetusahetukam dhammam paticca hetusahetuko dhammo uppajjati hetupaccayāti pafihuddhāravaseneva sankhepato desanā katā. Tattha 
hetudukam sahetukadukādīhi, sahetukadukādīni ca tena saddhim yojitāni. Ekekam pana dukam sesehi, sesā ca tehi saddhim patipātiyā yojetabbā. Idafīhi dukadukapatthānam 
nāma *dukesuyeva duke pakkhipitvā” desitam. Tenettha sabbadukehi saddhim sabbadukānam yojanā veditabbā. Pāļi pana sankhittā. Yena yena ca padena saddhim yam yam 
padam yojanam na gacchati, tam tam hāpetvāva desanā katāti. 


Dukadukapatthānavanņanā. 
Ettāvatā — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukam tikaficeva tikam dukaūīca; 
Tikam tikaficeva dukam dukaīīca, 

Cha anulomamhi nayā sugambhīrāti. — 


Atthakathāyam vuttagāthāya dīpitā. Dhammānulomapatthāne cha nayā nidditthā honti. Paccayavasena panettha ekekasmim patthāne anulomādayo cattāro cattāro nayāti 
ekena pariyāyena catuvīsatinayapatimaņditam anulomapatthānamyeva veditabbam. 


7-12. Paccanīyapatthānavaņņanā 


1. Idāni kusalādīnam padānam patikkhepavasena dhammānam paccanīyatāya laddhanāmam paccanīyapatthānam dassetum nakusalam dhammam patieca nakusalo 
dhammo uppaijjati hetupaccayātiādi āraddham. Tattha nakusalam dhammam paticecāti kusalassa paccayabhāvam vāreti. Nakusalo dhammo uppajjatīti kusalassa 
uppattim vāreti, tasmā **akusalābyākatam ekam khandham paticca akusalābyākatā tayo khandhā cittasamutthānaīica rūpa'"nti evamādinā nayenettha paiīham vissajjitabbam. 
Tasmim tasmim paccaye laddhagaņanā pana pāļiyam vuttāyeva. Yepi vārā sadisavissajjanā, tepi tattheva dassitā. Tasmā sabbamettha hetthā vuttanayānusārena pāļim 
upaparikkhitvā veditabbam. Yathā cettha, evam dukapatthāne, dukatikapatthāne, tikadukapatthāne tikatikapatthāne, dukadukapatthāne ca. 


Ettāvatā — 
Tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukam tikañceva tikam dukañca; 
Tikam tikañceva, dukam dukañca, 
Cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti. — 


Atthakathāyam vuttagāthāya dīpitā. Dhammapaccanīyapatthāne cha nayā nidditthā honti. Paccayavasena panettha ekekasmim patthāne anulomādayo cattāro cattāro nayāti 
ekena pariyāyena catuvīsatinayapatimaņditam paccanīyapatthānaūtieva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 111 


Paccanīyapatthānavaņņanā. 


13-18. Anulomapaccanīyapatthānavaņņanā 


1. Idāni kusalādīsu dhammesu paccayadhammam appatikkhipitvā paccayuppannassa kusalādibhāvapatikkhepavasena dhammānam anulomapaccanīyatāya laddhanāmam 
anulomapaccanīyapatthānam dassetum kusalam dhammam patieca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayātiādi āraddham. Tattha kusalam dhammam paticecāti 
kusalassa paccayabhāvam anujānāti. Na kusalo dhammo uppajjatīti kusalasseva uppattim vāreti. Tasmā **kusale khandhe paticca cittasamutthānam rūpa” ntiādinā nayena 
vissajjanam dassitam, tam sabbam pāļim oloketvā sādhukam sallakkhetabbam. Yampi yena sadisam, yafica yattha labbhati, yo ca yesam vissajjanānam yesu paccayesu 
gananaparicchedo, so sabbo pāļiyam dassito, tasmā pāļiyeva ettha attho. Yathā cettha, evam dukapatthānādīsupīti. 


Ettāvatā — 


Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukam tikaficeva tikam dukaīūīca; 

Tikam tikaficeva dukam dukaīīca, 

Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti. — 


Atthakathāyam vuttagāthāya dīpitā dhammānulomapaccanīyapatthāne cha nayā nidditthā honti. Paccayavasena panettha ekekasmim patthāne anulomādayo cattāro cattāro 
nayāti ekena pariyāyena catuvīsatinayapatimaņditam anulomapaccanīyapatthānaiiieva veditabbam. 


Anulomapaccanīyapatthānavanņanā. 


19-24. Paccanīyānulomapatthānavaņņanā 


1. Idāni kusalādīsu dhammesu paccayadhammam patikkhipitvā paccayuppannassa kusalādibhāvam appatikkhepavasena dhammānam paccanīyānulomatāya 
laddhanāmam paccanīyānulomapatthānam dassetum nakusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayātiādi āraddham. Tattha nakusalam 
dhammam patiecāti kusalassa paccayabhāvam vāreti. Akusalo dhammo uppajjatīti akusalassa uppattim anujānāti. Nakusalaiīhi akusalam abyākatam vā, tafica 
sahajātapaccayam katvā uppajjamāno kusalo nāma natthi, tasmā akusalābyākatavasena desanā katā. Tattha **akusalam ekam khandham paticca tayo khandhā' ti evam 
nakusalam dhammam paticca vissajjanam veditabbam. Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayāti ayam pana pafiho **vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham 
paticca tayo khandhā cittasamutthānaūca rūpa'”nti vissajjitova. Iti sabbapaūīhesu avissajjitassa atthānurūpam vissajjitassa ca pāļiāgatameva vissajjanam. Ekekasmiiīca tikaduke 
vārappabhedapaccayagaņanavidhānam sabbam hetthā vuttanayānusāreneva veditabbam. 


Ettāvatā ca — 
Tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukam tikaficeva tikam dukaūica; 
Tikam tikaficeva dukam dukaīīca, 
Cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti. — 


Atthakathāyam vuttagāthāya dīpitā. Dhammapaccanīyānulomapatthāne cha nayā nidditthā honti. Paccayavasena panettha ekekasmim patthāne anulomādayo cattāro cattāro 
nayāti ekena pariyāyena catuvīsatinayapatimaņditam paccanīyānulomapatthānaūtieva veditabbam. 


Paccanīyānulomapatthānavaņņanā. 

Evam dhammānulomādivasena catūsu vāresu ekekasmim catuvīsatiyā catuvīsatiyā nayānam vasena channavuti nayā honti. Tattha paccayanaye aggahetvā ekekasmim 
patthāne tikadukādīnaūtieva channam channam nayānam vasenetam catuvīsatinayapatimaņditam samantapatthānamahāpakaraņam veditabbam. Keci pana 
**kusalārammaņo dhammo akusalārammaņo dhammo”'tiādinā nayena ārammaņamātikam nāma thapetvā **kusalārammaņo dhammo kusalārammaņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo”'tiādinā nayena ārammaņapatthānam nāma dassetvā aparampi phassādīnam vasenapi phassapatthānam nāma uddharitvā dassenti. Tam neva pāļiyam 
na atthakathāsu sandissatīti idha na vicāritam. Sangītiāruļhapāļivaseneva panettha vaņņanā katāti veditabbā. 


Ettāvatā ca — 


Sammīļhā yattha pajā, tantākulādibhāvamāpannā; 
Nekavidhadukkhagahanam, samsāram nātivattanti. 


Paccayabhede kusalo, loke garutampi paccayākāram; 
Atinippuņagambhīram, javanabbhūmim buddhaiiāņassa. 


Kusalādidhammabhedam, nissāya nayehi vividhagaņanehi; 
Vitthārento sattama-mabhidhammappakaraņam satthā. 


Suvihitasannitthāno, patthānam nāma yam pakāsesi; 
Saddhāya samāraddhā, yā atthakathā mayā tassa. 


Ācariyānam vādam, avihāya vibhajjavādisissānam; 
Atibahuvidhantarāye, lokamhi anantarāyena. 


Sā evam ajja katā, cuddasamattehi bhāņavārehi; 
Attham pakāsayantī, patthānavarassa sakalassa. 


Sannitthānam pattā yatheva nittham tathā bahujanassa; 
Sampāpuņantu sīgham, kalyāņā sabbasankappā. 


Ettāvatā — 


Sattappakaraņam nātho, abhidhammamadesayi; 
Devātidevo devānam, devalokamhi yam pure. 


Tassa atthakathā esā, sakalassāpi nitthitā; 
Ciratthitattham dhammassa, nitthapentena tam mayā. 


Yam pattam kusalam tassa, ānubhāvena pāņino; 
Sabbe saddhammarājassa, iiatvā dhammam sukhāvaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 111 


Pāpunņantu visuddhāya, sukhāya patipattiyā; 
Asokamanupāyāsam, nibbānasukhamuttamam. 


Ciram titthatu saddhammo, dhamme hontu sagāravā; 
Sabbepi sattā kālena, sammā devo pavassatu. 


Yathā rakkhimsu porāņā, surājāno tathevimam; 
Rājā rakkhatu dhammena, attanova pajam pajanti. 


Patthānappakaraņa-atthakathā nitthitā. 
Nitthitā ca paficapakaraņatthakathāti. 
Nigamanakathā 
Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
paiiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane appatihataiiāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapatisambhidāparivāre 
chaļabhiiiiiādippabhedaguņapatimaņdite uttarimanussadhamme suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 


vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayam sakalassapi abhidhammapitakassa atthakathā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam paūiiāvisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Abhidhammapitaka-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


