Page 1 sur 154 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāye 
Sīlakkhandhavaggatthakathā 


Ganthārambhakathā 


Karuņāsītalahadayam, paiiitāpajjotavihatamohatamam; 
Sanarāmaralokagarum, vande sugatam gativimuttam. 


Buddhopi buddhabhāvam, bhāvetvā ceva sacchikatvā ca; 
Yam upagato gatamalam, vande tamanuttaram dhammam. 


Sugatassa orasānam, puttānam mārasenamathanānam; 
Atthannampi samūham, sirasā vande ariyasangham. 


Iti me pasannamatino, ratanattayavandanāmayam pufifiam; 
Yam suvihatantarāyo, hutvā tassānubhāvena. 


Dīghassa dīghasuttankitassa, nipuņassa āgamavarassa; 
Buddhānubuddhasamvaņņitassa, saddhāvahaguņassa. 


Atthappakāsanattham, atthakathā ādito vasisatehi; 
Paficahi yā sangītā, anusangītā ca pacchāpi. 


Sīhaļadīpam pana ābhatātha, vasinā mahāmahindena; 
Thapitā sīhaļabhāsāya, dīpavāsīnamatthāya. 


Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropento vigatadosam. 


Samayam avilomento, therānam theravamsapadīpānam; 
Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsīnam. 


Hitvā punappunāgatamattham, attham pakāsayissāmi; 
Sujanassa ca tutthattham, ciratthitatthatīca dhammassa. 


Sīlakathā dhutadhammā, kammatthānāni ceva sabbāni; 
Cariyāvidhānasahito, jhānasamāpattivitthāro. 


Sabbā ca abhiiitiāyo, patifiāsankalananicchayo ceva; 
Khandhadhātāyatanindriyāni, ariyāni ceva cattāri. 


Saccāni paccayākāradesanā, suparisuddhanipuņanayā; 
Avimuttatantimaggā, vipassanā bhāvanā ceva. 


Iti pana sabbam yasmā, visuddhimagge mayā suparisuddham; 
Vuttam tasmā bhiyyo, na tam idha vicārayissāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 154 


**Majjhe visuddhimaggo, esa catunnampi āgamānaīīhi; 
Thatvā pakāsayissati, tattha yathā bhāsitam attham””. 


Icceva kato tasmā, tampi gahetvāna saddhimetāya; 
Atthakathāya vijānatha, dīghāgamanissitam atthanti. 


Nidānakathā 


Tattha dīghāgamo nāma sīlakkhandhavaggo, mahāvaggo, pāthikavaggoti vaggato tivaggo hoti; suttato 
catuttimsasuttasangaho. Tassa vaggesu sīlakkhandhavaggo ādi, suttesu brahmajālam. Brahmajālassāpi 
*tevam me suta' 'ntiādikam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādi. 


Pathamamahāsangītikathā 


Pathamamahāsangīti nāma cesā kiiicāpi vinayapitake tantimārūļhā, nidānakosallattham pana idhāpi 
evam veditabbā. Dhammacakkappavattanaiihi ādim katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā 
katabuddhakicce, kusinārāyam upavattane mallānam sālavane yamakasālānamantare visākhapuņņamadivase 
paccūsasamaye anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute bhagavati lokanāthe, bhagavato 
dhātubhājanadivase sannipatitānam sattannam bhikkhusatasahassānam sanghatthero āyasmā mahākassapo 
sattāhaparinibbute bhagavati subhaddena vuddhapabbajitena — **alam, āvuso, mā socittha, mā paridevittha, 
sumuttā mayam tena mahāsamaņena, upaddutā ca homa — *idam vo kappati, idam vo na kappatī' ti, idāni 
pana mayam yam icchissāma, tam karissāma, yam na iechissāma na tam karissāmā”'ti (cūļava. 437) 
vuttavacanamanussaranto, īdisassa ca sanghasannipātassa puna dullabhabhāvam maītiamāno, **thānam kho 
panetam vijjati, yvam pāpabhikkhū *atītasatthukam pāvacana'nti mafifiamānā pakkham labhitvā nacirasseva 
saddhammam antaradhāpeyyum, yāva ca dhammavinayo titthati, tāva anatītasatthukameva pāvacanam hoti. 
Vuttafihetam bhagavatā — 


"Yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paiifiatto, so vo mamaccayena satthā' ti (dī. 
ni. 2.216). 


"Yamnūnāham dhammaīica vinayafica sangāyeyyam, yathayidam sāsanam addhaniyam assa 
ciratthitikam”. 


Yaficāham bhagavatā — 


‘Dhāressasi pana me tvam, kassapa, sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī'ti (sam. ni. 2.154) vatvā 
cīvare sādhāraņaparibhogena. 


*Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi; kassapopi, 
bhikkhave, yāvadeva, ākankhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharatī ti (sam. ni. 2.152). 


Evamādinā nayena navānupubbavihārachaļabhiiifiāāppabhede uttarimanussadhamme attanā 
samasamatthapanena ca anuggahito, tathā ākāse pāņim cāletvā alaggacittatāya ceva candopamapatipadāya ca 
pasamsito, tassa kimafifiam āņaņyam bhavissati. Nanu mam bhagavā rājā viya 
sakakavacaissariyānuppadānena attano kulavamsappatitthāpakam puttam *saddhammavamsappatitthāpako 
me ayam bhavissatī'ti, mantvā iminā asādhāraņena anuggahena anuggahesi, imāya ca uļārāya pasamsāya 
pasamsīti cintayanto dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesi. Yathāha — 


**Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi — *ekamidāham, āvuso, samayam pāvāya 


kusināram addhānamaggappatipanno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi 
bhikkhusatehī'*ti (cūļava. 437) sabbam subhaddakaņdam vitthārato veditabbam. Attham panassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 154 


mahāparinibbānāvasāne āgatatthāneyeva kathayissāma. 
Tato param āha — 


**Handa mayam, āvuso, dhammañca vinayañca sangāyāma, pure adhammo dippati, dhammo 
patibāhiyyati; pure avinayo dippati, vinayo patibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, 
dhammavādino dubbalā honti, pure avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī”*ti 
(cūļava. 437). 


Bhikkhū āhamsu — **tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū”'ti. Thero pana 
sakalanavangasatthusāsanapariyattidhare puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmi sukkhavipassaka 
khīņāsavabhikkhū anekasate, anekasahasse ca vajjetvā tipitakasabbapariyattippabhedadhare 
patisambhidāppatte mahānubhāve yebhuyyena bhagavato etadaggam āropite tevijjādībhede 
khīņāsavabhikkhūyeva ekūnapaticasate pariggahesi. Ye sandhāya idam vuttam — **atha kho āyasmā 
mahākassapo ekenūnāni paīica arahantasatāni uccinī *ti (cūļava. 437). 


Kissa pana thero ekenūnamakāsīti? Āyasmato ānandattherassa okāsakaraņattham. Tenahāyasmatā 
sahāpi, vināpi, na sakkā dhammasangītim kātum. So hāyasmā sekkho sakaraņīyo, tasmā sahāpi na sakkā. 
Yasmā panassa kifici dasabaladesitam suttageyyādikam appaccakkham nāma natthi. Yathāha — 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 
Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino'ti. (theragā. 1027); 


Tasmā vināpi na sakkā. 


Yadi evam sekkhopi samāno dhammasangītiyā bahukārattā therena uccinitabbo assa, atha kasmā na 
uccinitoti? Parūpavādavivajjanato. Thero hi āyasmante ānande ativiya vissattho ahosi, tathā hi nam sirasmim 
palitesu jātesupi “na vāyam kumārako mattamaiitiāsī'ti, (sam. ni. 2.154) kumārakavādena ovadati. 
Sakyakulappasuto cāyasmā tathāgatassa bhātā cūļapituputto. Tattha keci bhikkhū chandāgamanam viya 
maiifiamānā — **bahū asekkhapatisambhidāppatte bhikkhū thapetvā ānandam sekkhapatisambhidāppattam 
thero uccinī''ti upavadeyyum. Tam parūpavādam parivajjento, *tānandam vinā dhammasangītim na sakkā 


kātum, bhikkhūnamyeva nam anumatiyā gahessāmī ti na uccini. 
Atha sayameva bhikkhū ānandassatthāya theram yācimsu. Yathāha — 


**Bhikkhū āyasmantam mahākassapam etadavocum — *ayam, bhante, āyasmā ānando kificāpi 
sekkho abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatim gantum, bahu cānena bhagavato santike dhammo 
ca vinayo ca pariyatto, tena hi, bhante, thero āyasmantampi ānandam uccinatū'ti. Atha kho āyasmā 
mahākassapo āyasmantampi ānandam uccinī' 'ti (cūļava. 437). 


Evam bhikkhūnam anumatiyā uccinitena tenāyasmatā saddhim paficatherasatāni ahesum. 


Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — **kattha nu kho mayam dhammafica vinayaīīca 
sangāyeyyāmā' ti? Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — **rājagaham kho mahāgocaram 
pahūtasenāsanam, yamnūna mayam rājagahe vassam vasantā dhammafica vinayafica sangāyeyyāma, na aññe 


bhikkhū rājagahe vassam upagaccheyyu”*nti (cūļava. 437). 


Kasma pana nesam etadahosi? **Idam pana amhākam thāvarakammam, koci visabhāgapuggalo 
sanghamajjham pavisitvā ukkoteyyā”*ti. Athāyasmā mahākassapo iiattidutiyena kammena sāvesi — 


**Suņātu me, āvuso sangho, yadi sanghassa pattakallam sangho imāni pafica bhikkhusatāni 


sammanneyya rājagahe vassam vasantāni dhammaīica vinayafica sangāyitum, na aūītiehi bhikkhūhi 
rājagahe vassam vasitabba'”nti. Esa ñatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 154 


**Suņātu me, āvuso sangho, sangho imāni paficabhikkhusatāni sammanna”'ti *rājagahe vassam 
vasantāni dhammafica vinayafica sangāyitum, na atīfiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabbanti. 
Yassāyasmato khamati imesam paficannam bhikkhusatānam sammuti” rājagahe vassam vasantānam 
dhammafica vinayafica sangāyitum, na afīfiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabbanti, so tuņhassa; 
yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammatāni sanghena imāni paiicabhikkhusatāni rājagahe vassam vasantāni dhammaīīca 
vinayafica sangāyitum, na aūīfiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabbanti, khamati sanghassa, tasmā 
tuņhī, evametam dhārayāmī ti (cūļava. 438). 


Ayam pana kammavācā tathāgatassa parinibbānato ekavīsatime divase katā. Bhagavā hi 
visākhapuņņamāyam paccūsasamaye parinibbuto, athassa sattāham suvaņņavaņņam sarīram gandhamālādīhi 
pūjayimsu. Evam sattāham sādhukīļanadivasā nāma ahesum. Tato sattāham citakāya agginā jhāyi, sattāham 
sattipafijaram katvā sandhāgārasālāyam dhātupūjam karimsūti, ekavīsati divasā gatā. 
Jetthamūlasukkapakkhapaficamiyamyeva dhātuyo bhājayimsu. Etasmim dhātubhājanadivase sannipatitassa 
mahābhikkhusanghassa subhaddena vuddhapabbajitena katam anācāram ārocetvā vuttanayeneva ca bhikkhū 
uccinitvā ayam kammavācā kata. 

Imaīca pana kammavācam katvā thero bhikkhū āmantesi — **āvuso, idāni tumhākam cattālīsa divasā 
okāso kato, tato param ‘ayam nāma no palibodho atthī ti, vattum na labbhā, tasmā etthantare yassa 
rogapalibodho vā ācariyupajjhāyapalibodho vā mātāpitupalibodho vā atthi, pattam vā pana pacitabbam, 
cīvaram vā kātabbam, so tam palibodham chinditvā tam karaņīyam karotū”*ti. 


Evafica pana vatvā thero attano paficasatāya parisāya parivuto rājagaham gato. Aūīfiepi mahātherā attano 
attano parivāre gahetvā sokasallasamappitam mahājanam assāsetukāmā tam tam disam pakkantā. 
Puņņatthero pana sattasatabhikkhuparivāro *tathāgatassa parinibbānatthānam āgatāgatam mahājanam 
assāsessāmī ti kusinārāyamyeva atthāsi. 


Āyasmā ānando yathā pubbe aparinibbutassa, evam parinibbutassāpi bhagavato sayameva 
pattacīvaramādāya paficahi bhikkhusatehi saddhim yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Gacchato gacchato 
panassa parivārā bhikkhū gaņanapatham vītivattā. Tenāyasmatā gatagatatthāne mahāparidevo ahosi. 
Anupubbena pana sāvatthimanuppatte there sāvatthivāsino manussā ““thero kira agato” ti sutva 
gandhamālādihatthā paccuggantvā — **bhante, ānanda, pubbe bhagavatā saddhim āgacchatha, ajja kuhim 
bhagavantam thapetvā āgatatthā' 'tiādīni vadamānā parodimsu. Buddhassa bhagavato parinibbānadivase viya 
mahāparidevo ahosi. 


Tatra sudam āyasmā ānando aniccatādipatisamyuttāya dhammiyākathāya tam mahājanam safiiiāpetvā 
jetavanam pavisitvā dasabalena vasitagandhakutim vanditvā dvāram vivaritvā maficapītham nīharitvā 
papphotetvā gandhakutim sammajjitvā milātamālākacavaram chaddetvā maticapītham atiharitvā puna 
yathāthāne thapetvā bhagavato thitakāle karaņīvam vattam sabbamakāsi. Kurumāno ca 
nhānakotthakasammajjanaudakupatthāpanādikālesu gandhakutim vanditvā — **nanu bhagavā, ayam 
tumhākam nhānakālo, ayam dhammadesanākālo, ayam bhikkhūnam ovādadānakālo, ayam 
sīhaseyyakappanakālo, ayam mukhadhovanakālo' tiādinā nayena paridevamānova akāsi, yathā tam 
bhagavato guņagaņāmatarasaiitiutāya patitthitapemo ceva akhīņāsavo ca anekesu ca jātisatasahassesu 
afifiamafifiassūpakārasafijanitacittamaddavo. Tamenam afiiiatarā devatā — **bhante, ānanda, tumhe evam 
paridevamānā katham aīīfie assāsessathā” ti samvejesi. So tassā vacanena samviggahadayo santhambhitvā 
tathāgatassa parinibbānato pabhuti thānanisajjabahulattā ussannadhātukam kāyam samassāsetum 
dutiyadivase khīravirecanam pivitvā vihāreyeva nisīdi. Yam sandhāya subhena māņavena pahitam 
māņavakam etadavoca — 


**Akālo, kho māņavaka, atthi me ajja bhesajjamattā pītā, appeva nāma svepi 
upasankameyyāmā 'ti (dī. ni. 1.447). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 154 


Dutiyadivase cetakattherena pacchāsamaņena gantvā subhena māņavena puttho imasmim dīghanikāye 
subhasuttam nāma dasamam suttam abhāsi. 


Atha ānandatthero jetavanamahāvihāre khaņdaphullappatisankharaņam kārāpetvā upakatthāya 
vassūpanāyikāya bhikkhusangham ohāya rājagaham gato tathā aiītiepi dhammasangāhakā bhikkhūti. Evatihi 
gate, te sandhāya ca idam vuttam — **atha kho therā bhikkhū rājagaham agamamsu, dhammafica vinayaīīca 
sangāyitu 'nti (cūļava. 438). Te āsaļhīpuņņamāyam uposatham katvā pātipadadivase sannipatitvā vassam 
upagacchimsu. 


Tena kho pana samayena rājagaham parivāretvā atthārasa mahāvihārā honti, te sabbepi 
chadditapatitauklāpā ahesum. Bhagavato hi parinibbāne sabbepi bhikkhū attano attano pattacīvaramādāya 
vihāre ca pariveņe ca chaddetvā agamamsu. Tattha katikavattam kurumānā therā bhagavato 
vacanapūjanattham titthiyavādaparimocanatthafica — *pathamam māsam khaņdaphullappatisankharaņam 
karomā'ti cintesum. Titthiyā hi evam vadeyyum — **samaņassa gotamassa sāvakā satthari thiteyeva vihāre 
patijaggimsu, parinibbute chaddesum, kulānam mahādhanapariccāgo vinassatī”'ti. Tesaīica 
vādaparimocanattham cintesunti vuttam hoti. Evam cintayitvā ca pana katikavattam karimsu. Yam sandhāya 
vuttam — 


**Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — bhagavatā, kho āvuso, 
khaņdaphullappatisankharaņam vaņņitam, handa mayam, āvuso, pathamam māsam 
khaņdaphullappatisankharaņam karoma, majjhimam māsam sannipatitvā dhammaīica vinayafica 
sangāyissāmā” ti (cūļava. 438). 


Te dutiyadivase gantvā rājadvāre atthamsu. Rājā āgantvā vanditvā — **kim bhante, āgatatthā' ti attanā 
kattabbakiccam pucchi. Therā atthārasa mahāvihārapatisankharaņatthāya hatthakammam pativedesum. Rājā 
hatthakammakārake manusse adāsi. Therā pathamam māsam sabbavihāre patisankharāpetvā rafifio ārocesum 
— **nitthitam, mahārāja, vihārapatisankharaņam, idāni dhammavinayasangaham karomā”*ti. **Sādhu bhante 
visatthā karotha, mayham āņācakkam, tumhākatica dhammacakkam hotu, āņāpetha, bhante, kim karomī”*ti. 
**Sangaham karontānam bhikkhūnam sannisajjatthānam mahārājā””ti. **Kattha karomi, bhante”'ti? 
**Vebhārapabbatapasse sattapaņņi guhādvāre kātum yuttam mahārājā”'ti. **Sādhu, bhante'*ti kho rājā 
ajātasattu vissākammunā nimmitasadisam suvibhattabhittithambhasopānam, 
nānāvidhamālākammalatākammavicittam, abhibhavantamiva rājabhavanavibhūtim, avahasantamiva 
devavimānasirim, siriyā niketanamiva ekanipātatitthamiva ca devamanussanayanavihamgānam, 
lokarāmaņeyyakamiva sampiņditam datthabbasāramaņdam maņdapam kārāpetvā 
vividhakusumadāmolambakaviniggalantacāruvitānam nānāratanavicittamaņikottimatalamiva ca, nam 
nānāpupphūpahāravicittasuparinitthitabhūmikammam brahmavimānasadisam alanikaritvā, tasmim 
mahāmaņdape paiicasatānam bhikkhūnam anagghāni pafīca kappiyapaccattharaņasatāni pafiiapetvā, 
dakkhiņabhāgam nissāya uttarābhimukham therāsanam, maņdapamajjhe puratthābhimukham buddhassa 
bhagavato āsanāraham dhammāsanam paūīfiapetvā, dantakhacitam bījaniūcettha thapetvā, bhikkhusanghassa 
ārocāpesi — **nitthitam, bhante, mama kicca'”*nti. 


Tasmiñca pana divase ekacce bhikkhū āyasmantam ānandam sandhāya evamāhamsu — **imasmim 
bhikkhusanghe eko bhikkhu vissagandham vāyanto vicaratī'”ti. Thero tam sutvā imasmim bhikkhusanghe 
afifio vissagandham vāyanto vicaraņakabhikkhu nāma natthi. Addhā ete mam sandhāya vadantīti samvegam 
āpajji. Ekacce nam āhamsuyeva — **sve āvuso, ānanda, sannipāto, tvafica sekkho sakaraņīyo, tena te na 


yuttam sannipātam gantum, appamatto hohī'*ti. 


Atha kho āyasmā ānando — *sve sannipāto, na kho metam patirūpam yvāham sekkho samāno 
sannipātam gaccheyya'nti, bahudeva rattim kāyagatāya satiyā vītināmetvā rattiyā paccūsasamaye catkamā 
orohitvā vihāram pavisitvā **nipajjissāmī' *ti kāyam āvajjesi, dve pādā bhūmito muttā, apattafica sīsam 
bimbohanam, etasmim antare anupādāya āsavehi cittam vimucci. Ayafihi āyasmā cankamena bahi 
vītināmetvā visesam nibbattetum asakkonto cintesi — **nanu mam bhagavā etadavoca — *katapulfiosi tvam, 


ānanda, padhānamanuyufija, khippam hohisi anāsavo'ti (dī. ni. 2.207). Buddhānatica kathādoso nāma natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 154 


mama pana accāraddham vīriyam, tena me cittam uddhaccāya samvattati. Handāham vīriyasamatam 
yojemī”'ti, cankamā orohitvā pādadhovanatthāne thatvā pāde dhovitvā vihāram pavisitvā maīicake nisīditvā, 
**thokam vissamissāmī” ti kāyam maficake apanāmesi. Dve pādā bhūmito muttā, sīsam 
bimbohanamappattam, etasmim antare anupādāya āsavehi cittam vimuttam, catuiriyāpathavirahitam therassa 
arahattam. Tena **imasmim sāsane anipanno anisinno atthito acankamanto ko bhikkhu arahattam patto”*ti 
vutte **ānandatthero''ti vattum vattati. 


Atha therā bhikkhū dutiyadivase paficamiyam kāļapakkhassa katabhattakiecā pattacīvaram patisāmetvā 
dhammasabhāyam sannipatimsu. Atha kho āyasmā ānando arahā samāno sannipātam agamāsi. Katham 
agamāsi? *'Idānimhi sannipātamajjham pavisanāraho”'ti hatthatutthacitto ekamsam cīvaram katvā bandhanā 
muttatālapakkam viya, paņdukambale nikkhittajātimaņi viya, vigatavalāhake nabhe samuggatapuņņacando 
viya, bālātapasamphassavikasitareņupifijaragabbham padumam viya ca, parisuddhena pariyodātena 
sappabhena sassirīkena ca mukhavarena attano arahattappattim ārocayamāno viya agamāsi. Atha nam disvā 
āyasmato mahākassapassa etadahosi — **sobhati vata bho arahattappatto ānando, sace satthā dhareyya, addhā 
ajjānandassa sādhukāram dadeyya, handa, dānissāham satthārā dātabbam sādhukāram dadāmī”'ti, tikkhattum 
sādhukāramadāsi. 


Majjhimabhāņakā pana vadanti — **ānandatthero attano arahattappattim iiāāpetukāmo bhikkhūhi saddhim 
nāgato, bhikkhū yathāvuddham attano attano pattāsane nisīdantā ānandattherassa āsanam thapetvā nisinnā. 
Tattha keci evamāhamsu — *etam āsanam kassā'ti? *Ānandassā'ti. *Ānando pana kuhim gato'ti? Tasmim 
samaye thero cintesi — tidāni mayham gamanakālo'ti. Tato attano ānubhāvam dassento pathaviyam 
nimujjitvā attano āsaneyeva attānam dassesī” ti, ākāsena gantvā nisīdītipi eke. Yathā vā tathā vā hotu. 
Sabbathāpi tam disvā āyasmato mahākassapassa sādhukāradānam yuttameva. 

Evam āgate pana tasmim āyasmante mahākassapatthero bhikkhū āmantesi — **āvuso, kim pathamam 
sangāyāma, dhammam vā vinayam vā''ti? Bhikkhū āhamsu — **bhante, mahākassapa, vinayo nāma 
buddhasāsanassa āyu. Vinaye thite sāsanam thitam nāma hoti. Tasmā pathamam vinayam sangāyāmā”*ti. 
**Kam dhuram katvā”'ti? **Āyasmantam upāli'”nti. **Kim ānando nappahotī''ti? **No nappahoti””*. Api ca 
kho pana sammāsambuddho dharamānoyeva vinayapariyattim nissāya āyasmantam upālim etadagge thapesi 
— *etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam yadidam upālī”*ti (a. ni. 1.228). 
"Tasmā upālittheram pucchitvā vinayam sangāyāmā” ti. 


Tato thero vinayam pucchanatthāya attanāva attānam sammanni. Upālittheropi vissajjanatthāya 
sammanni. Tatrāyam pāļi — atha kho āyasmā mahākassapo sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, āvuso, sangho, yadi sanghassa pattakallam, 
Aham upālim vinayam puccheyya'*nti. 


Āyasmāpi upāli sangham iiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, 
Aham āyasmatā mahākassapena vinayam puttho vissajjeyya””nti. (cūļava. 439); 


Evam attānam sammannitvā āyasmā upāli utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā there bhikkhū vanditvā 
dhammāsane nisīdi dantakhacitam bījanim gahetvā, tato mahākassapatthero therāsane nisīditvā āyasmantam 
upālim vinayam pucchi. **Pathamam āvuso, upāli, pārājikam kattha paūītiatta ”nti? **Vesāliyam, bhante”*ti. 
**Kam ārabbhā”'ti? **Sudinnam kalandaputtam ārabbhā”'ti. **Kismim vatthusmi””nti? **Methunadhamme'”'ti. 


**Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam upālim pathamassa pārājikassa vatthumpi pucchi, 
nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paiīiattimpi pucchi, anupaūiattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, 


anāpattimpi pucchi”” (cūļava. 439). Puttho puttho āyasmā upāli vissajjesi. 


Kim panettha pathamapārājike kiūici apanetabbam vā pakkhipitabbam vā atthi natthīti? Apanetabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 154 


natthi. Buddhassa hi bhagavato bhāsite apanetabbam nāma natthi. Na hi tathāgatā ekabyafijanampi 
niratthakam vadanti. Sāvakānam pana devatānam vā bhāsite apanetabbampi hoti, tam 
dhammasangāhakattherā apanayimsu. Pakkhipitabbam pana sabbatthāpi atthi, tasmā yam yattha pakkhipitum 
yuttam, tam pakkhipimsuyeva. Kim pana tanti? ‘Tena samayenā'ti vā, *tena kho pana samayenā'ti vā, *atha 
khoti vā”, *evam vutteti” vā, *etadavocā'ti vā, evamādikam sambandhavacanamattam. Evam 
pakkhipitabbayuttam pakkhipitvā pana — **idam pathamapārājika ”*nti thapesum. Pathamapārājike 
sangahamārūļhe pafica arahantasatāni sangaham āropitanayeneva gaņasajjhāvamakamsu — **tena samayena 
buddho bhagavā verafijāyam viharatī””ti. Tesam sajjhāyāraddhakāleyeva sādhukāram dadamānā viya 
mahāpathavī udakapariyantam katvā akampittha. 


Eteneva nayena sesāni tīņi pārājikāni sangaham āropetvā **idam pārājikakaņda””nti thapesum. Terasa 
sanghādisesāni **terasaka'”nti thapesum. Dve sikkhāpadāni **aniyatānī' ti thapesum. Timsa sikkhāpadāni 
**nissaggiyāni pācittiyānī ti thapesum. Dvenavuti sikkhāpadāni **pācittiyānī *ti thapesum. Cattāri 
sikkhāpadāni **pātidesanīyānī *ti thapesum. Paficasattati sikkhāpadāni **sekhiyānī”'ti thapesum. Satta 
dhamnme **adhikaraņasamathā”'ti thapesum. Evam sattavīsādhikāni dve sikkhāpadasatāni **'mahāvibhango'*ti 
kittetvā thapesum. Mahāvibhangāvasānepi purimanayeneva mahāpathavī akampittha. 


Tato bhikkhunīvibhange attha sikkhāpadāni **pārājikakaņdam nāma ida'”nti thapesum. Sattarasa 


Lejas is `. 


Chasatthisatasikkhāpadāni **pācittiyānī''ti thapesum. Attha sikkhāpadāni **pātidesanīyānī'ti thapesum. 
Paficasattati sikkhāpadāni **sekhiyānī''ti thapesum. Satta dhamme **adhikaraņasamathā”'ti thapesum. Evam 
tīņi sikkhāpadasatāni cattāri ca sikkhāpadāni **bhikkhunīvibhango''ti kittetvā — *tayam ubhato vibhango 
nāma catusatthibhāņavāro''ti thapesum. Ubhatovibhangāvasānepi vuttanayeneva mahāpathavikampo ahosi. 


r? 


Etenevupāyena asītibhāņavāraparimāņam khandhakam, pañcavīsatibhāņavāraparimāņam parivārañca 
sangaham āropetvā *'idam vinayapitakam nāmā”'ti thapesum. Vinayapitakāvasānepi vuttanayeneva 
mahāpathavikampo ahosi. Tam āyasmantam upālim paticchāpesum — **āvuso, imam tuyham nissitake 
vācehī”*ti. Vinayapitakasangahāvasāne upālitthero dantakhacitam bījanim nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā 
there bhikkhū vanditvā attano pattāsane nisīdi. 


Vinayam sangāyitvā dhammam sangāyitukāmo āyasmā mahākassapo bhikkhū pucchi — *tdhammam 
sangāyante hi kam puggalam dhuram katvā dhammo sangāyitabbo'*ti? Bhikkhū — **ānandattheram dhuram 
katvā''ti āhamsu. 


Atha kho āyasmā mahākassapo sangham iiāpesi — 


**Suņātu me, āvuso, sangho, yadi sanghassa pattakallam, 
Aham ānandam dhammam puccheyya””nti; 


Atha kho āyasmā ānando sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, 
Aham āyasmatā mahākassapena dhammam puttho vissajjeyya ”nti; 


Atha kho āyasmā ānando utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane 
nisīdi dantakhacitam bījanim gahetvā. Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū pucchi — **kataram, āvuso, 
pitakam pathamam sangāyāmā' ti? **Suttantapitakam, bhante'*ti. **Suttantapitake catasso sangītiyo, tāsu 
pathamam kataram sangīti””nti? **Dīghasangītim, bhante”'ti. **Dīghasangītiyam catutimsa suttāni, tayo 
vaggā, tesu pathamam kataram vagga'”nti? **Sīlakkhandhavaggam, bhante”'ti. **Sīlakkhandhavagge terasa 
suttantā, tesu pathamam kataram sutta””nti? **Brahmajālasuttam nāma bhante, tividhasīlālankatam, 
nānāvidhamicchājīvakuha lapanādividdhamsanam, dvāsatthiditthijālavinivethanam, 
dasasahassilokadhātukampanam, tam pathamam sangāyāmā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 154 


Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam etadavoca, **brahmajālam, āvuso ānanda, kattha 
bhāsita'”*nti? ** Antarā ca, bhante, rājagaham antarā ca nāļandam rājāgārake ambalatthikāya””nti. **Kam 
ārabbhā''ti? **Suppiyaīīca paribbājakam, brahmadattaiica māņava”'nti. **Kismim vatthusmi'”nti? 
**Vaņņāvaņņe” ti. Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam brahmajālassa nidānampi pucchi, 
puggalampi pucchi, vatthumpi pucchi (cūļava. 440). Āyasmā ānando vissajjesi. Vissajjanāvasāne paūica 
arahantasatāni gaņasajjhāvamakamsu. Vuttanayeneva ca pathavikampo ahosi. 


Evam brahmajālam sangāyitvā tato param **sāmaiifiaphalam, panāvuso ānanda, kattha bhāsita””ntiādinā 
nayena pucchāvissajjanānukkamena saddhim brahmajālena sabbepi terasa suttante sangāyitvā — *tayam 
sīlakkhandhavaggo nāmā”' ti kittetvā thapesum. 


Tadanantaram mahāvaggam, tadanantaram pāthikavagganti, evam tivaggasangaham 
catutimsasuttapatimaņditam catusatthibhāņavāraparimāņam tantim sangāyitvā *'ayam dīghanikāyo nāmā' ti 
vatvā āyasmantam ānandam paticchāpesum — **āvuso, imam tuyham nissitake vācehī”'ti. 


Tato anantaram asītibhāņavāraparimāņam majjhimanikāyam sangāyitvā 
dhammasenāpatisāriputtattherassa nissitake paticchāpesum — **imam tumhe pariharathā”'ti. 


Tato anantaram satabhāņavāraparimāņam samyuttanikāyam sangāyitvā mahākassapattheram 
paticchāpesum — **bhante, imam tumhākam nissitake vācethā'*ti. 


Tato anantaram vīsatibhāņavārasataparimāņam anguttaranikāyam sangāyitvā anuruddhattheram 
paticchāpesum — *timam tumhākam nissitake vācethā”'ti. 


Tato anantaram dhammasangahavibhangadhātukathāpuggalapaīiattikathāvatthuyamakapatthānam 
abhidhammoti vuccati. Evam samvaņņitam sukhumaiiāņagocaram tantim sangāyitvā — **idam 
abhidhammapitakam nāmā”'ti vatvā pafica arahantasatāni sajjhāvamakamsu. Vuttanayeneva pathavikampo 
ahosīti. 


Tato param jātakam, niddeso, patisambhidāmaggo, apadānam, suttanipāto, khuddakapātho, 
dhammapadam, udānam, itivuttakam, vimānavatthu, petavatthu, theragāthā, therīgāthāti imam tantim 
sangāyitvā **khuddakagantho nāmāya”'nti ca vatvā **abhidhammapitakasmimyeva sangaham 
āropayimsū”'ti dīghabhāņakā vadanti. Majjhimabhāņakā pana **cariyāpitakabuddhavamsehi saddhim 
sabbampetam khuddakagantham nāma suttantapitake pariyāpanna””nti vadanti. 


Evametam sabbampi buddhavacanam rasavasena ekavidham, dhammavinayavasena duvidham, 
pathamamajjhimapacchimavasena tividham. Tathā pitakavasena. Nikāyavasena paficavidham, angavasena 
navavidham, dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhanti veditabbam. 


Katham rasavasena ekavidham? Yafihi bhagavatā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhitvā 
yāva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, etthantare paiicacattālīsavassāni 
devamanussanāgayakkhādayo anusāsantena vā paccavekkhantena vā vuttam, sabbam tam ekarasam 
vimūuttirasameva hoti. Evam rasavasena ekavidham. 


Katham dhammavinayavasena duvidham? Sabbameva cetam dhammo ceva vinayo cāti sankhyam 
gacchati. Tattha vinayapitakam vinayo, avasesam buddhavacanam dhammo. Tenevāha **yannūna mayam 
dhammafica vinayafica sangāyeyyāmā”'ti (cūļava. 437). **Aham upālim vinayam puccheyyam, ānandam 
dhammam puccheyya'*nti ca. Evam dhammavinayavasena duvidham. 


Katham pathamamajjhimapacchimavasena tividham? Sabbameva hidam pathamabuddhavacanam, 
majjhimabuddhavacanam, pacchimabuddhavacananti tippabhedam hoti. Tattha — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 154 


Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 

Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 

Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 

Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā”*ti. (dha. pa. 153-54); 


Idam pathamabuddhavacanam. Keci **yadā have pātubhavanti dhammā”*ti (mahāva. 1) khandhake 
udānagātham vadanti. Esā pana pātipadadivase sabbatiiiubhāvappattassa somanassamayaiiāņena 
paccayākāram paccavekkhantassa uppannā udānagāthāti veditabbā. 


Yam pana parinibbānakāle abhāsi — **handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā sankhārā, 
appamādena sampādethā' 'ti (dī. ni. 2.218) īdam pacchimabuddhavacanam. Ubhinnamantare yam vuttam, 
etam majjhimabuddhavacanam nāma. Evam pathamamajjhimapacchimabuddhavacanavasena tividham. 


Katham pitakavasena tividham? Sabbampi cetam vinayapitakam suttantapitakam 
abhidhammapitakanti tippabhedameva hoti. Tattha pathamasangītiyam sangītafica asangītafica sabbampi 
samodhānetvā ubhayāni pātimokkhāni, dve vibhangā, dvāvīsati khandhakā, soļasaparivārāti — idam 
vinayapitakam nāma. Brahmajālādicatuttimsasuttasangaho dīghanikāyo, 
mūlapariyāyasuttādidiyaddhasatadvesuttasangaho majjhimanikāyo, 
oghataraņasuttādisattasuttasahassasattasatadvāsatthisuttasangaho samyuttanikāyo, 
cittapariyādānasuttādinavasuttasahassapafīcasatasattapaiifiāsasuttasangaho anguttaranikāyo, khuddakapātha- 
dhammapada-udāna-itivuttaka-suttanipāta-vimānavatthu-petavatthu-theragāthā-therīgāthā-jātaka-niddesa- 
patisambhidāmagga-apadāna-buddhavamsa-cariyāpitakavasena pannarasappabhedo khuddakanikāyoti idam 
suttantapitakam nāma. Dhammasangaho, vibhango, dhātukathā, puggalapaūatti, kathāvatthu, yvamakam, 
patthānanti — idam abhidhammapitakam nāma. Tattha — 


**Vividhavisesanayattā, vinayanato ceva kāyavācānam; 
Vinayatthavidūhi ayam, vinayo vinayoti akkhāto””. 


Vividhā hi ettha paiicavidhapātimokkhuddesapārājikādi satta āpattikkhandhamātikā 
vibhangādippabhedā nayā. Visesabhūtā ca daļhīkammasithilakaraņappayojanā anupafiiattinayā. 
Kāyikavācasikaajjhācāranisedhanato cesa kāyam vācaūica vineti, tasmā vividhanayattā visesanayattā 
kāyavācānam vinayanato ceva vinayoti akkhāto. Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


**Vividhavisesanayattā, vinayanato ceva kāyavācānam; 
Vinayatthavidūhi ayam, vinayo vinayoti akkhāto'*ti. 


Itaram pana — 


** Atthānam sūcanato suvuttato, savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca, suttanti akkhātam. 


Tatīhi attatthaparatthādībhede atthe sūceti. Suvuttā cettha atthā, veneyyajjhāsayānulomena vuttattā. 
Savati cetam atthe sassamiva phalam, pasavatīti vuttam hoti. Sūdati cetam dhenu viya khīram, paggharāpetīti 
vuttam hoti. Sutthu ca ne tāyati, rakkhatīti vuttam hoti. Suttasabhāgaficetam, yathā hi tacchakānam suttam 
pamāņam hoti, evametampi vifitūnam. Yathā ca suttena sangahitāni pupphāni na vikirīyanti, na 
viddhamsīyanti, evameva tena sangahitā atthā. Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


** Atthānam sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca, suttanti akkhāta” *nti. 


Itaro pana — 


**Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 154 


Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto”. 


Ayafihi abhisaddo vuddhilakkhaņapūjitaparicchinnādhikesu dissati. Tathā hesa **bāļhā me dukkhā 
vedanā abhikkamanti, no patikkamantī”'tiādīsu (ma. ni. 3.389) vuddhiyam āgato. **Yā ta rattiyo abhiññata 
abhilakkhitā” tiādīsu (ma. ni. 1.49) salakkhaņe. **Rājābhirājā manujindo” tiādīsu (ma. ni. 2.399) pūjite. 
**Patībalo vinetum abhidhamme abhivinaye” tiādīsu (mahāva. 85) paricchinne. Atiiamatiiasankaravirahite 


dhamme ca vinaye cāti vuttam hoti. ** Abhikkantena vaņņenā' 'ttādīsu (vi. va. 819) adhike. 


Ettha ca **rūpūpapattiyā maggam bhāveti”* (dha. sa. 251), **mettāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharatī” tiādinā (vibha. 642) nayena vuddhimantopi dhammā vuttā. **Rūpārammaņam vā 
saddārammaņam vā''tiādinā (dha. sa. 1) nayena ārammaņādīhi lakkhaņīyattā salakkhaņāpi. **Sekkhā 
dhammā, asekkhā dhammā, lokuttarā dhammā' *tiādinā (dha. sa. tikamātikā 11, dukamātikā 12) nayena 
pūjitāpi, pūjārahāti adhippāyo. **Phasso hoti, vedanā hotī''tiādinā (dha. sa. 1) nayena sabhāvaparicchinnattā 
paricchinnāpi. **Mahaggatā dhammā, appamāņā dhammā (dha. sa. tikamātikā 11), anuttarā dhammā” *tiādinā 
(dha. sa. dukamātikā 11) nayena adhikāpi dhammā vuttā. Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


**Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 
Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto''ti. 


Yam panettha avisittham, tam — 


**Pitakam pitakatthavidū, pariyattibbhājanatthato āhu; 
Tena samodhānetvā, tayopi vinayādayo fieyyā””. 


Pariyattipi hi **mā pitakasampadānenā” 'tiādīsu (a. ni. 3.66) pitakanti vuccati. **Atha puriso āgaccheyya 
kudālapitakamādāyā' 'tiādīsu (a. ni. 3.70) yam kiūici bhājanampi. Tasmā *pitakam pitakatthavidū 
pariyattibhājanatthato āhu. 


Idāni *tena samodhānetvā tayopi vinayādayo iieyyā'ti, tena evam duvidhatthena pitakasaddena saha 
samāsam katvā vinayo ca so pitakaīīca pariyattibhāvato, tassa tassa atthassa bhājanato cāti vinayapitakam, 
yathāvutteneva nayena suttantaiīca tam pitakaiicāti suttantapitakam, abhidhammo ca so pitakaīcāti 
abhidhammapitakanti. Evamete tayopi vinayādayo fieyyā. 


Evam fiatvā ca punapi tesuyeva pitakesu nānappakārakosallattham — 


**Desanāsāsanakathābhedam tesu yathāraham; 
Sikkhāppahānagambhīrabhāvaūca paridīpaye. 
Pariyattibhedam sampattim, vipattificāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye””. 


Tatrāyam paridīpanā vibhāvanā ca. Etāni hi tīņi pitakāni yathākkamam āņāvohāraparamatthadesanā, 
yathāparādhayathānulomayathādhammasāsanāni, 
samvarāsamvaraditthivinivethananāmarūpaparicchedakathāti ca vuccanti. Ettha hi vinayapitakam āņārahena 
bhagavatā āņābāhullato desitattā āņādesanā, suttantapitakam vohārakusalena bhagavatā vohārabāhullato 
desitattā vohāradesanā, abhidhammapitakam paramatthakusalena bhagavatā paramatthabāhullato desitattā 
paramatthadesanāti vuccati. 


Tathā pathamam — ‘ye te pacurāparādhā sattā, te yathāparādham ettha sāsitā”ti yathāparādhasāsanam, 
dutiyam — *anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā yathānulomam ettha sāsitā”ti yathānulomasāsanam, 
tatiyam — *tdhammapufijamatte **aham mamā”'ti safifiino sattā yathādhammam ettha sāsitā'ti 
yathādhammasāsananti vuccati. 


Tathā pathamam — ajjhācārapatipakkhabhūto samvarāsamvaro ettha kathitoti samvarāsamvarakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 154 


Samvarāsamvaroti khuddako ceva mahanto ca samvaro, kammākammam viya, phalāphalam viya ca, 
dutiyam — **dvāsatthiditthipatipakkhabhūtā ditthivinivethanā ettha kathitā' *ti ditthivinivethanakathā, 
tatiyam — **rāgādipatipakkhabhūto nāmarūpaparicchedo ettha kathito” ti nāmarūpaparicchedakathāti 
vuccāti. 


Tīsupi cetesu tisso sikkhā, tīņi pahānāni, catubbidho ca gambhīrabhāvo veditabbo. Tathā hi 
vinayapitake visesena adhisīlasikkhā vuttā, suttantapitake adhicittasikkhā, abhidhammapitake 


~ < = 


adhipaññasikkha. 


Vinayapitake ca vītikkamappahānam, kilesānam vītikkamapatipakkhattā sīlassa. Suttantapitake 
pariyutthānappahānam, pariyutthānapatipakkhattā samādhissa. Abhidhammapitake anusayappahānam, 
anusayapatipakkhattā pafifiāya. Pathame ca tadanūgappahānam, itaresu 
vikkhambhanasamucchedappahānāni. Pathame ca duccaritasamkilesappahānam, itaresu 
taņhāditthisamkilesappahānam. 


Ekamekasmiicettha catubbidhopi dhammatthadesanā pativedhagambhīrabhāvo veditabbo. Tattha 
dhammoti tanti. Atthoti tassāyeva attho. Desanāti tassā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. Pativedhoti 
tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhā. Yasmā sasādīhi 
viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāļhā alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Evam 
ekamekasmim ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo. 


Aparo nayo, dhammoti hetu. Vuttafihetam — **hetumhi iiāāņam dhammapatisambhidā”*ti. Atthoti 
hetuphalam, vuttafihetam — **hetuphale fiāāņam atthapatisambhidā”'ti (vibha. 720). Desanāti paīīiatti, yathā 
dhammam dhammābhilāpoti adhippāyo. Anulomapatilomasankhepavitthārādivasena vā kathanam. 
Pativedhoti abhisamayo, so ca lokiyalokuttaro visayato asammohato ca, atthānurūpam dhammesu, 
dhammānurūpam atthesu, pafīiattipathānurūpam paūiiattīsu avabodho. Tesam tesam vā tattha tattha 
vuttadhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo. 


Idāni yasmā etesu pitakesu yam yam dhammajātam vā atthajātam vā, yā cāyam yathā yathā fiāpetabbo 
attho sotūnam fiāņassa abhimukho hoti, tathā tathā tadatthajotikā desanā, yo cettha aviparītāvabodhasankhāto 
pativedho, tesam tesam vā dhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo. Sabbampetam 
anupacitakusalasambhārehi duppaūiiehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāļham 
alabbhaneyyapatitthafica, tasmā gambhīram. Evampi ekamekasmim ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo 
veditabbo. 


Ettāvatā ca — 


**Desanāsāsanakathā, bhedam tesu yathāraham; 
Sikkhāppahānagambhīra, bhāvaīica paridīpaye ”ti — 


Ayam gāthā vuttatthāva hoti. 


**Pariyattibhedam sampattim, vipattificāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye *ti — 


Ettha pana tīsu pitakesu tividho pariyattibhedo datthabbo. Tisso hi pariyattiyo — alagaddūpamā, 
nissaraņatthā, bhaņdāgārikapariyattīti. 


Tattha yā duggahitā, upārambhādihetu pariyāputā, ayam alagaddūpamā. Yam sandhāya vuttam 
**seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanam caramāno, so passeyya 
mahantam alagaddam, tamenam bhoge vā nangutthe vā gaņheyya, tassa so alagaddo patiparivattitvā hatthe 
vā bāhāyam vā aiīfiatarasmim vā angapaccange damseyya, so tato nidānam maraņam vā nigaccheyya, 
maraņamattam vā dukkham. Tam kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, alagaddassa. Evameva kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 154 


bhikkhave, idhekacce moghapurisā dhammam pariyāpuņanti, suttam...pe... vedallam, te tam 
dhammam pariyāpuņitvā tesam dhammānam paūifiāya attham na upaparikkhanti, tesam te dhammā paiifiāāya 
attham anupaparikkhatam na nijjhānam khamarnti, te upārambhānisamsā ceva dhammam pariyāpuņanti, 
itivādappamokkhānisamsā ca, yassa catthāya dhammam pariyāpuņanti, taficassa attham nānubhonti, tesam te 
dhammā duggahitā dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, 
dhammāna”'nti (ma. ni. 1.238). 


Yā pana suggahitā sīlakkhandhādipāripūrimyeva ākankhamānena pariyāputā, na upārambhādihetu, 
ayam nissaraņatthā. Yam sandhāya vuttam — **tesam te dhammā suggahitā dīgharattam hitāya sukhāya 
samvattanti. Tam kissa hetu? Suggahitattā, bhikkhave, dhammāna””nti (ma. ni. 1.239). 

Yam pana pariūiitātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo patividdhākuppo sacchikatanirodho 
khīņāsavo kevalam paveņīpālanatthāya vamsānurakkhaņatthāya pariyāpuņāti, ayam 
bhaņdāgārikapariyattīti. 


Vinaye pana suppatipanno bhikkhu sīlasampadam nissāya tisso vijjā pāpuņāti, tāsamyeva ca tattha 
pabhedavacanato. Sutte suppatipanno samādhisampadam nissāya cha abhiiiā pāpuņāti, tāsamyeva ca tattha 
pabhedavacanato. Abhidhamme suppatipanno paiifiāāsampadam nissāya catasso patisambhidā pāpuņāti, 
tāsaiīca tattheva pabhedavacanato, evametesu suppatipanno yathākkamena imam 


x x 


vijjattayachalabhiññacatuppatisambhidabhedam sampattim papunati. 


Vinaye pana duppatipanno anuññatasukhasamphassaattharanapavuranadiphassasamaññato patikkhittesu 
upādinnakaphassādīsu anavajjasaññi hoti. Vuttampi hetam — **tathāham bhagavatā dhammam desitam 
ājānāmi, yathā ye me antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam antarāyāyā” ti (ma. 
ni. 1.234). Tato dussīlabhāvam pāpuņāti. Sutte duppatipanno — **cattāro me, bhikkhave, puggalā santo 
samvijjamānā' 'ttādīsu (a. ni. 4.5) adhippāyam ajānanto duggahitam gaņhāti, yam sandhāya vuttam — **attanā 
duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, attānaīīca khaņati, bahufica apuūiiiam pasavatī ti (ma. ni. 1.236). Tato 
micchāditthitam pāpuņāti. Abhidhamme duppatipanno dhammacintam atidhāvanto acinteyyānipi cinteti. 
Tato cittakkhepam pāpuņāti, vuttatīhetam — **cattārimāni, bhikkhave, acinteyyāni, na cintetabbāni, yāni 
cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā”*ti (a. ni. 4.77). Evametesu duppatipanno yathākkamena imam 
dussīlabhāva micchāditthitā cittakkhepabhedam vipattim pāpuņātī *ti. 


Ettāvatā ca — 


**Pariyattibhedam sampattim, vipattiiicāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye ”ti — 


Ayampi gāthā vuttatthāva hoti. Evam nānappakārato pitakāni fiatvā tesam vasenetam buddhavacanam 
tīvidhanti fiātabbam. 


Katham nikāyavasena paficavidham? Sabbameva cetam dīghanikāyo, majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, 
anguttaranikāyo, khuddakanikāyoti paficappabhedam hoti. Tattha katamo dīghanikāyo? Tivaggasangahāni 
brahmajālādīni catuttimsa suttāni. 


**Catuttimseva suttantā, tivaggo yassa sangaho; 
Esa dīghanikāyoti, pathamo anulomiko'*ti. 


Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati? Dīghappamāņānam suttānam samūhato nivāsato ca. 
Samūhanivāsā hi nikāyoti vuccanti. **Nāham, bhikkhave, aiiftam ekanikāyampi samanupassāmi evam cittam, 
yathayidam, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā””* (sam. ni. 2.100). Poņikanikāyo cikkhallikanikāyoti evamādīni 
cettha sādhakāni sāsanato lokato ca. Evam sesānampi nikāyabhāve vacanattho veditabbo. 


Katamo majjhimanikāyo? Majjhimappamāņāni paficadasavaggasangahāni mūlapariyāyasuttādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 154 


diyaddhasatam dve ca suttāni. 


**Diyaddhasatasuttantā, dve ca suttāni yattha so; 
Nikāyo majjhimo pafīca, dasavaggapariggaho ti. 


Katamo samyuttanikāyo? Devatāsamyuttādivasena kathitāni oghataraņādīni satta suttasahassāni satta 
ca suttasatāni dvāsatthi ca suttāni. 


**Sattasuttasahassāni, sattasuttasatāni ca; 
Dvāsatthi ceva suttantā, eso samyuttasangaho ti. 


pafica suttasatāni sattapalifiāsaūica suttāni. 


**Nava suttasahassāni, pafica suttasatāni ca; 


Sattapaūiiāsa suttāni, sankhyā anguttare aya””nti. 


Katamo khuddakanikāyo? Sakalam vinayapitakam, abhidhammapitakam, khuddakapāthādayo ca 
pubbe dassitā paiīcadasappabhedā, thapetvā cattāro nikāye avasesam buddhavacanam. 


**Thapetvā caturopete, nikāye dīghaādike; 
Tadatiiam buddhavacanam, nikāyo khuddako mato”*ti. 


Evam nikāyavasena paficavidham. 


Katham angavasena navavidham? Sabbameva hidam suttam, geyyam, veyyākaraņam, gāthā, udānam, 
itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallanti navappabhedam hoti. Tattha 
ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte mangalasuttaratanasuttanālakasuttatuvattakasuttāni ca 
afifiampi ca suttanāmakam tathāgatavacanam suttanti veditabbam. Sabbampi sagāthakam suttam geyyanti 
veditabbam. Visesena samyuttake sakalopi sagāthavaggo, sakalampi abhidhammapitakam, niggāthakam 
suttam, yafica aiīfiampi atthahi angehi asangahitam buddhavacanam, tam veyyākaraņanti veditabbam. 
Dhammapadam, theragāthā, therīgāthā, suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. 
Somanassafifiāāņamayikagāthā patisamyuttā dveasīti suttantā udānanti veditabbam. **Vuttafihetam 
bhagavatā' 'tiādinayappavattā dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbam. Apaņņakajātakādīni 
paiifiāāsādhikāni paiicajātakasatāni *jātaka”nti veditabbam. **Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā 
dhammā ānande' 'tiādinayappavattā (dī. ni. 2.209) sabbepi acchariyabbhutadhammapatisamyuttasuttantā 
abbhutadhammanti veditabbam. Cūļavedalla-mahāvedalla-sammāditthi-sakkapafiha-sankhārabhājaniya- 
mahāpuņņamasuttādayo sabbepi vedaīīca tutthifica laddhā laddhā pucchitasuttantā vedallanti veditabbam. 
Evam angavasena navavidham. 


Katham dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidham? Sabbameva cetam buddhavacanam — 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 
Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”*ti. 


Evam paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedam hoti. Tattha ekānusandhikam 
suttam eko dhammakkhandho. Yam anekānusandhikam, tattha anusandhivasena dhammakkhandhagaņanā. 
Gāthābandhesu paiihāpucchanam eko dhammakkhandho, vissajjanam eko. Abhidhamme ekamekam 
tikadukabhājanam, ekamekaūca cittavārabhājanam, ekameko dhammakkhandho. Vinaye atthi vatthu, atthi 
mātikā, atthi padabhājanīyam, atthi antarāpatti, atthi āpatti, atthi anāpatti, atthi tikacchedo. Tattha ekameko 
kotthāso ekameko dhammakkhandhoti veditabbo. Evam dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidham. 


Evametam abhedato rasavasena ekavidham, bhedato dhammavinayādivasena duvidhādibhedam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 154 


buddhavacanam sangāyantena mahākassapappamukhena vasīgaņena *tayam dhammo, ayam vinayo, 
idam pathamabuddhavacanam, idam majjhimabuddhavacanam, idam pacchimabuddhavacanam, idam 
vinayapitakam, idam suttantapitakam, idam abhidhammapitakam, ayam dīghanikāyo...pe... ayam 
khuddakanikāyo, imāni suttādīni navangāni, imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassānī”*ti, tmam 
pabhedam vavatthapetvāva sangītam. Na kevalafica imameva, aiifiampi uddānasangaha-vaggasangaha- 


tīsu pitakesu sandissamānam sangahappabhedam vavatthapetvā eva sattahi māsehi sangītam. 


Sangītipariyosāne cassa — **idam mahākassapattherena dasabalassa sāsanam 
paficavassasahassaparimāņakālam pavattanasamattham kata””nti safijātappamodā sādhukāram viya 
dadamānā ayam mahāpathavī udakapariyantam katvā anekappakāram kampi sankampi sampakampi 
sampavedhi, anekāni ca acchariyāni pāturahesunti, ayam pathamamahāsangīti nāma. Yā loke — 


**Satehi paūicahi katā, tena paficasatāti ca; 
Thereheva katattā ca, therikāti pavuccatī”'ti. 


1. Brahmajālasuttavaņņanā 
Paribbājakakathāvaņņanā 


Imissā pathamamahāsangītiyā vattamānāya vinayasangahāvasāne suttantapitake ādinikāyassa ādisuttam 
brahmajālam pucchantena āyasmatā mahākassapena — **brahmajālam, āvuso ānanda, kattha bhāsita””nti, 
evamādivuttavacanapariyosāne yattha ca bhāsitam, yaficārabbha bhāsitam, tam sabbam pakāsento āyasmā 
ānando evam me sutantiādimāha. Tena vuttam **brahmajālassāpi evam me sutantiādikam āyasmatā ānandena 
pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādī”'ti. 


1. Tattha evanti nipātapadam. Metiādīni nāmapadāni. Patipanno hotīti ettha patīti upasaggapadam, 
hotīti ākhyātapadanti. Iminā tāva nayena padavibhāgo veditabbo. 


Atthato pana evam-saddo tāva 
upamūpadesasampahamsanagarahaņavacanasampatiggahākāranidassanāvadhāraņādianekatthappabhedo. 
Tathāhesa — **evam jātena maccena, kattabbam kusalam bahu””nti (dha. pa. 53) evamādīsu upamāyam āgato. 
**Evam te abhikkamitabbam, evam te patikkamitabba ”*ntiādīsu (a. ni. 4.122) upadese. **Evametam bhagavā, 
evametam sugatā' 'tlādīsu (a. ni. 3.66) sampahamsane. **Evamevam panāyam vasalī yasmim vā tasmim vā 
tassa muņdakassa samaņakassa vaņņam bhāsatī”'tiādīsu (sam. ni. 1.187) garahaņe. **Evam, bhanteti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosu'”*ntiādīsu (ma. ni. 1.1) vacanasampatiggahe. **Evam byā kho aham, bhante, 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmī 'tiādīsu (ma. ni. 1.398) ākāre. **Ehi tvam, māņavaka, yena samaņo 
ānando tenupasanīkama, upasankamitvā mama vacanena samaņam ānandam appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram puccha. **Subho māņavo todeyyaputto bhavantam ānandam appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī”*ti. **Evafica vadehi, sādhu kira bhavam ānando 
yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam, tenupasankamatu anukampam upādāyā' 'tiādīsu (dī. 
ni. 1.445) nidassane. **"Tam kim maīiatha, kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vāti? Akusalā, bhante. 
Sāvajjā vā anavajjā vāti? Sāvajjā, bhante. Vifiiugarahitā vā viitiuppasatthā vāti? Viniiugarahitā, bhante. 
Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti no vā, katham vo ettha hotīti? Samattā, bhante, samādinnā 
ahitāya dukkhāya samvattanti, evam no ettha hotī *tiādīsu (a. ni. 3.66) avadhāraņe. Svāyamidha 
ākāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


Tattha ākāratthena evam-saddena etamattham dīpeti, nānānayanipuņamanekajjhāsayasamutthānam, 
atthabyafijanasampannam, vividhapātihāriyam, dhammatthadesanāpativedhagambhīram, sabbasattānam 
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho 
vififiātum, sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi *evam me sutam” mayāpi ekenākārena sutanti. 


Nidassanatthena — **nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata'”nti attānam parimocento — *evam me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 154 


sutam”, *mayāpi evam suta”nti idāni vattabbam sakalam suttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando'”'ti (a. ni. 1.223). 
Evam bhagavatā — **āyasmā ānando atthakusalo, dhammakusalo, byafijanakusalo, niruttikusalo, 
pubbāparakusalo”'ti (a. ni. 5.169). Evam dhammasenāpatinā ca pasatthabhāvānurūpam attano dhāraņabalam 
dassento sattānam sotukāmatam janeti — *evam me sutam”, tafica kho atthato vā byafijanato vā 
anūnamanadhikam, evameva na atīfiathā datthabba''nti. 


Me-saddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa — **gāthābhigītam me abhojaneyya'”ntiādīsu (su. ni. 81) 
mayāti attho. **Sādhu me, bhante, bhagavā sankhittena dhammam desetū' *ttādīsu (sam. ni. 4.88) mayhanti 
attho. **Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā' *tiādīsu (ma. ni. 1.29) mamāti attho. Idha pana mayā 
sutanti ca, mama sutanti ca atthadvaye yujjati. 


Sutanti ayam suta-saddo saupasaggo ca anupasaggo ca — gamanavissutakilinna-upacitānuyoga- 
sotavififieyya-sotadvārānusāra-viiifiātādianekatthappabhedo, tathā hissa **senāya pasuto' 'tiādīsu gacchantoti 
attho. **"Sutadhammassa passato' 'tiādīsu (udā. 11) vissutadhammassāti attho. ** Avassutā avassutassā” tiādīsu 
(pāci. 657) kilinnākilinnassāti attho. **"Tumhehi puūīfiam pasutam anappaka' ntiādīsu (khu. pā. 7.12) 
upacitanti attho. **Ye jhānapasutā dhīrā” tiādīsu (dha. pa. 181) jhānānuyuttāti attho. *Dittham sutam 
muta”ntiādīsu (ma. ni. 1.241) sotaviiifieyyanti attho. **Sutadharo sutasannicayo” tiādīsu (ma. ni. 1.339) 
sotadvārānusāravififiātadharoti attho. Idha panassa sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraņanti vāti 
attho. "Me' saddassa hi *mayā'ti atthe sati 'evam mayā sutam” sotadvārānusārena upadhāritanti yujjati. 
*Mamā'ti atthe sati evam mama sutam sotadvārānusārena upadhāraņanti yujjati. 


Evametesu tīsu padesu evanti sotavifiiiāāņādiviiiāņakiccanidassanam. Meti 
vuttavififfāņasamangipuggalanidassanam. Sutanti assavanabhāvapatikkhepato 
anūnādhikāviparītaggahaņanidassanam. Tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya viiifiāņavīthiyā 
nānappakārena ārammaņe pavattibhāvappakāsanam. Meti attappakāsanam. Sutanti dhammappakāsanam. 
Ayafihettha sankhepo — **nānappakārena ārammaņe pavattāya viiiiiāāņavīthiyā mayā na afifiam katam, idam 
pana katam, ayam dhammo suto”'ti. 


Tathā evanti niddisitabbadhammappakāsanam. Meti puggalappakāsanam. Sutanti 
puggalakiccappakāsanam. Idam vuttam hoti. **Yam suttam niddisissāmi, tam mayā evam suta””nti. 


Tathā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso. Evanti hi ayamākārapaūiatti. Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso. Ettāvatā 
nānākārappavattena cittasantānena tam samangino kattu visayaggahaņasannitthānam katam hoti. 

Athavā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti vififiāāņakiccaniddeso. Meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayam panettha sankhepo, **mayā savanakiccaviññanasamangina 
puggalena viiifiāāņavasena laddhasavanakiccavohārena suta””nti. 


Tattha evanti ca meti ca saccikatthaparamatthavasena avijjamānapafiatti. Kifīhettha tam paramatthato 
atthi, yam evanti vā meti vā niddesam labhetha? Sutanti vijjamānapafatti. Yafihi tam ettha sotena 
upaladdham, tam paramatthato vijjamānanti. Tathā *eva'nti ca, meti ca, tam tam upādāya vattabbato 
upādāpaīatti. *Suta”nti ditthādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpaatti. Ettha ca evanti vacanena 
asammoham dīpeti. Na hi sammūļho nānappakārapativedhasamattho hoti. *Suta'nti vacanena sutassa 
asammosam dīpeti. Yassa hi sutam sammuttham hoti, na so kālantarena mayā sutanti patijānāti. Iccassa 
asammohena pafifiāsiddhi, asammosena pana satisiddhi. Tattha pafifiāpubbangamāya satiyā 
byafijanāvadhāraņasamatthatā, satipubbangamāya pafiiiāya atthapativedhasamatthatā. 
Tadubhayasamatthatāyogena atthabyafijanasampannassa dhammakosassa anupālanasamatthato 
dhammabhaņdāgārikattasiddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 154 


Aparo nayo, evanti vacanena yoniso manasikāram dīpeti. Ayoniso manasikaroto hi 
nānappakārapativedhābhāvato. Sutanti vacanena avikkhepam dīpeti, vikkhittacittassa savanābhāvato. Tathā 
hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņathā””ti bhaņati. Yoniso 
manasikārena cettha attasammāpaņidhim pubbe ca katapuiīfiatam sādheti, sammā appaņihitattassa pubbe 
akatapuūīiassa vā tadabhāvato. Avikkhepena saddhammassavanam sappurisūpanissayafica sādheti. Na hi 
vikkhittacitto sotum sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa savanam atthīti. 


Aparo nayo, yasmā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, 
tassa nānākāraniddesoti vuttam, so ca evam bhaddako ākāro na sammāappaņihitattano pubbe akatapuūīiassa 
vā hoti, tasmā evanti iminā bhaddakenākārena pacchimacakkadvayasampattimattano dīpeti. Sutanti 
savanayogena purimacakkadvayasampattim. Na hi appatirūpadese vasato sappurisūpanissayavirahitassa vā 
savanam atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhisiddhā hoti, purimacakkadvayasiddhiyā 
payogasuddhi, tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi. Iti 
payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanam aruņuggam viya sūriyassa udayato yoniso 
manasikāro viya ca kusalakammassa arahati bhagavato vacanassa pubbangamam bhavitunti thāne nidānam 
thapento — *tevam me suta” ntiādimāha. 


Aparo nayo, *eva'nti iminā nānappakārapativedhadīpakena vacanena attano 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. *Suta”nti iminā sotabbappabhedapativedhadīpakena 
dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvam. *Eva”nti ca idam yoniso manasikāradīpakam vacanam 
bhāsamāno — **ete mayā dhammā manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā”'ti dīpeti. *Suta*nti idam 
savanayogadīpakam vacanam bhāsamāno — **bahū mayā dhammā sutā dhātā vacasā paricitā”'ti dīpeti. 
Tadubhayenāpi atthabyatijanapāripūrim dīpento savane ādaram janeti. Atthabyafijanaparipuņņatīhi 
dhammam ādarena assuņanto mahatā hitā paribāhiro hotīti, tasmā ādaram janetvā sakkaccam ayam dhammo 
sotabboti. 


**Evam me suta””nti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammam 
attano adahanto asappurisabhūmim atikkamati. Sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. Tathā 
asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. **Kevalam sutamevetam mayā, tasseva 
bhagavato vacana'”nti dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, jinavacanam appeti, dhammanettim 
patitthāpeti. 


Apica *tevam me suta”'nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimavacanam vivaranto — 
**sammukhā patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa 
āsabhatthānatthāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa dhammādhipatino 
dhammadīpassa dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa vacanam, na ettha 
atthe vā dhamme vā pade vā byafijane vā kankhā vā vimati vā kātabbā”'ti sabbesam devamanussānam 
imasmim dhamme assaddhiyam vināseti, saddhāsampadam uppādeti. Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako”'ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti 
aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


**Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati””. 


Tathā hissa — *tappevanāma svepi upasankameyyāma kālafica samayafica upādāyā””ti evamādīsu (dī. ni. 
1.447) samavāyo attho. **Ekova kho bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā' 'tiādīsu (a. ni. 
8.29) khaņo. **'Uņhasamayo pariļāhasamayo” tiādīsu (pāci. 358) kālo. **'Mahāsamayo pavanasmi””ntiādīsu 
(dī. ni. 2.332) samūho. **Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi, bhagavā kho sāvatthiyam viharati, 
bhagavāpi mam jānissati, bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti. Ayampi kho, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 154 


bhaddāli, samayo appatividdho ahosī' *tiādīsu (ma. ni. 2.135) hetu. **Tena kho pana samayena 
uggahamāno paribbājako samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme 
pativasatī' tiādīsu (ma. ni. 2.260) ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 


Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī'”ti. (sam. ni. 1.128) — 


Ādīsu patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā”'tiādīsu (a. ni. 7.9) pahānam. **Dukkhassa 
pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho” tiādīsu (pati. 108) pativedho. Idha 
panassa kālo attho. Tena 
samvaccharautumāsaddhamāsarattidivapubbaņhamajjhanhikasāyanhapathamamajjhi- 
mapacchimayāmamuhuttādīsu kālappabhedabhūtesu samayesu ekam samayanti dīpeti. 


Tattha kificāpi etesu samvaccharādīsu samayesu yam yam suttam yasmim yasmim samvacchare utumhi 
māse pakkhe rattibhāge vā divasabhāge vā vuttam, sabbam tam therassa suviditam suvavatthāpitam patiiāya. 
Yasma pana — **evam me sutam”” asukasamvacchare asukautumhi asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge 
asukadivasabhāge vāti evam vutte na sakkā sukhena dhāretum vā uddisitum vā uddisāpetum vā, bahu ca 
vattabbam hoti, tasmā ekeneva padena tamattham samodhānetvā **ekam samaya””nti āha. Ye vā ime 
gabbhokkantisamayo, jātisamayo, samvegasamayo, abhinikkhamanasamayo, dukkarakārikasamayo, 
māravijayasamayo, abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo, desanāsamayo, 
parinibbānasamayoti, evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā anekakālappabhedā eva samayā. 
Tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayanti dīpeti. Yo cāyam iiāņakaruņākiccasamayesu 
karuņākiccasamayo, attahitaparahitapatipattisamayesu parahitapatipattisamayo, sannipatitānam 
karaņīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo desanāpatipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu 
afifiataram samayam sandhāya **ekam samaya'*nti āha. 


Kasmā panettha yathā abhidhamme **yasmim samaye kāmāvacara'”nti (dha. sa. 1) ca, ito afiiesu ca 
suttapadesu — **yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehī”*ti ca bhummavacananiddeso kato, 
vinaye ca — **tena samayena buddho bhagavā”'ti karaņavacanena, tathā akatvā **ekam samaya””nti 
upayogavacananiddeso katoti? Tattha tathā idha ca afiiathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme ito 
afifiesu suttapadesu ca adhikaraņattho bhāvena bhāvalakkhaņattho ca sambhavati. Adhikaraņatīhi kālattho, 
samūhattho ca samayo, tattha tattha vuttānam phassādidhammānam khaņasamavāyahetusankhātassa ca 
samayassa bhāvena tesam bhāvo lakkhīyati, tasmā tadatthajotanattham tattha bhummavacananiddeso kato. 


Vinaye ca hetuattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapafiiattisamayo sāriputtādīhipi 
dubbilifieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena ca sikkhāpadāni pafiiiāpayanto 
sikkhāpadapaūnattihetufica apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanattham tattha 
karaņavacanena niddeso kato. 


Idha pana aiīfiasmifica evam jātike accantasamyogattho sambhavati. Yafihi samayam bhagavā imam 
afifiam vā suttantam desesi, accantameva tam samayam karuņāvihārena vihāsi, tasmā tadatthajotanattham 
idha upayogavacananiddeso katoti. 


Tenetam vuccati — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Aūīfiatra samayo vutto, upayogena so idhā”'ti. 


=3$3 


Porāņā pana vaņņayanti — **tasmim samaye' ti vā, **tena samayena”” ti va, “ekam samaya "nti vā, 
abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhnummamevatthoti. Tasmā *t*ekam samaya””nti vuttepi **ekasmim 
samaye''ti attho veditabbo. 


Bhagavāti garu. Garufīhi loke bhagavāti vadanti. Ayafīca sabbaguņavisitthatāya sabbasattānam garu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 154 


tasmā bhagavāti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī”'ti. 


Api ca — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato”'ti. 


Imissā gāthāya vasenassa padassa vitthāraattho veditabbo. So ca visuddhimagge buddhānussatiniddese 
vuttoyeva. 


Ettāvatā cettha evam me sutanti vacanena yathāsutam dhammam dassento bhagavato dhammakāyam 
paccakkham karoti. Tena **nayidam atikkantasatthukam pāvacanam, ayam vo satthā””ti satthu adassanena 
ukkaņthitam janam samassāseti. 


Ekam samayam bhagavāti vacanena tasmim samaye bhagavato avijjamānabhāvam dassento 
rūpakāyaparinibbānam sādheti. Tena **evamvidhassa nāma ariyadhammassa desako dasabaladharo 
vajirasanghāta samānakāyo sopi bhagavā parinibbuto, kena atifiena jīvite āsā janetabbā”'ti jīvitamadamattam 
janam samvejeti, saddhamme cassa ussāham janeti. 


Evanti ca bhaņanto desanāsampattim niddisati. Me sutanti sāvakasampattim. Ekam samayanti 
kālasampattim. Bhagavāti desakasampattim. 


Antarā ca rājagaham antarā ca nāļandanti antarā-saddo kāraņakhaņacittavemajjhavivarādīsu 
dissati. **Tadantaram ko jāneyya aūiiatra tathāgatā' ti (a. ni. 6.44) ca, **Janā sangamma mantenti mafica tafica 
kimantara'”nti (sam. ni. 1.228) ca ādīsu hi kāraņe antarā-saddo. ** Addasa mam, bhante, aiiiatarā itthī 
vijjantarikāya bhājanam dhovantī”'tiādīsu (ma. ni. 2.149) khaņe. **Yassantarato na santi kopā” 'tiādīsu (udā. 
20) citte. **Antarā vosānamāpādī' 'tiādīsu (cūļava. 350) vemajjhe. **Api cāyam, bhikkhave, tapodā dvinnam 
mahānirayānam antarikāya āgacchatī' *tiādīsu (pārā. 231) vivare. Svāyamidha vivare vattati, tasmā 
rājagahassa ca nāļandāya ca vivareti evametthattho veditabbo. Antarā-saddena pana yuttattā 
upayogavacanam katam. Īdisesu ca thānesu akkharacintakā **antarā gāmaūca nadiūica yātī''ti evam ekameva 
antarāsaddam payujjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti, ayojiyamāne upayogavacanam na pāpuņāti. Idha 
pana yojetvāyeva vuttoti. 


Addhānamaggappatipanno hotīti addhānasankhātam maggam patipanno hoti, **dīghamagga””nti 
attho. Addhānagamanasamayassa hi vibhange **'addhayojanam gacchissāmīti bhulijitabba' ntiādivacanato 
(pāci. 218) addhayojanampi addhānamaggo hoti. Rājagahato pana nāļandā yojanameva. 


Mahatā bhikkhusanghena saddhinti *mahatā”ti guņamahattenapi mahatā, sankhyāmahattenapi 
mahatā. So hi bhikkhusangho guņehipi mahā ahosi, appicchatādiguņasamannāgatattā. Sankhyāyapi mahā, 
paficasatasankhyattā. Bhikkhūnam sangho *bhikkhusangho”, tena bhikkhusanghena. 
Ditthisīlasāmatifiasanghātasankhātena samaņagaņenāti attho. Saddhinti ekato. 


Paūcamattehi bhikkhusatehīti paficamattā etesanti paficamattāni. Mattāti pamāņam vuccati, tasmā 
yathā **bhojane mattaīīfiū” *ti vutte **bhojane mattam jānāti, pamāņam jānātī” ti attho hoti, evamidhāpi — 
**tesam bhikkhusatānam paficamattā paficapamāņa””nti evamattho datthabbo. Bhikkhūnam satāni 


bhikkhusatāni, tehi paticamattehi bhikkhusatehi. 
Suppiyopi kho paribbājakoti suppiyoti tassa nāmam. Pi-kāro maggappatipannasabhāgatāya 


puggalasampiņdanattho. Kho-kāro padasandhikaro, byafijanasilītthatāvasena vutto. Paribbājakoti 
safijayassa antevāsī channaparibbājako. Idam vuttam hoti — **yadā bhagavā tam addhānamaggam patipanno, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 154 


tadā suppiyopi paribbājako patipanno ahosī'*ti. Atītakālattho hettha hoti-saddo. 


Saddhim antevāsinā brahmadattena māņavenāti — ettha ante vasatīti antevāsī. Samīpacāro 
santikāvacaro sissoti attho. Brahmadattoti tassa nāmam. Māņavoti sattopi coropi taruņopi vuccati. 


**Coditā devadūtehi, ye pamajjanti māņavā; 

Te dīgharattam socanti, hīnakāyūpagā narā”'ti. (ma. ni. 3.271) — 
Ādīsu hi satto māņavoti vutto. **"Māņavehipi samāgacchanti katakammehipi akatakammehipī''tiādīsu (ma. 
ni. 2.149) coro. *tAmbattho māņavo, angako māņavo' 'tiādīsu (dī. ni. 1.316) taruņo *māņavo'ti vutto. Idhāpi 
ayamevattho. Idafihi vuttam hoti — brahmadattena nāma taruņantevāsinā saddhinti. 


Tatrāti tasmim addhānamagge, tesu vā dvīsu janesu. Sudanti nipātamattam. Anekapariyāyenāti 
pariyāya-saddo tāva vāradesanākāraņesu vattati. *"Kassa nu kho, ānanda, ajja pariyāyo bhikkhuniyo 
ovaditu””ntiādīsu (ma. ni. 3.398) hi vāre pariyāyasaddo vattati. *"Madhupiņdikapariyāyotveva nam 
dhārehī”'tiādīsu (ma. ni. 1.205) desanāyam. **Imināpi kho, te rājaīītia, pariyāyena evam hotū' 'tiādīsu (dī. ni. 
2.411) kāraņe. Svāyamidhāpi kāraņe vattati, tasmā ayamettha attho — **anekavidhena kāraņenā” ti, **bahūhi 
kāraņehī *ti vuttam hoti. 

Buddhassa avaņņam bhāsatīti avaņņavirahitassa aparimāņavaņņasamannāgatassāpi buddhassa 
bhagavato — **yam loke jāttvuddhesu kattabbam abhivādanādisāmīcikammam *sāmaggiraso'ti vuccati, tam 
samaņassa gotamassa natthi tasmā arasarūpo samaņo gotamo, nibbhogo, akiriyavādo, ucchedavādo, 
jegucchī, venayiko, tapassī, apagabbho. Natthi samaņassa gotamassa uttarimanussadhammo 
alamariyafiāņadassanaviseso. Takkapariyāhatam samaņo gotamo dhammam deseti, vīmamsānucaritam, 
sayampatibhānam. Samaņo gotamo na sabbaīīū, na lokavidū, na anuttaro, na aggapuggalo” ti. Evam tam 
tam akāraņameva kāraņanti vatvā tathā tathā avaņņam dosam nindam bhāsati. 


Yathā ca buddhassa, evam dhammassāpi tam tam akāraņameva kāraņato vatvā — **samaņassa gotamassa 
dhammo durakkhāto, duppativedito, aniyyāniko, anupasamasamvattaniko''ti tathā tathā avaņņam bhāsati. 


Yathā ca dhammassa, evam sanghassāpi yam vā tam vā akāraņameva kāraņato vatvā — 
**micchāpatipanno samaņassa gotamassa sāvakasangho, kutilapatipanno, paccanīkapatipadam 
ananulomapatipadam adhammānulomapatipadam patipanno ti tathā tathā avaņņam bhāsati. 


Antevāsī panassa — *'amhākam ācariyo aparāmasitabbam parāmasati, anakkamitabbam akkamati, 
svāyam aggim gilanto viya, hatthena asidhāram parāmasanto viya, mutthinā sinerum padāletukāmo viya, 
kakacadantapantiyam kīļamāno viya, pabhinnamadam caņdahatthim hatthena gaņhanto viya ca 
vaņņārahasseva ratanattayassa avaņņam bhāsamāno anayabyasanam pāpuņissati. Ācariye kho pana gūtham 
vā aggim vā kaņtakam vā kaņhasappam vā akkamante, sūlam vā abhirūhante, halāhalam vā visam khādante, 
khārodakam vā pakkhalante, narakapapātam vā papatante, na antevāsinā tam sabbamanukātabbam hoti. 
Kammassakā hi sattā attano kammānurūpameva gatim gacchanti. Neva pitā puttassa kammena gacchati, na 
putto pitu kammena, na mātā puttassa, na putto mātuyā, na bhātā bhaginiyā, na bhaginī bhātu, na ācariyo 
antevāsino, na antevāsī ācariyassa kammena gacchati. Mayhaūica ācariyo tiņņam ratanānam avaņņam 
bhāsati, mahāsāvajjo kho panāriyūpavādoti. Evam yoniso ummujjitvā ācariyavādam maddamāno 
sammākāraņameva kāraņato apadisanto anekapariyāyena tiņņam ratanānam vaņņam bhāsitumāraddho, yathā 
tam paņditajātiko kulaputto'*. Tena vuttam — **suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī brahmadatto māņavo 
anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsati, dhammassa vaņņam bhāsati, sanghassa vaņņam bhāsatī”*ti. 


Tattha vaņņanti vaņņa-saddo saņthāna-jāti-rūpāyatana-kāraņa-pamāņa-guņa-pasamsādīsu dissati. 
Tattha **mahantam sapparājavaņņam abhinimminitvā”'tiādīsu (sam. ni. 1.142) saņthānam vuccati. 
**Brāhmaņova settho vaņņo, hīno aiifio vaņņo” tiādīsu (ma. ni. 2.402) jāti. *"Paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato''tiādīsu (dī. ni. 1.303) rūpāyatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 154 


**Na harāmi na bhafijāmi, ārā singhāmi vārijam; 


Atha kena nu vaņņena, gandhatthenoti vuccatī *ti. (sam. ni. 1.234) — 


Ādīsu kāraņam. **Tayo pattassa vaņņā” 'tiādīsu (pārā. 602) pamāņam. **Kadā satītiūļhā pana, te gahapati, ime 
samaņassa gotamassa vaņņā 'tlādīsu (ma. ni. 2.77) guņo. **Vaņņārahassa vaņņam bhāsatī” 'tiādīsu (a. ni. 
2.135) pasamsā. Idha guņopi pasamsāpi. Ayam kira tam tam bhūtameva kāraņam apadisanto 
anekapariyāyena ratanattayassa guņūpasafihitam pasamsam abhāsi. Tattha — **itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho'*tiādinā (pārā. 1) nayena, **ye bhikkhave, buddhe pasannā agge te pasannā” ”tiādinā 
**ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati...pe... asamo asamasamo” tiādinā (a. ni. 1.174) ca 
nayena buddhassa vaņņo veditabbo. **Svākkhāto bhagavatā dhammo”'ti (dī. ni. 2.159) ca **ālayasamugghāto 
vattupacchedo''ti (iti. 90, a. ni. 4.34) ca, **ye bhikkhave, ariye atthangike magge pasannā, agge te pasannā” ti 
ca evamādīhi nayehi dhammassa vaņņo veditabbo. **Suppatipanno bhagavato sāvakasangho”*ti (dī. ni. 
2.159) ca, **ye, bhikkhave, sanghe pasannā, agge te pasannā”'ti (a. ni. 4.34) ca evamādīhi pana nayehi 
sanghassa vaņņo veditabbo. Pahontena pana dhammakathikena paficanikāye navangam satthusāsanam 
caturāsītidhammakkhandhasahassāni ogāhitvā buddhādīnam vaņņo pakāsetabbo. Imasmitīhi thāne 
buddhādīnam guņe pakāsento atitthena pakkhando dhammakathikoti na sakkā vattum. Īdisesu hi thānesu 
dhammakathikassa thāmo veditabbo. Brahmadatto pana māņavo anussavādimattasambandhitena attano 
thāmena ratanattayassa vaņņam bhāsati. 


Itiha te ubho ācariyantevāsīti evam te dve ācariyantevāsikā. Aūtūamaūiiassāti afifio aūītiassa. 
Ujuvipaccanīkavādāti īsakampi apariharitvā ujumeva vividhapaccanīkavādā, anekavāram viruddhavādā eva 
hutvāti attho. Ācariyena hi ratanattayassa avaņņe bhāsite antevāsī vaņņam bhāsati, puna itaro avaņņam, itaro 
vaņņanti evam ācariyo sāraphalake visarukkhaāņim ākotayamāno viya punappunam ratanattayassa avaņņam 
bhāsati. Antevāsī pana suvaņņarajatamaņimayāya āņiyā tam āņim patibāhayamāno viya punappunam 
ratanattayassa vaņņam bhāsati. Tena vuttam — **ujuvipaccanīkavādā'*ti. 


Bhagavantam pitthito pitthito anubandhā honti bhikkhusanghaūcāti bhagavantafica 
bhikkhusanghatica pacchato pacchato dassanam avijahantā iriyāpathānubandhanena anubandhā honti, 
sīsānulokino hutvā anugatā hontīti attho. 


Kasmā pana bhagavā tam addhānam patipanno? Kasmā ca suppiyo anubandho? Kasmā ca so 
ratanattayassa avaņņam bhāsatīti? Bhagavā tāva tasmim kāle rājagahaparivattakesu atthārasasu 
mahāvihāresu afifiatarasmim vasitvā pātova sarīrappatijagganam katvā bhikkhācāravelāyam 
bhikkhusanghaparivuto rājagahe piņdāya carati. So tam divasam bhikkhusanghassa sulabhapiņdapātam katvā 
pacchābhattam piņdapātapatikkanto bhikkhusangham pattacīvaram gāhāpetvā — **nāļandam gamissāmī”*ti, 
rājagahato nikkhamitvā tam addhānam patipanno. Suppiyopi kho tasmim kāle rājagahaparivattake 
afifiatarasmim paribbājakārāme vasitvā paribbājakaparivuto rājagahe bhikkhāya carati. Sopi tam divasam 
paribbājakaparisāya sulabhabhikkham katvā bhuttapātarāso paribbājake paribbājakaparikkhāram gāhāpetvā — 
nāļandam gamissāmicceva bhagavato tam maggam patipannabhāvam ajānantova anubandho. Sace pana 
Jāneyya nānubandheyya. So ajānitvāva gacchanto gīvam ukkhipitvā olokayamāno bhagavantam addasa 
buddhasiriyā sobhamānam rattakambalaparikkhittamiva jangamakanakagirisikharam. 


Tasmim kira samaye dasabalassa sarīrato nikkhamitvā chabbaņņarasmiyo samantā asītihatthappamāņe 
padese ādhāvanti vidhāvanti ratanāveļaratanadāmaratanacuņņavippakiņņam viya, 
pasāritaratanacittakaficanapatamiva, rattasuvaņņarasanisificamānamiva, ukkāsatanipātasamākulamiva, 
nirantaravippakiņņakaņikārapupphamiva vāyuvegakkhittacīnapitthacuņņamiva, 
indadhanuvijjulatātārāgaņappabhāvisaravipphuritaviccharitamiva ca tam vanantaram hoti. 


Asīti anubyafijanānurafijitafica pana bhagavato sarīram vikasitakamaluppalamiva, saram 
sabbapāliphullamiva pāricchattakam, tārāmarīcivikasitamiva, gaganatalam siriyā avahasantamiva, 
byāmappabhāparikkhepavilāsinī cassa dvattimsavaralakkhaņamālā ganthetvā thapitadvattimsacandamālāya 
dvattimsasūriyamālāya patipātiyā 
thapitadvattimsacakkavattidvattimsasakkadevarājadvattimsamahābrahmānam sirim siriyā abhibhavantimiva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 154 


Tañca pana bhagavantam parivāretvā thitā bhikkhū sabbeva appicchā santutthā pavivittā asamsatthā 
codakā pāpagarahino vattāro vacanakkhamā sīlasampannā 
samādhipaiitiāāvimuttivimuttififiāāņadassanasampannā. Tesam majjhe bhagavā rattakambalapākāraparikkhitto 
viya kaficanathambho, rattapadumasaņdamajjhagatā viya suvaņņanāvā, pavāļavedikāparikkhitto viya 
aggikkhandho, tārāgaņaparivārito viya puņņacando migapakkhīnampi cakkhūni pīņayati, pageva 
devamanussānam. Tasmifica pana divase yebhuyyena asītimahātherā meghavaņņam pamsukūlam ekamsam 
karitvā kattaradaņdam ādāya suvammavammitā viya gandhahatthino vigatadosā vantadosā bhinnakilesā 
vijatītajatā chinnabandhanā bhagavantam parivārayimsu. So sayam vītarāgo vītarāgehi, sayam vītadoso 
vītadosehi, sayam vītamoho vītamohehi, sayam vītataņho vītataņhehi, sayam nikkileso nikkilesehi, sayam 
buddho anubuddhehi parivārito; pattaparivāritam viya kesaram, kesaraparivāritā viya kaņņikā, 
atthanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihamsasahassaparivārito viya dhatarattho 
hamsarājā, senangaparivārito viya cakkavattirājā, devagaņaparivārito viya sakko devarājā, 
brahmagaņaparivārito viya hārito mahābrahmā, aparimitakālasaticitapuiītiabalanībbattāya acinteyyāya 
anopamāya buddhalīlāya cando viya gaganatalam tam maggam patipanno hoti. 


Athevam bhagavantam anopamāya buddhalīlāya gacchantam bhikkhū ca okkhittacakkhū santindriye 
santamānase uparinabhe thitam puņņacandam viya bhagavantamyeva namassamāne disvāva paribbājako 
attano parisam avalokesi. Sā hoti kājadaņdake olambetvā 
gahitoluggaviluggapitthakatidaņdamorapitichamattikāpattapasibbakakuņdikādianekaparikkhārabhārabharitā. 
**Asukassa hatthā sobhaņā, asukassa pādā””ti evamādiniratthakavacanā mukharā vikiņņavācā adassanīyā 
apāsādikā. Tassa tam disvā vippatisāro udapādi. 


Idāni tena bhagavato vaņņo vattabbo bhaveyya. Yasmā panesa lābhasakkārahāniyā ceva pakkhahāniyā 
ca niecampi bhagavantam usūyati. Aūiiatitthiyānafīhi yāva buddho loke nuppajjati, tāvadeva lābhasakkārā 
nibbattanti, buddhuppādato pana patthāya parihīnalābhasakkārā honti, sūriyuggamane khajjopanakā viya 
nissirīkatam āpajjanti. Upatissakolitānafīca safijayassa santike pabbajitakāleyeva paribbājakā mahāparisā 
ahesum, tesu pana pakkantesu sāpi tesam parisā bhinnā. Iti imehi dvīhi kāraņehi ayam paribbājako yasmā 
niecampi bhagavantam usūyati, tasmā tam usūyavisuggāram uggiranto ratanattayassa avaņņameva bhāsatīti 
veditabbo. 


2. Atha kho bhagavā ambalatthikāyam rājāgārake ekarattivāsam upagacchi saddhim 
bhikkhusanghenāti bhagavā tāya buddhalīlāya gacchamāno anupubbena ambalatthikādvāram pāpuņitvā 
sūriyam oloketvā — **akālo dāni gantum, atthasamīpam gato sūriyo'” ti ambalatthikāyam rājāgārake 
ekarattivāsam upagacchi. 


Tattha ambalatthikāti rafifio uyyānam. Tassa kira dvārasamīpe taruņaambarukkho atthi, tam 
*tambalatthikā” ti vadanti. Tassa avidūre bhavattā uyyānampi ambalatthikā tveva sankhyam gatam. Tam 
chāyūdakasampannam pākāraparikkhittam suyojitadvāram mafijusā viya suguttam. Tattha ratiio kīļanattham 
patibhānacittavicittam agāram akamsu. Tam *'*rājāgāraka” nti vuccati. 


Suppiyopi khoti suppiyopi tasmim thāne sūriyam oloketvā — **akālo dāni gantum, bahū 
khuddakamahallakā paribbājakā, bahuparissayo ca ayam maggo corehipi vāļayakkhehipi vāļamigehipi. 
Ayam kho pana samaņo gotamo uyyānam pavittho, samaņassa ca gotamassa vasanatthāne devatā ārakkham 
ganhanti, handāhampi idha ekarattivāsam upagantvā sveva gamissāmī”'ti tadevuyyānam pāvisi. Tato 
bhikkhusangho bhagavato vattam dassetvā attano attano vasanatthānam sallakkhesi. Paribbājakopi 
uyyānassa ekapasse paribbājakaparikkhāre otāretvā vāsam upagacchi saddhim attano parisāya. 


a”? 


Pāļiyamārūļhavaseneva pana — **saddhim attano antevāsinā brahmadattena māņavenā''ti vuttam. 


Evam vāsam upagato pana so paribbājako rattibhāge dasabalam olokesi. Tasmifica samaye samantā 
vippakiņņatārakā viya padīpā jalanti, majjhe bhagavā nisinno hoti, bhikkhusangho ca bhagavantam 
parivāretvā. Tattha ekabhikkhussapi hatthakukkuccam vā pādakukkuccam vā ukkāsitasaddo vā khipitasaddo 
vā natthi. Sā hi parisā attano ca sikkhitasikkhatāya satthari ca gāravenāti dvīhi kāraņehi nivāte padīpasikhā 
viya niecalā sannisinnāva ahosi. Paribbājako tam vibhūtim disvā attano parisam olokesi. Tattha keci hattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 154 


khipanti, keci pādam, keci vippalapanti, keci nillālitajivhā paggharitakheļā, dante khādantā 
kākacchamānā gharugharupassāsino sayanti. So ratanattayassa guņavaņņe vattabbepi issāvasena puna 
avaņņameva ārabhi. Brahmadatto pana vuttanayeneva vaņņam. Tena vuttam — **tatrāpi sudam suppiyo 
paribbājako'”ti sabbam vattabbam. Tattha tatrāpīti tasmimpi, ambalatthikāyam uyyāneti attho. 

3. Sambahulānanti bahukānam. Tattha vinayapariyāyena tayo janā **sambahulā'*ti vuccanti. Tato 
param sangho. Suttantapariyāyena pana tayo tayova tato patthāya sambahulā. Idha suttantapariyāyena 
**sambahulā''ti veditabbā. Maņdalamāļeti katthaci dve kaņņikā gahetvā hamsavattakacchannena katā 
kūtāgārasālāpi **'maņdalamāļo *ti vuccati, katthaci ekam kaņņikam gahetvā thambhapantim parikkhipitvā 
katā upatthānasālāpi *'maņdalamāļo''ti vuccati. Idha pana nisīdanasālā **maņdalamāļo ti veditabbo. 
Sannisinnānanti nisajjanavasena. Sannipatitānanti samodhānavasena. Ayam sankhiyadhammoti sankhiyā 
vuccati kathā, kathādhammoti attho. Udapādīti uppanno. Katamo pana soti? Acchariyam āvusoti evamādi. 
Tattha andhassa pabbatārohaņam viya niccam na hotīti acchariyam. Ayam tāva saddanayo. Ayam pana 
atthakathānayo — accharāyogganti acchariyam. Accharam paharitum yuttanti attho. Abhūtapubbam bhūtanti 
abbhutam. Ubhayam petam vimhayassevādhivacanam. Yāvaiicidanti yāva ca idam tena suppatividitatāya 
appameyyattam dasseti. 


Tena bhagavatā jānatā...pe... suppatividitāti etthāyam sankhepattho. Yo so bhagavā samatimsa 
pāramiyo pūretvā sabbakilese bhafijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, tena bhagavatā tesam 
tesam sattānam āsayānusayam jānatā, hatthatale thapitam āmalakam viya sabbafieyyadhammam passatā. 


Api ca pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā passatā. Tīhi vijjāhi chahi vā pana abhiūitiāhi jānatā, 
sabbattha appatihatena samantacakkhunā passatā. Sabbadhammajānanasamatthāya vā pafiiāya jānatā, 
Attahitasādhikāya vā samādhipadatthānāya pativedhapaiiāya jānatā, parahitasādhikāya karuņāpadatthānāya 
desanāpafiiiāya passatā. 


Arīnam hatattā paccayādīnaīica arahattā arahatā. Sammā sāmaītica sabbadhammānam buddhattā 
sammāsambuddhena antarāyikadhamme vā jānatā, niyyānikadhamme passatā, kilesārīnam hatattā arahatā. 
Sammā sāmafīca sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddhenāti. Evam catūvesārajjavasena 
catūhākārehi thomitena sattānam nānādhimuttikatā nānajjhāsayatā suppatividitā yāva ca sutthu patividitā. 


Idānissa suppatividitabhāvam dassetum ayaūhītiādimāha. Idam vuttam hoti yā ca ayam bhagavatā 
**dhātuso, bhikkhave, sattā samsandanti samenti, hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti 
samenti, kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti. Atītampi kho, bhikkhave, 
addhānam dhātusova sattā samsandimsu samimsu, hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi...pe... 
kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandimsu samimsu, anāgatampi kho, bhikkhave, 
addhānam...pe... samsandissanti samessanti, etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam addhānam dhātusova 
sattā samsandanti samenti, hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi...pe... kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi 
saddhim samsandanti samentī””ti evam sattānam nānādhimuttikatā, nānajjhāsayatā, nānāditthikatā, 
nānākhantitā, nānārucitā, nāļiyā minantena viya tulāya tulayantena viya ca nānādhimuttikatātiāņena 
sabbaiiiutafiiiāņena viditā, sā yāva suppatividitā. Dvepi nama sattā ekajjhāsayā dullabhā lokasmim. 
Ekasmim gantukāme eko thātukāmo hoti, ekasmim pivitukāme eko bhufijitukāmo. Imesu cāpi dvīsu 
ācariyantevāsīsu ayaiīhi **suppiyo paribbājako...pe... bhagavantam pitthito pitthito anubandhā honti 
bhikkhusanghaūcā”'ti. Tattha itihameti itiha ime, evam imeti attho. Sesam vuttanayameva. 


4. Atha kho bhagavā tesam bhikkhūnam imam sankhiyadhammam viditvāti ettha viditvāti 
sabbaūiiutaiiāņena jānitvā. Bhagavā hi katthaci mamsacakkhunā disvā jānāti — **addasā kho bhagavā 
mahantam dārukkhandham gangāya nadiyā sotena vuyhamāna'”ntiādīsu (sam. ni. 4.241) viya. Katthaci 
dibbacakkhunā disvā jānāti — *taddasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tā 
devatāyo sahassasseva pātaligāme vatthūni parigaņhantiyo” tiādīsu (dī. ni. 2.152) viya. Katthaci pakatisotena 
sutvā jānāti — **assosi kho bhagavā āyasmato ānandassa subhaddena paribbājakena saddhim imam 
kathāsallāpa” ntiādīsu (dī. ni. 2.213) viya. Katthaci dibbasotena sutvā jānāti — **assosi kho bhagavā dibbāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 154 


sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sandhānassa gahapatissa nigrodhena paribbājakena 
saddhim imam kathāsallāpa” ”ntiādīsu (dī. ni. 3.54) viya. Idha pana sabbatiiutafiiiāņena sutva aññasi. Kim 
karonto atiiiāsi? Pacchimayāmakiccam, kiccafica nāmetam sātthakam, niratthakanti duvidham hoti. Tattha 
niratthakakiccam bhagavatā bodhipallankeyeva arahattamaggena samugghātam katam. Sātthakamyeva pana 
bhagavato kiccam hoti. Tam paficavidham — purebhattakiccam, pacchābhattakiccam, purimayāmakiccam, 
majjhimayāmakiccam, pacchimayāmakiccanti. 


Tatridam purebhattakiccam — 


Bhagavā hi pātova utthāya upatthākānuggahattham sarīraphāsukatthatica 
mukhadhovanādisarīraparikammam katvā yāva bhikkhācāravelā tāva vivittāsane vītināmetvā, 
bhikkhācāravelāyam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā cīvaram pārupitvā pattamādāya kadāci ekako, 
kadāci bhikkhusanghaparivuto, gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati; kadāci pakatiyā, kadāci anekehi 
pātihāriyehi vattamānehi. Seyyathidam, piņdāya pavisato lokanāthassa purato purato gantvā mudugatavātā 
pathavim sodhenti, valāhakā udakaphusitāni muficantā magge reņum vūpasametvā upari vitānam hutvā 
titthanti, apare vātā pupphāni upasamharitvā magge okiranti, unnatā bhūmippadesā onamanti, onatā 
unnamanti, pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti, sukhasamphassāni padumapupphāni vā pāde 
sampaticchanti. Indakhīlassa anto thapitamatte dakkhiņapāde sarīrato chabbaņņarasmiyo nikkhamitvā 
suvaņņarasaplfijarāni viya citrapataparikkhittāni viya ca pāsādakūtāgārādīni alankarontiyo ito cito ca 
dhāvanti, hatthiassavihangādayo sakasakatthānesu thitāyeva madhurenākārena saddam karonti, tathā 
bhagavā idha piņdāya pavittho”'ti. Te sunivatthā supārutā gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā 
antaravīthim patipajjitvā bhagavantam gandhapupphādīhi sakkaccam pūjetvā vanditvā — *tamhākam, bhante, 
dasa bhikkhū, amhākam vīsati, paiiftāsam...pe... satam dethā”'*ti yācitvā bhagavatopi pattam gahetvā āsanam 
paiifiapetvā sakkaccam piņdapātena patimānenti. Bhagavā katabhattakicco tesam sattānam cittasantānāni 
oloketvā tathā dhammam deseti, yathā keci saraņagamanesu patitthahanti, keci paficasu sīlesu, keci 
sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānam aiīfiatarasmim; keci pabbajitvā aggaphale arahatteti. Evam 
mahājanam anuggahetvā utthāyāsanā vihāram gacchati. Tattha gantvā maņdalamāļe pafifiattavarabuddhāsane 
nisīdati, bhikkhūnam bhattakiccapariyosānam āgamayamāno. Tato bhikkhūnam bhattakiccapariyosāne 
upatthāko bhagavato nivedeti. Atha bhagavā gandhakutim pavisati. Idam tāva purebhattakiecam. 


Atha bhagavā evam katapurebhattakicco gandhakutiyā upatthāne nisīditvā pāde pakkhāletvā pādapīthe 
thatvā bhikkhusangham ovadati — **bhikkhave, appamādena sampādetha, dullabho buddhuppādo lokasmim, 
dullabho manussattapatilābho, dullabhā sampatti, dullabhā pabbajjā, dullabham saddhammassavana””nti. 
Tattha keci bhagavantam kammatthānam pucchanti. Bhagavāpi tesam cariyānurūpam kammatthānam deti. 
Tato sabbepi bhagavantam vanditvā attano attano rattitthānadivātthānāni gacchanti. Keci arafiiiam, keci 
rukkhamūlam, keci pabbatādīnam aūīfiataram, keci cātumahārājikabhavanam...pe... keci 
vasavattibhavananti. Tato bhagavā gandhakutim pavisitvā sace ākankhati, dakkhiņena passena sato 
sampajāno muhuttam sīhaseyyam kappeti. Atha samassāsitakāyo vutthahitvā dutiyabhāge lokam voloketi. 
Tatiyabhāge yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati tattha mahājano purebhattam dānam datvā 
pacchābhattam sunivattho supāruto gandhapupphādīni ādāya vihāre sannipatati. Tato bhagavā 
sampattaparisāya anurūpena pātihāriyena gantvā dhammasabhāyam pafifiattavarabuddhāsane nisajja 
dhammam deseti kālayuttam samayayuttam, atha kālam viditvā parisam uyyojeti, manussā bhagavantam 
vanditvā pakkamanti. Idam pacchābhattakiccam. 


So evam nitthitapacchābhattakicco sace gattāni osificitukāmo hoti, buddhāsanā vutthāya 
nhānakotthakam pavisitvā upatthākena patiyāditaudakena gattāni utum gaņhāpeti. Upatthākopi buddhāsanam 
ānetvā gandhakutipariveņe paūīiapeti. Bhagavā surattadupattam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā 
uttarāsangam ekamsam karitvā tattha gantvā nisīdati ekakova muhuttam patisallīno, atha bhikkhū tato tato 
āgamma bhagavato upatthānam āgacchanti. Tattha ekacce pafiham pucchanti, ekacce kammatthānam, ekacce 
dhammassavanam yācanti. Bhagavā tesam adhippāyam sampādento purimayāmam vītināmeti. Idam 
purimayāmakiecam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 154 


Purimayāmakiccapariyosāne pana bhikkhūsu bhagavantam vanditvā pakkantesu 
sakaladasasahassilokadhātudevatāyo okāsam labhamānā bhagavantam upasankamitvā pafiīham pucchanti, 
yathābhisankhatam antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsam devatānam paiīham vissajjento 
majjhimayāmam vītināmeti. Idam majjhimayāmakiecam. 


Pacchimayāmam pana tayo kotthāse katvā purebhattato patthāya nisajjāya pīlitassa sarīrassa 
kilāsubhāvamocanattham ekam kotthāsam cankamena vītināmeti. Dutiyakotthāse gandhakutim pavisitvā 
dakkhiņena passena sato sampajāno sīhaseyyam kappeti. Tatiyakotthāse paccutthāya nisīditvā 
purimabuddhānam santike dānasīlādivasena katādhikārapuggaladassanattham buddhacakkhunā lokam 
voloketi. Idam pacchimayāmakiccam. 


Tasmim pana divase bhagavā purebhattakiccam rājagahe pariyosāpetvā pacchābhatte maggam āgato, 
purimayāme bhikkhūnam kammatthānam kathetvā, majjhimayāme devatānam pafiham vissajjetvā, 
pacchimayāme catkamam āruyha cankamamāno paficannam bhikkhusatānam imam sabbafiiutaiitiāņam 
ārabbha pavattam katham sabbatifiutafitiāāņeneva sutvā atifiāsīti. Tena vuttam — **pacchimayāmakiccam 
karonto aūiiiāsī” ti. 

Natvā ca panassa etadahosi — **ime bhikkhū mayham sabbaiifiutaiiiiāņam ārabbha guņam kathenti, 
etesafica sabbaiiiiutafifiāņakiecam na pākatam, mayhameva pākatam. Mayi pana gate ete attano katham 
nirantaram ārocessanti, tato nesam aham tam atthuppattim katvā tividham sīlam vibhajanto, dvāsatthiyā 
thānesu appativattiyam sīhanādam nadanto, paccayākāram samodhānetvā buddhaguņe pākate katvā, sinerum 
ukkhipento viya suvaņņakūtena nabham paharanto viya ca dasasahassilokadhātukampanam 
brahmajālasuttantam arahattanikūtena nitthāpento desessāmi, sā me desanā parinibbutassāpi 
paficavassasahassāni sattānam amatamahānibbānam sampāpikā bhavissatī”'ti. Evam cintetvā yena 
maņdalamāļo tenupasankamīti. Yenāti yena disābhāgena, so upasankamitabbo. Bhummatthe vā etam 
karaņavacanam, yasmim padese so maņdalamāļo, tattha gatoti ayamettha attho. 


Paūiatte āsane nisīdīti buddhakāle kira yattha yattha ekopi bhikkhu viharati sabbattha buddhāsanam 
paiīfiattameva hoti. Kasmā? Bhagavā kira attano santike kammatthānam gahetvā phāsukatthāne viharante 
manasi karoti — **asuko mayham santike kammatthānam gahetvā gato, sakkhissati nu kho visesam 
nibbattetum no vā””ti. Atha nam passati kammatthānam vissajjetvā akusalavitakkam vitakkayamānam, tato 
**kathaiihi nāma mādisassa satthu santike kammatthānam gahetvā viharantam imam kulaputtam 
akusalavitakkā abhibhavitvā anamatagge vattadukkhe samsāressantī'”ti tassa anuggahattham tattheva 
attānam dassetvā tam kulaputtam ovaditvā ākāsam uppatitvā puna attano vasanatthānameva gacchati. 
Athevam ovadiyamānā te bhikkhū cintayimsu — **satthā amhākam manam jānitvā āgantvā amhākam samīpe 
thitamyeva attānam dasseti””*. Tasmim khaņe — **bhante, idha nisīdatha, idha nisīdathā””ti āsanapariyesanam 
nāma bhāroti. Te āsanam paūiiapetvāva viharanti. Yassa pītham atthi, so tam palīfiapeti. Yassa natthi, so 
maificam vā phalakam vā kattham vā pāsāņam vā vālukapufijam vā paīitiapeti. Tam alabhamānā 
purāņapaņņānipi sankaddhitvā tattha pamsukūlam pattharitvā thapenti. Idha pana raūīfio nisīdanāsanameva 
atthi, tam papphotetvā pafiiapetvā parivāretvā te bhikkhū bhagavato adhimuttikatiāņamārabbha guņam 
thomayamānā nisīdimsu. Tam sandhāya vuttam — **pafifiatte āsane nisīdī' ti. 


Evam nisinno pana jānantoyeva kathāsamutthāpanattham bhikkhū pucchi. Te cassa sabbam kathayimsu. 
Tena vuttam — **nisajja kho bhagavā''tiādi. Tattha kāya nutthāti katamāya nu kathāya sannisinnā bhavathāti 
attho. Kāya netthātipi pāļi, tassā katamāya nu etthāti attho kāya notthātipi pāļi. Tassāpi purimoyeva attho. 


Antarākathāti, kammatthānamanasikārauddesaparipucchādīnam antarā aūītiā ekā kathā. Vippakatāti, 
mama āgamanapaccayā aparinitthitā sikham appattā. Tena kim dasseti? *"Nāham tumhākam 
kathābhangattham āgato, aham pana sabbaññutaya tumhākam katham nitthāpetvā matthakappattam katvā 
dassāmīti āgato''ti nisajjeva sabbafifiupavāraņam pavāreti. Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā, 
atha bhagavā anuppattoti etthāpi ayamadhippāyo. Ayam bhante amhākam bhagavato sabbaitutatifiāņam 
ārabbha guņakathā vippakatā, na rājakathādikā tiracchānakathā, atha bhagavā anuppatto; tam no idāni 
nitthāpetvā desethāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 154 


Ettāvatā ca yam āyasmatā ānandena kamalakuvalayujjalavimalasādhurasasalilāya pokkharaņiyā 
sukhāvataraņattham nimmalasilātalaracanavilāsasobhitaratanasopānam, 
vippakiņņamuttātalasadisavālukākiņņapaņdarabhūmibhāgam tittham viya 
suvibhattabhittivicitravedikāparikkhittassa nakkhattapatham phusitukāmatāya viya, vijambhitasamussayassa 
pāsādavarassa sukhārohaņattham 
dantamayasaņhamuduphalakakaticanalatāvinaddhamaņigaņappabhāsamudayujjalasobham sopānam viya, 
suvaņņavalayanūpurādisanghattanasaddasammissitakathitahasitamadhurassaragehajanavicaritassa 
uļārissarivibhavasobhitassa mahāgharassa sukhappavesanattham 
suvaņņarajatamaņimuttapavāļādijutivissaravijjotitasuppatitthitavisāladvārabāham mahādvāram viya ca 
atthabyafijanasampannassa buddhaguņānubhāvasamsūcakassa imassa suttassa sukhāvagahaņattham 
kāladesadesakavatthuparisāpadesapatimaņditam nidānam bhāsitam, tassatthavaņņanā samattāti. 


5. Idāni — *'tmamam vā, bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyu' ntiādinā nayena bhagavatā nikkhittassa 
suttassa vaņņanāya okāso anuppatto. Sā panesā suttavaņņanā. Yasmā suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā 
pākatā hoti, tasmā suttanikkhepam tāva vicārayissāma. Cattāro hi suttanikkhepā — attajjhāsayo, parajjhāsayo, 
pucchāvasiko, atthuppattikoti. 


Tattha yāni suttāni bhagavā parehi anajjhittho kevalam attano ajjhāsayeneva kathesi; seyyathidam, 
ākankheyyasuttam, vatthasuttam, mahāsatipatthānam, mahāsaļāyatanavibhangasuttam, ariyavamsasuttam, 
sammappadhānasuttantahārako, iddhipādaindriyabalabojjhangamaggangasuttantahārakoti evamādīni; tesam 
attajjhāsayo nikkhepo. 


Yāni pana *'paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācaniyā dhammā; yamnūnāham rāhulam uttarim 
āsavānam khaye vineyya”'nti; (sam. ni. 4.121) evam paresam ajjhāsayam khantim manam abhinīhāram 
bujjhanabhāvatica avekkhitvā parajjhāsayavasena kathitāni; seyyathidam, cūļarāhulovādasuttam, 
mahārāhulovādasuttam, dhammacakkappavattanam, dhātuvibhangasuttanti evamādīni; tesam parajjhāsayo 
nikkhepo. 


Bhagavantam pana upasankamitvā catasso parisa, cattāro vaņņā, nāgā, supaņņā, gandhabbā, asurā, 
yakkhā, mahārājāno, tāvatimsādayo devā, mahābrahmāti evamādayo — **bojjhangā bojjhangā” ti, bhante, 
vuccanti. *"Nīvaraņā nīvaraņā” ti, bhante, vuccanti; **īme nu kho, bhante, paficupādānakkhandhā””. **Kim 
sūdha vittam purisassa settha” ntiādinā nayena pafiham pucchanti. Evam putthena bhagavatā yāni kathitāni 
bojjhangasamyuttādīni, yāni vā panatifiānipi devatāsamyutta-mārasamyutta-brahmasamyutta-sakkapafiha- 
cūļavedalla-mahāvedalla-sāmaīiiaphala-āļavaka-sūciloma-kharalomasuttādīni; tesam pucchāvasiko 
nikkhepo. 


Yāni pana tāni uppannam kāraņam paticca kathitāni, seyyathīdam — dhammadāyādam, cūļasīhanādam, 
candūpamam, puttamamsūpamam, dārukkhandhūpamam, aggikkhandhūpamam, pheņapiņdūpamam, 
pāricchattakūpamanti evamādīni; tesam atthuppattiko nikkhepo. 


Evametesu catūsu nikkhepesu imassa suttassa atthuppattiko nikkhepo. Atthuppattiyā hi idam bhagavatā 
nikkhittam. Katarāya atthuppattiyā? Vaņņāvaņņe. Ācariyo ratanattayassa avaņņam abhāsi, antevāsī vaņņam. 
Iti imam vaņņāvaņņam atthuppattim katvā desanākusalo bhagavā — **'mamam vā, bhikkhave, pare avaņņam 
bhāseyyu'*nti desanam ārabhi. Tattha mamanti, sāmivacanam, mamāti attho. Vāsaddo vikappanattho. 
Pareti, pativiruddhā sattā. Tatrāti ye avaņņam vadantī tesu. 


Na āghātotiādīhi kificāpi tesam bhikkhūnam āghātoyeva natthi, atha kho āyatim kulaputtānam īdisesupi 
thānesu akusaluppattim patisedhento dhammarettim thapeti. Tattha āhanati cittanti *āghāto'; kopassetam 
adhivacanam. Appatītā honti tena atutthā asomanassikāti appaccayo; domanassassetam adhivacanam. Neva 
attano na paresam hitam abhirādhayatīti anabhiraddhi; kopassetam adhivacanam. Evamettha dvīhi padehi 
sankhārakkhandho, ekena vedanākkhandhoti dve khandhā vuttā. Tesam vasena sesānampi 
sampayuttadhammānam kāraņam patikkhittameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 154 


Evam pathamena nayena manopadosam nivāretvā, dutiyena nayena tattha ādīnavam dassento āha — 
**tatra ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā vā, tumham yevassa tena antarāyo ti. Tattha *tatra ce tumhe 
assathā'ti tesu avaņņabhāsakesu, tasmim vā avaņņe tumhe bhaveyyātha ce; yadi bhaveyyāthāti attho. 
"Kupitā' kopena, anattamanā domanassena. "Tumham yevassa tena antarāyo'ti tumhākamyeva tena 
kopena, tāya ca anattamanatāya pathamajjhānādīnam antarāyo bhaveyya. 


Evam dutiyena nayena ādīnavam dassetvā, tatiyena nayena vacanatthasallakkhaņamattepi asamatthatam 
dassento — **api nu tumhe paresa' ”ntiādimāha. Tattha paresanti yesam kesam ci. Kupito hi neva 
buddhapaccekabuddhaariyasāvakānam, na mātāpitūnam, na paccatthikānam subhāsitadubbhāsitassa attham 
ājānāti. Yathāha — 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andham tamam tadā hoti, yam kodho sahate naram. 


Anatthajanano kodho, kodho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhatī”'ti. (a. ni. 7.64); 


Evam sabbathāpi avaņņe manopadosam nisedhetvā idāni patipajjitabbākāram dassento — **tatra tumhehi 
abhūtam abhūtato” ttādimāha. 


Tattha tatra tumhehīti, tasmim avaņņe tumhehi. Abhūtam abhūtato nibbethetabbanti yam abhūtam, 
tam abhūtabhāveneva apanetabbam. Katham? Itipetam abhūtantiādinā nayena. Tatrāyam yojanā — 
**tumhākam satthā na sabbafiūū, dhammo durakkhāto, sangho duppatipanno' *tiādīni sutvā na tuņhī 
bhavitabbam. Evam pana vattabbam — **iti petam abhūtam, yam tumhehi vuttam, tam imināpi kāraņena 
abhūtam, imināpi kāraņena ataccham, *natthi cetam amhesu”, *na ca panetam amhesu samvijjati”, 
sabbaiiiiūyeva amhākam satthā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho, tatra idaficidaūica kāraņa””nti. 
Ettha ca dutiyam padam pathamassa, catutthaiica tatiyassa vevacananti veditabbam. Idafica avaņņeyeva 
niībbethanam kātabbam, na sabbattha. Yadi hi **tvam dussīlo, tavācariyo dussīlo, idaficidafica tayā katam, 
tavācariyena kata'”nti vutte tuņhībhūto adhivāseti, āsankanīyo hoti. Tasmā manopadosam akatvā avaņņo 
nibbethetabbo. **Otthosi, goņosī”'tiādinā pana nayena dasahi akkosavatthūhi akkosantam puggalam 
ajjhupekkhitvā adhivāsanakhantiyeva tattha kātabbā. 


6. Evam avaņņabhūmiyam tādilakkhaņam dassetvā idāni vaņņabhūmiyam dassetum **'mamam vā, 
bhikkhave, pare vaņņam bhāseyyu””ntiādimāha. Tattha pareti ye keci pasannā devamanussā. Ānandanti 
etenāti ānando, pītiyā etam adhivacanam. Sumanassa bhāvo somanassam, cetasikasukhassetam 
adhivacanam. Uppilāvino bhāvo uppilāvitattam. Kassa uppilāvitattanti? Cetasoti. Uddhaccāvahāya 
uppilāpanapītiyā etam adhivacanam. Idhāpi dvīhi padehi sankhārakkhandho, ekena vedanākkhandho vutto. 


Evam pathamanayena uppilāvitattam nivāretvā, dutiyena tattha ādīnavam dassento — **tatra ce tumhe 
assathā' 'tiādimāha. Idhāpi tumham yevassa tena antarāyoti tena uppilāvitattena tumhākamyeva 


pathamajjhānādīnam antarāyo bhaveyyāti attho veditabbo. Kasmā panetam vuttam? Nanu bhagavatā — 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenāpi jambudīpassa. 


Dhammoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenāpi jambudīpassa. 


Sanghoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenāpi jambudīpassā”'ti ca. 


**Ye, bhikkhave, buddhe pasannā, agge te pasannā””ti ca evamādīhi anekasatehi suttehi ratanattaye 
pītisomanassameva vaņņitanti. Saccam vaņņitam, tam pana nekkhammanissitam. Idha — **tamhākam buddho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 154 


amhākam dhammo”*tiādinā nayena āyasmato channassa uppannasadisam gehassitam pītisomanassam 
parinibbāyi, tāva visesam nibbattetum nāsakkhi, parinibbānakāle paīīfiattena pana brahmadaņdena tajjito tam 
pītisomanassam pahāya visesam nibbattesi. Tasmā antarāyakaramyeva sandhāya idam vuttanti veditabbam. 
Ayatfīhi lobhasahagatā pīti. Lobho ca kodhasadisova. Yathāha — 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andham tamam tada hoti, yam lobho sahate naram. 


Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano; 


Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhatī”'ti. (itivu. 88); 


Tatiyavāro pana idha anāgatopi atthato āgato yevāti veditabbo. Yatheva hi kuddho, evam luddhopi 
attham na jānātīti. 


Patipajjitabbākāradassanavāre panāyam yojanā — **tumhākam satthā sabbaiittū araham 
sammāsambuddho, dhammo svākkhāto, sangho suppatipanno”'tiādīni sutvā na tuņhī bhavitabbam. Evam 
pana patijānitabbam — **itipetam bhūtam, yam tumhehi vuttam, tam imināpi kāraņena bhūtam, imināpi 
kāraņena taccham. So hi bhagavā itipi araham, itipi sammāsambuddho; dhammo itipi svākkhāto, itipi 
sanditthiko; sangho itipi suppatipanno, itipi ujuppatipanno ti. *"Tvam sīlavā' ”ti pucchitenāpi sace sīlavā, 
**sīlavāhamasmī”'ti patijānitabbameva. **Tvam pathamassa jhānassa lābhī...pe... arahā””ti putthenāpi 
sabhāgānam bhikkhūnamyeva patijānitabbam. Evatīhi pāpicchatā ceva parivajjitā hoti, sāsanassa ca 
amoghatā dīpitā hotīti. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


Cūļasīlavaņņanā 


7. Appamattakam kho panetam, bhikkhaveti ko anusandhi? Idam suttam dvīhi padehi ābaddham 
vaņņena ca avaņņena ca. Tattha avaņņo — **iti petam abhūtam iti petam ataccha'”nti, ettheva udakantam 
patvā aggiviya nivatto. Vaņņo pana bhūtam bhūtato patijānitabbam — **iti petam bhūta””nti evam 
anuvattatiyeva. So pana duvidho brahmadattena bhāsitavaņņo ca bhikkhusanghena acchariyam āvusotiādinā 
nayena āraddhavaņņo ca. Tesu bhikkhusanghena vuttavaņņassa upari suiifiatāpakāsane anusandhim 
dassessati. Idha pana brahmadattena vuttavaņņassa anusandhim dassetum **appamattakam kho panetam, 
bhikkhave'*ti desanā āraddhā. 


Tattha appamattakanti parittassa nāmam. Oramattakanti tasseva vevacanam. Mattāti vuccati 
pamāņam. Appam mattā etassāti appamattakam. Oram mattā etassāti oramattakam. Sīlameva 
sīlamattakam. Idam vuttam hoti — *appamattakam kho, panetam bhikkhave, oramattakam sīlamattakam” 
nāma yena *'tathāgatassa vaņņam vadāmī” 'ti ussāham katvāpi vaņņam vadamāno puthujjano vadeyyāti. 
Tattha siyā — nanu idam sīlam nāma yogino aggavibhūsanam? Yathāhu porāņā — 


**Sīlam yogissa' lankāro, sīlam yogissa maņdanam; 
Sīlehi” lankato yogī, maņdane aggatam gato”*ti. 


Bhagavatāpi ca anekesu suttasatesu sīlam mahantameva katvā kathitam. Yathāha — **ākankheyya ce, 
bhikkhave, bhikkhu *sabrahmacārīnam piyo cassam manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa 
paripūrakārī ”ti (ma. ni. 1.65) ca. 

**Kikīva aņdam, camarīva vāladhim; 
Piyamva puttam, nayanamva ekakam. 
Tatheva sīlam, anurakkhamānā; 
Supesalā hotha, sadā sagāravā”'ti ca. 


**Na pupphagandho pativātameti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 154 


Na candanam taggaramallikā vā. 
Satafica gandho pativātameti; 
Sabbā disā sappuriso pavāyati. 


Candanam tagaram vāpi, uppalam atha vassikī; 
Etesam gandhajātānam, sīlagandho anuttaro. 


Appamatto ayam gandho, yvāyam tagaracandanam; 
Yo ca sīlavatam gandho, vāti devesu uttamo. 


Tesam sampannasīlānam, appamādavihārinam; 
Sammadafiiā vimuttānam, māro maggam na vindatī””ti ca. (dha. pa. 57); 


*"Sīle patitthāya naro sapaīīio, cittam paīifiafica bhāvayam; 
ĀAtāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jata””nti ca. (sam. ni. 1.23); 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti, sabbe te 
pathavim nissāya, pathaviyam patitthāya; evamete bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjanti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya sattabojjhange bhāvento 
sattabojjhange bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti dhammesū'*ti (sam. ni. 5.150) ca. Evam 
afiiiānipi anekāni suttāni datthabbāni. Evamanekesu suttasatesu sīlam mahantameva katvā kathitam. Tam 
**kasmā imasmim thāne appamattaka'”nti āhāti? Upari guņe upanidhāya. Sīlafihi samādhim na pāpuņāti, 
samādhi paňňam na pāpuņāti, tasmā uparimam upanidhāya hetthimam oramattakam nāma hoti. Katham 
sīlam samādhim na pāpuņāti? Bhagavā hi abhisambodhito sattame samvacchare sāvatthinagara — dvāre 
kaņdambarukkhamūle dvādasayojane ratanamaņdape yojanappamāņe ratanapallanke nisīditvā tiyojanike 
dibbasetacchatte dhāriyamāne dvādasayojanāya parisāya attādānaparidīpanam titthiyamaddanam — 
**uparimakāyato aggikkhandho pavattati, hetthimakāyato udakadhārā pavattati...pe... ekekalomakūpato 
aggikkhandho pavattati, ekekalomakūpato udakadhārā pavattati, channam vaņņāna” ntiādinayappavattam 
yamakapātihāriyam dasseti. Tassa suvaņņavaņņasarīrato suvaņņavaņņā rasmiyo uggantvā yāva bhavaggā 
gacchanti, sakaladasasahassacakkavāļassa alankaraņakālo viya hoti, dutiyā dutiyā rasmiyo purimāya 
purimāya yamakayamakā viya ekakkhaņe viya pavattanti. 


Dvinnaiica cittānam ekakkhaņe pavatti nāma natthi. Buddhānam pana bhagavantānam 
bhavangaparivāsassa lahukatāya paiicahākārehi āciņņavasitāya ca, tā ekakkhaņe viya pavattanti. Tassā tassā 
pana rasmiyā āvajjanaparikammādhitthānāni visum visumyeva. 


Nīlarasmiatthāya hi bhagavā nīlakasiņam samāpajjati, pītarasmiatthāya pītakasiņam, 
lohitaodātarasmiatthāya lohitaodātakasiņam, aggikkhandhatthāya tejokasiņam, udakadhāratthāya 
āpokasiņam samāpajjati. Satthā cankamati, nimmito titthati vā nisīdati vā seyyam vā kappetīti sabbam 
vitthāretabbam. Ettha ekampi sīlassa kiccam natthi, sabbam samādhikiccameva. Evam sīlam samādhim na 
pāpuņāti. 


Yam pana bhagavā kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni pāramiyo pūretvā, 
ekūnatimsavassakāle cakkavattisirīnivāsabhūtā bhavanā nikkhamma anomānadītīre pabbajitvā, chabbassāni 
padhānayogam katvā, visākhapuņņamāyam uruvelagāme sujātāya dinnam pakkhittadībbojam 
madhupāyāsam paribhutijitvā, sāyanhasamaye dakkhiņuttarena bodhimaņdam pavisitvā 
assatthadumarājānam tikkhattum padakkhiņam katvā, pubbuttarabhāge thito tiņasanthāram santharitvā, 
tisandhipallankam ābhujitvā, caturangasamannāgatam mettākammatthānam pubbangamam katvā, 
vīriyādhitthānam adhitthāya, cuddasahatthapallankavaragato suvaņņapīthe thapitam rajatakkhandham viya 
patifiāsahattham bodhikkhandham pitthito katvā, upari maņichattena viya bodhisākhāya dhāriyamāno, 
suvaņņavaņņe cīvare pavāļasadisesu bodhiankuresu patamānesu, sūriye attham upagacchante mārabalam 
vidhamitvā, pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā, majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā, 
paccūsakāle sabbabuddhānamāciņņe paccayākāre iiāņam otāretvā, ānāpānacatutthajjhānam nibbattetvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 154 


tadeva pādakam katvā vipassanam vaddhetvā, maggapatipātiyā adhigatena catutthamaggena sabbakilese 
khepetvā sabbabuddhaguņe pativijjhi, idamassa pafiiiākiccam. Evam samādhi paīīfiam na pāpuņāti. 


Tattha yathā hatthe udakam pātiyam udakam na pāpuņāti, pātiyam udakam ghate udakam na pāpuņāti, 
ghate udakam kolambe udakam na pāpuņāti, kolambe udakam cātiyam udakam na pāpuņāti, cātiyam udakam 
mahākumbhiyam udakam na pāpuņāti, mahākumbhiyam udakam kusobbhe udakam na pāpuņāti, kusobbhe 
udakam kandare udakam na pāpuņāti, kandare udakam kunnadiyam udakam na pāpuņāti, kunnadiyam 
udakam paficamahānadiyam udakam na pāpuņāti, paficamahānadiyam udakam cakkavāļamahāsamudde 
udakam na pāpuņāti, cakkavāļamahāsamudde udakam sinerupādake mahāsamudde udakam na pāpuņāti. 
Pātiyam udakam upanidhāya hatthe udakam parittam...pe... sinerupādakamahāsamudde udakam upanidhāya 
cakkavāļamahāsamudde udakam parittam. Iti uparūpari udakam bahukam upādāya hetthā hetthā udakam 
parittam hoti. 


Evameva upari upari guņe upādāya hetthā hetthā sīlam appamattakam oramattakanti veditabbam. 
Tenāha — *'appamattakam kho panetam, bhikkhave, oramattakam sīlamattaka””nti. 


Yena puthujjanoti, ettha — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano”*ti. 


Tattha yassa khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavanadhāraņapaccavekkhaņāni natthi, ayam 
andhaputhujjano. Yassa tāni atthi, so kalyāņaputhujjano. Duvidhopi panesa — 


**Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti””. 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Yathāha — 


**Puthu kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam 
mukhullokikāti puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre 
abhisankharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi vuyhanti, puthu santāpehi santappanti, puthu pariļāhehi 
paridayhanti, puthu paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gathitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā palibuddhāti 
puthujjanā, puthu paūicahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā paticchannā patikujjitāti puthujjanā”'ti. 
Puthūnam gaņanapathamatītānam ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamācārānam janānam 
antogadhattāpi puthujjano, puthuvāyam visumyeva sankhyam gato visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi 
janehīti puthujjanoti. 


Tathāgatassāti atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato. Tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, 
tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya 
tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgatoti. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā 
sammāsambuddhā āgatā, yathā vipassī bhagavā āgato, yathā sikhī bhagavā, yathā vessabhū bhagavā, yathā 
kakusandho bhagavā, yathā koņāgamano bhagavā, yathā kassapo bhagavā āgato. Kim vuttam hoti? Yena 
abhinīhārena ete bhagavanto āgatā, teneva amhākampi bhagavā āgato. Atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... 
yathā kassapo bhagavā dānapāramim pūretvā, 
sīlanekkhammapatiiāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramim pūretvā, imā dasa pāramiyo, dasa 
upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsapāramiyo pūretvā angapariccāgam, 
nayanadhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica mahāpariccāge pariccajitvā 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānatātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya kotim patvā āgato; tathā 
amhākampi bhagavā āgato. Atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... kassapo bhagavā cattāro satipatthāne, 
cattāro sammappadhāne, cattāro iddhipāde, paficindriyāni, pafīca balāni, satta bojjhange, ariyam atthangikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 154 


maggam bhāvetvā brūhetvā āgato, tathā amhākampi bhagavā āgato. Evam tathā āgatoti tathāgato. 
**Yatheva lokamhi vipassiādayo, 
Sabbaiifiubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 
Tathāgato vuccati tena cakkhumā”'ti. 
Evam tathā āgatoti tathāgato. 
Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijāto vipassī bhagavā gato...pe... kassapo bhagavā gato. 
Kathafica so bhagavā gato? So hi sampati jātova samehi pādehi pathaviyam patitthāya uttarābhimukho 
sattapadavītihārena gato. Yathāha — **sampatijāto kho, ānanda, bodhisatto samehi pādehi patitthahitvā 
uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne sabbā ca disā anuviloketi, 
āsabhim vācam bhāsati — taggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, 


ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo ti” * (dī. ni. 2.31). 


Taficassa gamanam tatham ahosi? Avitatham anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. 
Yafihi so sampatijātova samehi pādehi patitthahi. Idamassa caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam. 


Uttarābhimukhabhāvo pana sabbalokuttarabhāvassa pubbanimittam. 

Sattapadavītihāro, sattabojjhangaratanapatilābhassa. 

**Suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā”'ti, ettha vuttacāmarukkhepo pana sabbatitthiyanimmaddanassa. 
Setacchattadhāraņam, arahattavimuttivaravimalasetacchattapatilābhassa. 

Sattamapadūpari thatvā sabbadisānuvilokanam, sabbafiiiutānāvaraņaiiāņapatilābhassa. 
Āsabhivācābhāsanam appativattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittam. 


Tathā ayam bhagavāpi gato, taiicassa gamanam tatham ahosi, avitatham, tesamyeva visesādhigamānam 
pubbanimittabhāvena. 


Tenāhu porāņā — 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, 
Samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī satta padāni gotamo, 
Setafica chattam anudhārayum marīū. 


Gantvāna so satta padāni gotamo, 
Disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayi, 
Sīho yathā pabbatamuddhanitthito”*ti. 


Evam tathā gatoti tathāgato. 
Atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā, ayampi bhagavā tatheva nekkhammena 


kāmacchandam pahāya gato, abyāpādena byāpādam, ālokasatiiāya thinamiddham, avikkhepena 
uddhaccakukkuccam, dhammavavatthānena vicikiccham pahāya iiāņena avijjam padāletvā, pāmojjena aratim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 154 


vinodetvā, pathamajjhānena nīvaraņakavātam ugghātetvā, dutiyajjhānena vitakkavicāram vūpasametvā, 
tatiyajjhānena pītim virājetvā, catutthajjhānena sukhadukkham pahāya, ākāsānaticāyatanasamāpattiyā 
rūpasafiiāpatighasatifiānānattasaūiiāāyo samatikkamitvā, vififiāņaiicāyatanasamāpattiyā 
ākāsānaticāyatanasaīiam, ākificaiifiāyatanasamāpattiyā viūfiāņaiicāyatanasatifiam, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā ākiiicaiiiiāyatanasaiīfiam samatikkamitvā gato. 


Aniccānupassanāya niccasafiiam pahāya, dukkhānupassanāya sukhasatiiam, anattānupassanāya 
attasafiiam, nibbidānupassanāya nandim, virāgānupassanāya rāgam, nirodhānupassanāya samudayam, 
patinissaggānupassanāya ādānam, khayānupassanāya ghanasafifiam, vayānupassanāya āyūhanam, 
vipariņāmānupassanāya dhuvasafifiam, animittānupassanāya nimittam, appaņihitānupassanāya paņidhim, 
suifiatānupassanāya abhinivesam, adhipafitādhammavipassanāya sārādānābhinivesam, 
yathābhūtaiiāņadassanena sammohābhinivesam, ādīnavānupassanāya ālayābhinivesam, 
patisankhānupassanāya appatisankham, vivattānupassanāya samyogābhinivesam, sotāpattimaggena 
ditthekatthe kilese bhafijitvā, sakadāgāmimaggena oļārike kilese pahāya, anāgāmimaggena aņusahagate 
kilese samugghātetvā, arahattamaggena sabbakilese samucchinditvā gato. Evampi tathā gatoti tathāgato. 


_  Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato?Pathavīdhātuyā kakkhaļattalakkhaņam tatham avitatham. 
Apodhātuyā paggharaņalakkhaņam. Tejodhātuyā uņhattalakkhaņam. Vāyodhātuyā vitthambhanalakkhaņam. 
Ākāsadhātuyā asamphutthalakkhaņam. Viiifiāņadhātuyā vijānanalakkhaņam. 


Rūpassa ruppanalakkhaņam. Vedanāya vedayitalakkhaņam. Saiifiāya saiijānanalakkhaņam. 
Sankhārānam abhisankharaņalakkhaņam. Viitiāņassa vijānanalakkhaņam. 


Vitakkassa abhiniropanalakkhaņam. Vicārassa anumajjanalakkhaņam pītiyā pharaņalakkhaņam. 
Sukhassa sātalakkhaņam. Cittekaggatāya avikkhepalakkhaņam. Phassassa phusanalakkhaņam. 


Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaņam. Vīriyindriyassa paggahalakkhaņam. Satindriyassa 
upatthānalakkhaņam. Samādhindriyassa avikkhepalakkhaņam. Paiifiindriyassa pajānanalakkhaņam. 


Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaņam. Vīriyabalassa kosajje, satibalassa mutthassacce. 
Samādhibalassa uddhacce, paiīitābalassa avijjāya akampiyalakkhaņam. 


Satisambojjhangassa upatthānalakkhaņam. Dhammavicayasambojjhangassa pavicayalakkhaņam. 
Vīriyasambojjhangassa paggahalakkhaņam. Pītisambojjhangassa pharaņalakkhaņam. 
Passaddhisambojjhangassa vūpasamalakkhaņam. Samādhisambojjhangassa avikkhepalakkhaņam. 
Upekkhāsambojjhangassa patisankhānalakkhaņam. 


Sammāditthiyā dassanalakkhaņam. Sammāsankappassa abhiniropanalakkhaņam. Sammāvācāya 
pariggahalakkhaņam. Sammākammantassa samutthānalakkhaņam. Sammāājīvassa vodānalakkhaņam. 
Sammāvāyāmassa paggahalakkhaņam. Sammāsatiyā upatthānalakkhaņam. Sammāsamādhissa 
avikkhepalakkhaņam. 

Avijjāya atifiāāņalakkhaņam. Sankhārānam cetanālakkhaņam. Viitiāņassa vijānanalakkhaņam. Nāmassa 
namanalakkhaņam. Rūpassa ruppanalakkhaņam. Saļāyatanassa āyatanalakkhaņam. Phassassa 
phusanalakkhaņam. Vedanāya vedayitalakkhaņam. Taņhāya hetulakkhaņam. Upādānassa gahaņalakkhaņam. 
Bhavassa āyūhanalakkhaņam. Jātiyā nibbattilakkhaņam. Jarāya jīraņalakkhaņam. Maraņassa cutilakkhaņam. 


Dhātūnam suūiiatālakkhaņam. Āyatanānam āyatanalakkhaņam. Satipatthānānam upatthānalakkhaņam. 
Sammappadhānānam padahanalakkhaņam. Iddhipādānam ijjhanalakkhaņam. Indriyānam 
adhipatilakkhaņam. Balānam akampiyalakkhaņam. Bojjhangānam niyyānalakkhaņam. Maggassa 
hetulakkhaņam. 


Saccānam tathalakkhaņam. Samathassa avikkhepalakkhaņam. Vipassanāya anupassanālakkhaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 154 


Samathavipassanānam ekarasalakkhaņam. Yuganaddhānam anativattanalakkhaņam. 


Sīlavisuddhiyā samvaralakkhaņam. Cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaņam. Ditthivisuddhiyā 
dassanalakkhaņam. 


Khaye fiāņassa samucchedanalakkhaņam. Anuppāde fiāņassa passaddhilakkhaņam. 


Chandassa mūlalakkhaņam. Manasikārassa samutthāpanalakkhaņam. Phassassa samodhānalakkhaņam. 
Vedanāya samosaraņalakkhaņam. Samādhissa pamukhalakkhaņam. Satiyā ādhipateyyalakkhaņam. Patifiāya 
tatuttariyalakkhaņam. Vimuttiyā sāralakkhaņam... amatogadhassa nibbānassa pariyosānalakkhaņam tatham 
avitatham. Evam tathalakkhaņam iiāņagatiyā āgato avirajjhitvā patto anuppattoti tathāgato. Evam 
tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha — **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anatitiathāni. Katamāni cattāri? *Idam 
dukkha'nti bhikkhave, tathametam avitathametam anatīiiathameta””nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. Tāni ca 
bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānam dhammānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. 
Abhisambuddhattho hettha gatasaddo. 


Api ca jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaūīiatho...pe..., 
sankhārānam avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaūīiatho...pe..., tathā avijjāya 
sankhārānam paccayattho, sankhārānam vifiiiāņassa paccayattho...pe..., jātiyā jarāmaraņassa paccayattho 
tatho avitatho anatīfiatho. Tam sabbam bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānam dhammānam 
abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. Evam tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Bhagavā yam sadevake loke...pe..., sadevamanussāya pajāya 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpāthamāgacchantam rūpārammaņam nāma 
atthi, tam sabbākārato jānāti passati. Evam jānatā passatā ca, tena tam itthānitthādivasena vā 
ditthasutamutaviiifiātesu labbhamānakapadavasena vā. **Katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka” nttādinā (dha. sa. 
616) nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepaiifiāāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva hoti, vitatham 
natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi āpātham āgacchantesu saddādīsu. Vuttaiicetam bhagavatā — **yam 
bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya pajāya dittham sutam mutam viññatam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi. Tamaham abbhatiāsim, tam tathāgatassa vidītam, tam 
tathāgato na upatthāsī”*ti (a. ni. 4.24). Evam tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassī atthe tathāgatoti 


padasambhavo veditabbo. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke nisinno tiņņam 
mārānam matthakam madditvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, yafica rattim 
yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare paficacattālīsavassaparimāņe 
kāle pathamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yam bhagavatā bhāsitam — suttam, 
geyyam...pe... vedallam, tam sabbam atthato ca byafijanato ca anupavajjam, anūnamanadhikam, 
sabbākāraparipuņņam, rāgamadanimmadanam, dosamohamadanimmadanam. Natthi tattha vālaggamattampi 
avakkhalitam, sabbam tam ekamuddikāya lafichitam viya, ekanāļiyā mitam viya, ekatulāya tulitam viya ca, 
tathameva hoti avitatham anaīiatham. Tenāha — **yalīca, cunda, rattim tathāgato anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica ratttm anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yam etasmim 
antare bhāsati lapati niddisati, sabbam tam tatheva hoti, no aiītiathā. Tasmā 'tathāgato'ti vuccatī' ti (a. ni. 
4.23). Gadattho hettha gatasaddo. Evam tathavāditāya tathāgato. 


Api ca āgadanam āgado, vacananti attho. Tayo aviparīto āgado assāti, da-kārassa ta-kāram katvā 
tathāgatoti evametasmim atthe padasiddhi veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 154 


yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathāvācā, kāyopi tathā gato 
pavattoti attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgato. Tenevāha — **yathāvādī, bhikkhave, 
tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī. Tasmā *tathāgato'ti 
vuccatī''ti (a. ni. 4.23). Evam tathākāritāya tathāgato. 

Katham abhibhavanatthena tathāgato? Upari bhavaggam hetthā avīcim pariyantam katvā tiriyam 
aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi paiifiāyapi vimuttiyāpi, 
sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā. Tenāha — **sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya 
pajāya tathāgato abhibhū anabhibhūto afiiiadatthudaso vasavattī, tasmā *tathāgato'ti vuccatī 'ti. 


Tatrevam padasiddhi veditabbā. Agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāsamayo ceva pufiiussayo ca. 
Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakafica lokam 
abhibhavati. Iti sabbālokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāsamayo ceva puiifiussayo ca agado assāti. 
Da-kārassa ta-kāram katvā tathāgatoti veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


Api ca tathāya gatotipi tathāgato, tatham gatotipi tathāgato. Gatoti avagato, atīto patto patipannoti attho. 

Tattha sakalalokam tīraņapariiiāya tathāya gato avagatoti tathāgato. Lokasamudayam pahānaparitiiāya 
tathāya gato atītoti tathāgato. Lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato. 
Lokanirodhagāminim patipadam tatham gato patipannoti tathāgato. Tena vuttam bhagavatā — 


**Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visamyutto. Lokasamudayo, 
bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho, bhikkhave, 
tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī patipadā, 
bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī patipadā tathāgatassa bhāvitā. Yam 
bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sabbam tam tathāgatena abhisambuddham. Tasmā, tathāgatoti 
vuccatī 'ti (a. ni. 4.23). 


Tassapi evam attho veditabbo. Idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattameva. 
Sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvam vaņņeyya. 


Katamaīūca tam bhikkhaveti yena appamattakena oramattakena sīlamattakena puthujjano tathāgatassa 
vaņņam vadamāno vadeyya, tam katamanti pucchati? Tattha pucchā nāma aditthajotanā pucchā, 
ditthasamsandanā pucchā, vimaticchedanā pucchā, anumatipucchā, kathetukamyatā pucchāti paticavidhā 
hoti. 

Tattha katamā aditthajotanā pucchā? Pakatiyā lakkhaņam afiiātam hoti, adittham atulitam atīritam 
avibhūtam avibhāvitam, tassa fiāņāya dassanāya tulanāya tīraņāya vibhāvanāya pafiham pucchati, ayam 
aditthajotanā pucchā. 


Katamā ditthasamsandanā pucchā? Pakatiyā lakkhaņam iiātam hoti, dittham tulītam tīritam vibhūtam 
vibhāvitam, tassa aīītiehi panditehi saddhim samsandanatthāya pafiham pucchati, ayam ditthasamsandanā 
pucchā. 


Katamā vimaticchedanā pucchā? Pakatiyā samsayapakkhando hoti, vimatipakkhando, dveļhakajāto, 
*tevam nu kho, na nu kho, kinnu kho, katham nu kho”*ti. So vimaticchedanatthāya pafiham pucchati. Ayam 
vimaticchedanā pucchā. 


Katamā anumatipucchā? Bhagavā bhikkhūnam anumatiyā pafiham pucchati — **tam kim maīiatha, 
bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā”'ti. Aniccam, bhante. Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham 
vāti? Dukkham bhanteti (mahāva. 21) sabbam vattabbam, ayam anumatipucchā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 154 


Katamā kathetukamyatā pucchā? Bhagavā bhikkhūnam kathetukamyatāya pafiham pucchati. 
Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro?...Pe... atthime bhikkhave maggangā. Katame atthāti, 
ayam kathetukamyatā pucchā. 


Iti imāsu paficasu pucchāsu aditthassa tāva kassaci dhammassa abhāvato tathāgatassa aditthajotanā 
pucchā natthi. **TIdam nāma aūīiehi paņditehi samaņabrāhmaņehi saddhim samsanditvā desessāmī”'ti 
samannāhārasseva anuppajjanato ditthasamsandanā pucchāpi natthi. Yasmā pana buddhānam ekadhammepi 
āsappanā parisappanā natthi, bodhimaņdeyeva sabbā kankhā chinnā; tasmā vimaticchedanā pucchāpi 
natthiyeva. Avasesā pana dve pucchā buddhānam atthi, tāsu ayam kathetukamyatā pucchā nāma. 


i q S Su 


8. Idāni tam kathetukamyatāya pucchāya pucchitamattham kathetum **pāņātipātam pahāyā' 'tiādimāha. 


Tattha pāņassa atipāto pāņātipāto, pāņavadho, pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha vohārato satto, 
paramatthato jīvitindriyam, tasmim pana pāņe pāņasaūīfino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā 
kāyavacīdvārānam afifiataradvārappavattā vadhakacetanā pāņātipāto. So guņavirahitesu tiracchānagatādīsu 
pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo, kasmā? Payogamahantatāya. Payogasamattepi 
vatthumahantatāya. Guņavantesu manussādīsu appaguņe pāņe appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. 
Sarīraguņānam pana samabhāve sati kilesānam upakkamānafica mudutāya appasāvajjo, tibbatāya 
mahāsāvajjoti veditabbo. 


Tassa pafica sambhārā honti — pāņo, pāņasaiitiitā, vadhakacīttam, upakkamo, tena maraņanti. Cha 
payogā — sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, iddhimayoti. Imasmim panatthe 
vitthāriyamāne ativiya papafico hoti, tasmā tam na vitthārayāma, aūītiafica evarūpam. Atthikehi pana 
samantapāsādikam vinayatthakatham oloketvā gahetabbam. 


Pahāyāti imam pāņātipātacetanāsankhātam dussīlyam pajahitvā. Pativiratoti pahīnakālato patthāya tato 
dussīlyato orato viratova. Natthi tassa vītikkamissāmīti cakkhusotaviiifieyyā dhammā pageva kāyikāti 
imināva nayena afifiesupi evarūpesu padesu attho veditabbo. 


Samaņoti bhagavā samitapāpatāya laddhavohāro. Gotamoti gottavasena. Na kevalafica bhagavāyeva 
pānātipātā pativirato, bhikkhusanghopi pativirato, desanā pana ādito patthāya evam āgatā, attham pana 
dīpentena bhikkhusanghavasenāpi dīpetum vattati. 


Nihitadaņdo nihitasatthoti parūpaghātatthāya daņdam vā sattham vā ādāya avattanato nikkhittadando 
ceva nikkhittasattho cāti attho. Ettha ca thapetvā daņdam sabbampi avasesam upakaraņam sattānam 
vihethanabhāvato satthanti veditabbam. Yam pana bhikkhū kattaradaņdam vā dantakattham vā vāsim 
pipphalikam vā gahetvā vicaranti, na tam parūpaghātatthāya. Tasmā nihitadaņdo nihitasattho tveva 
sankhyam gacchati. 


Lajjīti pāpajigucchanalakkhaņāya lajjāya samannāgato. Dayāpannoti dayam mettacittatam āpanno. 
Sabbapāņabhūtahitānukampīti; sabbe pāņabhūte hitena anukampako. Tāya dayāpannatāya sabbesam 
pāņabhūtānam hitacittakoti attho. Viharatīti iriyati yapeti yāpeti pāleti. Iti vā hi, bhikkhaveti evam vā 
bhikkhave. Vā saddo upari **adinnādānam pahāyā”'tiādīni apekkhitvā vikappattho vutto, evam sabbattha 
purimam vā pacchimam vā apekkhitvā vikappabhāvo veditabbo. 


Ayam panettha sankhepo — bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno evam vadeyya — 
**samaņo gotamo pāņam na hanati, na ghāteti, na tattha samanuītio hoti, virato imasmā dussīlyā; aho, vata re 
buddhaguņā mahantā”'ti, itt mahantam ussāham katvā vaņņam vattukāmopi appamattakam oramattakam 
ācārasīlamattakameva vakkhati. Upari asādhāraņabhāvam nissāya vaņņam vattum na sakkhissati. Na 
kevalafica puthujjanova sotāpannasakadāgāmianāgāmiarahantopi paccekabuddhāpi na sakkontiyeva; 
tathāgatoyeva pana sakkoti, tam vo upari vakkhāmīti, ayamettha sādhippāyā atthavaņņanā. Ito param pana 
apubbapadameva vaņņayissāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 154 


Adinnādānam pahāyāti ettha adinnassa ādānam adinnādānam, parasamharaņam, theyyam, corikāti 
vuttam hoti. Tattha adinnantī parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho 
anupavajjo ca hoti. Tasmim parapariggahite parapariggahitasaīitiino, tadādāyakaupakkamasamutthāpikā 
theyyacetanā adinnādānam. Tam hīne parasantake appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam, kasmā? 
Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte sati guņādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam. Tam tam 
guņādhikam upādāya tato tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 


Tassa pafīca sambhārā honti — parapariggahitam, parapariggahitasaūitā, theyyacittam, upakkamo, tena 
haraņanti. Cha payogā — sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpam theyyāvahāro, pasayhāvahāro, 
paticchannāvahāro, parikappāvahāro, kusāvahāroti imesam avahārānam vasena pavattā, ayamettha sankhepo. 
Vitthāro pana samantapāsādikāyam vutto. 


Dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. Cittenapi dinnameva patikankhatīti dinnapātikankhī. Thenetīti theno. 
Na thenena athenena. Athenattāyeva sucibhūtena. Attanāti attabhāvena. Athenam sucibhūtam attānam 
katvā viharatīti vuttam hoti. Sesam pathamasikkhāpade vuttanayeneva yojetabbam. Yathā ca idha, evam 
sabbattha. 


Abrahmacariyanti asetthacariyam. Brahmam settham ācāram caratīti brahmacārī. Ārācārīti 
abrahmacariyato dūracārī. Methunāti rāgapariyutthānavasena sadisattā methunakāti laddhavohārehi 
patisevitabbato methunāti sankhyam gatā asaddhammā. Gāmadhammāti gāmavāsīnam dhammā. 


9. Musāvādam pahāyāti ettha musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhafijanako vacīpayogo 
kāyapayogo, vā visamvādanādhippāyena panassa paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā 
musāvādo. 


Aparo nayo, *musā'ti abhūtam ataccham vatthu. *Vādo'ti tassa bhūtato tacchato viiifiāpanam. 
Lakkhaņato pana atatham vatthum tathato param viiifiāpetukāmassa tathāvifiiattisamutthāpikā cetanā 
musāvādo. So yamattham bhatijati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. 


Api ca gahatthānam attano santakam adātukāmatāya natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā 
hutvā atthabhafijanattham vutto mahāsāvajjo, pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā labhitvā 
hasādhippāyena — **ajja gāme telam nadī maīīie sandatī'”ti pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo, 
aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena vadantānam mahāsāvajjo. 


Tassa cattāro sambhārā honti — atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, parassa 
tadatthavijānananti. Eko payogo sāhatthikova. So kāyena vā kāyapatibaddhena vā vācāya vā 
paravisamvādanakiriyākaraņena datthabbo. Tāya ce kiriyāya paro tamattham jānāti, ayam 
kiriyasamutthāpikacetanākkhaņeyeva musāvādakammunā bajjhati. 


Yasmā pana yathā kāyakāyapatibaddhavācāhi param visamvādeti, tathā **idamassa bhaņāhī”*ti 
āņāpentopi paņņam likhitvā purato nissajjantopi, *tayamattho evam datthabbo'*ti kuddādīsu likhitvā 
thapentopi. Tasmā ettha āņattikanissaggiyathāvarāpi payogā yujjanti, atthakathāsu pana anāgatattā 
vīmamsitvā gahetabbā. 


Saccam vadatīti saccavādī. Saccena saccam sandahati ghatetīti saccasandho. Na antarantarā musā 
vadatīti attho. Yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci saccam, tassa musāvādena antaritattā saccam saccena 
na ghatīyati; tasmā so na saccasandho. Ayam pana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccam 
sandahati yevāti saccasandho. 


Thetoti thiro thirakathoti attho. Eko hi puggalo haliddirāgo viya, thusarāsimhi nikhātakhāņu viya, 


assapitthe thapitakumbhaņdamiva ca na thirakatho hoti, eko pāsāņalekhā viya, indakhīlo viya ca thirakatho 
hoti, asinā sīsam chindantepi dve kathā na katheti, ayam vuccati theto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 154 


Paccayikoti pattiyāyitabbako, saddhāyitabbakoti attho. Ekacco hi puggalo na paccayiko hoti, **idam 
kena vuttam, asukenā''ti vutte **mā tassa vacanam saddahathā””ti vattabbatam āpajjati. Eko paccayiko hoti, 
**īdam kena vuttam, asukenā”'ti vutte **yadi tena vuttam, idameva pamāņam, idāni upaparikkhitabbam 
natthi, evameva ida””nti vattabbatam āpajjati, ayam vuccati paccayiko. Avisamvādako lokassāti tāya 
saccavāditāya lokam na visamvādetīti attho. 


Pisuņam vācam pahāyātiādīsu yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam, 
parassa ca suiifiabhāvam karoti, sā pisuņā vācā. 


Yāya pana attānampi parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi pharusā, neva kaņņasukhā na 
hadayangamā, ayam pharusā vācā. 


Yena sampham palapati niratthakam, so samphappalāpo. 
Tesam mūlabhūtā cetanāpi pisuņavācādināmeva labhati, sā eva ca idhādhippetāti. 


Tattha samkilītthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamutthāpikā 
cetanā pisuņavācā. Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. 


Tassā cattāro sambhārā — bhinditabbo paro, **iti ime nānā bhavissanti, vinā bhavissantī”'ti 
bhedapurekkhāratā vā, **iti aham piyo bhavissāmi vissāsiko''ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa 
tadatthavijānananti. Imesam bhedāyāti, yesam itoti vuttānam santike sutam tesam bhedāya. 


Bhinnānam vā sandhātāti dvinnam mittānam vā samānupajjhāyakādīnam vā kenacideva kāraņena 
bhinnānam ekamekam upasankamitvā *'tumhākam īdise kule jātānam evam bahussutānam idam na 
yutta”*ntiādīni vatvā sandhānam kattā anukattā. Anuppadātāti sandhānānuppadātā. Dve Jane samagge disvā 
— **tumhākam evarūpe kule jātānam evarūpehi guņehi samannāgatānam anucchavikameta””ntiādīni vatvā 
daļhīkammam kattāti attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo. Yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi 
na icchatīti attho. Samaggarāmotipi pāļi, ayamevettha attho. Samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya 
afifiattha gantumpi na iechatīti attho. Samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī, samaggakaraņim 
vācam bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, tam sāmaggiguņaparidīpikameva vācam bhāsati, na 
itaranti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusāvācā. Tassā 
āvibhāvatthamidam vatthu — eko kira dārako mātuvacanam anādiyitvā araiīfiam gacchati, tam mātā 
nivattetumasakkontī — **caņdā tam mahimsī anubandhatū”'*ti akkosi. Athassa tatheva arafifie mahimsī utthāsi. 
Dārako **yam mama mātā mukhena kathesi, tam mā hotu, yam cittena cintesi tam hotū”'ti, 
saccakiriyamakāsi. Mahimsī tattheva baddhā viya atthāsi. Evam mammacchedakopi payogo cittasaņhatāya 
na pharusā vācā hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evam vadanti — **corā vo khaņdākhaņdam karontū”'ti, 
uppalapattampi ca nesam upari patantam na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti — 
**kim ime ahirīkā anottappino caranti, niddhamatha ne”'ti, atha ca nesam āgamādhigamasampattim iechanti. 
Yathā ca cittasaņhatāya pharusā vācā na hoti, evam vacanasaņhatāya apharusā vācā na hoti. Na hi 
mārāpetukāmassa — **imam sukham sayāpethā'”ti vacanam apharusā vācā hoti, cittapharusatāya panesā 
pharusā vācāva. Sā yam sandhāya pavattitā, tassa appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. 
Tassā tayo sambhārā — akkositabbo paro, kupitacittam, akkosanāti. 


Nelāti elam vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho. *"Nelango setapacchādo”*ti, (udā. 65) ettha 
vuttanelam viya. Kaņņasukhāti byaiijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya kaņņasūlam na 
janeti. Atthamadhuratāya sakalasarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. Hadayam gacchati, 
appatihaiīfiamānā sukhena cittam pavisatīti hadayangamā. Guņaparipuņņatāya pure bhavāti porī pure 
samvaddhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi porī. Nagaravāsīnam kathāti attho. Nagaravāsino hi 
yuttakathā honti. Pitimattam pitāti vadanti, bhātimattam bhātāti vadanti, mātimattam mātāti vadanti. Evarūpī 
kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 154 


cittavuddhikarāti bahujanamanāpā. 

Anatthaviiifiāāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. So āsevanamandatāya 
appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo, tassa dve sambhārā — 
bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpī kathā kathanafica. 


Kālena vadatīti kālavādī vattabbayuttakālam sallakkhetvā vadatīti attho. Bhūtam tatham taccham 
sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. Ditthadhammikasamparāyikatthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī. 
Navalokuttaradhammasannissitam katvā vadatīti dhammavādī samvaravinayapahānavinayasannissitam 
katvā vadatīti vinayavādī. 


Nidhānam vuccati thapanokāso, nidhānamassā atthīti nidhānavatī. Hadaye nidhātabbayuttakam vācam 
bhāsitāti attho. Kālenāti evarūpim bhāsamānopi ca — **aham nidhānavatim vācam bhāsissāmī””ti na akālena 
bhāsati, yuttakālam pana apekkhitvāva bhāsatīti attho. Sāpadesanti saupamam, sakāraņanti attho. 
Pariyantavatinti paricchedam dassetvā yathāssā paricchedo patiiiāyati, evam bhāsatīti attho. 
Atthasamhitanti anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātum asakkuņeyyatāya atthasampannam bhāsati. 
Yam vā so atthavādī attham vadati, tena atthena sahitattā atthasamhitam vācam bhāsati, na afifiam 
nikkhipitvā aiiam bhāsatīti vuttam hoti. 


10. Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījam khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījanti 
paficavidhassa bījagāmassa ceva, yassa kassaci nīlatiņarukkhādikassa bhūtagāmassa ca samārambhā, 
chedanabhedanapacanādibhāvena vikopanā pativiratoti attho. 


Ekabhattikoti pātarāsabhattam sāyamāsabhattanti dve bhattāni, tesu pātarāsabhattam 
antomajjhanhikena paricchinnam, itaram majjhanhikato uddham anto aruņena. Tasmā antomajjhanhike 
dasakkhattum bhufijamānopi ekabhattikova hoti. Tam sandhāya vuttam **ekabhattiko*ti. 


Rattiyā bhojanam ratti, tato uparatoti rattūparato. Atikkante majjhanhike yāva sūriyatthangamanā 
bhojanam vikālabhojanam nāma. Tato viratattā virato vikālabhojanā. Kadā virato? Anomānadītīre 
pabbajitadīvasato patthāya. 


Sāsanassa ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassananti visūkadassanam. Attanā 
naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso mayūranaccādivasenapi pavattānam 
naccādīnam visūkabhūtā dassanā cāti naccagītavāditavisūkadassanā. Naccādīni hi attanā payojetum vā 
parehi payojāpetum vā payuttāni passitum va neva bhikkhūnam na bhikkhunīnafica vattanti. 


Mālādīsu mālāti yam kifici puppham. Gandhanti yam kifici gandhajātam. Vilepananti 
chavirāgakaraņam. Tattha piļandhanto dhāreti nāma, ūnatthānam pūrento maņdeti nāma, gandhavasena 
chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāma. Thānam vuccati kāraņam. Tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni 
mālādhāraņādīni mahājano karoti, tato pativiratoti attho. 


Uccāsayanam vuccati pamāņātikkantam. Mahāsayananti akappiyapaccattharaņam. Tato viratoti attho. 

Jātarūpanti suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo, lohamāsako, jatumāsako, dārumāsakoti ye vohāram 
gacchanti. Tassa ubhayassāpi patiggahaņā pativirato, neva nam uggaņhāti, na uggaņhāpeti, na upanikkhittam 
sādiyatīti attho. 

Āmakadhaūūapatiggahaņāti, sālivīhiyavagodhūmakanguvarakakudrūsakasankhātassa sattavidhassāpi 
āmakadhaūassa patiggahaņā. Na kevalafīca etesam patiggahaņameva, āmasanampi bhikkhūnam na 
vattatiyeva. Amakamamsapatiggahaņāti ettha aiītiatra odissa anutifiātā āmakamamsamacchānam 


patiggahaņameva bhikkhūnam na vattati, no āmasanam. 


Itthikumārikapatiggahaņāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā nāma, tāsam patiggahaņampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 154 


āmasanampi akappiyameva. 


Dāsidāsapatiggahaņāti ettha dāsidāsavaseneva tesam patiggahaņam na vattati. *"Kappiyakārakam 
dammi, ārāmikam dammī”*ti evam vutte pana vattati. 


Ajeļakādīsu khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. Tattha 
khettam nāma yasmim pubbaņņam ruhati. Vatthu nāma yasmim aparaņņam ruhati. Yattha vā ubhayampi 


sangahitāneva. 


Dūteyyam vuccati dūtakammam, gihīnam pahitam paņņam vā sāsanam vā gahetvā tattha tattha 
gamanam. Pahiņagamanam vuccati gharā gharam pesitassa khuddakagamanam. Anuyogo nāma 
tadubhayakaraņam. Tasmā dūteyyapahiņagamanānam anuyogāti. Evamettha attho veditabbo. 


Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. Tulākūtādīsu kūtanti vaficanam. Tattha tulākūtam nāma rūpakūtam 
angakūtam, gahaņakūtam, paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā samarūpā 
katvā gaņhanto mahatiyā gaņhāti, dadanto khuddikāya deti. Aūgakūtam nāma gaņhanto pacchābhāge 
hatthena tulam akkamati, dadanto pubbabhāge. Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle rajjum gaņhāti, dadanto 
agge. Paticchannakūtam nāma tulam susiram katvā anto ayacuņņam pakkhipitvā gaņhanto tam 
pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. 


Kamso vuccati suvaņņapāti, tāya vaiicanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim katvā aūiiā 
dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņe karoti, tato janapadam gantvā kificideva addham kulam pavisitvā — 
**suvaņņabhājanāni kiņathā”*ti vatvā agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti. Tato tehi — **katham 
imesam suvaņņabhāvo jānitabbo''ti vutte, **vīmamsitvā gaņhathā””ti suvaņņapātim pāsāņe ghamsitvā sabbā 
pātiyo datvā gacchati. 


Mānakūtam nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividham hoti. Tattha hadayabhedo 
sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto hetthāchiddena mānena — **saņikam āsiūicā”'ti vatvā 
antobhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti, dadanto chiddam pidhāya sīgham pūretvā deti. 


Sikhābhedo tilataņdulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti, 
dadanto vegena pūretvā sikham chindanto deti. 


Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Lafijam alabhantā hi khettam amahantampi mahantam 
katvā minanti. 


Ukkotanādīsu ukkotananti assāmike sāmike kātum lafijaggahaņam. Vaūicananti tehi tehi upāyehi 
paresam vaficanam. Tatridamekam vatthu — eko kira luddako migafica migapotakaīica gahetvā āgacchati, 
tameko dhutto — **kim bho, migo agghati, kim migapotako”'ti āha. **Migo dve kahāpaņe, migapotako 
eka””nti ca vutte ekam kahāpaņam datvā migapotakam gahetvā thokam gantvā nivatto — **na me bho, 
migapotakena attho, migam me dehī'”*ti āha. Tena hi — dve kahāpaņe dehīti. So āha — **nanu te bho, mayā 
pathamam eko kahāpaņo dinno”'ti? **Āma, dinno”'ti. **Idam migapotakam gaņha, evam so ca kahāpaņo, 
ayafica kahāpaņagghanako migapotakoti dve kahāpaņā bhavissantī””ti. So **kāraņam vadatī *ti sallakkhetvā 
migapotakam gahetvā migam adāsīti. Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmangam pāmanganti, 
amaņim maņinti, asuvaņņam suvaņņanti katvā patirūpakena vaiicanam. Sāciyogoti kutilayogo, etesamyeva 
ukkotanādīnametam nāmam. Tasmā — ukkotanasāciyogo, vaiicanasāciyogo, nikatisāciyogoti, evamettha 
attho datthabbo. Keci aiifiam dassetvā afīfiassa parivattanam sāciyogoti vadanti. Tam pana vaficaneneva 
sangahiītam. 


Chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. Vadhoti māraņam. Bandhoti rajjubandhanādīhi 


bandhanam. Viparāmosoti himaviparāmoso, gumbaviparāmosoti duvidho. Yam himapātasamaye himena 
paticchannā hutvā maggappatipannam janam musanti, ayam himaviparāmoso. Yam gumbādīhi paticchannā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 154 


musanti, ayam gumbaviparāmoso. Ālopo vuccati gāmanigamādīnam vilopakaraņam. Sahasākāroti 
sāhasikakiriyā. Geham pavisitvā manussānam ure sattham thapetvā icchitabhaņdānam gahaņam. 
Evametasmā chedana...pe... sahasākārā pativirato samaņo gotamoti. Iti vā hi, bhikkhave, puthujjano 
tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyyāti. 


Ettāvatā cūļasīlam nitthitam hoti. 
Majjhimasīlavaņņanā 


11. Idāni majjhimasīlam vitthārento **yathā vā paneke bhonto' *tiādimāha. Tatrāyam 
anuttānapadavaņņanā. Saddhādeyyānīti kammaīīca phalatīca idhalokafica paralokafica saddahitvā dinnāni. 
‘Ayam me iiātī ti vā, *mitto'ti vā, idam patikarissati, tdam vā tena katapubbanti vā, evam na dinnānīti attho. 
Evam dinnāni hi na saddhādeyyāni nāma honti. Bhojanānīti desanāsīsamattametam, atthato pana 
saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā cīvarāni pārupitvā senāsanāni sevamānā gilānabhesajjam 
paribhufijamānāti sabbametam vuttameva hoti. 


Seyyathidanti nipāto. Tassattho katamo so bījagāmabhūtagāmo, yassa samārambham anuyuttā 
viharantīti. Tato tam dassento mūlabījantiādimāha. Tattha mūlabījam nāma haliddi, singiveram, vacā, 
vacattam, ativisā, katukarohiņī, usīram, bhaddamuttakanti evamādi. Khandhabījam nāma assattho, 
nigrodho, pilakkho, udumbaro, kacchako, kapitthanoti evamādi. Phaļubījam nāma ucchu, naļo, veļūti 
evamādi. Aggabījam nāma ajjakam, phaņijjakam, hiriveranti evamādi. Bījabījam nāma pubbaņņam 
aparaņņanti evamādi. Sabbaiihetam rukkhato viyojitam viruhanasamatthameva *'*bījagāmo''ti vuccati. 
Rukkhato pana aviyojitam asukkham **bhūtagāmo''ti vuccati. Tattha bhūtagāmasamārambho 
pācittiyavatthu, bījagāmasamārambho dukkatavatthūti veditabbo. 


12. Sannidhikāraparibhoganti sannidhikatassa paribhogam. Tattha duvidhā kathā, vinayavasena ca 
sallekhavasena ca. Vinayavasena tāva yam kifici annam ajja patiggahitam aparajju sannidhikārakam hoti, 
tassa paribhoge pācittiyam. Attanā laddham pana sāmaņerānam datvā, tehi laddham thapāpetvā dutiyadivase 
bhufijitum vattati, sallekho pana na hoti. 


Pānasannidhimhipi eseva nayo. Tattha pānam nāma ambapānādīni attha pānāni, yāni ca tesam 
anulomāni. Tesam vinicchayo samantapāsādikāyam vutto. 


Vatthasannidhimhi anadhitthitam avikappitam sannidhi ca hoti, sallekhatica kopeti, ayam 
pariyāyakathā. Nippariyāyato pana ticīvarasantutthena bhavitabbam, catuttham labhitvā afīiassa dātabbam. 
Sace yassa kassaci dātum na sakkoti, yassa pana dātukāmo hoti, so uddesatthāya vā paripucchatthāya vā 
gato, āgatamatte dātabbam, adātum na vattati. Cīvare pana appahonte satiyā paccāsāya anutifiātakālam 
thapetum vattati. Sūcisuttacīvarakārakānam alābhena tato parampi vinayakammam katvā thapetum vattati. 
**Imasmim jiņņe puna īdisam kuto labhissāmī”'ti pana thapetum na vattati, sannidhi ca hoti, sallekhaiīca 
kopeti. 


Yānasannidhimhi yānam nāma vayham, ratho, sakatam, sandamānikā, sivikā, pātankīti; netam 
pabbajitassa yānam. Upāhanā pana pabbajitassa yānamyeva. Ekabhikkhussa hi eko araiītiatthāya, eko 
dhotapādakatthāyāti, ukkamsato dve upāhanasanghātā vattanti. Tatiyam labhitvā afiiiassa dātabbo. 
**Imasmim jiņņe atifiam kuto labhissāmī”*ti hi thapetum na vattati, sannidhi ca hoti, sallekhatica kopeti. 


Sayanasannidhimhi sayananti mafico. Ekassa bhikkhuno eko gabbhe, eko divāthāneti ukkamsato dve 
maīiicā vattanti. Tato uttari labhitvā aiūiiassa bhikkhuno vā gaņassa vā dātabbo; adātum na vattati. Sannidhi ca 
hoti, sallekhafica kopeti. 


Gandhasannidhimhi bhikkhuno kaņdukacchuchavidosādiābādhe sati gandhā vattanti. Te gandhe 


āharāpetvā tasmim roge vūpasante atifiesam vā ābādhikānam dātabbā, dvāre paiicanguligharadhūpanādīsu vā 
upanetabbā. **Puna roge sati bhavissantī' *ti pana thapetum na vattati, sannidhi ca hoti, sallekhafica kopeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 154 


Āmisanti vuttāvasesam datthabbam. Seyyathidam, idhekacco bhikkhu — **tathārūpe kāle upakārāya 
bhavissatī''ti tilatandulamuggamāsanāļikeraloņamacchamamsavallūrasappitelaguļabhājanādīni āharāpetvā 
thapeti. So vassakāle kālasseva sāmaņerehi yāgum pacāpetvā paribhuiijitvā **sāmaņera, udakakaddame 
dukkham gāmam pavisitum, gaccha asukam kulam gantvā mayham vihāre nisinnabhāvam ārocehi; 
asukakulato dadhiādīni āharā”'ti peseti. Bhikkhūhi — **kim, bhante, gāmam pavisissathā'*ti vuttepi, 
**duppaveso, āvuso, idāni gāmo”'ti vadati. Te — **hotu, bhante, acchatha tumhe, mayam bhikkham 
pariyesitvā āharissāmā”'ti gacchanti. Atha sāmaņeropi dadhiādīni āharitvā bhattafica byafijanaūica 
sampādetvā upaneti, tam bhufijantasseva upatthākā bhattam pahiņanti, tatopi manāpam manāpam bhufijati. 
Atha bhikkhū piņdapātam gahetvā āgacchanti, tatopi manāpam manāpam gīvāyāmakam bhufijatiyeva. Evam 
catumāsampi vītināmeti. Ayam vuccati — **bhikkhu muņdakutumbikajīvikam jīvati, na samaņajīvika”'nti. 
Evarūpo āmisasannidhi nāma hoti. 


Bhikkhuno pana vasanatthāne ekā taņdulanāļi, eko guļapiņdo, catubhāgamattam sappīti ettakam 
nidhetum vattati, akāle sampattacorānam atthāya. Te hi ettakampi āmisapatisanthāram alabhantā jīvitāpi 
voropeyyum, tasmā sace ettakam natthi, āharāpetvāpi thapetum vattati. Aphāsukakāle ca yadettha kappiyam, 
tam attanāpi paribhufijitum vattati. Kappiyakutiyam pana bahum thapentassāpi sannidhi nāma natthi. 
Tathāgatassa pana taņdulanāļiādīsu vā yam kiūici caturatanamattam vā pilotikakhaņdam **idam me ajja vā 
sve va bhavissatī””ti thapitam nāma natthi. 


13. Visūkadassanesu naccam nāma yam kifici naccam, tam maggam gacchantenāpi gīvam pasāretvā 
datthum na vattati. Vitthāravinicchayo panettha samantapāsādikāyam vuttanayeneva veditabbo. Yathā 
cettha, evam sabbesu sikkhāpadapatisamyuttesu suttapadesu. Ito parañhi ettakampi avatvā tattha tattha 
payojanamattameva vaņņayissāmāti. 


Pekkhanti natasamajjam. Akkhānanti bhāratayujjhanādikam. Yasmim thāne kathīyati, tattha gantumpi 
na vattati. Pāņissaranti kamsatāļam, pāņitāļantipi vadanti. Vetāļanti ghanatāļam, mantena 
matasarīrutthāpanantipi eke. Kumbhathūņanti caturassaambaņakatāļam, kumbhasaddantipi eke. 
Sobhanakanti natānam abbhokkiraņam, sobhanakaram vā, patibhānacittanti vuttam hoti. Caņdālanti 
ayoguļakīļā, caņdālānam sāņadhovanakīļātipi vadanti. Vamsanti veļum ussāpetvā kīļanam. 


Dhovananti atthidhovanam, ekaccesu kira janapadesu kālankate fiātake na jhāpenti, nikhaņitvā thapenti. 
Atha nesam pūtibhūtam kāyam tiatvā nīharitvā atthīni dhovitvā gandhehi makkhetvā thapenti. Te 
nakkhattakāle ekasmim thāne atthīni thapetvā ekasmim thāne surādīni thapetvā rodantā paridevantā suram 
pivanti. Vuttampi cetam — **atthi, bhikkhave, dakkhiņesu janapadesu atthidhovanam nāma, tattha hoti 
annampi pānampi khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gītampi vāditampi. Atthetam, 
bhikkhave, dhovanam, netam natthīti vadāmī ti (a. ni. 10.107). Ekacce pana indajālena atthidhovanam 
dhovanantipi vadanti. 


Hatthiyuddhādīsu bhikkhuno neva hatthiādīhi saddhim yujjhitum, na te yujjhāpetum, na yujjhante 
datthum vattati. Nibbuddhanti mallayuddham. Uyyodhikanti yattha sampahāro dissati. Balagganti 
balagaņanatthānam. Senābyūhanti senāniveso, sakatabyūhādivasena senāya nivesanam. Anīkadassananti — 
**tayo hatthī pacchimam hatthānīka””ntiādinā (pāci. 324) nayena vuttassa anīkassa dassanam. 


14. Pamādo ettha titthatīti pamādatthānam. Jūtafica tam pamādatthānaticāti jūtappamādatthānam. 
Ekekāya pantiyā attha attha padāni assāti atthapadam dasapadepi eseva nayo. Ākāsanti 
atthapadadasapadesu viya ākāseyeva kīļanam. Parihārapathanti bhūmiyam nānāpathamaņdalam katvā 
tattha tattha pariharitabbam, patham pariharantānam kīļanam. Santikanti santikakīļanam. Ekajjham thapitā 
sāriyo vā sakkharāyo vā acālentā nakheneva apanenti ca upanenti ca, sace tattha kāci calati, parājayo hoti, 
evarūpāya kīļāyetam adhivacanam. Khalikanti jūtaphalake pāsakakīļanam. Ghatikā vuccati 
dīghadaņdakena rassadanņdakam paharaņakīļanam. Salākahatthanti lākhāya vā mafijitthikāya vā 
pitthodakena vā salākahattham temetvā — **kim hotū'*ti bhūmiyam vā bhittīyam vā tam paharitvā 
hatthiassādirūpadassanakīļanam. Akkhanti guļakīļā. Pangacīram vuccati paņņanāļikam, tam dhamantā 
kīļanti. Vankakanti gāmadārakānam kīļanakam khuddakanangalam. Mokkhacikā vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 154 


samparivattanakīļā, ākāse vā daņdakam gahetvā bhūmiyam vā sīsam thapetvā hetthupariyabhāvena 
parivattanakīļāti vuttam hoti. Cingulikam vuccati tālapaņņādīhi katam vātappahārena paribbhamanacakkam. 
Pattāļhakam vuccati paņņanāļikā. Tāya vālukādīni minantā kīļanti. Rathakanti khuddakaratham. 
Dhanukanti khuddakadhanumeva. Akkharikā vuccati ākāse vā pitthiyam vā akkharajānanakīļā. Manesikā 
nāma manasā cintitajānanakīļā. Yathāvajjam nāma kāņakuņikhujjādīnam yam yam vajjam, tam tam 
payojetvā dassanakīļā. 


15. Āsandinti pamāņātikkantāsanam. Anuyuttā viharantīti idam apekkhitvā pana sabbapadesu 
upayogavacanam katam. Pallankoti pādesu vāļarūpāni thapetvā kato. Gonakoti dīghalomako mahākojavo, 
caturangulādhikāni kira tassa lomāni. Cittakanti vānavicittam uņņāmayattharaņam. Patikāti uņņāmayo 
setattharaņo. Patalikāti ghanapupphako uņņāmayattharaņo. Yo āmalakapattotipi vuccati. Tūlikāti tiņņam 
tūlānam atiiatarapuņņā tūlikā. Vikatikāti sīhabyagghādirūpavicitro uņņāmayattharaņo. Uddalomīti 
ubhayatodasam uņņāmayattharaņam, keci **ekatouggatapuppha'”nti vadanti. Ekantalomīti ekatodasam 
uņņāmayattharaņam. Keci **ubhatouggatapuppha””nti vadanti. Kattissanti ratanaparisibbitam 
koseyyakattissamayapaccattharaņam. Koseyyanti ratanaparisibbitameva kosiyasuttamayapaccattharaņam. 
Suddhakoseyyam pana vattatīti vinaye vuttam. Dīghanikāyatthakathāyam pana **thapetvā tūlikam sabbāneva 


= 


gonakādīni ratanaparisibbitāni na vattantī” ti vuttam. 


Kuttakanti soļasannam nātakitthīnam thatvā naccanayoggam uņņāmayattharaņam. Hatthattharam 
assattharanti hatthiassapitthīsu attharaņaattharakāyeva. Rathattharepi eseva nayo. Ajinappaveņīti 
ajinacammehi maficappamāņena sibbitvā katā paveņī. Kadalīmigapavarapaccattharaņanti 
kadalīmigacammam nāma atthi, tena katam pavarapaccattharaņam; uttamapaccattharaņanti attho. Tam kira 
setavatthassa upari kadalīmigacammam pattharitvā sibbetvā karonti. Sauttaracchadanti saha 
uttaracchadena, uparibaddhena rattavitānena saddhinti attho. Setavitānampi hetthā akappiyapaccattharaņe 
sati na vattati, asati pana vattati. Ubhatolohitakūpadhānanti sīsūpadhānaiīca pādūpadhānaiicāti maficassa 
ubhatolohitakam upadhānam, etam na kappati. Yam pana ekameva upadhānam ubhosu passesu rattam vā 
hoti padumavaņņam vā vicitram vā, sace pamāņayuttam, vattati. Mahāupadhānam pana patikkhittam. 
Alohitakāni dvepi vattantiyeva. Tato uttari labhitvā atifiesam dātabbāni. Dātum asakkonto mañce tiriyam 
attharitvā upari paccattharaņam datvā nipajjitumpi labhati. Āsandīādīsu pana vuttanayeneva patipajjitabbam. 
Vuttafihetam — **anujānāmi, bhikkhave, āsandiyā pāde chinditvā paribhuiijitum, pallankassa vāļe bhinditvā 
paribhufijitum, tūlikam vijatetvā bimbohanam kātum, avasesam bhummattharaņam kātu'”nti (cūļava. 297). 


16. Ucchādanādīsu mātukucchito nikkhantadārakānam sarīragandho dvādasavassapattakāle nassati, 
tesam sarīraduggandhaharaņatthāya gandhacuņņādīhi ucchādenti, evarūpam ucchādanam na vattati. 
Puūīfiavante pana dārake ūrūsu nipajjāpetvā telena makkhetvā hatthapādaūrunābhiādīnam 
saņthānasampādanattham parimaddanti, evarūpam parimaddanam na vattati. 


Nhāpananti tesamyeva dārakānam gandhādīhi nhāpanam. Sambāhananti mahāmallānam viya 
hatthapāde muggarādīhi paharitvā bāhuvaddhanam. Ādāsanti yam kiñci ādāsam pariharitum na vattati. 
Aūijananti alankārafijanameva. Mālāti baddhamālā vā abaddhamālā vā. Vilepananti yam kiūici 
chavirāgakaraņam. Mukhacuņņam mukhalepananti mukhe kāļapīļakādīnam haraņatthāya mattikakakkam 
denti, tena lohite calite sāsapakakkam denti, tena dose khādite tilakakkam denti, tena lohite sannisinne 
haliīddikakkam denti, tena chavivaņņe ārūļhe mukhacuņņakena mukham cuņņenti, tam sabbam na vattati. 


Hatthabandhādīsu hatthe vicitrasankhakapālādīni bandhitvā vicaranti, tam vā aiifiam vā sabbampi 
hatthābharaņam na vattati, apare sikham bandhitvā vicaranti. Suvaņņacīrakamuttalatādīhi ca tam 
parikkhipanti; tam sabbam na vattati. Apare catuhatthadaņdam vā aiīfiam vā pana alankatadaņdakam gahetvā 
vicaranti, tathā itthipurisarūpādivicittam bhesajjanāļikam suparikkhittam vāmapasse olaggitam; apare 
kaņņikaratanaparikkhittakosam atitikhiņam asim, paficavaņņasuttasibbitam makaradantakādivicittam 
chattam, suvaņņarajatādivicitrā morapiūichādiparikkhittā upāhanā, keci ratanamattāyāmam 
caturangulavitthatam kesantaparicchedam dassetvā meghamukte vijjulatam viya nalāte uņhīsapattam 
bandhanti, cūļāmaņim dhārenti, cāmaravālabījanim dhārenti, tam sabbam na vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 154 


17. Aniyyānikattā saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtā kathāti tiracchānakathā. Tattha rājānam 
ārabbha mahāsammato mandhātā dhammāsoko evam mahānubhāvotiādinā nayena pavattā kathā rājakathā. 
Esa nayo corakathādīsu. Tesu asuko rājā abhirūpo dassanīyotiādinā nayena gehassitakathāva 
tiracchānakathā hoti. Sopi nāma evam mahānubhāvo khayam gatoti evam pavattā pana kammatthānabhāve 
titthati. Coresu mūladevo evam mahānubhāvo, meghamālo evam mahānubhāvoti tesam kammam paticca aho 
sūrāti gehassitakathāva tiracchānakathā. Yuddhepi bhāratayuddhādīsu asukena asuko evam mārito, evam 
viddhoti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā. Tepi nāma khayam gatāti evam pavattā pana sabbattha 
kammatthānameva hoti. Api ca annādīsu evam vaņņavantam gandhavantam rasavantam phassasampannam 
khādimha bhufijimhāti kāmassādavasena kathetum na vattati. Sātthakam pana katvā pubbe evam 
vaņņādisampannam annam pānam vattham sayanam mālam gandham sīlavantānam adamha, cetiye pūjam 
karimhāti kathetum vattati. Nātikathādīsu pana ''amhākam iiātakā sūrā samatthā””ti vā '*pubbe mayam 
evam vicitrehi yānehi vicarimhā'*ti vā assādavasena vattum na vattati. Sātthakam pana katvā *'*tepi no itātakā 
khayam gatā'*ti vā **pubbe mayam evarūpā upāhanā sanghassa adamhā'*ti vā kathetum vattati. 
Gāmakathāpi sunivitthadunnivitthasubhikkhadubbhikkhādivasena vā **asukagāmavāsino sūrā samatthā”'ti 
vā evam assādavasena na vattati. Sātthakam pana katvā **saddhā pasannā”'ti vā **khayavayam gatā”'ti va 
vattum vattati. Nigamanagarajanapadakathādīsupi eseva nayo. 


Itthikathāpi vaņņasaņthānādīni paticca assādavasena na vattati, saddhā pasannā khayavayam gatāti 
evameva vattati. Sūrakathāpi "nandimitto nāma yodho sūro ahosī'ti assādavasena na vattati. Saddho ahosi 
khayam gatoti evameva vattati. Visikhākathāpi **asukā visikhā sunivitthā dunnivitthā sūrā samatthā”*ti 
assādavasena na vattati. Saddhā pasannā khayavayam gatāti evameva vattati. 


Kumbhatthānakathāti udakatthānakathā, udakatitthakathātipi vuccati, kumbhadāsikathā vā, sāpi 
**pāsādikā naccitum gāyitum chekā”'ti assādavasena na vattati; saddhā pasannātiādinā nayeneva vattati. 
Pubbapetakathāti atītaiiātikathā. Tattha vattamānatātikathāsadiso vinicchayo. 


Nānattakathāti purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā. 
Lokakkhāyikāti ayam loko kena nimmito, asukena nāma nimmito. Kāko seto, atthīnam setattā; balākā rattā. 
Lohitassa rattattāti evamādikā lokāyatavitaņdasallāpakathā. 


Samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro? Sāgaradevena khato, tasmā sāgaro. Khato meti 
hatthamuddāya sayam niveditattā **samuddo'*ti evamādikā niratthakā samuddakkhāyanakathā. Bhavoti 
vuddhi. Abhavoti hāni. Iti bhavo, iti abhavoti yam vā tam vā niratthakakāraņam vatvā pavattitakathā 
itibhavābhavakathā. 


18. Viggāhikakathāti viggahakathā, sārambhakathā. Tattha sahitam meti mayham vacanam sahitam 
silittham atthayuttam kāraņayuttanti attho. Asahitam teti tuyham vacanam asahitam asilittham. Adhiciņņam 
te viparāvattanti yam tuyham dīgharattāciņņavasena suppaguņam, tam mayham ekavacaneneva 
viparāvattam partvattitvā thitam, na kifici jānāsīti attho. 


Āropito te vādoti mayā tava doso āropito. Cara vādappamokkhāyāti dosamocanattham cara, vicara; 
tattha tattha gantvā sikkhāti attho. Nibbethehi vā sace pahosīti atha sayam pahosi, idānimeva nibbethehīti. 


19. Dūteyyakathāyam idha gacchāti ito asukam nāma thānam gaccha. Amutrāgacchāti tato asukam 
nāma thānam āgaccha. Idam harāti ito idam nāma hara. Amutra idam āharāti asukatthānato idam nāma 
idha āhara. Sankhepato pana idam dūteyyam nāma thapetvā pafica sahadhammike ratanattayassa 
upakārapatisamyuttafica gihīsāsanam aīifiesam na vattati. 


20. Kuhakātiādīsu tividhena kuhanavatthunā lokam kuhayanti, vimhāpayantīti kuhakā. 
Lābhasakkāratthikā hutvā lapantīti lapakā. Nimittam sīlametesanti nemittikā. Nippeso sīlametesanti 
nippesikā. Lābhena lābham nijigīsanti magganti pariyesanttīti lābhena lābham nijigīsitāro. Kuhanā, 
lapanā, nemittikatā, nippesikatā, lābhena lābham nijigīsanatāti etāhi samannāgatānam puggalānam etam 
adhivacanam. Ayamettha sankhepo. Vitthārena panetā kuhanādikā visuddhimagge sīlaniddeseyeva pāļifica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 154 


atthakathafica āharitvā pakāsitāti. 
Ettāvatā majjhimasīlam nitthitam hoti. 
Mahāsīlavaņņanā 


21. Ito param mahāsīlam hoti. Antganti hatthapādādīsu yena kenaci evarūpena angena samannāgato 
dīghāyu yasavā hotītiādinayappavattam angasattham. Nimittanti nimittasattham. Paņdurājā kira tisso 
muttāyo mutthiyam katvā nemittikam pucchi — **kim me hatthe”'ti? So ito cito ca vilokesi, tasmifica samaye 
gharagolikāya makkhikā gayhantī muttā, so **muttā''ti āha. Puna **katī'*ti puttho kukkutassa tikkhattum 
ravantassa saddam sutvā *'tisso''ti āha. Evam tam tam ādisitvā nimittamanuyuttā viharanti. 

Uppātanti asanipātādīnam mahantānam uppatitam, taiihi disvā **īdam bhavissati, evam bhavissatī”'ti 
ādisanti. Supinanti yo pubbaņhasamaye supinam passati, evam vipako hoti; yo idam nama passati, tassa 
idam nāma hotītiādinā nayena supinakam anuyuttā viharanti. Lakkhaņanti iminā lakkhaņena samannāgato 
rājā hoti, iminā uparājātiādikam. Mūsikacchinnanti undūrakhāyitam. Tenāpi hi ahate vā vatthe anahate vā 
vatthe ito patthāya evam chinne idam nāma hotīti ādisanti. Aggihomanti evarūpena dārunā evam hute idam 
nāma hotīti aggijuhanam. Dabbihomādīnipi aggihomāneva, evarūpāya dabbiyā īdisehi kaņādīhi hute idam 
nāma hotīti evam pavattivasena pana visum vuttāni. 


Tattha kaņoti kuņdako. Taņdulāti sāliādīnaīiceva tiņajātīnafica taņdulā. Sappīti gosappiādikam. 
Telanti tilatelādikam. Sāsapādīni pana mukhena gahetvā aggimhi pakkhipanam, vijjam parijappitvā juhanam 
và mukhahomam. Dakkhiņakkhakajaņņulohitādīhi juhanam lohitahomam. Angavijjāti pubbe angameva 
disvā byākaraņavasena angam vuttam, idha angulatthim disvā vijjam parijappitvā ayam kulaputto vā no vā, 
sirīsampanno vā no vātiādibyākaraņavasena angavijjā vuttā. Vatthuvijjāti gharavatthuārāmavatthādīnam 
guņadosasallakkhaņavijjā. Mattikādivisesam disvāpi hi vijjam parijappitvā hetthā pathaviyam 
timsaratanamatte, ākāse ca asītiratanamatte padese guņadosam passanti. Khattavijjāti 
abbheyyamāsurakkharājasatthādisattham. Sivavijjāti susāne pavisitvā santikaraņavijjā, singālarutavijjātipi 
vadanti. Bhūtavijjāti bhūtavejjamanto. Bhūrivijjāti bhūrighare vasantena uggahetabbamanto. Ahivijjāti 
sappadatthatikicchanavijjā ceva sappāvhāyanavijjā ca. Visavijjāti yāya, purāņavisam vā rakkhanti, 
navavisam vā karonti visavantameva vā. Vicchikavijjāti vicchikadatthatikicchanavijjā. Mūsikavijjāyapi 
eseva nayo. Sakuņavijjāti sapakkhakaapakkhakadvipadacatuppadānam rutagatādivasena sakuņaiiāņam. 
Vāyasavijjāti kākarutaiiāāņam, tam visutifieva sattham, tasmā visum vuttam. 


Pakkajjhānanti paripākagatacintā. Idāni **ayam ettakam jīvissati, ayam ettaka””nti evam pavattam 
āditthaiiāņanti attho. Saraparittāņanti sararakkhaņam, yathā attano upari na āgacchati, evam karaņavijjā. 
Migacakkanti idam sabbasangāhikam sabbasakuņacatuppadānam rutaiiāņavasena vuttam. 


22. Maņilakkhaņādīsu evarūpo maņi pasattho, evarūpo apasattho, sāmino ārogyaissariyādīnam hetu 
hoti, na hotīti, evam vaņņasaņthānādiīvasena maņiādīnam lakkhaņam anuyuttā viharantīti attho. Tattha 
āvudhanti thapetvā asiādīni avasesam āvudham. Itthilakkhaņādīnipi yamhi kule te itthipurisādayo vasanti, 
tassa vuddhihānivaseneva veditabbāni. Ajalakkhaņādīsu pana evarūpānam ajādīnam mamsam 
khāditabbam, evarūpānam na khāditabbanti ayam viseso veditabbo. 


Api cettha godhāya lakkhaņe cittākammapiļandhanādīsupi evarūpāya godhāya sati idam nāma hotīti 
ayam viseso veditabbo. Idaiicettha vatthu — ekasmim kira vihāre cittakamme godham aggim dhamamānam 
akamsu. Tato patthāya bhikkhūnam mahāvivādo jāto. Eko āgantukabhikkhu tam disvā makkhesi. Tato 
patthāya vivādo mandībhūto hoti. Kaņņikalakkhaņam piļandhanakaņņikāyapi gehakaņņikāyapi vasena 
veditabbam. Kacchapalakkhaņam godhālakkhaņasadisameva. Migalakkhaņam sabbasangāhikam 
sabbacatuppadānam lakkhaņavasena vuttam. 


23. Raūūam niyyānam bhavissatīti asukadivase asukanakkhattena asukassa nāma ratiiio niggamanam 
bhavissatīti evam rājūnam pavāsagamanam byākaroti. Esa nayo sabbattha. Kevalam panettha aniyyānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 154 


vippavutthānam puna āgamanam. Abbhantarānam raūiam upayānam bhavissati, bāhirānam 
raññam apayānanti antonagare amhākam rājā pativiruddham bahirājānam upasankamissati, tato tassa 
patikkamanam bhavissatīti evam rafiiam upayānāpayānam byākaroti. Dutiyapadepi eseva nayo. 
Jayaparājayā pākatāyeva. 


24. Candaggāhādayo asukadivase rāhu candam gahessatīti byākaraņavaseneva veditabbā. Api ca 
nakkhattassa angārakādigāhasamāyogopi nakkhattagāhoyeva. Ukkāpātoti ākāsato ukkānam patanam. 
Disādāhoti disākālusiyam aggisikhadhūmasikhādīhi ākulabhāvo viya. Devadudrabhīti 
sukkhavalāhakagajjanam. Uggamananti udayanam. Okkamanarti atthangamanam. Samkilesanti 
avisuddhatā. Vodānanti visuddhatā. Evam vipākoti lokassa evam vividhasukhadukkhāvaho. 


25. Suvutthikāti devassa sammādhārānuppavecchanam. Dubbutthikāti avaggāho, vassavibandhoti 
vuttam hoti. Muddāti hatthamuddā. Gaņanā vuccati acchiddakagaņanā. Sankhānanti 
sanīkalanasatuppādanādivasena piņdagaņanā. Yassa sā paguņā hoti, so rukkhampi disvā ettakāni ettha 
panņānīti jānāti. Kāveyyanti **cattārome, bhikkhave, kavī. Katame cattāro? Cintākavi, sutakavi, atthakavi, 
patibhānakavī 'ti (a. ni. 4.231). Imesam catunnam kavīnam attano cintāvasena vā; **vessantaro nāma rājā 
ahosī”*tiādīni sutvā sutavasena vā; imassa ayam attho, evam tam yojessāmīti evam atthavasena vā; kificideva 
disvā tappatibhāgam kattabbam karissāmīti evam thānuppattikapatibhānavasena vā; jīvikatthāya 
kabyakaraņam. Lokāyatam vuttameva. 


26. Āvāhanam nāma imassa dārakassa asukakulato asukanakkhattena dārikam ānethāti āvāhakaraņam. 
Vivāhananti imam dārikam asukassa nāma dārakassa asukanakkhattena detha, evamassā vuddhi bhavissatīti 
vivāhakaraņam. Samvaraņanti samvaraņam nāma "ajja nakkhattam sundaram, ajjeva samaggā hotha, iti vo 
viyogo na bhavissatī'ti evam samaggakaraņam. Vivaraņam nāma *sace viyujjitukāmattha, ajjeva viyujjatha, 
iti vo puna samyogo na bhavissatī'ti evam visamyogakaraņam. Sankiraņanti *utthānam vā iņam vā dinnam 
dhanam ajja sankaddhatha, ajja sankaddhitatīhi tam thāvaram hotī'ti evam dhanapiņdāpanam. Vikiraņanti 
*sace payogauddhārādivasena dhanam payojitukāmattha, ajja payojitam diguņacatugguņam hotī'ti evam 
dhanapayojāpanam. Subhagakaraņanti piyamanāpakaraņam vā sassirīkakaraņam vā. Dubbhagakaraņanti 
tabbiparītam. Viruddhagabbhakaraņanti viruddhassa vilīnassa atthitassa matassa gabbhassa karaņam. Puna 
avināsāya bhesajjadānanti attho. Gabbho hi vātena, pāņakehi, kammunā cāti tīhi kāraņehi vinassati. Tattha 
vātena vinassante nibbāpanīyam sītalam bhesajjam deti, pāņakehi vinassante pāņakānam patikammam 
karoti, kammunā vinassante pana buddhāpi patibāhitum na sakkonti. 


Jivhānibandhananti mantena jivhāya bandhakaraņam. Hanusamhanananti mukhabandhamantena 
yathā hanukam cāletum na sakkonti, evam bandhakaraņam. Hatthābhijappananti hatthānam 
parivattanattham mantajappanam. Tasmim kira mante sattapadantare thatvā jappite itaro hatthe parivattetvā 
khipati. Kaņņajappananti kaņņehi saddam assavanatthāya vijjāya jappanam. Tam kira jappitvā 
vinicchayatthāne yam icchati, tam bhaņati, paccatthiko tam na suņāti, tato pativacanam sampādetum na 
sakkoti. Ādāsapaūhanti ādāse devatam otāretvā pafihapucchanam. Kumārikapaūhanti kumārikāya sarīre 
devatam otāretvā pafihapucchanam. Devapaiihanti dāsiyā sarīre devatam otāretvā pafihapucchanam. 
Ādiccupatthānanti jīvikatthāya ādiccapāricariyā. Mahatupatthānanti tatheva mahābrahmapāricariyā. 
Abbhujjalananti mantena mukhato aggijālānīharaņam. Sirivhāyananti **ehi siri, mayham sire patitthāhī”*ti 
evam sirena siriyā avhāyanam. 


27. Santikammanti devatthānam gantvā sace me idam nāma samijjhissati, tumhākam iminā ca iminā ca 
upahāram karissāmīti samiddhikāle kattabbam santipatissavakammam. Tasmim pana samiddhe tassa 
karaņam paņidhikammam nāma. Bhūrikammatti bhūrighare vasitvā gahitamantassa payogakaraņam. 
Vassakammam vossakammatrti ettha vassoti puriso, vossoti paņdako. Iti vossassa vassakaraņam 
vassakammam, vassassa vossakaraņam vossakammam. Tam pana karonto acchandikabhāvamattam pāpeti, 
na lingam antaradhāpetum sakkoti. Vatthukammanti akatavatthusmim gehapatitthāpanam. 
Vatthuparikammatti **idaficidaticāharathā”'ti vatvā vatthubalikammakaraņam. Ācamananti udakena 
mukhasuddhikaraņam. Nhāpananti atifiesam nhāpanam. Juhananti tesam atthāya aggijuhanam. Vamananti 
yogam datvā vamanakaraņam. Virecanepi eseva nayo. Uddhamvirecananti uddham dosānam nīharaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 154 


Adhovirecananti adho dosānam nīharaņam. Sīsavirecananti sirovirecanam. Kaņņatelanti kaņņānam 
bandhanattham vā vaņaharaņattham vā bhesajjatelapacanam. Nettatappananti akkhitappanatelam. 
Natthukammatti telena yojetvā natthukaraņam. Aūjananti dve vā tīņi vā patalāni nīharaņasamattham 
khārafijanam. Paccaūijananti nibbāpanīyam sītalabhesajjafijanam. Sālākiyanti salākavejjakammam. 
Sallakattiyanti sallakattavejjakammam. Dārakatikicchā vuccati komārabhaccavejjakammam. 
Mūlabhesajjānam anuppādananti iminā kāyatikicchanam dasseti. Osadhīnam patimokkhoti khārādīni 
datvā tadanurūpe vaņe gate tesam apanayanam. 


Ettāvatā mahāsīlam nitthitam hoti. 
Pubbantakappikasassatavādavaņņanā 


28. Evam brahmadattena vuttavaņņassa anusandhivasena tividham sīlam vitthāretvā idāni 
bhikkhusanghena vuttavaņņassa anusandhivasena — **atthi, bhikkhave, atifieva dhammā gambhīrā 
duddasā””tiādinā nayena suiifiatāpakāsanam ārabhi. Tattha dhammāti guņe, desanāyam, pariyattiyam, 
nissatteti evamādīsu dhammasaddo vattati. 


**Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati'”*nti. (theragā. 304); 


Ādīsu hi guņe dhammasaddo. **Dhammam, vo bhikkhave, desessāmi ādikalyāņa' ntiādīsu (ma. ni. 
3.420) desanāyam. **Idha bhikkhu dhammam pariyāpuņāti suttam, geyya” nttādīsu (a. ni. 5.73) pariyattiīyam. 
**Tasmim kho pana samaye dhammā honti, khandhā hontī' *tiādīsu (dha. sa. 121) nissatte. Idha pana guņe 
vattati. Tasmā atthi, bhikkhave, atiiieva tathāgatassa guņāti evamettha attho datthabbo. 


Gambhīrāti mahāsamuddo viya makasatuņdasūciyā aitiatra tathāgatā atiiiesam iiāņena 
alabbhaneyyapatitthā, gambhīrattāyeva duddasā. Duddasattāyeva duranubodhā. Nibbutasabbapariļāhattā 
santā, santārammaņesu pavattanatopi santā. Atittikaraņatthena paņītā, sādurasabhojanam viya. 
Uttamaiiāņavisayattā na takkena avacaritabbāti atakkāvacarā. Nipuņāti saņhasukhumasabhāvattā. Bālānam 
avisayattā, paņditehiyeva veditabbāti paņditavedanīyā. 

Ye tathāgato sayam abhiūiiā sacchikatvā pavedetīti ye dhamme tathāgato anaiianeyyo hutvā 
sayameva abhivisitthena iiāņena paccakkham katvā pavedeti, dīpeti, katheti, pakāsetīti attho. Yehīti yehi 
guņadhammehi. Yathābhuccanti yathābhūtam. Vaņņam sammā vadamānā vadeyyunti tathāgatassa 
vaņņam vattukāmā sammā vadeyyum, ahāpetvā vattum sakkuņeyyunti attho. Katame ca pana te dhammā 
bhagavatā evam thomitāti? Sabbaiitiutatifiāņam. Yadi evam, kasmā bahuvacananiddeso katoti? 
Puthucittasamāyogato ceva, puthuārammaņato ca. Tatihi catūsu fiāņasampayuttamahākiriyacittesu labbhati, 
na cassa koci dhammo ārammaņam nāma na hoti. Yathāha — **atītam sabbam jānātīti sabbaiitiutaiiāņam, 
tattha āvaraņam natthīti anāvaraņaiiāņa” ntiādi (pati. ma. 1.120). Iti puthucittasamāyogato punappunam 
uppattivasena puthuārammaņato ca bahuvacananiddeso katoti. 


**Aūīfievā''ti idam panettha vavatthāpanavacanam, **afifieva, na pāņātipātā veramaņiādayo. Gambhīrāva 
na uttānā” ti evam sabbapadehi yojetabbam. Sāvakapāramīiiāņaiīhi gambhīram, paccekabodhifiāāņam pana 
tato gambhīrataranti tattha vavatthānam natthi, sabbaiifiutaiifiāņafica tatopi gambhīrataranti tatthāpi 
vavatthānam natthi, ito panafifiam gambhīrataram natthi; tasmā gambhīrā vāti vavatthānam labbhati. Tathā 


duddasāva duranubodhā vāti sabbam veditabbam. 


Katame ca te bhikkhaveti ayam pana tesam dhammānam kathetukamyatā pucchā. Santi, bhikkhave, 
eke samaņabrāhmaņātiādi pucchāvissajjanam. Kasmā panetam evam āraddhanti ce? Buddhānaīīhi cattāri 
thānāni patvā gajjitam mahantam hoti, fiāāņam anupavisati, buddhatiāņassa mahantabhāvo paiifiāyati, desanā 
gambhīrā hoti, tilakkhaņāhatā, sutifiatāpatisamyuttā. Katamāni cattāri? Vinayapaūīattim, bhūmantaram, 
paccayākāram, samayantaranti. Tasmā — **tidam lahukam, idam garukam, idam satekiccham, idam 
atekiccham, ayam āpatti, ayam anāpatti, ayam chejjagāminī, ayam vutthānagāminī, ayam desanāgāminī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 154 


ayam lokavajjā, ayam paņņattivajjā, imasmim vatthusmim idam paīīfiapetabba”*nti yam evam otiņņe 
vatthusmim sikkhāpadapaiitiāpanam nāma, tattha atifiesam thāmo vā balam vā natthi; avisayo esa aiītiesam, 
tathāgatasseva visayo. Iti vinayapaīītiattim patvā buddhānam gajjitam mahantam hoti, iižāņam anupavisati... 
pe... sufiiatāpatisamyuttāti. 


Tathā ime cattāro satipatthānā nāma...pe... ariyo atthangiko maggo nāma, pafica khandhā nāma, 
dvādasa āyatanāni nāma, atthārasa dhātuyo nāma, cattāri ariyasaccāni nāma, bāvīsatindriyāni nāma, nava 
hetū nāma, cattāro āhārā nāma, satta phassā nāma, satta vedanā nāma, satta saiīfiā nāma, satta cetanā nāma, 
satta cittāni nāma. Etesu ettakā kāmāvacarā dhammā nāma, ettakā rūpāvacaraarūpāvacarapariyāpannā 
dhammā nāma, ettakā lokiyā dhammā nāma, ettakā lokuttarā dhammā nāmāti catuvīsatisamantapatthānam 
anantanayam abhidhammapitakam vibhajitvā kathetum aiifiesam thāmo vā balam vā natthi, avisayo esa 
afifiesam, tathāgatasseva visayo. Iti bhūmantaraparicchedam patvā buddhānam gajjitam mahantam hoti, 
iāņam anupavisati...pe... sufifiatāpatisamyuttāti. 


Tathā ayam avijjā sankhārānam navahākārehi paccayo hoti, uppādo hutvā paccayo hoti, pavattam hutvā, 
nimittam, āyūhanam, samyogo, palibodho, samudayo, hetu, paccayo hutvā paccayo hoti, tathā sankhārādayo 
vifiiāņādīnam. Yathāha — **katham paccayapariggahe paiiiā dhammatthitifiāņam? Avijjā sankhārānam 
uppādatthiti ca pavattatthiti ca, nimittatthiti ca, āyūhanatthīti ca, samyogatthiti ca, palibodhatthiti ca, 
samudayatthiti ca, hetutthiti ca, paccayatthiti ca, imehi navahākārehi avijjā paccayo, sankhārā 
paccayasamuppannā, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe pafiiā dhammatthitifiāņam. 
Atītampi addhānam, anāgatampi addhānam avijjā sankhārānam uppādatthiti ca...pe... jāti jarāmaraņassa 
uppādatthiti ca...pe... paccayatthiti ca, imehi navahākārehi jāti paccayo, jarāmaraņam 
paccayasamuppannam, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paūīiā 
dhammatthitifiāāņa ”nti (pati. ma. 1.45). Evamimam tassa tassa dhammassa tathā tathā paccayabhāvena 
pavattam tivattam tiyaddham tisandhim catusankhepam vīsatākāram paticcasamuppādam vibhajitvā 
kathetum aiifiesam thāmo vā balam vā natthi, avisayo esa atifiesam, tathāgatasseva visayo, Iti paccayākāram 
patvā buddhānam gajjitam mahantam hoti, fiāāņam anupavisati...pe... suiifiatāpatisamyuttāti. 


Tathā cattāro janā sassatavādā nāma, cattāro ekaccasassatavādā, cattāro antānantikā, cattāro 
amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soļasa saiifiīvādā, attha asaiiiiīvādā, attha 
nevasafiiīnāsafifiīvādā, satta ucchedavādā, pafīca ditthadhammanibbānavādā nāma. Te idam nissāya idam 
gaņhantīti dvāsatthi ditthigatāni bhinditvā nijjatam niggumbam katvā kathetum afifiesam thāmo vā balam vā 
natthi, avisayo esa afifiesam, tathāgatasseva visayo. Iti samayantaram patvā buddhānam gajjitam mahantam 
hoti, ižāņam anupavisati, buddhafiāņassa mahantatā paiitiāyati, desanā gambhīrā hoti, tilakkhaņāhatā, 


suiiiatāpatisamyuttāti. 


Imasmim pana thāne samayantaram labbhati, tasmā sabbaitiutaiītiāņassa mahantabhāvadassanattham 
desanāya ca suiiiiatāpakāsanavibhāvanattham samayantaram anupavisanto dhammarājā — **santi, bhikkhave, 
eke samaņabrāhmaņā””ti evam pucchāvissajjanam ārabhi. 


29. Tattha santīti atthi samvijjanti upalabbhanti. Bhikkhaveti ālapanavacanam. Eketi ekacce. 
Samaņabrāhmaņāti pabbajjūpagatabhāvena samaņā, jātiyā brāhmaņā. Lokena vā samaņāti ca brāhmaņāti 
ca evam sammatā. Pubbantam kappetvā vikappetvā gaņhantīti pubbantakappikā. Pubbantakappo vā etesam 
atthīti pubbantakappikā. Tattha antoti ayam saddo antaabbhantaramariyādalāmakaparabhāgakotthāsesu 
dissati. ** Antapūro udarapūro” tiādīsu hi ante antasaddo. **Caranti loke parivārachannā anto asuddhā bahi 
sobhamānā”'tiādīsu (sam. ni. 1.122) abbhantare. **Kāyabandhanassa anto jīrati (cūļava. 278). **Sā haritantam 
vā panthantam vā selantam vā udakantam vā”'tiādīsu (ma. ni. 1.304) mariyādāyam. ** Antamidam, 
bhikkhave, jīvikānam yadidam pindolya'*ntiādīsu (sam. ni. 3.80) lāmake. **Esevanto dukkhassā'*”tiādīsu 
(sam. ni. 2.51) parabhāge. Sabbapaccayasankhayo hi dukkhassa parabhāgo kotīti vuccati. **Sakkāyo kho, 
āvuso, eko anto” tiādīsu (a. ni. 6.61) kotthāse. Svāyam idhāpi kotthāse vattati. 


Kappasaddopi — **titthatu, bhante bhagavā kappam”' (dī. ni. 2.167), **atthi kappo nipajjitum”” (a. ni. 


8.80), **kappakatena akappakatam samsibbitam hotī'”*ti, (pāci. 371) evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 154 


āyukappalesakappavinayakappādīsu sambahulesu atthesu vattati. Idha taņhāditthīsu vattatīti veditabbo. 
Vuttampi cetam — **kappāti dve kappā, taņhākappo ca ditthikappo cā”*ti (mahāni. 28). Tasmā 
taņhāditthivasena atītam khandhakotthāsam kappetvā pakappetvā thitāti pubbantakappikāti evamettha attho 
veditabbo. Tesam evam pubbantam kappetvā thitānam punappunam uppajjanavasena pubbantameva anugatā 
ditthīti pubbantānuditthino. Te evamditthino tam pubbantam ārabbha āgamma paticca atiiiampi janam 
ditthigatikam karontā anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti atthārasahi vatthūhi. 


Tattha anekavihitānīti anekavidhāni. Adhimuttipadānīti adhivacanapadāni. Atha vā bhūtam attham 
abhibhavitvā yathāsabhāvato aggahetvā pavattanato adhimuttiyoti ditthiyo vuccanti. Adhimuttīnam padāni 
adhimuttipadāni, ditthidīpakāni vacanānīti attho. Atthārasahi vatthūkhīti atthārasahi kāraņehi. 


30. Idāni yehi atthārasahi vatthūhi abhivadanti, tesam kathetukamyatāya pucchāya **te ca kho 
bhonto'”tiādinā nayena pucchitvā tāni vatthūni vibhajitvā dassetum **santi, bhikkhave ”*tiādimāha. Tattha 
vadanti etenāti vādo, ditthigatassetam adhivacanam. Sassato vādo etesanti sassatavādā, sassataditthinoti 
attho. Eteneva nayena ito paresampi evarūpānam padānam attho veditabbo. Sassatam attānaūca lokaūcāti 
rūpādīsu aiifiataram attāti ca lokoti ca gahetvā tam sassatam amaram niecam dhuvam paūiiapenti. Yathāha — 
**rūpam attā ceva loko ca sassato cāti attānafica lokafica paiiiapenti tathā vedanam, satiiam, sankhāre, 
vifiiāņam attā ceva loko ca sassato cāti attānaiīca lokaīica pafiiapentī *ti. 


31. Ātappamanvāyātiādīsu vīriyam kilesānam ātāpanabhāvena ātappanti vuttam. Tadeva 
padahanavasena padhānam. Punappunam yuttavasena anuyogoti. Evam tippabhedam vīriyam anvāya 
āgamma paticcāti attho. Appamādo vuccati satiyā avippavāso. Sammā manasikāroti upāyamanasikāro, 
pathamanasikāro, atthato iiāņanti vuttam hoti. Yasmifihi manasikāre thitassa pubbenivāsānussati iižāņam 
ijjhati, ayam imasmim thāne manasikāroti adhippeto. Tasmā vīriyaīica satifica fiāņafica āgammāti ayamettha 
sankhepattho. Tathārūpanti tathājātikam. Cetosamādhinti cittasamādhim. Phusatīti vindati patilabhati. 
Yathā samāhite citteti yena samādhinā sammā āhite sutthu thapite cittamhi anekavihitam 
pubbenivāsantiādīnam attho visuddhimagge vutto. 


So evamāhāti so evam jhānānubhāvasampanno hutvā ditthigatiko evam vadati. Vaūijhoti 
vafijhapasuvaiijhatālādayo viya aphalo kassaci ajanakoti. Etena **attā'*ti ca **loko'*ti ca gahitānam 
jhānādīnam rūpādijanakabhāvam patikkhipati. Pabbatakūtam viya thitoti kūtattho. Esikatthāyitthitoti 
esikatthāyī viya hutvā thitoti esikatthāyitthito. Yathā sunikhāto esikatthambho niccalo titthati, evam thitoti 
attho. Ubhayenapi lokassa vināsābhāvam dīpeti. Keci pana īsikatthāyitthitoti pāļim vatvā mulije īsikā viya 
thitoti vadanti. Tatrāyamadhippāyo — yadidam jāyatīti vuccati, tam mufijato īsikā viya vijjamānameva 
nikkhamati. Yasmā ca īsikatthāyitthito, tasmā teva sattā sandhāvanti, ito aiīiattha gacchantīti attho. 


Samsarantīti aparāparam saficaranti. Cavantīti evam sankhyam gacchanti. Tathā upapajjantīti. 
Atthakathāyam pana pubbe **sassato attā ca loko cā'*ti vatvā idāni te ca sattā sandhāvantītiādinā vacanena 
ayam ditthigatiko attanāyeva attano vādam bhindati, ditthigatikassa dassanam nāma na nibaddham, 
thusarāsimhi nikhātakhāņu viya caficalam, ummattakapacchiyam pūvakhaņdagūthagomayādīni viya cettha 
sundarampi asundarampi hoti yevāti vuttam. Atthitveva sassatisamanti ettha sassatīti niccam vijjamānatāya 
mahāpathavimva mafīfiati, tathā sinerupabbatacandimasūriye. Tato tehi samam attānam matifiamānā atthi 
tveva sassatisamanti vadanti. 


Idāni sassato attā ca loko cātiādikāya patifiiiāya sādhanattham hetum dassento **tam kissa hetu? 
Ahañhi ātappamanvāyā” tiādimāha. Tattha imināmaham etam jānāmīti iminā visesādhigamena aham etam 
paccakkhato jānāmi, na kevalam saddhāmattakeneva vadāmīti dasseti, makāro panettha 
padasandhikaraņattham vutto. Idam, bhikkhave, pathamam thānanti catūhi vatthūhīti vatthusaddena 
vuttesu catūsu thānesu idam pathamam thānam, idam jātisatasahassamattānussaraņam pathamam kāraņanti 
attho. 


32-33. Upari vāradvayepi eseva nayo. Kevalatīhi ayam vāro anekajātisatasahassānussaraņavasena vutto. 
Itare dasacattālīsasamvattavivattakappānussaraņavasena. Mandapaīīio hi titthiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 154 


anekajātisatasahassamattam anussarati, majjhimapaiio dasasamvattavivattakappāni, tikkhapaīīfio 
cattālīsam, na tato uddham. 


34. Catutthavāre takkayatīti takkī, takko vā assa atthīti takkī. Takketvā vitakketvā ditthigāhino etam 
adhivacanam. Vīmamsāya samannāgatoti vīmamsī. Vīmamsā nāma tulanā ruccanā khamanā. Yathā hi 
puriso yatthiyā udakam vīmamsitvā otarati, evameva yo tulayitvā ruccitvā khamāpetvā ditthim gaņhāti, so 
**vīmamsī'ti veditabbo. Takkapariyāhatanti takkena pariyāhatam, tena tena pariyāyena takketvāti attho. 
Vīmamsānucaritanti tāya vuttappakārāya vīmamsāya anucaritam. Sayampatibhānanti attano 
patibhānamattasafijātam. Evamāhāti sassataditthim gahetvā evam vadati. 


Tattha catubbidho takkī — anussutiko, jātissaro, lābhī, suddhatakkikoti. Tattha yo **vessantaro nāma rājā 
ahosī”*tiādīni sutvā **tena hi yadi vessantarova bhagavā, sassato attā””ti takkayanto ditthim gaņhāti, ayam 
anussutiko nāma. Dve tisso jātiyo saritvā — **tahameva pubbe asukasmim nāma ahosim, tasmā sassato attā”'ti 
takkayanto jātissaratakkiko nāma. Yo pana lābhitāya **yathā me idāni attā sukhī hoti, atītepi evam ahosi, 
anāgatepi bhavissatī”'ti takkayitvā ditthim ganhāti, ayam lābhītakkiko nāma. **Evam sati idam hotī”*ti 
takkamatteneva gaņhanto pana suddhatakkiko nāma. 


35. Etesam vā aūūiatarenāti etesamyeva catunnam vatthūnam afifiatarena ekena vā dvīhi vā tīhi vā. 
Natthi ito bahiddhāti imehi pana vatthūhi bahi aīiam ekam kāraņampi sassatapaiiattiyā natthīti 
appativattiyam sīhanādam nadati. 


36. Tayidam, bhikkhave, tathāgato pajānātīti bhikkhave, tam idam catubbidhampi ditthiīgatam 
tathāgato nānappakārato jānāti. Tato tam pajānanākāram dassento ime ditthitthānātiādimāha. Tattha 
ditthiyova ditthitthānā nāma. Api ca ditthīnam kāraņampi ditthitthānameva. Yathāha **katamāni attha 
ditthitthānāni? Khandhāpi ditthitthānam, avijjāpi, phassopi, safiiiāpi, vitakkopi, ayonisomanasikāropi, 
pāpamittopi, paratoghosopi ditthitthāna'”nti. **Khandhā hetu, khandhā paccayo ditthitthānam upādāya 
samutthānatthena, evam khandhāpi ditthitthānam. Avijjā hetu...pe... pāpamitto hetu. Paratoghoso hetu, 
paratoghoso paccayo ditthitthānam upādāya samutthānatthena, evam paratoghosopi ditthitthāna'”nti (pati. 
ma. 1.124). Evamgahitāti ditthisankhātā tāva ditthitthānā — **sassato attā ca loko cā'*ti evamgahitā ādinnā, 
pavattitāti attho. Evamparāmatthāti nirāsankacittatāya punappunam āmatthā parāmatthā, *idameva saccam, 
moghamafiia”nti parinitthāpitā. Kāraņasankhātā pana ditthitthānā yathā gayhamānā ditthiyo samutthāpenti, 
evam ārammaņavasena ca pavattanavasena ca āsevanavasena ca gahitā. Anādīnavadassitāya punappunam 
gahaņavasena parāmatthā. Evamgatikāti evam nirayatiracchānapettivisayagatikānam aūifiataragatikā. Evam 
abhisamparāyāti idam purimapadasseva vevacanam, evamvidhaparalokāti vuttam hoti. 


Tañca tathāgato pajānātīti na kevalafīca tathāgato sakāraņam sagatikam ditthigatameva pajānāti, atha 
kho tafica sabbam pajānāti, tato ca uttaritaram sīlaficeva samādhifica sabbaūiutafiiāņafīca pajānāti. Tañca 
pajānanam na parāmasatīti tafica evamvidham anuttaram visesam pajānantopi aham pajānāmīti 
taņhāditthimānaparāmāsavasena tafica na parāmasati. Aparāmasato cassa paccattaiifieva nibbuti viditāti 
evam aparāmasato cassa aparāmāsapaccayā sayameva attanāyeva tesam parāmāsakilesānam nibbuti viditā. 
Pākatam, bhikkhave, tathāgatassa nibbānanti dasseti. 


Idāni yathāpatipannena tathāgatena sā nibbuti adhigatā, tam patipattim dassetum yāsu vedanāsu rattā 
titthiyā **idha sukhino bhavissāma, ettha sukhino bhavissāmā' *ti ditthigahanam pavisanti, tāsamyeva 
vedanānam vasena kammatthānam ācikkhanto vedanānam samudayaticātiādimāha. Tattha yathābhūtam 
viditvāti **avijjāsamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati, 
taņhāsamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati, 
kammasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati, 
phassasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati (pati. ma. 
1.50). Nibbattilakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa udayam passatī ti imesam paficannam 
lakkhaņānam vasena vedanānam samudayam yathābhūtam viditvā; **avijjānirodhā vedanānirodhoti 
paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati, taņhānirodhā vedanānirodhoti 
paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati, kammanirodhā vedanānirodhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 154 


paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati, phassanirodhā vedanānirodhoti 
paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati. Vipariņāmalakkhaņam passantopi 
vedanākkhandhassa vayam passatī”'ti (pati. ma. 1.50) imesam paficannam lakkhaņānam vasena vedanānam 
atthangamam yathābhūtam viditvā, **yam vedanam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vedanāya 
assādo””ti (sam. ni. 3.26) evam assādafica yathābhūtam viditvā, **yam vedanā aniccā dukkhā 
Vvipariņāmadhammā, ayam vedanāya ādīnavo 'ti evam ādīnavatica yathābhūtam viditvā, **yo vedanāya 
chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam vedanāya nissaraņa””nti evam nissaraņaīīca yathābhūtam 
viditvā vigatachandarāgatāya anupādāno anupādāvimutto, bhikkhave, tathāgato; yasmim upādāne sati kifici 
upādiyeyya, upādinnattā ca khandho bhaveyya, tassa abhāvā kifici dhammam anupādiyitvāva vimutto 
bhikkhave tathāgatoti. 


37. Ime kho te, bhikkhaveti ye te aham — **katame, ca te, bhikkhave, dhammā gambhīrā””ti apucchim, 
**ime kho te, bhikkhave, tañca tathāgato pajānāti tato ca uttaritaram pajānātī” ti evam nidditthā 
sabbatiiiutafiiiāāņadhammā gambhīrā duddasā...pe... paņditavedanīyāti veditabbā. Yehi tathāgatassa neva 
puthujjano, na sotāpannādīsu afifiataro vaņņam yathābhūtam vattum sakkoti, atha kho tathāgatova 
yathābhūtam vaņņam sammā vadamāno vadeyyāti evam pucchamānenāpi sabbaūifiutaiifiāāņameva puttham, 
niyyātentenāpi tadeva niyyātitam, antarā pana ditthiyo vibhattāti. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Ekaccasassatavādavaņņanā 


38. Ekaccasassatikāti ekaccasassatavādā. Te duvidhā honti — sattekaccasassatikā, 
sankhārekaccasassatikāti. Duvidhāpi idha gahitāyeva. 


39. Yanti nipātamattam. Kadācīti kismiūici kāle. Karahacīti tasseva vevacanam. Dīghassa addhunoti 
dīghassa kālassa. Accayenāti atikkamena. Samvattatīti vinassati. Yebhuyyenāti ye uparibrahmalokesu vā 
arūpesu vā nibbattanti, tadavasese sandhāya vuttam. Jhānamanena nibbattattā manomayā. Pīti tesam 
bhakkho āhāroti pītibhakkhā. Attanova tesam pabhāti sayampabhā. Antalikkhe carantīti antalikkhacarā. 
Subhesu uyyānavimānakapparukkhādīsu titthantīti, subhatthāyino subhā vā manorammavatthābharaņā 
hutvā titthantīti subhatthāyino. Ciram dīghamaddhānanti ukkamsena attha kappe. 


40. Vivattatiti santhati. Suññam brahmavimānanti pakatiyā nibbattasattānam natthitaya suññam, 
brahmakāyikabhūmi nibbattatīti attho. Tassa kattā vā kāretā vā natthi, visuddhimagge vuttanayena pana 
kammapaccayautusamutthānā ratanabhūmi nibbattati. Pakatinibbattitthānesuyeva cettha 
uyyānakapparukkhādayo nibbattanti. Atha sattānam pakatiyā vasitatthāne nikanti uppajjati, te 
pathamajjhānam bhāvetvā tato otaranti, tasmā atha kho aññataro sattotiādimāha. Āyukkhayā vā 
puūūakkhayā vāti ye uļāram pufiiakammam katvā yattha katthaci appāyuke devaloke nibbattanti, te attano 
puññabalena thātum na sakkonti, tassa pana devalokassa āyuppamāņeneva cavantīti āyukkhayā cavantīti 
vuccanti. Ye pana parittam puiiiakammam katvā dīghāyukadevaloke nibbattanti, te yvāvatāyukam thātum na 
sakkonti, antarāva cavantīti pufifiakkhayā cavantīti vuccanti. Dīghamaddhānam titthatīti kappam vā 
upaddhakappam vā. 


41. Anabhiratīti aparassāpi sattassa āgamanapatthanā. Yā pana patighasampayuttā ukkaņthitā, sā 
brahmaloke natthi. Paritassanāti ubbijjanā phandanā, sā panesā tāsatassanā, taņhātassanā, ditthitassanā, 
iāņatassanāti catubbidhā hoti. Tattha **jātim paticca bhayam bhayānakam chambhitattam lomahamso cetaso 
utrāso. Jaram... byādhim... maraņam paticca...pe... utrāso'”ti (vibha. 921) ayam tāsatassanā nāma. **Aho 
vata aūifiepi sattā itthattam āgaccheyyu''nti (dī. ni. 3.38) ayam taņhātassanā nāma. 
**Paritassitavipphanditamevā' 'ti ayam ditthitassanā nāma. **Tepi tathāgatassa dhammadesanam sutvā 
yebhuyyena bhayam samvegam santāsam āpajjantī””ti (a. ni. 4.33) ayam ūāņatassanā nāma. Idha pana 
taņhātassanāpi ditthitassanāpi vattati. Brahmavimānanti idha pana pathamābhinibbattassa atthitāya suūīianti 
na vuttam. Upapajjantīti upapattīvasena upagacchanti. Sahabyatanti sahabhāvam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 154 


42. Abhibhūti abhibhavitvā thito jetthakohamasmīti. Anabhibhūtoti atiiehi anabhibhūto. 
Aūūadatthūti ekamsavacane nipāto. Dassanavasena daso, sabbam passāmīti attho. Vasavattīti sabbam 
janam vase vattemi. Issaro kattā nimmātāti aham loke issaro, aham lokassa kattā ca nimmātā ca, pathavī — 
himavanta-sineru-cakkavāļa-mahāsamudda-candima-sūriyā mayā nimmitāti. Settho sajitāti aham lokassa 
uttamo ca sajitā ca, **tvam khattiyo nāma hohi, tvam brāhmaņo, vesso, suddo, gahattho, pabbajito nāma. 
Antamaso tvam ottho hohi, goņo hohī”*ti *tevam sattānam samvisajetā aha'”nti matiiati. Vasī pitā 
bhūtabhabyānanti (dī. ni. 1.17) ahamasmi ciņņavasitāya vasī, aham pitā bhūtānañca bhabyānaticāti 
maīifiati. Tattha aņdajajalābujā sattā antoaņdakose ceva antovatthimhi ca bhabyā nāma, bahi nikkhantakālato 
patthāya bhūtā nāma. Samsedajā pathamacittakkhaņe bhabyā, dutiyato patthāya bhūtā. Opapātikā 
pathamairiyāpathe bhabyā, dutiyato patthāya bhūtāti veditabbā. Te sabbepi mayham puttāti saiitiāāya **aham 
pita bhütabhabyana” nti maññati. 


Idāni kāraņato sādhetukāmo — **'mayā ime sattā nimmitā”'ti patififiam katvā **tam kissa hetū' *tiādimāha. 
Itthattanti itthabhāvam, brahmabhāvanti attho. Iminā mayanti attano kammavasena cutāpi upapannāpi ca 
kevalam mafiiianāmatteneva *'iminā mayam nimmitā”'ti mafifiamānā vankacchidde vankaāņī viya onamitvā 
tasseva pādamīlam gacchantīti. 


43. Vaņņavantataro cāti vaņņavantataro, abhirūpo pāsādikoti attho. Mahesakkhataroti 
issariyaparivāravasena mahāyasataro. 


44. Thānam kho panetanti kāraņam kho panetam. So tato cavitvā atīiiatra na gacchati, idheva 
āgacchati, tam sandhāyetam vuttam. Agārasmāti gehā. Anagāriyanti pabbajjam. Pabbajjā hi yasmā agārassa 
hi tam kasigorakkhādikammam tattha natthi, tasmā anagāriyanti vuccati. Pabbajatīti upagacchati. Tato 
param nānussaratīti tato pubbenivāsā param na sarati, saritum asakkonto tattha thatvā ditthim gaņhāti. 


Niccotiādīsu tassa upapattim apassanto niecoti vadati, maraņam apassanto dhuvoti, sadābhāvato 
sassatoti, jarāvasenāpi vipariņāmassa abhāvato avipariņāmadhammoti. Sesamettha pathamavāre 
uttānamevāti. 


45-46. Dutiyavāre khiddāya padussanti vinassantīti khiddāpadosikā, padūsikātipi pāļim likhanti, sā 
atthakathāyam natthi. Ativelanti atikālam, aticiranti attho. Hassakhiddāratidhammasamāpannāti hassarati 
dhammaficeva khiddāratīdhammafica samāpannā anuyuttā, keļihassasukhaticeva kāyikavācasikakīļāsukhatica 
anuyuttā, vuttappakāraratidhammasamangino hutvā viharantīti attho. 


Sati sammussatīti khādanīyabhojanīyesu sati sammussati. Te kira pufifiavisesādhigatena mahantena 
attano sirivibhavena nakkhattam kīļantā tāya sampattimahantatāya — **āhāram paribhufijimha, na 
paribhufijimhā *tipi na jānanti. Atha ekāhārātikkamanato patthāya nirantaram khādantāpi pivantāpi 
cavantiyeva, na titthanti. Kasmā? Kammajatejassa balavatāya, karajakāyassa mandatāya, manussānatīhi 
kammajatejo mando, karajakāyo balavā. Tesam tejassa mandatāya karajakāyassa balavatāya sattāhampi 
atikkamitvā uņhodakaacchayāguādīhi sakkā vatthum upatthambhetum. Devānam pana tejo balavā hoti, 
karajam mandam. Te ekam āhāravelam atikkamitvāva saņthātum na sakkonti. Yathā nāma gimhānam 
majjhanhike tattapāsāņe thapitam padumam vā uppalam vā sāyanhasamaye ghatasatenāpi sificiyamānam 
pākatikam na hoti, vinassatiyeva. Evameva pacchā nirantaram khādantāpi pivantāpi cavantiyeva, na titthanti. 
Tenāha **satiyā sammosā te devā tamhā kāyā cavantī'”ti. Katame pana te devāti? Ime devāti 
atthakathāyam vicāraņā natthi, **devānam kammajatejo balavā hoti, karajam manda'”nti avisesena vuttattā 
**nimmānaratiparanimmitavasavattino te devā” ti. Khiddāpadussanamatteneva hete khiddāpadosikāti vuttā. 
Sesamettha purimanayeneva veditabbam. 


47-48. Tatiyavāre manena padussanti vinassantīti manopadosikā, ete cātumahārājikā. Tesu kira eko 
devaputto — nakkhattam kīļissāmīti saparivāro rathena vīthim patipajjati, athafifio nikkhamanto tam purato 
gacchantam disvā — *bho ayam kapaņo”, aditthapubbam viya etam disvā — **pītiyā uddhumāto viya 


bhijjamāno viya ca gacchatī”'ti kujjhati. Purato gacchantopi nivattitvā tam kuddham disvā — kuddhā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 154 


suviditā hontīti kuddhabhāvamassa iiatvā — **tvam kuddho, mayham kim karissasi, ayam sampatti mayā 
dānasīlādīnam vasena laddhā, na tuyham vasenā”*ti patikujjhati. Ekasmifihi kuddhe itaro akuddho rakkhati, 
ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho itarassa paccayo hoti. Tassapi kodho itarassa paccayo hotīti ubho 
kandantānamyeva orodhānam cavanti. Ayamettha dhammatā. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


49-52. Takkīvāde ayam cakkhādīnam bhedam passati, cittam pana yasmā purimam purimam 
pacchimassa pacchimassa paccayam datvāva nirujjhati, tasmā cakkhādīnam bhedato balavatarampi cittassa 
bhedam na passati. So tam apassanto yathā nāma sakuņo ekam rukkham jahitvā afifiasmim nilīyati, evameva 
imasmim attabhāve bhinne cittam aūifiatra gacchatīti gahetvā evamāha. Sesamettha vuttanayeneva 
veditabbam. 


Antānantavādavaņņanā 


53. Antānantikāti antānantavādā, antam vā anantam vā antānantam vā nevantānānantam vā ārabbha 
pavattavādāti attho. 


54-60. Antasaūīī lokasmim viharatīti patibhāganimittam cakkavāļapariyantam avaddhetvā tam — 
**loko'*ti gahetvā antasatītī lokasmim viharati, cakkavāļapariyantam katvā vaddhitakasiņo pana anantasaīīiī 
hoti, uddhamadho avaddhetvā pana tiriyam vaddhetvā uddhamadho antasaīnī, tiriyam anantasaūnīī. 
Takkīvādo vuttanayeneva veditabbo. Ime cattāropi attanā ditthapubbānusāreneva ditthiyā gahitattā 


pubbantakappikesu pavitthā. 
Amarāvikkhepavādavaņņanā 


61. Na maratīti amarā. Kā sā? Evantipi me notiādinā nayena pariyantarahitā ditthigatikassa ditthi ceva 
vācā ca. Vividho khepoti vikkhepo, amarāya ditthiyā vācāya ca vikkhepoti amarāvikkhepo, so etesam 
atthīti amarāvikkhepikā, aparo nayo — amarā nāma ekā macchajāti, sā ummujjananimujjanādivasena udake 
sandhāvamānā gahetum na sakkāti, evameva ayampi vādo itocito ca sandhāvati, gāham na upagacchatīti 
amarāvikkhepoti vuccati. So etesam atthīti amarāvikkhepikā. 


62. **Idam kusala””nti yathābhūtam nappajānātīti dasa kusalakammapathe yathābhūtam 
nappajānātīti attho. Akusalepi dasa akusalakammapathāva adhippetā. So mamassa vighātoti **musā mayā 
bhaņita *nti vippatisāruppattiyā mama vighāto assa, dukkham bhaveyyāti attho. So mamassa antarāyoti so 
mama saggassa ceva maggassa ca antarāyo assa. Musāvādabhayā musāvādaparijegucchāti musāvāde 
ottappena ceva hiriyā ca. Vācāvikkhepam āpajjatīti vācāya vikkhepam āpajjati. Kīdisam? 
Amarāvikkhepam, apariyantavikkhepanti attho. 


Evantipi me notiādīsu evantipi me noti aniyamitavikkhepo. Tathātipi me noti **sassato attā ca loko 
cā''ti vuttam sassatavādam patikkhipati. Aūūathātipi me noti sassatato afifiathā vuttam ekaccasassatam 
patikkhipati. Notipi me noti — **na hoti tathāgato param maraņā' ti vuttam ucchedam patikkhipati. No notipi 
me noti **neva hoti na na hotī'*ti vuttam takkīvādam patikkhipati. Sayam pana **idam kusala””nti vā 
**akusala'”nti vā puttho na kitici byākaroti. **Idam kusala””nti puttho **evantipi me no”'ti vadati. Tato **kim 
akusala””nti vutte **tathātipi me no”'ti vadati. *"*Kim ubhayato atīfiathā””ti vutte **atiiathātipi me no”'ti vadati. 
Tato **tividhenāpi na hoti, kim te laddhī”*ti vutte **notipi me noti vadati. Tato **kim no notī te laddhī”*ti 


vutte **no notipi me no””ti evam vikkhepameva āpajjati, ekasmimpi pakkhe na titthati. 


63. Chando vā rāgo vāti ajānantopi sahasā kusalameva **kusala'”nti vatvā akusalameva **akusala'”nti 
vatvā mayā asukassa nāma evam byākatam, kim tam subyākatanti afifie paņdite pucchitvā tehi — 
**subyākatam, bhadramukha, kusalameva tayā kusalam, akusalameva akusalanti byākata””nti vutte natthi 
mayā sadiso paņditoti evam me tattha chando vā rāgo vā assāti attho. Ettha ca chando dubbalarāgo, rāgo 
balavarāgo. Doso vā patigho vāti kusalam pana **akusala'”nti, akusalam vā **kusala'”nti vatvā aūītie paņdite 
pucchitvā tehi — **dubyākatam tayā”*ti vutte ettakampi nāma na jānāmīti tattha me assa doso vā patigho vāti 
attho. Idhāpi doso dubbalakodho, patigho balavakodho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 154 


Tam mamassa upādānam, so mamassa vighātoti tam chandarāgadvayam mama upādānam assa, 
dosapatighadvayam vighāto. Ubhayampi vā daļhaggahaņavasena upādānam, vihananavasena vighāto. Rāgo 
hi amuficitukāmatāya ārammaņam gaņhāti jalūkā viya. Doso vināsetukāmatāya āsīviso viya. Ubhopi cete 
santāpakatthena vihananti yevāti **'upādāna''nti ca **vighāto'”ti ca vuttā. Sesam pathamavārasadisameva. 


64. Paņditāti paņdiccena samannāgatā. Nipuņāti saņhasukhumabuddhino sukhumaatthantaram 
pativijjhanasamatthā. Kataparappavādāti viiifiātaparappavādā ceva parehi saddhim katavādaparicayā ca. 
Vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā. Te bhindantā maūieti vālavedhi viya vālam sukhumānipi 
paresam ditthigatāni attano pafiiiāgatena bhindantā viya carantīti attho. Te mam tatthāti te samaņabrāhmaņā 
mam tesu kusalākusalesu. Samanuyuūijeyyunti **kim kusalam, kim akusalanti attano laddhim vadā” ti 
laddhim puccheyyum. Samanugāheyyunti **tidam nāmā''ti vutte **kena kāraņena etamattham gāheyyu'”nti 
kāraņam puccheyyum. Samanubhāseyyunti **iminā nāma kāraņenā”'ti vutte kāraņe dosam dassetvā **na 
tvam idam jānāsi, idam pana gaņha, idam vissajjehī'”ti evam samanuyufijeyyum. Na sampāyeyyanti na 
sampādeyyam, sampādetvā kathetum na sakkuņeyyanti attho. So mamassa vighātoti yam tam punappunam 
vatvāpi asampāyanam nāma, so mama vighāto assa, otthatālujivhāgalasosanadukkhameva assāti attho. 
Sesametthāpi pathamavārasadisameva. 


65-66. Mandoti mandapaīfio apaīīfiassevetam nāmam. Momūhoti atisammūļho. Hoti tathāgatotiādīsu 
satto **tathāgato' 'ti adhippeto. Sesamettha uttānameva. Imepi cattāro pubbe pavattadhammānusāreneva 
ditthiyā gahitattā pubbantakappikesu pavitthā. 


Adhiccasamuppannavādavaņņanā 


67. **Adhiccasamuppanno attā ca loko cā””ti dassanam adhiccasamuppannam. Tam etesam atthīti 
adhiccasamuppannikā. Adhiccasamuppannanti akāraņasamuppannam. 


68-73. Asaīīīiasattāti desanāsīsametam, acittuppādā rūpamattakaattabhāvāti attho. Tesam evam uppatti 
veditabbā — ekacco hi titthāyatane pabbajitvā vāyokasiņe parikammam katvā catutthajjhānam nibbattetvā 
jhānā vutthāya — **citte dosam passati, citte sati hatthacchedādidukkhaiiceva sabbabhayāni ca honti, alam 
iminā cittena, acittakabhāvova santo”*ti, evam citte dosam passitvā aparihīnajjhāno kālam katvā 
asaīīfiasattesu nibbattati, cittamassa cuticittanirodhena idheva nivattati, rūpakkhandhamattameva tattha 
pātubhavati. Te tattha yathā nāma jiyāvegakkhitto saro yattako jiyāvego, tattakameva ākāse gacchati. 
Evameva jhānavegakkhittā upapajjitvā yattako jhānavego, tattakameva kālam titthanti, jhānavege pana 
parihīne tattha rūpakkhandho antaradhāyati, idha pana patisandhisaīiā uppajjati. Yasmā pana tāya idha 
uppannasaiifiāya tesam tattha cuti paiiāyati, tasmā **safifiuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavantī”'ti 
vuttam. Santatāyāti santabhāvāya. Sesamettha uttānameva. Takkīvādopi vuttanayeneva veditabboti. 


Aparantakappikavaņņanā 


74. Evam atthārasa pubbantakappike dassetvā idāni catucattārīsam aparantakappike dassetum — **santi, 
bhikkhave *tiādimāha. Tattha anāgatakotthāsasankhātam aparantam kappetvā gaņhantīti aparantakappikā, 
aparantakappo vā etesam atthīti aparantakappikā. Evam sesampi pubbe vuttappakāranayeneva veditabbam. 


Saūiūīvādavaņņanā 


75. Uddhamāghātanikāti āghātanam vuccati maraņam, uddhamāghātanā attānam vadantīti 
uddhamāghātanikā. Safiīti pavatto vādo, safifiīvādo, so etesam atthtti saññivada. 


76-77. Rūpī attātiādīsu kasiņarūpam **attā''ti tattha pavattasatifiaīcassa **saiifiā” ti gahetvā vā 


ājīvakādayo viya takkamatteneva vā ““rüp atta hoti, arogo param marana saññT' ti nam paññapenti. Tattha 
arogoti nicco. Arūpasamāpattinimittam pana ‘‘attā’’ti samapattisaññañcassa ““sañña`' ti gahetvā vā 


w ws 9 


nigaņthādayo viya takkamatteneva vā **arūpī atta hoti, arogo param marana saññT' ti nam paññapenti. Tatiya 
pana missakagāhavasena pavattā ditthi. Catutthā takkagāheneva. Dutiyacatukkam antānantikavāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 154 


vuttanayeneva veditabbam. Tatiyacatukke samāpannakavasena ekattasaiītiī, asamāpannakavasena 
nānattasaūiīī, parittakasiņavasena parittasafīī, vipulakasiņavasena appamāņasaūiīīti veditabbā. 
Catutthacatukke pana dibbena cakkhunā tikacatukkajjhānabhūmiyam nibbattamānam disvā **ekantasukhī”*ti 
ganhāti. Niraye nibbattamānam disvā *'*ekantadukkhī”*ti. Manussesu nibbattamānam disvā **sukhadukkhī”'*ti. 
Vehapphaladevesu nibbattamānam disvā **'adukkhamasukhī*ti gaņhāti. Visesato hi 
pubbenivāsānussatiiiāņalābhino pubbantakappikā honti, dibbacakkhukā aparantakappikāti. 


~ —. 


Asaññivadavannana 


78-83. Asaññivado saññivade adimhi vuttanam dvinnam catukkanam vasena veditabbo. Tatha 


nevasafiiīnāsafifiīvādo. Kevalaiīhi tattha **safiiī attā' ti gaņhantānam tā ditthiyo, idha **asaiiī'*ti ca 
mas 


“nevasaññinasaññi tica. Tattha na ekantena karanam pariyesitabbam. Ditthigatikassa hi gāho 
ummattakapacchisadisoti vuttametam. 


Ucchedavadavannana 


84. Ucchedavāde satoti vijjamanassa. Ucchedanti upacchedam. Vinasanti adassanam. Vibhavanti 
bhaávavigamam. Sabbanetani aññamaññavevacananeva. Tattha dve jana ucchedaditthim ganhanti, labht ca 
alābhī ca. Lābhī arahato dibbena cakkhunā cutim disvā upapattim apassanto, yo vā cutimattameva datthum 
sakkoti, na upapātam; so ucchedaditthim gaņhāti. Alābhī ca **ko paralokam na jānātī” *ti 
kāmasukhagiddhatāya vā. **Yathā rukkhato paņņāni patitāni na puna viruhanti, evameva sattā” tiādinā 
takkena vā ucchedam gaņhāti. Idha pana taņhāditthīnam vasena tathā ca atifiathā ca vikappetvāva imā satta 
ditthiyo uppannāti veditabbā. 


85. Tattha rūpīti rūpavā. Cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Mātāpitūnam etanti mātāpettikam. 
Kim tam? Sukkasoņitam. Mātāpettike sambhūto jātoti mātāpettikasambhavo. Iti rūpakāyasīsena 
manussattabhāvam **attā'”ti vadati. Ittheketi ittham eke evameketi attho. 


86. Dutiyo tam patikkhipitvā dibbattabhāvam vadati. Dibboti devaloke sambhūto. Kāmāvacaroti cha 
kāmāvacaradevapariyāpanno. Kabaļīkāram āhāram bhakkhatīti kabaļīkārāhārabhakkho. 


87. Manomayoti jhānamanena nibbatto. Sabbangapaccangīti sabbangapaccangayutto. Ahīnindriyoti 
paripuņņindriyo. Yāni brahmaloke atthi, tesam vasena itaresafica saņthānavasenetam vuttam. 


_ 88-92. Sabbaso rūpasaūiiāānam samatikkamātiādīnam attho visuddhimagge vutto. 
Akāsānaūcāyatanūpagotiādīsu pana ākāsānaificāyatanabhavam upagatoti, evamattho veditabbo. Sesamettha 
uttānamevāti. 


Ditthadhammanibbānavādavaņņanā 


93. Ditthadhammanibbānavāde ditthadhammoti paccakkhadhammo vuccati, tattha tattha 
patiladdhattabhāvassetam adhivacanam. Ditthadhamme nibbānam ditthadhammanibbānam, imasmimyeva 
attabhāve dukkhavūpasamananti attho. Tam vadantīti ditthadhammanibbānavādā. 
Paramaditthadhammanibbānanti paramam ditthadhammanibbānam uttamanti attho. 


94. Paūcahi kāmaguņehīti manāpiyarūpādīhi paficahi kāmakotthāsehi bandhanehi vā. Samappitoti 
sutthu appito allīno hutvā. Samangībhūtoti samannāgato. Paricāretīti tesu kāmaguņesu yathāsukham 
indriyāni cāreti satficāreti itocito ca upaneti. Atha vā laļati ramati kīļati. Ettha ca duvidhā kāmaguņā — 
mānusakā ceva dibbā ca. Mānusakā mandhātukāmaguņasadisā datthabbā, dibbā 
paranimmitavasavattidevarājassa kāmaguņasadisāti. Evarūpe kāme upagatānaīīhi te 
ditthadhammanibbānasampattim pafiiapenti. 


95. Dutiyavāre hutvā abhāvatthena aniccā patipīļanatthena dukkhā, pakatijahanatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 154 


vipariņāmadhammāti veditabbā. Tesam vipariņāmaūūathābhāvāti tesam kāmānam 
vipariņāmasankhātā afiiiathābhāvā, yampi me ahosi, tampi me natthīti vuttanayena uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Tattha antonijjhāyanalakkhaņo soko, tannissitalālappanalakkhaņo 
paridevo, kāyappatipīļanalakkhaņam dukkham, manovighātalakkhaņam domanassam, visādalakkhaņo 
upāyāso, vivicceva kāmehītiādīnamattho visuddhimagge vutto. 


96. Vitakkitanti abhiniropanavasena pavatto vitakko. Vicāritanti anumajjanavasena pavatto vicāro. 
Etenetanti etena vitakkitena ca vicāritena ca etam pathamajjhānam oļārikam sakaņdakam viya khāyati. 


97-98. Pītigatanti pītiyeva. Cetaso uppilāvitattanti cittassa uppilabhāvakaraņam. Cetaso ābhogoti 
jhānā vutthāya tasmim sukhe punappunam cittassa ābhogo manasikāro samannāhāroti. Sesamettha 
ditthadhammanibbānavāde uttānameva. 


Ettāvatā sabbāpi dvāsatthiditthiyo kathitā honti. Yāsam satteva ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo. 


100-104. Idāni — **imehi kho te, bhikkhave”'ti iminā vārena sabbepi te aparantakappike ekajjham 
niyyātetvā sabbaiutafiitāņam vissajjetī. Puna — **imehi, kho te bhikkhave' tiādinā vārena sabbepi te 
pubbantāparantakappike ekajjham niyyātetvā tadeva fiāņam vissajjeti. Iti **katame ca te, bhikkhave, 
dhammā''tiādimhi pucchamānopi sabbatifiutaiiāņameva pucchitvā vissajjamānopi sattānam ajjhāsayam 
tulāya tulayanto viya sinerupādato vālukam uddharanto viya dvāsatthi ditthigatāni uddharitvā 
sabbaiiiiutafiiidāņameva vissajjeti. Evamayam yathānusandhivasena desanā āgatā. 


Tayo hi suttassa anusandhī — pucchānusandhi, ajjhāsayānusandhi, yathānusandhīti. Tattha **evam vutte 
afifiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — kim nu kho, bhante, orimam tīram, kim pārimam tīram, ko 
majjhe samsīdo, ko thale ussādo, ko manussaggāho, ko amanussaggāho, ko āvattaggāho, ko 
antopūtibhāvo''ti (sam. ni. 4.241) evam pucchantānam bhagavatā vissajjitasuttavasena pucchānusandhi 
veditabbo. 


Atha kho aīīfiatarassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi — **iti kira bho rūpam anattā..., 
vedanā..., saiifiā..., sankhārā ..., viiiāņam anattā, anattakatāni kira kammāni kamattānam phusissantī”*ti. 
Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā ceto parivitakkamaūifiāāya bhikkhū āmantesi — **thānam kho 
panetam, bhikkhave, vijjati, yam idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato taņhādhipateyyena cetasā 
satthusāsanam atidhāvitabbam maīfīfieyya — **iti kira bho rūpam anattā...pe... phusissantī ”ti. Tam kim 
maīifiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniecam vā' ti (ma. ni. 3.10). Evam paresam ajjhāsayam viditvā 
bhagavatā vuttasuttavasena ajjhāsayānusandhi veditabbo. 


Yena pana dhammena ādimhi desanā utthitā, tassa dhammassa anurūpadhammavasena vā 
patipakkhavasena vā yesu suttesu upari desanā āgacchati, tesam vasena yathānusandhi veditabbo. 
Seyyathidam, ākankheyyasutte hetthā sīlena desanā utthitā, upari cha abhiiiā āgatā. Vatthasutte hetthā 
kilesena desanā utthitā, upari brahmavihārā āgatā. Kosambakasutte hetthā bhaņdanena utthitā, upari 
sāraņīvadhammā āgatā. Kakacūpame hetthā akkhantiyā utthitā, upari kakacūpamā āgatā. Imasmimpi 
brahmajāle hetthā ditthivasena desanā utthitā, upari sufiiiatāpakāsanam āgatam. Tena vuttam — **evamayam 
yathānusandhivasena desanā āgatā”'ti. 


Paritassitavipphanditavāravaņņanā 


105-117. Idāni mariyādavibhāgadassanattham — **tatra bhikkhave” tiādikā desanā āraddhā. Tadapi 
tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam 
paritassitavipphanditamevāti yena ditthtassādena ditthisukhena ditthivedayitena te somanassajātā sassatam 
attānaiīīca lokatica pafiiapenti catūhi vatthūhi, tadapi tesam bhavantānam samaņabrāhmaņānam yathābhūtam 
dhammānam sabhāvam ajānantānam apassantānam vedayitam taņhāgatānam kevalam taņhāgatānamyeva 
tam vedayitam, tafica kho panetam paritassitavipphanditameva. Ditthisankhātena ceva taņhāsankhātena ca 
paritassitena vipphanditameva calitameva kampitameva thusarāsimhi nikhātakhāņusadisam, na sotāpannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 154 


dassanamiva niccalanti dasseti. Esa nayo ekaccasassatavādādīsupi. 
Phassapaccayavāravaņņanā 


118-130. Puna — **tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā” tiādi 
paramparapaccayadassanattham āraddham. Tattha tadapi phassapaccayāti yena ditthiassādena 
ditthisukhena ditthivedayitena te somanassajātā sassatam attānafica lokafica pafifiapenti catūhi vatthūhi, 
tadapi taņhāditthipariphanditam vedayitam phassapaccayāti dasseti. Esa nayo sabbattha. 


131-143. Idāni tassa paccayassa ditthivedayite balavabhāvadassanattham puna — **tatra, bhikkhave, ye 
te samaņabrāhmaņā sassatavādā” 'tiādimāha. Tattha te vata aūūūatra phassāti te vata samaņabrāhmaņā tam 
vedayitam vinā phassena patisamvedissantīti kāraņametam natthīti. Yathā hi patato gehassa 
upatthambhanatthāya thūņā nāma balavapaccayo hoti, na tam thūņāya anupatthambhitam thātum sakkoti, 
evameva phassopi vedanāya balavapaccayo, tam vinā idam ditthivedayitam natthīti dasseti. Esa nayo 
sabbattha. 


Ditthigatikādhitthānavattakathāvaņņanā 


144. Idāni tatra bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafīca lokafica pafifiapenti 


Kasmā? Upari phasse pakkhipanatthāya. Katham? Sabbe te chahi phassāyatanehi phussa phussa 
patisamvedentīti. Tattha cha phassāyatanāni nāma — cakkhuphassāyatanam, sotaphassāyatanam, 
ghānaphassāyatanam, jivhāphassāyatanam, kāyaphassāyatanam, manophassāyatananti imāni cha. Safijāti- 
samosaraņa-kāraņa-paņņattimattatthesu hi ayam āyatanasaddo pavattati. Tattha — **kambojo assānam 
āyatanam, gunnam dakkhiņāpatho”'ti safijātiyam pavattati, satijātitthāneti attho. *"Manorame āyatane, sevanti 
nam vihangamā''ti (a. ni. 5.38) samosaraņe. **Sati satiāyatane 'ti (a. ni. 3.102) kāraņe. ** Arafiiiāyatane 
panņakutīsu sammantī”'ti (sam. ni. 1.255) paņņattimatte. Svāyamidha saiijātiādiatthattayepi yujjati. 
Cakkhādīsu hi phassapaficamakā dhammā safijāyanti samosaranti, tāni ca tesam kāraņanti āyatanāni. Idha 
pana **cakkhuiīca paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiifitāņam, tiņņam sangati phasso”*ti (sam. ni. 2.43) iminā 
nayena phassasīseneva desanam āropetvā phassam ādim katvā paccayaparamparam dassetum 
phassāyatanādīni vuttāni. 


Phussa phussa patisamvedentīti phusitvā phusitvā patisamvedenti. Ettha ca kificāpi āyatanānam 
phusanakiccam viya vuttam, tathāpi na tesam phusanakiccatā veditabbā. Na hi āyatanāni phusanti, phassova 
tam tam ārammaņam phusati, āyatanāni pana phasse upanikkhipitvā dassitāni; tasmā sabbe te cha 
phassāyatanasambhavena phassena rūpādīni ārammaņāni phusitvā tam ditthivedanam patisamvedayantīti 
evamettha attho veditabbo. 


Tesam vedanāpaccayā taņhātiādīsu vedanāti cha phassāyatanasambhavā vedanā. Sā 
rūpataņhādibhedāya taņhāya upanissayakotiyā paccayo hoti. Tena vuttam — **tesam vedanāpaccayā taņhā”'ti. 
Sā pana catubbidhassa upādānassa upanissayakotiyā ceva sahajātakotiyā ca paccayo hoti. Tathā upādānam 
bhavassa. Bhavo jātiyā upanissayakotiyā paccayo hoti. 


Jātīti panettha savikārā paficakkhandhā datthabbā, jāti jarāmaraņassa ceva sokādīnaīīca 
upanissayakotiyā paccayo hoti. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana paticcasamuppādakathā visuddhimagge 
vuttā. Idha panassa payojanamattameva veditabbam. Bhagavā hi vattakatham kathento — **purimā, 
bhikkhave, koti na pafiiāyati avijjāya, *ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā samabhavī ti evaficetam, 
purimā, bhikkhave, koti na paīītiāyati bhavataņhāya...pe... **īdappaccayā bhavataņhā *ti (a. ni. 10.62) evam 
taņhāsīsena vā, purimā, bhikkhave, koti na pafīiāyati bhavaditthiyā...pe... **idappaccayā bhavaditthī””ti 
evam ditthisīsena vā kathesi””*. Idha pana ditthisīsena kathento vedanārāgena uppajjamānā ditthiyo kathetvā 
vedanāmūlakam paticcasamuppādam kathesi. Tena idam dasseti — **evamete ditthigatikā, tdam dassanam 


x x 


gahetvā tīsu bhavesu catūsu yonīsu paficasu gatīsu sattasu vififiāņatthitīsu navasu sattāvāsesu ito ettha etto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 154 


idhāti sandhāvantā samsarantā yante yuttagoņo viya, thambhe upanibaddhakukkuro viya, vātena 
vippannatthanāvā viya ca vattadukkhameva anuparivattanti, vattadukkhato sīsam ukkhipitum na sakkontī”'ti. 


Vivattakathādivaņņanā 


145. Evam ditthigatikādhitthānam vattam kathetvā idāni yuttayogabhikkhuadhitthānam katvā vivattam 
dassento — **yato kho, bhikkhave, bhikkhū” tiādimāha. Tattha yatoti yadā. Channam phassāyatanānanti 
yehi chahi phassāyatanehi phusitvā patisamvedayamānānam ditthigatikānam vattam vattati, tesamyeva 
channam phassāyatanānam. Samudayantiādīsu avijjāsamudayā cakkhusamudayotiādinā 
vedanākammatthāne vuttanayena phassāyatanānam samudayādayo veditabbā. Yathā pana tattha 
**phassasamudayā phassanirodhā”'ti vuttam, evamidha, tam cakkhādīsu — **āhārasamudayā āhāranirodhā ti 
veditabbam. Manāyatane **nāmarūpasamudayā nāmarūpanirodhā' *ti. 


Uttaritaram pajānātīti ditthigatiko ditthimeva jānāti. Ayam pana ditthiūica ditthito ca uttaritaram 
sīlasamādhipaūifiāvimuttinti yāva arahattā Jānāti. Ko evam jānātīti? Khīņāsavo jānāti, anāgāmī, sakadāgāmī, 
sotāpanno, bahussuto, ganthadharo bhikkhu jānāti, āraddhavipassako jānāti. Desanā pana arahattanikūteneva 
nitthāpitāti. 

146. Evam vivattam kathetvā idāni **desanājālavimutto ditthigatiko nāma natthī”'ti dassanattham puna 
— **ye hi keci, bhikkhave''ti ārabhi. Tattha antojālīkatāti imassa mayham desanājālassa antoyeva katā. 
Ettha sitā vāti etasmim mama desanājāle sitā nissitā avasitāva. Ummujjamānā ummujjantīti kim vuttam 
hoti? Te adho osīdantāpi uddham uggacchantāpi mama desanājāle sitāva hutvā osīdanti ca uggacchanti ca. 
Ettha pariyāpannāti ettha mayham desanājāle pariyāpannā, etena ābaddhā antojālīkatā ca hutvā 
ummujjamānā ummujjanti, na hettha asangahito ditthigatiko nāma atthīti. 


Sukhumacchikenāti saņhaacchikena sukhumacchiddenāti attho. Kevatto viya hi bhagavā, jālam viya 
desanā, parittaudakam viya dasasahassilokadhātu, oļārikā pāņā viya dvāsatthiditthigatikā. Tassa tīre thatvā 
olokentassa oļārikānam pāņānam antojālīkatabhāvadassanam viya bhagavato sabbaditthigatānam 
desanājālassa antokatabhāvadassananti evamettha opammasamsandanam veditabbam. 


147. Evam imāhi dvāsatthiyā ditthīhi sabbaditthīnam sangahitattā sabbesam ditthigatikānam etasmim 
desanājāle pariyāpannabhāvam dassetvā idāni attano katthaci apariyāpannabhāvam dassento — 
**ucchinnabhavanettiko, bhikkhave, tathāgatassa kāyo' 'tiādimāha. Tattha nayanti etāyāti netti. Nayantīti 
gīvāya bandhitvā ākaddharti, rajjuyā etam nāmam. Idha pana nettisadisatāya bhavataņhā nettīti adhippetā. Sā 
hi mahājanam gīvāya bandhitvā tam tam bhavam neti upanetīti bhavanetti. Arahattamaggasatthena ucchinnā 
bhavanetti assāti ucchinnabhavanettiko. 


Kāyassa bhedā uddhanti kāyassa bhedato uddham. Jīvitapariyādānāti jīvitassa sabbaso 
pariyādinnattā parikkhīņattā, puna appatisandhikabhāvāti attho. Na tam dakkhantīti tam tathāgatam. Devā 
vā manussā vā na dakkhissanti, apaņņattikabhāvam gamissatīti attho. 


Seyyathāpi, bhikkhaveti, upamāyam pana idam samsandanam. Ambarukkho viya hi tathāgatassa kāyo, 
rukkhe jātamahāvaņto viya tam nissāya pubbe pavattataņhā. Tasmim vaņte upanibaddhā 
paficapakkadvādasapakkaatthārasapakkaparimāņā ambapiņdī viya taņhāya sati taņhūpanibandhanā hutvā 
āyatim nibbattanakā paficakkhandhā dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo. Yathā pana tasmim vaņte chinne 
sabbāni tāni ambāni tadanvayāni honti, tamyeva vaņtam anugatāni, vaņtacchedā chinnāni yevāti attho; 
evameva ye bhavanettivaņtassa anupacchinnattā āyatim uppajjeyyum paficakkhandhā dvādasāyatanāni 
atthārasadhātuyo, sabbe te dhammā tadanvayā honti bhavanettim anugatā, tāya chinnāya chinnā yevāti attho. 


Yathā pana tasmimpi rukkhe maņdūkakaņtakavisasamphassam āgamma anupubbena sussitvā mate — 
**imasmim thāne evarūpo nāma rukkho ahosī'”ti vohāramattameva hoti, na tam rukkham koci passati, evam 
ariyamaggasamphassam āgamma taņhāsinehassa pariyādinnattā anupubbena sussitvā viya bhinne imasmim 
kāye, kāyassa bhedā uddham Jīvitapariyādānā na tam dakkhanti, tathāgatampi devamanussā na dakkhissanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 154 


evarūpassa nāma kira satthuno idam sāsananti vohāramattameva bhavissatīti 
anupādisesanibbānadhātum pāpetvā desanam nitthapesi. 


148. Evam vutte āyasmā ānandoti evam bhagavatā imasmim sutte vutte thero ādito patthāya sabbam 
suttam samannāharitvā evam buddhabalam dīpetvā kathitasuttassa na bhagavatā nāmam gahitam, handassa 
nāmam gaņhāpessāmīti cintetvā bhagavantam etadavoca. 


Tasmātiha tvantiādīsu ayamatthayojanā — ānanda, yasmā imasmim dhammapariyāye idhatthopi 
paratthopi vibhatto, tasmātīha tvam imam dhammapariyāyam **atthajāla””*ntipi nam dhārehi; yasmā panettha 
bahū tantidhammā kathitā, tasmā **dhammajāla'”ntipi nam dhārehi; yasmā ca ettha setthatthena brahmam 
sabbatiiiutafiiiāņam vibhattam, tasmā **brahmajāla'”ntipi nam dhārehi; yasmā ettha dvāsatthiditthiyo 
vibhattā, tasmā **ditthijāla” ntipi nam dhārehi; yasmā pana imam dhammapariyāyam sutvā 


devaputtamārampi khandhamārampi macecumārampi kilesamārampi sakkā madditum, tasmā **anuttaro 
sangāmavijayotipi nam dhārehī”*ti. 


Idamavoca bhagavāti idam nidānāvasānato pabhuti yāva **anuttaro sangāmavijayotipi nam dhārehī”'ti 
sakalam suttantam bhagavā paresam paiifiāya alabbhaneyyapatittham paramagambhīram sabbaitiutaiittāņam 
pakāsento sūriyo viya andhakāram ditthigatamahandhakāram vidhamanto avoca. 


149. Attamanā te bhikkhūti te bhikkhū attamanā sakamanā, buddhagatāya pītiyā udaggacittā hutvāti 
vuttam hoti. Bhagavato bhāsitanti evam vicitranayadesanāvilāsayuttam idam suttam karavīkarutamafijunā 
kaņņasukhena paņditajanahadayānam amatābhisekasadisena brahmassarena bhāsamānassa bhagavato 
vacanam. Abhinandunti anumodimsu ceva sampaticchimsu ca. Ayafihi abhinandasaddo — **abhinandati 
abhivadatī 'tiādīsu (sam. ni. 3.5) taņhāyampi āgato. ** Annamevābhinandanti, ubhaye devamānusā”'tiādīsu 
(sam. ni. 1.43) upagamanepi. 


*Cirappavāsim purisam, dūrato sotthimāgatam; 
Nātimittā suhajjā ca, abhinandanti āgata””nti. (dha. pa. 219); 


Ādīsu sampaticchanepi. ** Abhinanditvā anumoditvā''tiādīsu (ma. ni. 1.205) anumodanepi. Svāyamidha 
anumodanasampaticchanesu yujjati. Tena vuttam — **abhinandunti anumodimsu ceva sampaticchimsu cā” ti. 


Subhāsitam sulapitam, **sādhu sādhū”'ti tādino; 
Anumodamānā sirasā, sampaticchimsu bhikkhavoti. 


Imasmiñca pana veyyākaraņasminti imasmim niggāthakasutte. Niggāthakattā hi idam veyyākaraņanti 
vuttam. 


Dasasahassī lokadhātūti dasasahassacakkavāļaparimāņā lokadhātu. Akampitthāti na 
suttapariyosāneyeva akampitthāti veditabbā. Bhafiiiamāneti hi vuttam. Tasmā dvāsatthiyā ditthigatesu 
vinivethetvā desiyamānesu tassa tassa ditthigatassa pariyosāne pariyosāneti dvāsatthiyā thānesu akampitthāti 
veditabbā. 


Tattha atthahi kāraņehi pathavīkampo veditabbo — dhātukkhobhena, iddhimato ānubhāvena, 
bodhisattassa gabbhokkantiyā, mātukucchito nikkhamanena, sambodhippattiyā, dhammacakkappavattanena, 
āyusankhārossajjanena, parinibbānenāti. Tesam vinicchayam — **attha kho ime, ānanda, hetū attha paccayā 
mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā”*ti evam mahāparinibbāne āgatāya tantiyā vaņņanākāle vakkhāma. Ayam 
pana mahāpathavī aparesupi atthasu thānesu akampittha — mahābhinikkhamane, bodhimaņdūpasankamane, 
pamsukūlaggahaņe, pamsukūladhovane, kāļakārāmasutte, gotamakasutte, vessantarajātake, imasmim 
brahmajāleti. Tattha mahābhinikkhamanabodhimaņdūpasankamanesu vīriyabalena akampittha. 
Pamsukūlaggahaņe dvisahassadīpaparivāre cattāro mahādīpe pahāya pabbajitvā susānam gantvā 
pamsukūlam gaņhantena dukkaram bhagavatā katanti acchariyavegābhihatā akampittha. 
Pamsukūladhovanavessantarajātakesu akālakampanena akampittha. Kāļakārāmagotamakasuttesu — *taham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 154 


sakkhī bhagavā”'ti sakkhibhāvena akampittha. Imasmim pana brahmajāle dvāsatthiyā ditthigatesu 
vijatetvā niggumbam katvā desiyamānesu sādhukāradānavasena akampitthāti veditabbā. 


Na kevalafīca etesu thānesuyeva pathavī akampittha, atha kho tīsu sangahesupi mahāmahindattherassa 
imam dīpam āgantvā jotivane nisīditvā dhammam desitadivasepi akampittha. Kalyāņiyavihāre ca 
piņdapātiyattherassa cetiyangaņam sammajjitvā tattheva nisīditvā buddhārammaņam pītim gahetvā imam 
suttantam āraddhassa suttapariyosāne udakapariyantam katvā akampittha. Lohapāsādassa 
pācīnaambalatthikatthānam nāma ahosi. Tattha nisīditvā dīghabhāņakattherā brahmajālasuttam ārabhimsu, 
tesam sajjhāyapariyosānepi udakapariyantameva katvā pathavī akampitthāti. 


Evam yassānubhāvena, akampittha anekaso; 
Medanī suttasetthassa, desitassa sayambhunā. 


Brahmajālassa tassīdha, dhammam atthafica paņditā; 
Sakkaccam uggahetvāna, patipajjantu yonisoti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Brahmajālasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Sāmaūiaphalasuttavaņņanā 
Rājāmaccakathāvaņņanā 


150. Evam me sutam...pe... rājagaheti sāmafiiaphalasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā — 
rājagaheti evamnāmake nagare. Tafīhi mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā rājagahanti vuccati. 
Aññepi ettha pakāre vaņņayanti, kim tehi? Nāmamattametam tassa nagarassa. Tam panetam buddhakāle ca 
cakkavattikāle ca nagaram hoti, sesakāle suiīfiam hoti yakkhapariggahitam, tesam vasanavanam hutvā 
titthatī. Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu atiiataravihārasamangiparidīpanametam. 
Idha pana thānagamananisajjasayanappabhedesu iriyāpathesu aūīfiatarairiyāpathasamāyogaparidīpanam. 
Tena thitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharati ceva veditabbo. So hi ekam 
iriyāpathabādhanam aūiiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, tasmā 
viharatīti vuccati. 


Jīvakassa komārabhaccassa ambavaneti idamassa yam gocaragāmam upanissāya viharati, tassa 
samīpanivāsanatthānaparidīpanam. Tasmā — rājagahe viharati jīvakassa komārabhaccassa ambavaneti 
rājagahasamīpe jīvakassa komārabhaccassa ambavane viharatīti evamettha attho veditabbo. Samīpatthe 
hetam bhummavacanam. Tattha jīvatīti jīvako, kumārena bhatoti komārabhacco. Yathāha — **kim bhaņe, 
etam kākehi samparikiņņanti? Dārako devāti. Jīvati bhaņeti? Jīvati, devāti. Tena hi, bhaņe tam dārakam 
amhākam antepuram netvā dhātīnam detha posetunti. Tassa jīvatīti jīvakoti nāmam akamsu. Kumārena 
posāpitoti komārabhaccoti nāmam akamsū”*ti (mahāva. 328) ayam panettha sankhepo. Vitthārena pana 
jīvakavatthukhandhake āgatameva. Vinicchayakathāpissa samantapāsādikāya vinayatthakathāyam vuttā. 


Ayam pana jīvako ekasmim samaye bhagavato dosābhisannam kāyam virecetvā siveyyakam 
dussayugam datvā vatthānumodanāpariyosāne sotāpattiphale patitthāya cintesi — **mayā divasassa 
dvattikkhattum buddhupatthānam gantabbam, idafica veļuvanam atidūre, mayham pana ambavanam 
uyyānam āsannataram, yamnūnāham ettha bhagavato vihāram kāreyya””nti. So tasmim ambavane 
rattitthānadivāthānaleņakutimaņdapādīni sampādetvā bhagavato anucchavikam gandhakutim kārāpetvā 
ambavanam atthārasahatthubbedhena tambapattavaņņena pākārena parikkhipāpetvā buddhappamukham 
bhikkhusangham sacīvarabhattena santappetvā dakkhiņodakam pātetvā vihāram niyyātesi. Tam sandhāya 
vuttam — *'Jīvakassa komārabhaccassa ambavane”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 154 


Addhateļasehi bhikkhusatehīti addhasatena ūnehi terasahi bhikkhusatehi. Rājātiādīsu rājati attano 
issariyasampattiyā catūhi sangahavatthūhi mahājanam rafijeti vaddhetīti rājā. Magadhānam issaroti 
māgadho. Ajātoyeva raūifio sattu bhavissatīti nemittakehi nidditthoti ajātasattu. 


Tasmim kira kucchigate deviyā evarūpo dohaļo uppajji — **aho vatāham raīīfio dakkhiņabāhulohitam 
piveyya”nti, sā **bhāriye thāne dohaļo uppanno, na sakkā kassaci ārocetu””nti tam kathetum asakkontī kisā 
dubbaņņā ahosi. Tam rājā pucchi — **bhadde, tuyham attabhāvo na pakativaņņo, kim kāraņa””nti? **Mā 
puccha, mahārājāti””*. *"Bhadde, tvam attano ajjhāsayam mayham akathentī kassa kathessasī”*ti tathā tathā 
nibandhitvā kathāpesi. Sutvā ca — **bāle, kim ettha tuyham bhāriyasatiā ahosī”*ti vejjam pakkosāpetvā 
suvaņņasatthakena bāhum phālāpetvā suvaņņasarakena lohitam gahetvā udakena sambhinditvā pāyesi. 
Nemittakā tam sutvā — **esa gabbho raīīfio sattu bhavissati, iminā rājā hafiiissatī'*ti byākarimsu. Devī sutvā 
— **mayham kira kucchito nikkhanto rājānam māressatī”*ti gabbham pātetukāmā uyyānam gantvā kucchim 
maddāpesi, gabbho na patati. Sā punappunam gantvā tatheva kāresi. Rājā kimattham ayam abhiņham 
uyyānam gacchatīti parivīmamsanto tam kāraņam sutvā — **bhadde, tava kucchiyam puttoti vā dhītāti vā na 
pafiiiāyati, attano nibbattadārakam evamakāsīti mahā aguņarāsipi no jambudīpatale āvibhavissati, mā tvam 

Tti nivāretvā ārakkham adāsi. Sā gabbhavutthānakāle **'māressāmī''ti cintesi. Tadāpi 


evam karohī T” 
ārakkhamanussā dārakam apanayimsu. Athāparena samayena vuddhippattam kumāram deviyā dassesum. Sā 
tam disvāva puttasineham uppādesi, tena nam māretum nāsakkhi. Rājāpi anukkamena puttassa 


oparajjamadāsi. 


Athekasmim samaye devadatto rahogato cintesi — **sāriputtassa parisā mahāmoggallānassa parisā 
mahākassapassa parisāti, evamime visum visum dhurā, ahampi ekam dhuram nīharāmī”*ti. So **na sakkā 
vinā lābhena parisam uppādetum, handāham lābham nibbattemī”*ti cintetvā khandhake āgatanayena 
ajātasattum kumāram iddhipātihāriyena pasādetvā sāyam pātam paficahi rathasatehi upatthānam 
āgacchantam ativissattham fiatvā ekadivasam upasankamitvā etadavoca — **pubbe kho, kumāra, manussā 
dīghāyukā, etarahi appāyukā, tena hi tvam kumāra, pitaram hantvā rājā hohi, aham bhagavantam hantvā 
buddho bhavissāmī'*ti kumāram pituvadhe uyyojeti. 


So — **ayyo devadatto mahānubhāvo, etassa aviditam nāma natthī”*ti ūruyā potthaniyam bandhitvā divā 
divassa bhīto ubbiggo ussankī utrasto antepuram pavisitvā vuttappakāram vippakāram akāsi. Atha nam 
amaccā gahetvā anuyufijitvā — **kumāro ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca bhikkhū hantabbā'*ti 
sammantayitvā rafifio āņāvasena karissāmāti rafifio ārocesum. 


Rājā ye amaccā māretukāmā ahesum, tesam thānantarāni acchinditvā, ye na māretukāmā, te uccesu 
thānesu thapetvā kumāram pucchi — **kissa pana tvam, kumāra, mam māretukāmosī *ti? **Rajjenamhi, deva, 
atthiko'”ti. Rājā tassa rajjam adāsi. 


So mayham manoratho nipphannoti devadattassa ārocesi. Tato nam so āha — **tvam singālam antokatvā 
bheripariyonaddhapuvriso viya sukiccakārimhīti maīīasi, katipāheneva te pitā tayā katam avamānam cintetvā 
sayameva rājā bhavissatī”'ti. Atha, bhante, kim karomīti? Mūlaghaccam ghātehīti. Nanu, bhante, mayham 
pitā na satthavajjhoti? Āhārupacchedena nam mārehīti. So pitaram tāpanagehe pakkhipāpesi, tāpanageham 
nāma kammakaraņatthāya katam dhūmagharam. **Mama mātaram thapetvā aīīiassa datthum mā dethā”'ti 
āha. Devī suvaņņasarake bhattam pakkhipitvā ucchangenādāya pavisati. Rājā tam bhulijitvā yāpeti. So — 
**mayham pitā katham yāpetī”'ti pucchitvā tam pavattim sutvā — *'mayham mātu ucchangam katvā pavisitum 
mā dethā”'ti āha. Tato patthāya devī moļiyam pakkhipitvā pavisati. Tampi sutvā **'moļim bandhitvā 
pavisitum mā dethā'*ti. Tato suvaņņapādukāsu bhattam thapetvā pidahitvā pādukā āruyha pavisati. Rājā tena 
yāpeti. Puna **katham yāpetī”' ti pucchitvā tamattham sutvā **pādukā āruyha pavisitumpi mā dethā”*ti āha. 
Tato patthāya devī gandhodakena nhāyitvā sarīram catumadhurena makkhetvā pārupitvā pavisati. Rājā tassā 
sarīram lehitvā yāpeti. Puna pucchitvā tam pavattim sutvā **ito patthāya mayham mātu pavesanam 
nivārethā''ti āha. Devī dvāramūle thatvā **sāmi, bimbisāra, etam daharakāle māretum na adāsi, attano sattum 
attanāva posesi, idam pana dani te pacchimadassanam, nāham ito patthāya tumhe passitum labhāmi, sace 
mayham doso atthi, khamatha devā”'ti roditvā kanditvā nivatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 154 


Tato patthāya raūītio āhāro natthi. Rājā maggaphalasukhena cankamena yāpeti. Ativiya assa attabhāvo 
virocati. So — **katham, me bhaņe, pitā yāpetī”'ti pucchitvā **cankamena, deva, yāpeti; ativiya cassa 
attabhāvo virocatī”'ti sutvā *cankamam dānissa hāressāmī ti cintetvā — **mayham pitu pāde khurena phāletvā 
loņatelena makkhetvā khadirangārehi vītaccitehi pacathā” ti nhāpite pesesi. Rājā te disvā — **nūna mayham 
putto kenaci salīfiatto bhavissati, time mama massukaraņatthāyāgatā” ti cintesi. Te gantvā vanditvā atthamsu. 
*Kasmā āgatatthā'ti ca putthā tam sāsanam ārocesum. **Tumhākam raiīfio manam karothā'*ti ca vuttā *nisīda, 
devā'ti vatvā ca rājānam vanditvā — **deva, mayam rafifio āņam karoma, mā amhākam kujjhittha, nayidam 
tumhādisānam dhammarājūnam anucchavika'”nti vatvā vāmahatthena gopphake gahetvā dakkhiņahatthena 
khuram gahetvā pādatalāni phāletvā loņatelena makkhetvā khadirangārehi vītaccitehi pacimsu. Rājā kira 
pubbe cetiyangaņe saupāhano agamāsi, nisajjanatthāya pafiiattakatasārakaiica adhotehi pādehi akkami, 
tassāyam nissandoti vadanti. Raiītio balavavedanā uppannā. So — **aho buddho, aho dhammo, aho sangho”*ti 
anussarantoyeva cetiyangaņe khittamālā viya milāyitvā cātumahārājikadevaloke vessavaņassa paricārako 
janavasabho nāma yakkho hutvā nibbatti. 


Tam divasameva ajātasattussa putto jāto, puttassa jātabhāvafica pitumatabhāvaīica nivedetum dve Iekhā 
ekakkhaņeyeva āgatā. Amaccā — **pathamam puttassa jātabhāvam ārocessāmā ”ti tam Iekham raīītio hatthe 
thapesum. Ratīfio tankhaņeyeva puttasineho uppajjitvā sakalasarīram khobhetvā atthimiiijam āhacca atthāsi. 
Tasmim khaņe pituguņamaūīiāsi — **mayi jātepi mayham pitu evameva sineho uppanno” ti. So — **gacchatha, 
bhaņe, mayham pitaram vissajjethā ”ti āha. *"Kim vissajjāpetha, devā''ti itaram Iekham hatthe thapayimsu. 


So tam pavattim sutvā rodamāno mātusamīpam gantvā — **ahosi nu, kho, amma, mayham pitu mayi jāte 
sineho''ti? Sā āha — **bālaputta, kim vadesi, tava daharakāle anguliyā pīļakā utthahi. Atha tam rodamānam 
safiiāpetum asakkontā tam gahetvā vinicchayatthāne nisinnassa tava pitu santikam agamamsu. Pitā te 
angulim mukhe thapesi. Pīļakā mukheyeva bhijji. Atha kho pitā tava sinehena tam lohitamissakam pubbam 
anitthubhitvāva ajjhohari. Evarūpo te pitu sineho””ti. So roditvā paridevitvā pitu sarīrakiccam akāsi. 


Devadattopi ajātasattum upasankamitvā — **purise, mahārāja, āņāpehi, ye samaņam gotamam jīvitā 
voropessantī' 'ti vatvā tena dinne purise pesetvā sayam gijjhakūtam āruyha yantena silam pavijjhitvā 
nāļāgirihatthim muficāpetvāpi kenaci upāyena bhagavantam māretum asakkonto parihīnalābhasakkāro pafica 
vatthūni yācitvā tāni alabhamāno tehi janam safifiāpessāmīti sanghabhedam katvā sāriputtamoggallānesu 
parisam ādāya pakkantesu uņhalohitam mukhena chaddetvā navamāse gilānamafice nipajjitvā vippatisārajāto 
— **kuhim etarahi satthā vasatī”'ti pucchitvā **jetavane'*ti vutte maficakena mam āharitvā satthāram 
dassethāti vatvā āhariyamāno bhagavato dassanārahassa kammassa akatattā jetavane pokkharaņīsamīpeyeva 
dvedhā bhinnam pathavim pavisitvā mahāniraye patitthitoti. Ayamettha sankhepo. Vitthārakathānayo 
khandhake āgato. Āgatattā pana sabbam na vuttanti. Evam ajātoyeva raīīīio sattu bhavissatīti nemittakehi 


nidditthoti ajātasattu. 


Vedehiputtoti ayam kosalarañño dhītāya putto, na videharañño. Vedehīti pana 
panditādhivacanametam. Yathāha — **vedehikā gahapatānī (ma. ni. 1.226), ayyo ānando vedehamunī”*ti 
(sam. ni. 2.154). Tatrāyam vacanattho — vidanti etenāti vedo, iiāņassetam adhivacanam. Vedena īhati ghatati 
vāyamatīti vedehī. Vedehiyā putto vedehiputto. 


Tadahūti tasmim ahu, tasmim divaseti attho. Upavasanti etthāti uposatho, upavasantīti sīlena vā 
anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. Ayam panettha atthuddhāro — **āyāmāvuso, kappina, uposatham 
gamissāmā 'tiādīsu pātimokkhuddeso uposatho. **Evam atthangasamannāgato kho, visākhe, uposatho 
upavuttho''tiādīsu (a. ni. 8.43) sīlam. **Suddhassa ve sadā phaggu, suddhassuposatho sadā' *tiādīsu (ma. ni. 
1.79) upavāso. **Uposatho nāma nāgarājā” tiādīsu (dī. ni. 2.246) paūīatti. *"Na, bhikkhave, tadahuposathe 
sabhikkhukā āvāsā' 'tiādīsu (mahāva. 181) upavasitabbadivaso. Idhāpi soyeva adhippeto. So panesa atthamī 
cātuddasī pannarasībhedena tividho. Tasmā sesadvayanivāraņattham pannaraseti vuttam. Teneva vuttam — 
*tupavasanti etthāti uposatho”'ti. 


Komudiyāti kumudavatiyā. Tadā kira kumudāni supupphitāni honti, tāni ettha santīti komudī. 
Cātumāsiniyāti cātumāsiyā, sā hi catunnam māsānam pariyosānabhūtāti cātumāsī. Idha pana cātumāsinīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 154 


vuccati. Māsapuņņatāya utupuņņatāya samvaccharapuņņatāya puņņā sampuņņāti puņņā. Mā iti cando 
vuccati, so ettha puņņoti puņņamā. Evam puņņāya puņņamāyāti imasmim padadvaye ca attho veditabbo. 


Rājāmaccaparivutoti evarūpāya rajataghataviniggatāhi khīradhārāhi dhoviyamānadisābhāgāya viya, 
rajatavimānaviccutehi muttāvaļisumanakusumadāmasetadukūlakumudavisarehi samparikiņņāya viya ca, 
caturupakkilesavimuttapuņņacandappabhāsamudayobhāsitāya rattiyā rājāmaccehi parivutoti attho. 
Uparipāsādavaragatoti pāsādavarassa uparigato. Mahārahe samussitasetacchatte kaficanāsane nisinno hoti. 
Kasmā nisinno? Niddāvinodanattham. Ayatīhi rājā pitari upakkantadivasato patthāya — **niddam 
okkamissāmī *ti nimīlitamattesuyeva akkhīsu sattisataabbhāhato viya kandamānoyeva pabujjhi. Kimetanti ca 
vutte, na kificīti vadati. Tenassa amanāpā niddā, iti niddāvinodanattham nisinno. Api ca tasmim divase 
nakkhattam sanghuttham hoti. Sabbam nagaram sittasammattham vippakiņņavālukam 
paficavaņņakusumalājapuņņaghatapatimaņdiītagharadvāram 
samussitadhajapatākavicitrasamujjalitadīpamālālankatasabbadisābhāgam vīthisabhāgena racchāsabhāgena 
nakkhattakīļam anubhavamānena mahājanena samākiņņam hoti. Iti nakkhattadivasatāyapi nisinnoti vadanti. 
Evam pana vatvāpi — **rājakulassa nāma sadāpi nakkhattameva, niddāvinodanatthamyeva panesa nisinno”*ti 
sannitthānam katam. 


Udānam udānesīti udāhāram udāhari, yathā hi yam telam mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā 
gacchati, tam avasekoti vuccati. Yafica jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam oghoti 
vuccati; evameva yam pītivacanam hadayam gahetum na sakkoti, adhikam hutvā anto asaņthahitvā 
bahinikkhamati, tam udānanti vuccati. Evarūpam pītimayam vacanam nicchāresīti attho. 


Dosināti dosāpagatā, abbhā, mahikā, dhūmo, rajo, rāhūti imehi paīīcahi upakkilesehi virahitāti vuttam 
hoti. Tasmā ramaņīyātiādīni pafica thomanavacanāni. Sā hi mahājanassa manam ramayatīti ramaņīyā. 
Vuttadosavimuttāya candappabhāya obhāsitattā ativiya surūpāti abhirūpā. Dassitum yuttāti dassanīyā. 


< < = 


Cittam pasādetīti pāsādikā. Divasamasadinam lakkhanam bhavitum yuttati lakkhañña. 


Kam nu khvajjāti kam nu kho ajja. Samaņam vā brāhmaņam vāti samitapāpatāya samaņam. 
Bāhitapāpatāya brāhmaņam. Yam no payirupāsatoti vacanabyattayo esa, yam amhākam 
paiihapucchanavasena payirupāsantānam madhuram dhammam sutvā cittam pasīdeyyāti attho. Iti rājā iminā 
sabbenapi vacanena obhāsanimittākammam akāsi. Kassa akāsīti? Jīvakassa. Kimattham? Bhagavato 
dassanattham. Kim bhagavantam sayam dassanāya upagantum na sakkotīti? Āma, na sakkoti. Kasmā? 
Mahāparādhatāya. 


Tena hi bhagavato upatthāko ariyasāvako attano pitā mārito, devadatto ca tameva nissāya bhagavato 
bahum anatthamakāsi, iti mahāparādho esa, tāya mahāparādhatāya sayam gantum na sakkoti. Jīvako pana 
bhagavato upatthāko, tassa pitthichāyāya bhagavantam passissāmīti obhāsanimittakammam akāsi. Kim 


Vikkhepapacchedanattham. 


Tassaiīhi parisati channam satthārānam upatthākā bahū sannipatitā, te asikkhitānam payirupāsanena 
sayampi asikkhitāva. Te mayi bhagavato guņakatham āraddhe antarantarā utthāyutthāya attano satthārānam 
guņam kathessanti, evam me satthu guņakathā pariyosānam na gamissati. Rājā pana imesam kulūpake 
upasankamitvā gahitāsāratāya tesam guņakathāya anattamano hutvā mam patipucchissati, athāham 
nibbikkhepam satthu guņam kathetvā rājānam satthu santikam gahetvā gamissāmīti jānantova 
vikkhepapacchedanattham tuņhī ahosīti. 


Tepi amaccā evam cintesum — **ajja rājā paficahi padehi rattim thometi, addhā kifici samaņam vā 
brāhmaņam vā upasankamitvā paiīham pucchitvā dhammam sotukāmo, yassa cesa dhammam sutvā 
pasīdissati, tassa ca mahantam sakkāram karissati, yassa pana kulūpako samaņo rājakulūpako hoti, bhnaddam 
tassā *ti. 


151-152. Te evam cintetvā — **aham attano kulūpakasamaņassa vaņņam vatvā rājānam gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 154 


gamissāmi, aham gamissāmī”'ti attano attano kulūpakānam vaņņam kathetum āraddhā. Tenāha — 
*fevam vutte aūiūataro rājāmacco''tiādi. Tattha pūraņoti tassa satthupatiiifiassa nāmam. Kassapoti 
gottam. So kira aiīiatarassa kulassa ekūnadāsasatam pūrayamāno jāto, tenassa pūraņoti nāmam akamsu. 
Mangaladāsattā cassa **dukkata'”*nti vattā natthi, akatam vā na katanti. So **kimaham ettha vasāmī”'ti palāyi. 
Athassa corā vatthāni acchindimsu, so paņņena vā tiņena vā paticchādetumpi ajānanto jātarūpeneva ekam 
gāmam pāvisi. Manussā tam disvā *tayam samaņo arahā appiccho, natthi iminā sadiso ti pūvabhattādīni 
gahetvā upasankamanti. So — **mayham sātakam anivatthabhāvena idam uppanna'”nti tato patthāya sātakam 
labhitvāpi na nivāsesi, tadeva pabbajjam aggahesi, tassa santike afifiepi afifiepīti paficasatamanussā 
pabbajimsu. Tam sandhāyāha — **pūraņo kassapo”'ti. 


Pabbajitasamūhasankhāto sangho assa atthīti sanghī. Sveva gaņo assa atthīti gaņī. 
Ācārasikkhāpanavasena tassa gaņassa ācariyoti gaņācariyo. Nātoti paiiiiāto pākato. ** Appiccho santuttho. 
Appicchatāya vatthampi na nivāsetī''ti evam samuggato yaso assa atthīti yasassī. Titthakaroti laddhikaro. 
Sādhusammatoti ayam sādhu, sundaro, sappurisoti evam sammato. Bahujanassāti assutavato 
andhabālaputhujjanassa. Pabbajitato patthāya atikkantā bahū rattiyo jānātīti rattaūūūū. Ciram pabbajitassa 
assāti cirapabbajito, acirapabbajitassa hi kathā okappanīyā na hoti, tenāha **cirapabbajito *ti. Addhagatoti 
addhānam gato, dve tayo rājaparivatte atītoti adhippāyo. Vayoanuppattoti pacchimavayam anuppatto. Idam 
ubhayampi — **daharassa kathā okappanīyā na hotī'”*ti etam sandhāya vuttam. 


Tuņhī ahosīti suvaņņavaņņam madhurarasam ambapakkam khāditukāmo puriso āharitvā hatthe 
thapitam kājarapakkam disvā viya jhānābhiiriādiguņayuttam tilakkhaņabbhāhatam madhuram 
dhammakatham sotukāmo pubbe pūraņassa dassanenāpi anattamano idāni guņakathāya sutthutaram 
anattamano hutvā tuņhī ahosi. Anattamano samānopi pana **sacāham etam tajjetvā gīvāyam gahetvā 
nīharāpessāmi, *yo yo kathesi, tam tam rājā evam karotī ti bhīto atitiopi koci kifici na kathessatī”'ti 
amanāpampi tam katham adhivāsetvā tuņhī eva ahosi. Athaiītio — *taham attano kulūpakassa vaņņam 
kathessāmī *ti cintetvā vattum ārabhi. Tena vuttam — aiīiataropi khotiādi. Tam sabbam vuttanayeneva 
veditabbam. 


Ettha pana makkhalīti tassa nāmam. Gosālāya jātattā gosāloti dutiyam nāmam. Tam kira sakaddamāya 
bhūmiyā telaghatam gahetvā gacchantam — **tāta, mā khalī””ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā 
sāmikassa bhayena palāyitum āraddho. Sāmiko upadhāvitvā dussakaņņe aggahesi. So sātakam chaddetvā 
acelako hutvā palāyi. Sesam pūraņasadisameva. 


153. Ajitoti tassa nāmam. Kesakambalam dhāretīti kesakambalo. Iti nāmadvayam samsanditvā ajito 
kesakambaloti vuccati. Tattha kesakambalo nāma manussakesehi katakambalo. Tato patikitthataram 
vattham nāma natthi. Yathāha — **seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici tantāvutānam vatthānam, kesakambalo 
tesam patikittho akkhāyati. Kesakambalo, bhikkhave, sīte sīto, uņhe uņho, dubbaņņo duggandho 
dukkhasamphasso”'ti (a. ni. 3.138). 


154. Pakudhoti tassa nāmam. Kaccāyanoti gottam. Iti nāmagottam samsanditvā pakudho kaccāyanoti 
vuccati. Sītudakapatikkhittako esa, vaccam katvāpi udakakiccam na karoti, uņhodakam vā kañjiyam vā 
labhitvā karoti, nadim vā maggodakam vā atikkamma — **sīlam me bhinna”*nti vālikathūpam katvā sīlam 
adhitthāya gacchati. Evarūpo nissirīkaladdhiko esa. 


155. Saūcayoti tassa nāmam. Belatthassa puttoti belatthaputto. 


156. Amhākam gaņthanakileso palībandhanakileso natthi, kilesagaņtharahitā mayanti evamvāditāya 
laddhanāmavasena nigaņtho. Nātassa putto nātaputto. 


Komārabhaccajīvakakathāvaņņanā 


157. Atha kho rājāti rājā kira tesam vacanam sutvā cintesi — *taham yassa yassa vacanam na 
sotukāmo, so so eva kathesi. Yassa panamhi vacanam sotukāmo, esa nāgavasam pivitvā thito supaņņo viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 154 


tuņhībhūto, anattho vata me”'ti. Athassa etadahosi — **jīvako upasantassa buddhassa bhagavato 
upatthāko, sayampi upasanto, tasmā vattasampanno bhikkhu viya tuņhībhūtova nisinno, na esa mayi 
akathente kathessati, hatthimhi kho pana maddante hatthisseva pādo gahetabbo''ti tena saddhim sayam 
mantetumāraddho. Tena vuttam — **atha kho rājā” ti. Tattha kim tuņhīti kena kāraņena tuņhī. Imesam 
amaccānam attano attano kulūpakasamaņassa vaņņam kathentānam mukham nappahoti. Kim yathā etesam, 
evam tava kulūpakasamaņo natthi, kim tvam daliddo, na te mama pitarā issariyam dinnam, udāhu assaddhoti 


pucchati. 


Tato jīvakassa etadahosi — **ayam rājā mam kulūpakasamaņassa guņam kathāpeti, na dāni me 
tuņhībhāvassa kālo, yathā kho panime rājānam vanditvā nisinnāva attano kulūpakasamaņānam guņam 
kathayimsu, na mayham evam satthuguņe kathetum yutta””nti utthāyāsanā bhagavato vihārābhimukho 
paficapatitthitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasi paggahetvā — **mahārāja, mā 
mam evam cintayittha, tayam yam vā tam vā samaņam upasankamatī'ti, mama satthuno hi 
mātukucchiokkamane, mātukucchito nikkhamane, mahābhinikkhamane, sambodhiyam, 
dhammacakkappavattane ca, dasasahassilokadhātu kampittha, evam yamakapātihāriyam akāsi, evam 
devorohaņam, aham satthuno guņe kathayissāmi, ekaggacitto suņa, mahārājā ti vatvā — **ayam deva, 
bhagavā araham sammāsambuddho''tiādimāha. Tattha tam kho pana bhagavantanti itthambhūtākhyānatthe 
upayogavacanam, tassa kho pana bhagavatoti attho. Kalyāņoti kalyāņaguņasamannāgato, setthoti vuttam 
hoti. Kittisaddoti kittiyeva. Thutighoso vā. Abbhuggatoti sadevakam lokam ajjhottharitvā uggato. Kinti? 
**Itipi so bhagavā araham sammāsambuddho...pe... bhagavā”*ti. 


Tatrāyam padasambandho — so bhagavā itipi araham itipi sammāsambuddho...pe... itipi bhagavāti. 
Iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hoti. Tattha ārakattā arīnam, arānaīīca hatattā, paccayādīnam arahattā, 
pāpakaraņe rahābhāvāti, imehi tāva kāraņehi so bhagavā arahanti veditabbotiādinā nayena mātikam 
nikkhipitvā sabbāneva cetāni padāni visuddhimagge buddhānussatiniddese vitthāritānīti tato nesam vitthāro 
gahetabbo. 


Jīvako pana ekamekassa padassa attham nitthāpetvā — **evam, mahārāja, arahnam mayham satthā, evam 
sammāsambuddho...pe... evam bhagavā”'ti vatvā — **tam, devo, bhagavantam payirupāsatu, appeva nāma 
devassa tam bhagavantam payirupāsato cittam pasīdeyyā” ti āha. Ettha ca tam devo payirupāsatūti vadanto 
**mahārāja, tumhādisānatīhi satenapi sahassenapi satasahassenapi putthassa mayham satthuno sabbesam 
cittam gahetvā kathetum thāmo ca balafica atthi, vissattho upasankamitvā puccheyyāsi mahārājā”'ti aha. 


Raññopi bhagavato guņakatham suņantassa sakalasarīram paficavaņņāya pītiyā nirantaram phutam 
ahosi. So tankhaņafiiieva gantukāmo hutvā — **imāya kho pana velāya mayham dasabalassa santikam 
gacchato na aiīio koci khippam yānāni yojetum sakkhissati atiiatra jīvakā” ti cintetvā — **tena hi, samma 
jīvaka, hatthiyānāni kappāpehī”'ti āha. 


158. Tattha tena hīti uyyojanatthe nipāto. Gaccha, samma jīvakāti vuttam hoti. Hatthiyānānīti anekesu 
assarathādīsu yānesu vijjamānesupi hatthiyānam uttamam; uttamassa santikam uttamayāneneva gantabbanti 
ca, assayānarathayānāni sasaddāni, dūratova tesam saddo suyyati, hatthiyānassa padānupadam gacchantāpi 
saddam na suņanti. Nibbutassa pana kho bhagavato santike nibbuteheva yānehi gantabbanti ca cintayitvā 
hatthiyānānīti āha. 


Paūcamattāni hatthinikāsatānīti pafica kareņusatāni. Kappāpetvāti ārohaņasajjāni kāretvā. 
Ārohaņīyanti ārohaņayoggam, opaguyhanti attho. Kim panesa raīifiā vuttam akāsi avuttanti? Avuttam. 
Kasmā? Paņditatāya. Evam kirassa ahosi — rājā imāya velāya gacchāmīti vadati, rājāno ca nāma 
bahupaccatthikā. Sace antarāmagge koci antarāyo hoti, mampi garahissanti — **jīvako rājā me katham 
gaņhātīti akālepi rājānam gahetvā nikkhamatī *ti. Bhagavantampi garahissanti **samaņo gotamo, *mayham 
kathā vattatī ti kālam asallakkhetvāva dhammam kathetī'*ti. Tasmā yathā neva mayham, na bhagavato, 
garahā uppajjati; rafifio ca rakkhā susamvihitā hoti, tathā karissāmī”'ti. 


Tato itthiyo nissāya purisānam bhayam nāma natthi, *sukham itthiparivuto gamissāmī' ti pafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 154 


hatthinikāsatāni kappāpetvā pafīca itthisatāni purisavesam gāhāpetvā — **asitomarahatthā rājānam 
parivāreyyāthā”'ti vatvā puna cintesi — **imassa raiīfio imasmim attabhāve maggaphalānam upanissayo 
natthi, buddhā ca nāma upanissayam disvāva dhammam kathenti. Handāham, mahājanam sannipātāpemi, 
evafīhi sati satthā kassacideva upanissayena dhammam desessati, sā mahājanassa upakārāya bhavissatī”'ti. 
So tattha tattha sāsanam pesesi, bherim carāpesi — **ajja rājā bhagavato santikam gacchati, sabbe attano 
vibhavānurūpena raūifio ārakkham gaņhantū”*ti. 


Tato mahājano cintesi — **rājā kira satthudassanattham gacchati, kīdisī vata bho dhammadesanā 
bhavissati, kim no nakkhattakīļāya, tattheva gamissāmā”*ti. Sabbe gandhamālādīni gahetvā ratio āgamanam 
ākankhamānā magge atthamsu. Jīvakopi rafiio pativedesi — **kappitāni kho te, deva, hatthiyānāni, yassa dāni 
kālam maūiasī *ti. Tattha yassa dāni kālam maīūiiasīti upacāravacanametam. Idam vuttam hoti — **yam 
tayā āņattam, tam mayā katam, idāni tvam yassa gamanassa vā agamanassa vā kālam maīīiasi, tadeva attano 
ruciyā karohī *ti. 


159. Paccekā itthiyoti pātiyekkā itthiyo, ekekissā hatthiniyā ekekam itthinti vuttam hoti. Ukkāsu 
dhāriyamānāsūti daņdadīpikāsu dhāriyamānāsu. Mahacca rājānubhāvenāti mahatā rājānubhāvena. 
Mahaccātipi pāļi, mahatiyāti attho, lingavipariyāyo esa. Rājānubhāvo vuccati rājiddhi. Kā panassa rājiddhi? 
Tiyojanasatānam dvinnam mahāratthānam issariyasirī. Tassa hi asukadivasam rājā tathāgatam 
upasankamissatīti pathamataram samvidahane asatipi tankhaņafiiieva paīīca itthisatāni purisavesam gahetvā 
patimukkavethanāni amse āsattakhaggāni maņidaņdatomare gahetvā nikkhamimsu. Yam sandhāya vuttam — 
**paccekā itthiyo āropetvā”ti. 


Aparāpi soļasasahassakhattiyanātakitthiyo rājānam parivāresum. Tāsam pariyante 
khujjavāmanakakirātādayo. Tāsam pariyante antepurapālakā vissāsikapurisā. Tesam pariyante 
vicitravesavilāsino satthisahassamattā mahāmattā. Tesam pariyante vividhālankārapatimaņditā 
nānappakāraāvudhahatthā vijjādharataruņā viya navutisahassamattā ratthiyaputtā. Tesam pariyante 
satagghanikāni nivāsetvā paficasatagghanikāni ekamsam katvā sunhātā suvilittā 
kaficanamālādinānābharaņasobhitā dasasahassamattā brāhmaņā dakkhiņahattham ussāpetvā jayasaddam 
ghosantā gacchanti. Tesam pariyante paficangikāni tūriyāni. Tesam pariyante dhanupantiparikkhepo. Tassa 
pariyante hatthighatā. Hatthīnam pariyante gīvāya gīvam paharamānā assapanti. Assapariyante afifiamafifiam 
sanghattanarathā. Rathapariyante bāhāya bāham paharayamānā yodhā. Tesam pariyante attano attano 
anurūpāya ābharaņasampattiyā virocamānā atthārasa seniyo. Iti yathā pariyante thatvā khitto saro rājānam na 
pāpuņāti, evam jīvako komārabhacco ratīfio parisam samvidahitvā attanā ratfifio avidūreneva gacchati — **sace 
koci upaddavo hoti, pathamatara raitio jīvitadānam dassāmī” *ti. Ukkānam pana ettakāni satāni vā sahassāni 
vāti paricchedo natthīti evarūpim rājiddhim sandhāya vuttam — **mahaccarājānubhāvena yena jīvakassa 
komārabhaccassa ambavanam, tena pāyāsī *ti. 


Ahudeva bhayanti ettha cittutrāsabhayam, fiāņabhayam, ārammaņabhayam, ottappabhayanti 
catubbidham bhayam, tattha **jātim paticca bhayam bhayānaka” ntiādinā nayena vuttam cittutrāsabhayam 
nama. **Tepi tathāgatassa dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam samvegam santāsam āpajjantī””ti 
(sam. ni. 3.78) evamāgatam iiāāņabhayam nāma. **Etam nūna tam bhayabheravam āgacchatī *ti (ma. ni. 1.49) 
ettha vuttam ārammaņabhayam nāma. 


**Bhīrum pasamsanti, na hi tattha sūram; 
Bhayā hi santo, na karonti pāpa ”nti . (sam. ni. 1.33); 


Idam ottappabhayam nāma. Tesu idha cittutrāsabhayam, ahu ahosīti attho. Chambhitattanti 
chambhitassa bhāvo. Sakalasarīracalananti attho. Lomahamsoti lomahamsanam, uddham thitalomatāti attho. 
So panāyam lomahamso dhammassavanādīsu pītiuppattikāle pītiyāpi hoti. Bhīrukajātikānam 
sampahārapisācādidassanesu bhayenāpi. Idha bhayalomahamsoti veditabbo. 


Kasmā panesa bhītoti? Andhakārenāti eke vadanti. Rājagahe kira dvattimsa mahādvārāni, catusatthi 
khuddakadvārāni. Jīvakassa ambavanam pākārassa ca gijjhakūtassa ca antarā hoti. So pācīnadvārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 154 


nikkhamitvā pabbatacchāyāya pāvisi, tattha pabbatakūtena cando chādito, pabbatacchāyāya ca 
rukkhacchāyāya ca andhakāram ahosīti, tampi akāraņam. Tadā hi ukkānam satasahassānampi paricchedo 
natthi. 


Ayam pana appasaddatam nissāya jīvake āsankāya bhīto. Jīvako kirassa uparipāsādeyeva ārocesi — 
**mahārāja appasaddakāmo bhagavā, appasaddeneva upasankamitabbo”'ti. Tasmā rājā tūriyasaddam 
nivāresi. Tūriyāni kevalam gahitamattāneva honti, vācampi uccam anicchārayamānā accharāsaiitiāya 
gacchanti. Ambavanepi kassaci khipitasaddopi na suyyati. Rājāno ca nāma saddābhiratā honti. So tam 
appasaddatam nissāya ukkaņthito jīvakepi āsankam uppādesi. **Ayam jīvako mayham ambavane 
addhateļasāni bhikkhusatānī”'ti āha. Ettha ca khipitasaddamattampi na suyyati, abhūtam maīītie, esa 
vaficetvā mam nagarato nīharitvā purato balakāyam upatthapetvā mam gaņhitvā attanā chattam 
ussāpetukāmo. Ayatīhi paficannam hatthīnam balam dhāreti. Mama ca avidūreneva gacchati, santike ca me 
āvudhahattho ekapurisopi natthi. Aho vata me anattho””ti. Evam bhāyitvā ca pana abhīto viya sandhāretumpi 
nāsakkhi. Attano bhītabhāvam tassa āvi akāsi. Tena vuttam. **Atha kho rājā...pe... na nigghoso”'ti. Tattha 
sammāti vayassābhilāpo esa, kacci mam vayassāti vuttam hoti. Na palambhesīti yam natthi tam atthīti 
vatvā kacci mam na vippalambhayasi. Nigghosoti kathāsallāpanigghoso. 


Mā bhāyi, mahārājāti jīvako — *tayam rājā mam na jānāti *nāyam param jīvitā voropetī ti; sace kho 
pana nam na assāsessāmi, vinasseyyā”'ti cintayitvā daļham katvā samassāsento **mā bhāyi mahārājā”*ti 
vatvā **na tam devā”'tiādimāha. Abhikkamāti abhimukho kama gaccha, pavisāti attho. Sakim vutte pana 
daļham na hotīti taramānova dvikkhattum āha. Ete maņdalamāļe dīpā jhāyantīti mahārāja, corabalam 
nāma na dīpe jāletvā titthati, ete ca maņdalamāļe dīpā jalanti. Etāya dīpasatiiāya yāhi mahārājāti vadati. 


Sāmaūfaphalapucchāvaņņanā 


160. Nāgassa bhūmīti yattha sakkā hatthim abhirūļhena gantum, ayam nāgassa bhūmi nāma. Nāgā 
paccorohitvāti vihārassa bahidvārakotthake hatthito orohitvā. Bhūmiyam patitthitasamakālameva pana 
bhagavato tejo raiītio sarīram phari. Athassa tāvadeva sakalasarīrato sedā muccimsu, sātakā pīļetvā 
apanetabbā viya ahesum. Attano aparādham saritvā mahābhayam uppajji. So ujukam bhagavato santikam 
gantum asakkonto jīvakam hatthe gahetvā ārāmacārikam caramāno viya *'idam te samma jīvaka sutthu 
kāritam idam sutthu kārita””nti vihārassa vaņņam bhaņamāno anukkamena yena maņdalamāļassa dvāram 
tenupasankami, sampattoti attho. 


Kaham pana sammāti kasmā pucchīti. Eke tāva **ajānanto'*ti vadanti. Iminā kira daharakāle pitarā 
saddhim āgamma bhagavā ditthapubbo, pacchā pana pāpamittasamsaggena pitughātam katvā abhimāre 
pesetvā dhanapālam muficāpetvā mahāparādho hutvā bhagavato sammukhībhāvam na upagatapubboti 
asafijānanto pucchatīti. Tam akāraņam, bhagavā hi ākiņņavaralakkhaņo anubyafijanapatimaņdito 
chabbaņņāhi rasmīhi sakalam ārāmam obhāsetvā tārāgaņaparivuto viya puņņacando bhikkhugaņaparivuto 
maņdalamāļamajjhe nisinno, tam ko na jāneyya. Ayam pana attano issariyalīlāya pucchati. Pakati hesā 
rājakulānam, yam jānantāpi ajānantā viya pucchanti. Jīvako pana tam sutvā — tayam rājā pathaviyam thatvā 
kuhim pathavīti, nabham ulloketvā kuhim candimasūriyāti, sinerumūle thatvā kuhim sinerūti vadamāno viya 
dasabalassa purato thatvā kuhim bhagavā'ti pucchati. **Handassa bhagavantam dassessāmī”*ti cintetvā yena 
bhagavā tenaiijalim paņāmetvā **eso mahārājā” tiādimāha. Purakkhatoti parivāretvā nisinnassa purato 
nisinno. 


161. Yena bhagavā tenupasankamīti yattha bhagavā tattha gato, bhagavato santikam upagatoti attho. 
Ekamantam atthāsīti bhagavantam vā bhikkhusamgham vā asanghattayamāno attano thātum anucchavike 
ekasmim padese bhagavantam abhivādetvā ekova atthāsi. Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti yato yato 
anuviloketi, tato tato tuņhībhūtamevāti attho. Tattha hi ekabhikkhussapi hatthakukkuccam vā 
pādakukkuccam vā khipitasaddo vā natthi, sabbālankārapatimaņditam nātakaparivāram bhagavato 
abhimukhe thitam rājānam vā rājaparisam vā ekabhikkhupi na olokesi. Sabbe bhagavantamyeva 
olokayamānā nisīdimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 154 


Rājā tesam upasame pasīditvā vigatapankatāya vippasannarahadamiva upasantindriyam 
bhikkhusangham punappunam anuviloketvā udānam udānesi. Tattha imināti yena kāyikena ca vācasikena ca 
mānasikena ca sīlūpasamena bhikkhusangho upasanto, iminā upasamenāti dīpeti. Tattha **aho vata me putto 
pabbajitvā ime bhikkhū viya upasanto bhaveyyā”*ti nayidam sandhāya esa evamāha. Ayam pana 
bhikkhusangham disvā pasanno puttam anussari. Dullabhafihi laddhā acchariyam vā disvā piyānam 
iātimittādīnam anussaraņam nāma lokassa pakatiyeva. Iti bhikkhusangham disvā puttam anussaramāno esa 
evamāha. 


Api ca putte āsankāya tassa upasamam iechamāno pesa evamāha. Evam kirassa ahosi, putto me 
pucchissati — **mayham pitā daharo. Ayyako me kuhi””nti. So **pitarā te ghātito””ti sutvā *tahampi pitaram 
ghātetvā rajjam kāressāmī *ti maūīissati. Iti putte āsankāya tassa upasamam iechamāno pesa evamāha. 
Kificāpi hi esa evamāha. Atha kho nam putto ghātessatiyeva. Tasmiiihi vamse pituvadho paficaparivatte gato. 
Ajātasattu bimbisāram ghātesi, udayo ajātasattum. Tassa putto mahāmuņdiko nāma udayam. Tassa putto 
anuruddho nāma mahāmuņdikam. Tassa putto nāgadāso nāma anuruddham. Nāgadāsam pana — 


**vamsacchedakarājāno ime, kim imehī''ti ratthavāsino kupitā ghātesum. 


Agamā kho tvanti kasmā evamāha? Bhagavā kira rafīfio vacībhede akateyeva cintesi — *tayam rājā 
āgantvā tuņhī niravo thito, kim nu kho cintesī”*ti. Athassa cittam fiatvā — “ayam maya saddhim sallapitum 
asakkonto bhikkhusangham anuviloketvā puttam anussari, na kho panāyam mayi anālapante kiūici kathetum 
sakkhissati, karomi tena saddhim kathāsallāpa””nti. Tasmā rafifio vacanānantaram **agamā kho tvam, 
mahārāja, yathāpema”'nti āha. Tassattho — mahārāja, yathā nāma unname vuttham udakam yena ninnam 
tena gacchati, evameva tvam bhikkhusangham anuviloketvā yena pemam tena gatoti. 


Atha raīīio etadahosi — **aho acchariyā buddhaguņā, mayā sadiso bhagavato aparādhakārako nāma 
natthi, mayā hissa aggupatthāko ghātito, devadattassa ca katham gahetvā abhimārā pesitā, nāļāgiri mutto, 
mam nissāya devadattena silā paviddhā, evam mahāparādham nāma mam ālapato dasabalassa mukham 
nappahoti; aho bhagavā paiicahākārehi tādilakkhaņe suppatitthito. Evarūpam nāma satthāram pahāya 
bahiddhā na pariyesissāmā” ”ti so somanassajāto bhagavantam ālapanto **piyo me, bhante *tiādimāha. 


162. Bhikkhusanghassa aūijalim paņāmetvāti evam kirassa ahosi bhagavantam vanditvā itocito ca 
gantvā bhikkhusangham vandantena ca bhagavā pitthito kātabbo hoti, garukāropi cesa na hoti. Rājānam 
vanditvā uparājānam vandantenapi hi rafifio agāravo kato hoti. Tasmā bhagavantam vanditvā thitatthāneyeva 
bhikkhusanghassa aiijalim paņāmetvā ekamantam nisīdi. Kaūūcideva desanti kafici okāsam. 


Athassa bhagavā patihapucchane ussāham janento āha — **puccha, mahārāja, yadākankhasī”'ti. 
Tassattho — **puccha yadi ākankhasi, na me pafihavissajjane bhāro atthi””. Atha vā **puccha, yam ākankhasi, 
sabbam te vissajjessāmī””ti sabbaiifitupavāraņam pavāresi, asādhāraņam 
paccekabuddhaaggasāvakamahāsāvakehi. Te hi yadākankhasīti na vadanti, sutvā vedissāmāti vadanti. 
Buddha pana — **puccha, āvuso, yadākankhasī ”ti (sam. ni. 1.237), vā **puccha, mahārāja, yadākankhasī”*ti 
vā, 


**Puccha, vāsava, mam paiīham, yam kifici manasicchasi; 
2 R S K 
Tassa tasseva pañhassa, aham antam karomi te”’ti. (dT. ni. 2.356) vā; 


Tena hi tvam, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha, yadākankhasīti vā, 


**Bāvarissa ca tuyham vā, sabbesam sabbasamsayam; 
Katāvakāsā pucchavho, yam kifici manasicchathā'*ti. (su. ni. 1036) vā; 


**Puccha mam, sabhiya, pañham, yam kiūici manasicchasi; 
Tassa tasseva pañhassa, aham antam karomi te”’ti. (su. ni. 517) vā; 


Tesam tesam yakkhanarindadevasamanabrahmanaparibbajakanam sabbaññupavaranam pavarenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 154 


Anacchariyaiicetam, yam bhagavā buddhabhūmim patvā etam pavāraņam pavāreyya. Yo 
bodhisattabhūmiyam padesatiāņe thito — 


**Koņdaīīia, paiihāni viyākarohi; 

Yācanti tam isayo sādhurūpā. 

Koņdaīīia, eso manujesu dhammo; 

Yam vuddhamāgacchati esa bhāro”'ti. (jā. 2.17.60); 


Evam sakkādīnam atthāya isīhi yācito — 


**Katāvakāsā pucchantu bhonto, 

Yam kiūici pafiham manasābhipatthitam; 

Ahafihi tam tam vo viyākarissam, 

Natvā sayam lokamimam paraīicā”'ti. (jā. 2.17.61); 


Evam sarabhangakāle. Sambhavajātake ca sakalajambudīpam tikkhattum vicaritvā paiihānam 
antakaram adisvā suciratena brāhmaņena, paiīham putthum okāse kārite jātiyā sattavassiko rathikāya 
pamsum kīļanto pallankamābhujitvā antaravīthiyam nisinnova — 


**Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Rājā ca kho tam jānāti, yadi kāhati vā na vā”'ti. (jā. 1.16.172); 


Sabbaiifiupavāraņam pavāresi. 


163. Evam bhagavatā sabbaiiupavāraņāya pavāritāya attamano rājā pafiham pucchanto — **yathā nu 
kho imāni, bhante' tiādimāha. Tattha sippameva sippāyatanam. Puthusippāyatanānīti bahūni sippāni. 
Seyyathidanti katame pana te. Hatthārohātiādīhi ye tam tam sippam nissāya jīvanti, te dasseti. Ayaiīhi 
assādhippāyo — **yathā imesam sippūpajīvīnam tam tam sippam nissāya sanditthikam sippaphalam 
paiifiāyati. Sakkā nu kho evam sanditthikam sāmaīīiaphalam pafiiāpetu””*nti. Tasmā sippāyatanāni āharitvā 
sippūpajīvino dasseti. 


Tattha hatthārohāti sabbepi hatthācariyahatthivejjahatthimeņdādayo dasseti. Assārohāti sabbepi 
assācariyaassavejjaassameņdādayo. Rathikāti sabbepi rathācariyarathayodharatharakkhādayo. 
Dhanuggahāti dhanuācariyā issāsā. Celakāti ye yuddhe jayadhajam gahetvā purato gacchanti. Calakāti 
idha ratiiio thānam hotu, idha asukamahāmattassāti evam senābyūhakārakā. Piņdadāyakāti 
sāhasikamahāyodhā. Te kira parasenam pavisitvā parasīsam piņdamiva chetvā chetvā dayanti, uppatitvā 
uppatitvā niggacchantīti attho. Ye vā sangāmamajjhe yodhānam bhattapātim gahetvā parivisanti, tesampetam 
nāmam. Uggā rājaputtāti uggatuggatā sangāmāvacarā rājaputtā. Pakkhandinoti ye **kassa sīsam vā 
āvudham vā āharāmā”'ti **vatvā asukassā””ti vuttā sangāmam pakkhanditvā tadeva āharanti, ime 
pakkhandantīti pakkhandino. Mahānāgāti mahānāgā viya mahānāgā, hatthiādīsupi abhimukham 
āgacchantesu anivattitayodhānametam adhivacanam. Sūrāti ekantasūrā, ye sajālikāpi sacammikāpi 
samuddam taritum sakkonti. Cammayodhinoti ye cammakaficukam vā pavisitvā saraparittāņacammam vā 
gahetvā yujjhanti. Dāsikaputtāti balavasinehā gharadāsayodhā. Āļārikāti pūvikā. Kappakāti nhāpikā. 
Nhāpakāti ye nhāpenti. Sūdāti bhattakārakā. Mālākārādayo pākatāyeva. Gaņakāti acchiddakapāthakā. 
Muddikāti hatthamuddāya gaņanam nissāya jīvino. Yāni vā panaūūānipīti ayakāradantakāracittakārādīni. 
Evamgatānīti evam pavattāni. Te dittheva dhammeti te hatthārohādayo tāni puthusippāyatanāni dassetvā 
rājakulato mahāsampattim labhamānā sanditthikameva sippaphalam upajīvanti. Sukhentīti sukhitam karonti. 
Pīņentīti pīņitam thāmabalūpetam karonti. Uddhaggikādīsu upari phalanibbattanato uddham aggamassā 
atthīti uddhaggikā. Saggam arahatīti sovaggikā. Sukho vipāko assāti sukhavipākā. Sutthu agge 
rūpasaddagandharasaphotthabbaāyuvaņņasukhayasaādhipateyyasankhāte dasa dhamme samvatteti 
nibbattetīti saggasamvattanikā. Tam evarūpam dakkhiņam dānam patitthapentīti attho. Sāmaūūaphalanti 
ettha paramatthato maggo sāmaīiiam. Ariyaphalam sāmaīitiaphalam. Yathāha — **katamaīīca, bhikkhave, 
sāmaīfiam? Ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam, sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 154 


vuccati, bhikkhave, sīmaññam. Katamāni ca, bhikkhave, sīmaññaphalāni? Sotāpattiphalam...pe... 
arahattaphala””nti (sam. ni. 5.35). Tam esa rājā na jānāti. Upari āgatam pana dāsakassakopamam sandhāya 
pucchati. 


Atha bhagavā pafiham avissajjetvāva cintesi — **ime bahū aūīiatitthiyasāvakā rājāmaccā idhāgatā, te 
kaņhapakkhafica sukkapakkhafica dīpetvā kathīyamāne amhākam rājā mahantena ussāhena idhāgato, 
tassāgatakālato patthāya samaņo gotamo samaņakolāhalam samaņabhaņdanameva kathetīti ujjhāyissanti, na 
sakkaccam dhammam sossanti, rafifiā pana kathīyamāne ujjhāyitum na sakkhissanti, rājānameva 
anuvattissanti. Issarānuvattako hi loko. *Handāham rafifiova bhāram karomī ti rafifio bhāram karonto 
*tabhijānāsi no tva'”ntiādimāha. 


164. Tattha abhijānāsi no tvanti abhijānāsi nu tvam. Ayafica no-saddo parato pucchitāti padena 
yojetabbo. Idatīhi vuttam hoti — **mahārāja, tvam imam pafiham aiifie samaņabrāhmaņe pucchitā nu, 
abhijānāsi ca nam putthabhāvam, na te sammuttha””nti. Sace te agarūti sace tuyham yathā te byākarimsu, 
tathā idha bhāsitum bhāriyam na hoti, yadi na koci aphāsukabhāvo atthi, bhāsassūti attho. Na kho me 
bhanteti kim sandhāyāha? Paņditapatirūpakānaīi santike kathetum dukkham hoti, te pade pade akkhare 
akkhare dosameva vadanti. Ekantapaņditā pana katham sutvā sukathitam pasamsanti, dukkathitesu 
pāļipadaatthabyatfijanesu yam yam virujjhati, tam tam ujukam katvā denti. Bhagavatā ca sadiso 
ekantapaņdito nāma natthi. Tenāha — **na kho me, bhante, garu; yatthassa bhagavā nisinno bhagavantarūpo 
vā'ti. 


Pūraņakassapavādavaņņanā 


165. Ekamidāhanti ekam idha aham. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvāti 
sammodajanakam saritabbayuttakam katham pariyosāpetvā. 


166. **Karoto kho, mahārāja, kārayato””tiādīsu karototi sahatthā karontassa. Kārayatoti āņattiyā 
kārentassa. Chindatoti paresam hatthādīni chindantassa. Pacatoti pare daņdena pīļentassa. Socayatoti 
parassa bhaņdaharaņādīhi socayato. Socāpayatoti sokam sayam karontassapi parehi kārāpentassapi. 
Kilamatoti āhārupacchedabandhanāgārappavesanādīhi sayam kilamantassapi parehi kilamāpentassapi. 
Phandato phandāpayatoti param phandantam phandanakāle sayampi phandato parampi phandāpayato. 
Pāņamatipātāpayatoti pāņam hanantassapi hanāpentassapi. Evam sabbattha karaņakāraņavaseneva attho 
veditabbo. 


Sandhinti gharasandhim. Nillopanti mahāvilopam. Ekāgārikanti ekameva gharam parivāretvā 
viluppanam. Paripantheti āgatāgatānam acchindanattham magee titthato. Karoto na karīyati pāpanti yam 
kifici pāpam karomīti saiifiāya karotopi pāpam na karīyati, natthi pāpam. Sattā pana pāpam karomāti 
evamsaūino hontīti dīpeti. Khurapariyantenāti khuraneminā, khuradhārasadisapariyantena vā. Ekam 
mamsakhalanti ekam mamsarāsim. Puūijanti tasseva vevacanam. Tatonidānanti 
ekamamsakhalakaraņanidānam. 


Dakkhiņanti dakkhiņatīre manussā kakkhaļā dāruņā, te sandhāya **hananto' 'ttādimāha. Uttaratīre sattā 
saddhā honti pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā sanghamāmakā, te sandhāya dadantotiādimāha. 
Tattha yajantoti mahāyāgam karonto. Damenāti indriyadamena uposathakammena vā. Samyamenāti 
sīlasamyamena. Saccavajjenāti saccavacanena. Āgamoti āgamanam, pavattīti attho. Sabbathāpi 
pāpapulūifiāānam kiriyameva patikkhipati. 


Ambam puttho labujam byākaroti nāma, yo kīdiso ambo kīdisāni vā ambassa 
khandhapaņņapupphaphalānīti vutte ediso labujo edisāni vā labujassa khandhapaņņapupphaphalānīti 
byākaroti. Vijiteti āņāpavattidese. Apasādetabbanti vihethetabbam. Anabhinanditvāti **sādhu sādhū”*ti 
evam pasamsam akatvā. Appatikkositvāti bāladubbhāsitam tayā bhāsitanti evam appatibāhitvā. 
Anuggaņhantoti sārato aggaņhanto. Anikkujjantoti sāravaseneva idam nissaraņam, ayam paramatthoti 
hadaye atthapento. Byafijanam pana tena uggahitaficeva nikkujjitaūīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 154 


Makkhaligosālavādavaņņanā 


167-169. Makkhalivāde paccayoti hetuvevacanameva, ubhayenāpi vijjamānameva kāyaduccaritādīnam 
samkilesapaccayam, kāyasucaritādīnafica visuddhipaccayam patikkhipati. Attakāreti attakāro. Yena attanā 
katakammena ime sattā devattampi mārattampi brahmattampi sāvakabodhimpi paccekabodhimpi 
sabbaīīiutampi pāpuņanti, tampi patikkhipati. Dutiyapadena yam parakāram parassa ovādānusāsanim 
nissāya thapetvā mahāsattam avaseso jano manussasobhagyatam ādim katvā yāva arahattam pāpuņāti, tam 
parakāram patikkhipati. Evamayam bālo jinacakke pahāram deti nāma. Natthi purisakāreti yena 
purisakārena sattā vuttappakārā sampattiyo pāpuņanti, tampi patikkhipati. Natthi balanti yamhi attano bale 
patitthitā sattā vīriyam katvā tā sampattiyo pāpuņanti, tam balam patikkhipati. Natthi vīriyantiādīni sabbāni 
purisakāravevacanāneva. **Idam no vīriyena idam purisathāmena, idam purisaparakkamena pavatta””nti 
evam pavattavacanapatikkhepakaraņavasena panetāni visum ādiyanti. 


Sabbe sattāti otthagoņagadrabhādayo anavasese pariggaņhāti. Sabbe pāņāti ekindriyo pāņo, dvindriyo 
pāņotiādivasena vadati. Sabbe bhūtāti aņdakosavatthikosesu bhūte sandhāya vadati. Sabbe jīvāti 
sāliyavagodhumādayo sandhāya vadati. Tesu hi so virūhanabhāvena jīvasatiī. Avasā abalā avīriyāti tesam 
attano vaso vā balam vā vīriyam vā natthi. Niyatisangatibhāvapariņatāti ettha niyatīti niyatā. Sangatīti 
channam abhijātīnam tattha tattha gamanam. Bhāvoti sabhāvoyeva. Evam niyatiyā ca sangatiyā ca bhāvena 
ca pariņatā nānappakāratam pattā. Yena hi yathā bhavitabbam, so tatheva bhavati. Yena na bhavitabbam, so 
na bhavatīti dasseti. Chasvevābhijātīsūti chasu eva abhijātīsu thatvā sukhafica dukkhatica patisamvedenti. 
Aūitiā sukhadukkhabhūmi natthīti dasseti. 


Yonipamukhasatasahassānīti pamukhayonīnam uttamayonīnam cuddasasatasahassāni afifiāni ca 
satthisatāni aiitiāni ca chasatāni. Paiica ca kammuno satānīti paicakammasatāni ca. Kevalam 
takkamattakena niratthakam ditthim dīpeti. Pafica ca kammāni tīņi ca kammānītiādīsupi eseva nayo. Keci 
panāhu — **pafica ca kammānīti paficindriyavasena bhaņati. Tīņīti kāyvakammādivasenā””*ti. Kamme ca 
upaddhakamme cāti ettha panassa kāyakammafica vacīkammatica kammanti laddhi, manokammam 
upaddhakammarti. Dvatthipatipadāti dvāsatthi patipadāti vadati. Dvatthantarakappāti ekasmim kappe 
catusatthi antarakappā nāma honti. Ayam pana afifie dve ajānanto evamāha. 


Chaļābhijātiyoti kaņhābhijāti, nīlābhijāti, lohitābhijāti, haliddābhijāti, sukkābhijāti, 
paramasukkābhijātīti imā cha abhijātiyo vadati. Tattha orabbhikā, sākuņikā, māgavikā, sūkarikā, luddā, 
macchaghātakā corā, coraghātakā, bandhanāgārikā, ye vā panaīītiepi keci kurūrakammantā, ayam 
kaņhābhijātīti (a. ni. 6.57) vadati. Bhikkhū nīlābhijātīti vadati, te kira catūsu paccayesu kaņtake pakkhipitvā 
khādanti. **Bhikkhū kaņtakavuttikā' *ti (a. ni. 6.57) ayatihissa pāļiyeva. Atha vā kaņtakavuttikā eva nāma eke 
pabbajitāti vadati. Lohitābhijāti nāma nigaņthā ekasātakāti vadati. Ime kira purimehi dvīhi paņdaratarā. Gihī 
odātavasanā acelakasāvakā haliddābhijātīti vadati. Evam attano paccayadāyake nigaņthehipi jetthakatare 
karoti. Ājīvakā ājīvakiniyo sukkābhijātīti vadati. Te kira purimehi catūhi paņdaratarā. Nando, vaccho, kiso, 
sankiccho, makkhaligosālo, paramasukkābhijātīti (a. ni. 6.57) vadati. Te kira sabbehi paņdaratarā. 


Attha purisabhūmiyoti mandabhūmi, khiddābhūmi, padavīmamsabhūmi, ujugatabhūmi, sekkhabhūmi, 
samaņabhūmi, jinabhūmi, pannabhūmīti imā attha purisabhūmiyoti vadati. Tattha jātadivasato patthāya 
sattadivase sambādhatthānato nikkhantattā sattā mandā honti momūhā, ayam mandabhūmīti vadati. Ye pana 
duggatito āgatā honti, te abhiņham rodanti ceva viravanti ca, sugatito āgatā tam anussaritvā hasanti, ayam 
khiddābhūmi nāma. Mātāpitūnam hattham vā pādam vā maficam vā pītham vā gahetvā bhūmiyam 
padanikkhipanam padavīmamsabhūmi nāma. Padasā gantum samatthakāle ujugatabhūmi nāma. Sippāni 
sikkhitakāle sekkhabhūmi nāma. Gharā nikkhamma pabbajitakāle samaņabhūmi nāma. Ācariyam sevitvā 
jānanakāle jinabhūmi nāma. Bhikkhu ca pannako jino na kifici āhāti evam alābhim samaņam pannabhūmīti 
vadati. 

Ekūnapaūiāsa ājīvakasateti ekūnapafiiāsaājīvakavuttisatāni. Paribbājakasateti 
paribbājakapabbajjāsatāni. Nāgāvāsasateti nāgamaņdalasatāni. Vīse indriyasateti vīsatindriyasatāni. Timse 
nirayasateti timsa nirayasatāni. Rajodhātuyoti rajaokiraņatthānāni, hatthapitthipādapitthādīni sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 154 


vadati. Satta saiiūūīgabbhāti otthagoņagadrabhaajapasumigamahimse sandhāya vadati. Satta 
asaūūīgabbhāti sāltvīhiyavagodhūmakanguvarakakudrūsake sandhāya vadati. Nigaņthigabbhāti ganthimhi 
jātagabbhā, ucchuveļunaļādayo sandhāya vadati. Satta devāti bahū devā. So pana sattāti vadati. Manussāpi 
anantā, so sattāti vadati. Satta pisācāti pisācā mahantamahantā sattāti vadati. Sarāti mahāsarā, 


kaņņamuņdarathakāraanotattasīhappapātachaddantamandākinīkuņāladahe gahetvā vadati. 


Pavutāti gaņthikā. Papātāti mahāpapātā. Papātasatānīti khuddakapapātasatāni. Supināti mahāsupinā. 
Supinasatānīti khuddakasupinasatāni. Mahākappinoti mahākappānam. Tattha ekamhā mahāsarā vassasate 
vassasate kusaggena ekam udakabindum nīharitvā sattakkhattum tamhi sare nirudake kate eko mahākappoti 
vadati. Evarūpānam mahākappānam caturāsītisatasahassāni khepetvā bāle ca paņdite ca dukkhassantam 
karontīti ayamassa laddhi. Paņditopi kira antarā visujjhitum na sakkoti. Bālopi tato uddham na gacchati. 


Sīlenāti acelakasīlena vā atifiena vā yena kenaci. Vatenāti tādiseneva vatena. Tapenāti tapokammena. 
Aparipakkam paripāceti nāma, yo **'aham paņdito'*ti antarā visujjhati. Paripakkam phussa phussa byantim 
karoti nāma yo **aham bālo'*ti vuttaparimāņam kālam atikkamitvā yāti. Hevam natthīti evam natthi. Tatihi 
ubhayampi na sakkā kātunti dīpeti. Doņamiteti doņena mitam viya. Sukhadukkheti sukhadukkham. 
Pariyantakateti vuttaparimāņena kālena katapariyante. Natthi hāvanavaddhaneti natthi 
hāyanavaddhanāni. Na samsāro panditassa hāyati, na bālassa vaddhatīti attho. Ukkamsāvakamseti 
ukkamsāvakamsā. Hāyanavaddhanānametam adhivacanam. 


Idāni tamattham upamāya sādhento **seyyathāpi nāmā *tiādimāha. Tattha suttaguļeti vethetvā 
katasuttaguļe. Nibbethiyamānameva paletīti pabbate vā rukkhagge vā thatvā khittam suttappamāņena 
nibbethiyamānameva gacchati, sutte khīņe tattheva titthati, na gacchati. Evameva vuttakālato uddham na 
gacchatīti dasseti. 


Ajitakesakambalavādavaņņanā 


170-172. Ajitavāde natthi dinnanti dinnaphalābhāvam sandhāya vadati. Yittham vuccati mahāyāgo. 
Hutanti paheņakasakkāro adhippeto. Tampi ubhayam phalābhāvameva sandhāya patikkhipati. 
Sukatadukkatānanti sukatadukkatānam, kusalākusalānanti attho. Phalam vipākoti yam phalanti vā 
vipākoti vā vuccati, tam natthīti vadati. Natthi ayam lokoti paraloke thitassa ayam loko natthi, natthi paro 
lokoti idha loke thitassāpi paro loko natthi, sabbe tattha tattheva ucchijjantīti dasseti. Natthi mātā natthi 
pitāti tesu sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalābhāvavasena vadati. Natthi sattā opapātikāti cavitvā 
upapajjanakā sattā nāma natthīti vadati. 


Cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Pathavī pathavikāyanti ajjhattikapathavīdhātu 
bāhirapathavīdhātum. Anupetīti anuyāyati. Anupagacchatīti tasseva vevacanam. Anugacchatītipi attho. 
Ubhayenāpi upeti, upagacchatīti dasseti. Āpādīsupi eseva nayo. Indriyānīti manacchatthāni indriyāni 
ākāsam pakkhandanti. Āsandipaūcamāti nipannamaīicena paficamā, mafico ceva cattāro maficapāde gahetvā 
thitā cattāro purisā cāti attho. Yāvāļāhanāti yāva susānā. Padānīti *tayam evam sīlavā ahosi, evam 
dussīlo'tiādinā nayena pavattāni guņāguņapadāni, sarīrameva vā ettha padānīti adhippetam. Kāpotakānīti 
kapotavaņņāni, pārāvatapakkhavaņņānīti attho. Bhassantāti bhasmantā, ayameva vā pāļi. Āhutiyoti yam 
paheņakasakkārādibhedam dinnadānam, sabbam tam chārikāvasānameva hoti, na tato param phaladāyakam 
hutvā gacchatīti attho. Dattupaūūattanti dattūhi bālamanussehi paiītiattam. I dam vuttam hoti — *bālehi 
abuddhīhi patifiattamidam dānam, na paņditehi. Bālā denti, panditā gaņhantī ti dasseti. 


Tattha pūraņo **karoto na karīyati pāpa ”nti vadanto kammam patibāhati. Ajito **kāyassa bhedā 
ucchijjatī'*ti vadanto vipākam patibāhati. Makkhali **natthi hetū'*ti vadanto ubhayam patibāhati. Tattha 
kammam patibāhantenāpi vipāko patibāhito hoti, vipākam patibāhantenāpi kammam patibāhitam hoti. Iti 
sabbepete atthato ubhayappatibāhakā ahetukavādā ceva akiriyavādā ca natthikavādā ca honti. 


Ye vā pana tesam laddhim gahetvā rattitthāne divāthāne nisinnā sajjhāyanti vīmamsanti, tesam **karoto 


na karīyati pāpam, natthi hetu, natthi paccayo, mato ucchijjatī ”ti tasmim ārammaņe micchāsati santitthati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 154 


cittam ekaggam hoti, javanāni javanti, pathamajavane satekicchā honti, tathā dutiyādīsu, sattame 
buddhānampi atekicchā anivattino aritthakaņtakasadisā. Tattha koci ekam dassanam okkamati, koci dve, 
koci tīņipi, ekasmim okkantepi, dvīsu tīsu okkantesupi, niyatamiechāditthikova hoti; patto 
saggamaggāvaraņaficeva mokkhamaggāvaraņaīica, abhabbo tassattabhāvassa anantaram saggampi gantum, 
pageva mokkham. Vattakhāņu nāmesa satto pathavigopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato vutthānam 
natthi. 


**Tasmā akalyāņajanam, āsīvisamivoragam; 
Ārakā parivajjeyya, bhūtikāmo vicakkhaņo”'ti. 


Pakudhakaccāyanavādavaņņanā 


173-175. Pakudhavāde akatāti akatā. Akatavidhāti akatavidhānā. Evam karohīti kenaci kārāpitāpi na 
hontīti attho. Animmitāti iddhiyāpi na nimmitā. Animmātāti animmāpitā, keci animmāpetabbāti padam 
vadanti, tam neva pāļiyam, na atthakathāyam dissati. Vafijhādipadattayam vuttatthameva. Na iūijantīti 
esikatthambho viya thitattā na calanti. Na vipariņamantīti pakatim na jahanti. Na aññamaññam 
byābādhentīti na atifiamaīīfiam upahananti. Nālanti na samatthā. Pathavikāyotiādīsu pathavīyeva 
pathavikāyo, pathavisamūho vā. Tatthāti tesu jīvasattamesu kāyesu. Sattannam tveva kāyānanti yathā 
muggarāsiādīsu pahatam sattham muggādīnam antarena pavisati, evam sattannam kāyānam antarena 
chiddena vivarena sattham pavisati. Tattha aham imam jīvitā voropemīti kevalam safifiāmattameva hotīti 
dasseti. 


Nigaņthanātaputtavādavaņņanā 


176-178. Nātaputtavāde cātuyāmasamvarasamvutoti catukotthāsena samvarena samvuto. 
Sabbavārivārito cāti vāritasabbaudako patikkhittasabbasītodakoti attho. So kira sītodake sattasaññi hoti, 
tasmā na tam vaļafijeti. Sabbavāriyuttoti sabbena pāpavāraņena yutto. Sabbavāridhutoti sabbena 
pāpavāraņena dhutapāpo. Sabbavāriphutoti sabbena pāpavāraņena phuttho. Gatattoti kotippattacitto. 
Yatattoti samyatacitto. Thitattoti suppatitthitacitto. Etassa vāde kitici sāsanānulomampi atthi, 


asuddhaladdhitāya pana sabbā ditthiyeva jātā. 
Saūīcayabelatthaputtavādavaņņanā 
179-181. Saiicayavādo amarāvikkhepe vuttanayo eva. 
Pathamasanditthikasāmaūūaphalavaņņanā 


182. Soham, bhanteti so aham bhante, vālukam pīļetvā telam alabhamāno viya titthiyavādesu sāram 
alabhanto bhagavantam pucchāmīti attho. 


183. Yathā te knameyyāti yathā te rucceyya. Dāsoti 
antojātadhanakkītakaramarānītasāmamdāsabyopagatānam aūiiataro. Kammakāroti analaso 
kammakaraņasīloyeva. Dūrato disvā pathamameva utthahatīti pubbutthāyī. Evam utthito sāmino āsanam 
paiifiapetvā pādadhovanādikattabbakiecam katvā pacchā nipatati nisīdatīti pacchānipātī. Sāmikamhi vā 
sayanato avutthite pubbeyeva vutthātīti pubbutthāyī. Paccūsakālato patthāya yāva sāmino rattim 
niddokkamanam, tāva sabbakiecāni katvā pacchā nipatati, seyyam kappetīti pacechānipātī. Kim karomi, kim 
karomīti evam kimkārameva patisuņanto vicaratīti kim kārapatissāvī. Manāpameva kiriyam karotīti 
manāpacārī. Piyameva vadatīti piyavādī. Sāmino tutthapahattham mukham ullokayamāno vicaratīti 
mukhullokako. 


Devo maññeti devo viya. So vatassāham puūūāni kareyyanti so vata aham evarūpo assam, yadi 
pufiiāni kareyyanti attho. **So vatassa ssa””"ntipi pātho, ayamevattho. Yamnūnāhanti sace dānam dassāmi, 
yam rājā ekadivasam deti, tato satabhāgampi yāvajīvam na sakkhissāmi dātunti pabbajjāyam ussāham katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 154 


evam cintanabhāvam dasseti. 


Kāyena samvutoti kāyena pihito hutvā akusalassa pavesanadvāram thaketvāti attho. Eseva nayo 
sesapadadvayepi. Ghāsacchādanaparamatāyāti ghāsacchādanena paramatāya uttamatāya, etadatthampi 
anesanam pahāya aggasallekhena santutthoti attho. Abhirato paviveketi **kāyaviveko ca 
vivekatthakāyānam, cittaviveko ca nekkhammābhiratānam, paramavodānappattānam upadhiviveko ca 
nirupadhīnam puggalānam visankhāragatāna””nti evam vutte tividhepi viveke rato; gaņasangaņikam pahāya 
kāyena eko viharati, cittakilesasangaņikam pahāya atthasamāpattivasena eko viharati, phalasamāpattim vā 
nirodhasamāpattim vā pavisitvā nibbānam patvā viharatīti attho. Yaggheti codanatthe nipāto. 


184. Āsanenapi nimanteyyāmālti nisinnāsanam papphotetvā idha nisīdathāti vadeyyāma. 
Abhinimanteyyāmapi nanti abhiharitvāpi nam nimanteyyāma. Tattha duvidho abhihāro — vācāya ceva 
kāyena ca. Tumhākam icchiticchitakkhaņe amhākam cīvarādīhi vadeyyātha yenatthoti vadanto hi vācāya 
abhiharitvā nimanteti nāma. Cīvarādivekallam sallakkhetvā idam gaņhāthāti tāni dento pana kāyena 
abhiharitvā nimanteti nāma. Tadubhayampi sandhāya abhinimanteyyāmapi nanti āha. Ettha ca 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāroti yam kiūici gilānassa sappāyam osadham. Vacanattho pana 
visuddhimagge vutto. Rakkhāvaraņaguttinti rakkhāsankhātaiiceva āvaraņasankhātaiīca guttim. Sā panesā 
na āvudhahatthe purise thapentena dhammikā nāma samvidahitā hoti. Yathā pana avelāya 
katthahārikapaņņahārikādayo vihāram na pavisanti, migaluddakādayo vihārasīmāya mige vā macche vā na 
gaņhanti, evam samvidahantena dhammikā nāma rakkhā samvihitā hoti, tam sandhāyāha — **dhammika''nti. 


185. Yadi evam santeti yadi tava dāso tuyham santikā abhivādanādīni labheyya. Evam sante. Addhāti 
ekamsavacanametam. Pathamanti bhaņanto aūītiassāpi atthitam dīpeti. Teneva ca rājā sakkā pana, bhante, 
aūitampītiādimāha. 


Dutiyasanditthikasāmaūaphalavaņņanā 


186-188. Kasatīti kassako. Gehassa pati, ekagehamatte jetthakoti gahapatiko. Balisankhātam karam 
karotīti karakārako. Dhatiiarāsim dhanarāsitica vaddhetīti rāsivaddhako. 


Appam vāti parittaākam vā antamaso taņdulanāļimattakampi. Bhogakkhandhanti bhogarāsim. 
Mahantam vāti vipulam vā. Yathā hi mahantam pahāya pabbajitum dukkaram, evam appampīti 
dassanattham ubhayamāha. Dāsavāre pana yasmā dāso attanopi anissaro, pageva bhogānam. Yatīhi tassa 
dhanam, tam sāmikānaīieva hoti, tasmā bhogaggahaņam na katam. Nātiyeva fiātiparivatto. 


Paņītatarasāmaūfiaphalavaņņanā 


189. Sakkā pana, bhante, aūūampi dittheva dhammeti idha evamevāti na vuttam. Tam kasmāti ce, 
evamevāti hi vuccamāne pahoti bhagavā sakalampi rattindivam tato vā bhiyyopi evarūpāhi upamāhi 
sāmaññaphalam dīpetum. Tattha kiūicāpi etassa bhagavato vacanasavane pariyantam nāma natthi, tathāpi 
attho tādisoyeva bhavissatīti cintetvā upari visesam pucchanto evamevāti avatvā — **abhikkantatarafica 
panītataraiicā' *ti āha. Tattha abhikkantataranti abhimanāpataram atisetthataranti attho. Paņītataranti 
uttamataram. Tena hīti uyyojanatthe nipāto. Savane uyyojento hi nam evamāha. Suņohīti abhikkantatarafica 


paņītatarafica sāmafifiaphalam suņāti. 


Sādhukam manasikarohīti ettha pana sādhukam sādhūti ekatthametam. Ayatihi sādhu-saddo 
āyācanasampaticchanasampahamsanasundara daļhīkammādīsu dissati. **Sādhu me, bhante, bhagavā 
sanīkhittena dhammam desetū' 'ttādīsu (sam. ni. 4.95) hi āyācane dissati. **Sādhu, bhanteti kho so bhikkhu 
bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā”'tiādīsu (ma. ni. 3.86) sampaticchane. **Sādhu sādhu, 
sāriputtā”'tiādīsu (dī. ni. 3.349) sampahamsane. 


**Sādhu dhammaruci rājā, sādhu patifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukha'””nti. (jā. 2.17.101); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 154 


Ādīsu sundare. **Tena hi, brāhmaņa, suņohi sādhukam manasi karohī' 'tiādīsu (a. ni. 5.192) 
sādhukasaddoyeva daļhīkamme, āņattiyantipi vuccati. Idhāpi assa ettheva daļhīkamme ca āņattiyatica 
veditabbo. Sundarepi vattati. Daļhīkammatthena hi daļhamimam dhammam suņāhi, suggahitam ganhanto. 
Āņattiatthena mama āņattiyā suņāhi, sundaratthena sundaramimam bhaddakam dhammam suņāhīti evam 
dīpitam hoti. 


Manasi karohīti āvajja, samannāharāti attho, avikkhittacitto hutvā nisāmehi, citte karohīti adhippāyo. 
Api cettha suņohīti sotindriyavikkhepanivāraņametam. Sādhukam manasi karohīti manasikāre 
daļhīkammaniyojanena manindriyavikkhepanivāraņam. Purimaīcettha byafijanavipallāsaggāhavāraņam, 
pacchimam atthavipallāsaggāhavāraņam. Purimena ca dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānam 
dhammānam dhāraņūpaparikkhādīsu. Purimena ca sabyaiijano ayam dhammo, tasmā savanīyoti dīpeti. 
Pacchimena sattho, tasmā sādhukam manasi kātabboti. Sādhukapadam vā ubhayapadehi yojetvā yasmā ayam 
dhammo dhammagambhīro ceva desanāgambhīro ca, tasmā suņāhi sādhukam, yasmā atthagambhīro ca 
pattvedhagambhīro ca, tasmā sādhukam manasi karohīti evam yojanā veditabbā. Bhāsissāmīti sakkā 
mahārājāti evam patiūfiātam sāmaīiaphaladesanam vitthārato bhāsissāmi. **Desessāmī”*ti hi 
sankhittadīpanam hoti. Bhāsissāmīti vitthāradīpanam. Tenāha vangīsatthero — 


**Sankhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati; 
Sāļikāyiva nigghoso, patibhānam udīrayī”'ti. (sam. ni. 1.214); 


Evam vutte ussāhajāto hutvā — **evam, bhante'”ti kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto 
bhagavato paccassosi bhagavato vacanam sampaticchi, patiggahesīti vuttam hoti. 

190. Athassa bhagavā etadavoca, etam avoca, idāni vattabbam **idha mahārājā” 'tiādim sakalam suttam 
avocāti attho. Tattha idhāti desāpadese nipāto, svāyam katthaci lokam upādāya vuccati. Yathāha — **idha 
tathāgato loke uppajjatī *ti. Katthaci sāsanam yathāha — **idheva, bhikkhave, pathamo samaņo, idha dutiyo 


samaņo”'ti (a. ni. 4.241). Katthaci okāsam. Yathāha — 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā”'ti. (dī. ni. 2.369); 


Katthaci padapūraņamattameva. Yathāha **idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito”'ti (ma. ni. 
1.30). Idha pana lokam upādāya vuttoti veditabbo. Mahārājāti yathā patiiiiātam desanam desetum puna 
bhagavā”'ti. Tattha tathāgatasaddo brahmajāle vutto. Arahantiādayo visuddhimagge vitthāritā. Loke 
uppajjatīti ettha pana lokoti — okāsaloko sattaloko sankhāralokoti tividho. Idha pana sattaloko adhippeto. 
Sattaloke uppajjamānopi ca tathāgato na devaloke, na brahmaloke, manussalokeva uppajjati. Manussalokepi 
na afifiasmim cakkavāļe, imasmimyeva cakkavāļe. Tatrāpi na sabbatthānesu, **puratthimāya disāya 
gajangalam nāma nigamo tassāparena mahāsālo, tato parā paccantimā janapadā orato majjhe, 
puratthimadakkhiņāya disāya salaļavatī nāma nadī. Tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe, dakkhiņāya 
disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe, pacchimāya disāya thūņam 
nāma brāhmaņagāmo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe, uttarāya disāya usiraddhajo nāma 
pabbato, tato parā paccantimā janapadā orato majjhe''ti evam paricchinne āyāmato tiyojanasate, vitthārato 
addhateyyayojanasate, parikkhepato navayojanasate majjhimapadese uppajjati. Na kevalafica tathāgato, 
paccekabuddhā, aggasāvakā, asītimahātherā, buddhamātā, buddhapitā, cakkavattī rājā afifie ca sārappattā 
brāhmaņagahapatikā etthevuppajjanti. 


Tattha tathāgato sujātāya dinnamadhupāyāsabhojanato yāva arahattamaggo, tāva uppajjati nāma, 
arahattaphale uppanno nāma. Mahābhinikkhamanato vā yāva arahattamaggo. Tusitabhavanato vā yāva 
arahattamaggo. Dīpankarapādamūlato vā yāva arahattamaggo, tāva uppajjati nāma, arahattaphale uppanno 
nama. Idha sabbapathamam uppannabhāvam sandhāya uppajjatīti vuttam. Tathāgato loke uppanno hotīti 
ayafīhettha attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 154 


So imam lokanti so bhagavā imam lokam. Idāni vattabbam nidasseti. Sadevakanti saha devehi 
sadevakam. Evam saha mārena samārakam, saha brahmunā sabrahmakam, saha samaņabrāhmaņehi 
sassamaņabrāhmaņim. Pajātattā pajā, tam pajam. Saha devamanussehi sadevamanussam. Tattha 
sadevakavacanena paiica kāmāvacaradevaggahaņam veditabbam. Samāraka — vacanena 
chatthakāmāvacaradevaggahaņam. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam. 
Sassamaņabrāhmaņīvacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam, 
samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīīca. Pajāvacanena sattalokaggahaņam. 
Sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. Evamettha tīhi padehi okāsalokena 
saddhim sattaloko. Dvīhi pajāvasena sattalokova gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo, sadevakaggahaņena arūpāvacaradevaloko gahito. Samārakaggahaņena cha 
kāmāvacaradevaloko. Sabrahmakaggahaņena rūpī brahmaloko. Sassamaņabrāhmaņādiggahaņena 
catuparisavasena sammutidevehi vā saha manussaloko, avasesasabbasattaloko vā. 


Api cettha sadevakavacanena ukkatthaparicchedato sabbassa lokassa sacchikatabhāvamāha. Tato yesam 
ahosi — **māro mahānubhāvo cha kāmāvacarissaro vasavattī, kim sopi etena sacchikato” ti, tesam vimatim 
vidhamanto **samāraka'*nti āha. Yesam pana ahosi — **brahmā mahānubhāvo ekanguliyā ekasmim 
cakkavāļasahasse ālokam pharati, dvīhi ...pe... dasahi angulīhi dasasu cakkavāļasahassesu ālokam pharati. 
Anuttarafica jhānasamāpattisukham patisamvedeti, kim sopi sacchikato”*ti, tesam vimatim vidhamanto 
sabrahmakanti āha. Tato ye cintesum — **puthū samaņabrāhmaņā sāsanassa paccatthikā, kim tepi 
sacchikatā'*ti, tesam vimatim vidhamanto sassamaņabrāhmaņim pajanti āha. Evam ukkatthukkatthānam 
sacchikatabhāvam pakāsetvā atha sammutideve avasesamanusse ca upādāya ukkatthaparicchedavasena 
sesasattalokassa sacchikatabhāvam pakāsento sadevamanussanti āha. Ayamettha bhāvānukkamo. 


Porāņā panāhu sadevakanti devehi saddhim avasesalokam. Samārakanti mārena saddhim 
avasesalokam. Sabrahmakanti brahmehi saddhim avasesalokam. Evam sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi 
tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhi padehi pariyādiyanto sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussanti 
āha. Evam paficahipi padehi tena tenākārena tedhātukameva pariyādinnanti. 

Sayam abhiiiiā sacchikatvā pavedetīti ettha pana sayanti sāmam aparaneyyo hutvā. Abhiūūāti 
abhiññaya, adhikena ñanena tiatvāti attho. Sacchikatvāti paccakkham katvā, etena anumānādipatikkhepo 
kato hoti. Pavedetīti bodheti viiiiāpeti pakāseti. 


So dhammam deseti ādikalyāņam...pe... pariyosānakalyāņanti so bhagavā sattesu kāruifiatam 
paticca hitvāpi anuttaram vivekasukham dhammam deseti. Tafica kho appam vā bahum vā desento 
ādikalyāņādippakārameva deseti. Ādimhipi, kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā deseti, majjhepi, 
pariyosānepi, kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā desetīti vuttam hoti. Tattha atthi desanāya 
ādimajjhapariyosānam, atthi sāsanassa. Desanāya tāva catuppadikāyapi gāthāya pathamapādo ādi nāma, tato 
dve majjham nāma, ante eko pariyosānam nāma. Ekānusandhikassa suttassa nidānam ādi, idamavocāti 
pariyosānam, ubhinnamantarā majjham. Anekānusandhikassa suttassa pathamānusandhi ādi, ante anusandhi 
pariyosānam, majjhe eko vā dve vā bahū vā majjhameva. 


Sāsanassa pana sīlasamādhivipassanā ādi nāma. Vuttampi cetam — **ko cādi kusalānam dhammānam? 
Sīlafica suvisuddham ditthi ca ujukā””ti (sam. ni. 5.369). **Atthi, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena 
abhisambuddhā'*ti evam vutto pana ariyamaggo majjham nāma. Phalaficeva nibbānaīica pariyosānam nāma. 
**Etadatthamidam, brāhmaņa, brahmacariyam, etam sāram, etam pariyosāna””nti (ma. ni. 1.324) hi ettha 
phalam pariyosānanti vuttam. *"Nibbānogadham hi, āvuso visākha, brahmacariyam vussati, 
nibbānaparāyanam nibbānapariyosāna'”*nti (ma. ni. 1.466) ettha nibbānam pariyosānanti vuttam. Idha 
desanāya ādimajjhapariyosānam adhippetam. Bhagavā hi dhammam desento ādimhi sīlam dassetvā majjhe 
maggam pariyosāne nibbānam dasseti. Tena vuttam — **so dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņa””nti. Tasmā aūīfiopi dhammakathiko dhammam kathento — 


**Ādimhi sīlam dasseyya, majjhe maggam vibhāvaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 154 


Pariyosānamhi nibbānam, esā kathikasaņthitī” *ti. 


Sāttham sabyaījananti yassa hi yāgubhattaitthipurisādīvaņņanānissitā desanā hoti, na so sāttham 
deseti. Bhagavā pana tathārūpam desanam pahāya catusatipatthānādinissitam desanam deseti. Tasmā sāttham 
desetīti vuccati. Yassa pana desanā ekabyafijanādiyuttā vā sabbanirotthabyafijanā vā 
sabbavissatthasabbaniggahītabyatijanā vā, tassa damiļakirātasavarādimilakkhūnam bhāsā viya 


**Sithilam dhanitafica dīgharassam, garukam lahukaīīca niggahītam; 
Sambandhavavatthitam vimuttam, dasadhā byafijanabuddhiyā pabhedo”'*ti. 


Evam vuttam dasavidham byafijanam amakkhetvā paripuņņabyafijanameva katvā dhammam deseti, 
tasmā sabyaiijanam dhammam desetīti vuccati. Kevalaparipuņņanti ettha kevalanti sakalādhivacanam. 
Paripuņņanti anūnādhikavacanam. Idam vuttam hoti sakalaparipuņņameva deseti, ekadesanāpi aparipuņņā 
natthīti. Upanetabbaapanetabbassa abhāvato kevalaparipuņņanti veditabbam. Parisuddhanti nirupakkilesam. 
Yo hi imam dhammadesanam nissāya lābham vā sakkāram vā labhissāmīti deseti, tassa aparisuddhā desanā 
hoti. Bhagavā pana lokāmisanirapekkho hitapharaņena mettābhāvanāya muduhadayo 
ullumpanasabhāvasaņthitena cittena deseti. Tasmā parisuddham dhammam desetīti vuccati. 


Brahmacariyam pakāsetīti ettha panāyam brahmacariya-saddo dāne veyyāvacce paficasikkhāpadasīle 
appamafiiiāsu methunaviratiyam sadārasantose vīriye uposathangesu ariyamagge sāsaneti imesvatthesu 
dissati. 


**Kim te vatam kim pana brahmacariyam, 
Kissa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica te nāga, mahāvimānam. 


Ahafica bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 

Tassa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica me dhīra mahāvimāna””nti. (jā. 2.17.1595); 


Imasmitīhi puņņakajātake dānam brahmacariyanti vuttam. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufiiam pāņimthi ijjhati. 


Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, puiīfiam pāņimthi ijjhatī”'ti. (pe. va. 275,277); 


Imasmim ankurapetavatthumhi veyyāvaccam brahmacariyanti vuttam. **Evam, kho tam bhikkhave, 
tittiriīyam nāma brahmacariyam ahosī”'ti (cūļava. 311) imasmim tittirajātake paficasikkhāpadasīlam 
brahmacariyanti vuttam. **"Tam kho pana me, paficasikha, brahmacariyam neva nibbidāya na virāgāya na 
nirodhāya...pe... yāvadeva brahmalokūpapattiyā”'ti (dī. ni. 2.329) imasmim mahāgovindasutte catasso 
appamafiiiāyo brahmacariyanti vuttā. **Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārī bhavissāmā”'ti 
(ma. ni. 1.83) imasmim sallekhasutte methunavirati brahmacariyanti vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 154 


**Mayafica bhariyā nātikkamāma, 

Amhe ca bhariyā nātikkamanti; 

Aññatra tāhi brahmacariyam carāma, 

Tasmā hi amham daharā na mīyare”'ti. (jā. 1.4.97); 


Mahādhammapālajātake sadārasantoso brahmacariyanti vutto. ** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, 
caturangasamannāgatam brahmacariyam caritā, tapassī sudam homī'”'ti (ma. ni. 1.155) lomahamsanasutte 
vīriyam brahmacariyanti vuttam. 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī *ti. (jā. 1.8.75); 


Evam nimijātake attadamanavasena kato atthangiko uposatho brahmacariyanti vutto. **Idam kho pana 
me, paficasikha, brahmacariyam ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya...pe... ayameva ariyo atthangiko 
maggo' ti (dī. ni. 2.329) mahāgovindasuttasmimyeva ariyamaggo brahmacariyanti vutto. **Tayidam 
brahmacariyam iddhaficeva phītatica vitthārikam bāhujaiīiam puthubhūtam yāva devamanussehi 
suppakāsita'”nti (dī. ni. 3.174) pāsādikasutte sikkhattayasangahitam sakalasāsanam brahmacariyanti vuttam. 
Imasmimpi thāne idameva brahmacariyanti adhippetam. Tasmā brahmacariyam pakāsetīti so dhammam 
deseti ādikalyāņam...pe... parisuddham. Evam desento ca sikkhattayasangahitam sakalasāsanam 
brahmacariyam pakāsetīti evamettha attho datthabbo. Brahmacariyanti setthatthena brahmabhūtam 
cariyam. Brahmabhūtānam vā buddhādīnam cariyanti vuttam hoti. 


191. Tam dhammanti tam vuttappakārasampadam dhammam. Suņāti gahapati vāti kasmā pathamam 
gahapatim niddisati? Nihatamānattā, ussannattā ca. Yebhuyyena hi khattiyakulato pabbajitā jātim nissāya 
mānam karonti. Brāhmaņakulā pabbajitā mante nissāya mānam karonti. Hīnajaccakulā pabbajitā attano 
attano vijātitāya patitthātum na sakkonti. Gahapatidārakā pana kacchehi sedam muficantehi pitthiyā loņam 
pupphamānāya bhūmim kasitvā tādisassa mānassa abhāvato nihatamānadappā honti. Te pabbajitvā mānam 
vā dappam vā akatvā yathābalam sakalabuddhavacanam uggahetvā vipassanāya kammam karontā sakkonti 
arahatte patitthātum. Itarehi ca kulehi nikkhamitvā pabbajitā nāma na bahukā, gahapatikāva bahukā. Iti 
nihatamānattā ussannattā ca pathamam gahapatim niddisatīti. 


Aūūatarasmim vāti itaresam vā kulānam afifiatarasmim. Paccājātoti patijāto. Tathāgate saddham 
patilabhatīti parisuddham dhammam sutvā dhammassāmimhi tathāgate — **sammāsambuddho vata so 
bhagavā””ti saddham patilabhati. Iti patisaūcikkhatīti evam paccavekkhati. Sambādho gharāvāsoti sacepi 
satthihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve jāyampatikā vasanti, tathāpi nesam sakificanasapalibodhatthena 
gharāvāso sambādhoyeva. Rajopathoti rāgarajādīnam utthānatthānanti mahāatthakathāyam vuttam. 
Āgamanapathotipi vadanti. Alagganatthena abbhokāso viyāti abbhokāso. Pabbajito hi 
kūtāgāraratanapāsādadevavimānādīsu pihitadvāravātapānesu paticchannesu vasantopi neva laggati, na sajjati, 
na bajjhati. Tena vuttam — **abbhokāso pabbajjā”*ti. Api ca sambādho gharāvāso kusalakiriyāya 
okāsābhāvato. Rajopatho asamvutasankāratthānam viya rajānam kilesarajānam sannipātatthānato. 
Abbhokāso pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukham okāsasabbhāvato. 


Nayidam sukaram...pe... pabbajeyyanti etthāyam sankhepakathā, yadetam 
sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya 
ekantaparipuņņam, caritabbam ekadivasampi ca kilesamalena amalīnam katvā carimakacittam pāpetabbatāya 
ekantaparisuddham. Sankhalikhitanti likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam caritabbam. Idam 
na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam...pe... caritum, yamnūnāham kese 
ca massufica ohāretvā kasāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni 
acchādetvā paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyyanti. Ettha ca yasmā agārassa hitam 
kasivāņijjādikammam agāriyanti vuccati, tafica pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā anagāriyanti fiātabbā, tam 
anagāriyam. Pabbajeyyanti patipajjeyyam. 


192-193. Appam vāti sahassato hetthā bhogakkhandho appo nāma hoti, sahassato patthāya mahā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 154 


Ābandhanatthena iiātiyeva iiātiparivatto. Sopi vīsatiyā hetthā appo nāma hoti, vīsatiyā patthāya mahā. 
Pātimokkhasamvarasamvutoti pātimokkhasamvarena samannāgato. Ācāragocarasampannoti ācārena 
ceva gocarena ca sampanno. Aņumattesūti appamattakesu. Vajjesūti akusaladhammesu. Bhayadassāvīti 
bhayadassī. Samādāyāti sammā ādiyitvā. Sikkhati sikkhāpadesūti sikkhāpadesu tam tam sikkhāpadam 
samādiyitvā sikkhati. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge vutto. 


Kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena parisuddhājīvoti ettha ācāragocaraggahaņeneva 
ca kusale kāyakammavacīkamme gahitepi yasmā idam ājīvapārisuddhisīlam nāma na ākāse và 
rukkhaggādīsu vā uppajjati, kāyavacīdvāresuyeva pana uppajjati; tasmā tassa uppattidvāradassanattham 
kāyakammavacīkammena samannāgato kusalenāti vuttam. Yasmā pana tena samannāgato, tasmā 
parisuddhājīvo. Samaņamuņdikaputtasuttantavasena (ma. ni. 2.260) vā evam vuttam. Tattha hi **katame ca, 
thapati, kusalā sīlā? Kusalam kāyakammam, kusalam vacīkammam, parisuddham ājīvampi kho aham thapati 
sīlasmim vadāmī *ti vuttam. Yasmā pana tena samannāgato, tasmā parisuddhājīvoti veditabbo. 


Sīlasampannoti brahmajāle vuttena tividhena sīlena samannāgato hoti. Indriyesu guttadvāroti 
manacchatthesu indriyesu pihitadvāro hoti. Satisampajaiifiena samannāgatoti abhikkante patikkantetiādīsu 
sattasu thānesu satiyā ceva sampajafīfiena ca samannāgato hoti. Santutthoti catūsu paccayesu tividhena 
santosena santuttho hoti. 


Cūļasīlavaņņanā 


194-211. Evam mātikam nikkhipitvā anupubbena bhājento **kathaūica, mahārāja, bhikkhu 
sīlasampanno hotī''tiādimāha. Tattha idampissa hoti sīlasminti idampi assa bhikkhuno pāņātipātā 
veramaņi sīlasmim ekam sīlam hotīti attho. Paccattavacanatthe vā etam bhummam. Mahāatthakathāyafihi 
idampi tassa samaņassa sīlanti ayameva attho vutto. Sesam brahmajāle vuttanayeneva veditabbam. 
Idamassa hoti sīlasminti idam assa sīlam hotīti attho. 


212. Na kutoci bhayam samanupassati, yadidam sīlasamvaratoti yāni asamvaramūlakāni bhayāni 
uppajjanti, tesu yam idam bhayam sīlasamvarato bhaveyya, tam kutoci ekasamvaratopi na samanupassāti. 
Kasmā? Samvarato asamvaramūlakassa bhayassa abhāvā. Muddhābhisittoti yathāvidhānavihitena 
khattiyābhisekena muddhani avasitto. Yadidam paccatthikatoti yam kutoci ekapaccatthikatopi bhayam 
bhaveyya, tam na samanupassati. Kasmā? Yasmā nihatapaccāmitto. Ajjhattanti niyakajjhattam, attano 
santāneti attho. Anavajjasukhanti anavajjam aninditam kusalam sīlapadatthānehi 
avippatisārapāmojjapītipassaddhidhammehi pariggahitam kāyikacetasikasukham patisamvedeti. Evam kho, 
mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hotīti evam nirantaram vitthāretvā dassitena tividhena sīlena 
samannāgato bhikkhu sīlasampanno nāma hotīti sīlakatham nitthāpesi. 


Indriyasamvarakathā 


213. Indriyesu guttadvārabhājanīye cakkhunā rūpanti ayam cakkhusaddo katthaci buddhacakkhumhi 
vattati, vathāha — **buddhacakkhunā lokam volokesī”'ti (mahāva. 9). Katthaci sabbaiutaiifiāņasankhāte 
samantacakkhumthi, yathāha — **tathūpamam dhammamayam, sumedha, pāsādamāruyha samantacakkhū”*ti 
(mahāva. 8). Katthaci dhammacakkhunthi **virajam vītamalam dhammacakkhum udapādī *ti (mahāva. 16) 
hi ettha ariyamaggattayapaīīā. **Cakkhum udapādi itāņam udapādī *ti (mahāva. 15) ettha 
pubbenivāsādiiiāāņam paiiiiācakkhūti vuccati. **Dibbena cakkhunā”'ti (ma. ni. 1.284) āgatatthānesu 
dibbacakkhumthi vattati. **Cakkhuūica patieca rūpe cā””ti ettha pasādacakkhumhi vattati. Idha panāyam 
pasādacakkhuvohārena cakkhuvitifiāņe vattati, tasmā cakkhuviiiiāāņena rūpam disvāti ayametthattho. 
Sesapadesu yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge vuttam. Abyāsekasukhanti 
kilesabyāsekavirahitattā apyāsekam asammissam parisuddham adhicittasukham patisamvedetīti. 


Satisampajaūūūakathā 


214. Satisampajaūīiabhājanīyamhi abhikkante patikkanteti ettha tāva abhikkantam vuccati gamanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 154 


patikkantam nivattanam, tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato kāyam 
abhiharanto abhikkamati nāma. Patinivattanto patikkamati nāma. Thānepi thitakova kāyam purato onāmento 
abhikkamati nāma, pacchato apanāmento patikkamati nāma. Nisajjāya nisinnakova āsanassa 
purimaangābhimukho samsaranto abhikkamati nāma, pacchimaangapadesam paccāsamsaranto patikkamati 
nāma. Nipajjanepi eseva nayo. 


Sampajānakārī hotīti sampajafifiena sabbakiccakārī. Sampajafifiameva vā kārī. So hi abhikkantādīsu 
sampajaiifiam karoteva. Na katthaci sampajaūiavirahito hoti. Tattha sātthakasampajaūītiam, 
sappāyasampajafifiam, gocarasampajafiiam asammohasampajafīfianti catubbidham sampajafiiam. Tattha 
abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva agantvā — **kinnu me ettha gatena attho atthi natthī””ti atthānattham 
pariggahetvā atthapariggaņhanam sātthakasampajaīiiam. Tattha ca atthoti 
cetiyadassanabodhisanghatheraasubhadassanādivasena dhammato vuddhi. Cetiyam vā bodhim vā disvāpi hi 
buddhārammaņam, sanghadassanena sanghārammaņam, pītim uppādetvā tadeva khayavayato sammasanto 
arahattam pāpuņāti. There disvā tesam ovāde patitthāya, asubham disvā tattha pathamajjhānam uppādetvā 
tadeva khayavayato sammasanto arahattam pāpuņāti. Tasmā etesam dassanam sātthakanti vuttam. Keci pana 
āmisatopi vuddhi atthoyeva, tam nissāya brahmacariyānuggahāya patipannattāti vadanti. 


Tasmim pana gamane sappāyāsappāyam pariggahetvā sappāyapariggaņhanam sappāyasampajafifiam. 
Seyyathidam — cetiyadassanam tāva sātthakam, sace pana cetiyassa mahāpūjāya dasadvādasayojanantare 
parisā sannipatanti, attano vibhavānurūpā itthiyopi purisāpi alankatapatiyattā cittakammarūpakāni viya 
saficaranti. Tatra cassa itthe ārammaņe lobho hoti, anitthe patigho, asamapekkhane moho uppaijjati, 
kāyasamsaggāpattim vā āpajjati. Jīvitabrahmacariyānam vā antarāyo hoti, evam tam thānam asappāyam hoti. 
Vuttappakāraantarāyābhāve sappāyam. Bodhidassanepi eseva nayo. Sanghadassanampi sāttham. Sace pana 
antogāme mahāmaņdapam kāretvā sabbarattim dhammassavanam karontesu manussesu vuttappakāreneva 
janasannipāto ceva antarāyo ca hoti, evam tam thānam asappāyam hoti. Antarāyābhāve sappāyam. 
Mahāparisaparivārānam therānam dassanepi eseva nayo. 


Asubhadassanampi sāttham, tadatthadīpanatthatica īdam vatthu — eko kira daharabhikkhu sāmaņeram 
gahetvā dantakatthatthāya gato. Sāmaņero maggā okkamitvā purato gacchanto asubham disvā 
pathamajjhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā sankhāre sammasanto tīņi phalāni sacchikatvā 
uparimaggatthāya kammatthānam pariggahetvā atthāsi. Daharo tam apassanto sāmaņerāti pakkosi. So *mayā 
pabbajitadivasato patthāya bhikkhunā saddhim dve kathā nāma na kathitapubbā. Atifiasmimpi divase upari 
visesam nibbattessāmī'ti cintetvā kim, bhanteti pativacanamadāsi. *Ehī'ti ca vutte ekavacaneneva āgantvā, 
*bhante, iminā tāva maggeneva gantvā mayā thitokāse muhuttam puratthābhimukho thatvā olokethā'ti aha. 
So tathā katvā tena pattavisesameva pāpuņi. Evam ekam asubham dvinnam janānam atthāya jātam. Evam 
sātthampi panetam purisassa mātugāmāsubham asappāyam, mātugāmassa ca purisāsubham asappāyam, 
sabhāgameva sappāyanti evam sappāyapariggaņhanam sappāyasampajaiīīfiam nāma. 


Evam pariggahitasātthakasappāyassa pana atthatimsāya kammatthānesu attano cittaruciyam 
kammatthānasankhātam gocaram uggahetvā bhikkhācāragocare tam gahetvāva gamanam 
gocarasampajafifiam nāma. Tassāvibhāvanattham idam catukkam veditabbam — 


Idhekacco bhikkhu harati, na paccāharati; ekacco paccāharati, na harati; ekacco pana neva harati, na 
paccāharati; ekacco harati ca, paccāharati cāti. Tattha yo bhikkhu divasam cankamena nisajjāya ca 
āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetvā tathā rattiyā pathamayāme, majjhimayāme seyyam kappetvā 
pacchimayāmepi nisajjacankamehi vītināmetvā pageva cetiyangaņabodhiyangaņavattam katvā bodhirukkhe 
udakam āsiiicitvā, pānīyam paribhojanīyam paccupatthapetvā ācariyupajjhāyavattādīni sabbāni 
khandhakavattāni samādāya vattati. So sarīraparikammam katvā senāsanam pavisitvā dve tayo pallanke 
usumam gāhāpento kammatthānam anuyuifijitvā bhikkhācāravelāyam utthahitvā kammatthānasīseneva 
pattacīvaramādāya senāsanato nikkhamitvā kammatthānam manasikarontova cetiyangaņam gantvā, sace 
buddhānussatikammatthānam hoti, tam avissajjetvāva cetiyangaņam pavisati. Afifiam ce kammatthānam 
hoti, sopānamīle thatvā hatthena gahitabhaņdam viya tam thapetvā buddhārammaņam pītim gahetvā 
cetiyangaņam āruyha, mahantam cetiyam ce, tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 154 


Khuddakam cetiyam ce, tatheva padakkhiņam katvā atthasu thānesu vanditabbam. Cetiyam vanditvā 
bodhiyangaņam pattenāpi buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccākāram dassetvā bodhi vanditabbā. 
So evam cetiyañca bodhiñca vanditvā patisāmitatthānam gantvā patisāmitabhaņdakam hatthena gaņhanto 
viya nikkhittākammatthānam gahetvā gāmasamīpe kammatthānasīseneva cīvaram pārupitvā gāmam piņdāya 
pavisati. Atha nam manussā disvā ayyo no āgatoti paccuggantvā pattam gahetvā āsanasālāya vā gehe vā 
nisīdāpetvā yāgum datvā yāva bhattam na nitthāti, tāva pāde dhovitvā telena makkhetvā purato te nisīditvā 
paiiham vā pucchanti, dhammam vā sotukāmā honti. Sacepi na kathāpenti, janasangahattham dhammakathā 
nāma kātabbā yevāti atthakathācariyā vadanti. Dhammakathā hi kammatthānavinimuttā nāma natthi, tasmā 
kammatthānasīseneva dhammakatham kathetvā kammatthānasīseneva āhāram paribhutijitvā anumodanam 
katvā nivattiyamānehipi manussehi anugatova gāmato nikkhamitvā tattha te nivattetvā maggam patīpajjati. 


Atha nam puretaram nikkhamitvā bahigāme katabhattakiecā sāmaņeradaharabhikkhū disvā 
paccuggantvā pattacīvaramassa gaņhanti. Porāņakabhikkhū kira amhākam upajjhāyo ācariyoti na mukham 
oloketvā vattam karonti, sampattaparicchedeneva karonti. Te tam pucchanti — **bhante, ete manussā 
tumhākam kim honti, mātipakkhato sambandhā pitipakkhato”*ti? Kim disvā pucchathāti? Tumhesu etesam 
pemam bahumānanti. Āvuso, yam mātāpitūhipi dukkaram, tam ete amhākam karonti, pattacīvarampi no 
etesam santakameva, etesam ānubhāvena neva bhaye bhayam, na chātake chātakam jānāma. Īdisā nāma 
amhākam upakārino natthīti tesam guņe kathento gacchati. Ayam vuccati harati na paccāharatīti. 


Yassa pana pageva vuttappakāram vattapatipattim karontassa kammajatejodhātu pajjalati, 
anupādinnakam muticitvā upādinnakam gaņhāti, sarīrato sedā muficanti, kammatthānam vīthim nārohati, so 
pageva pattacīvaramādāya vegasā cetiyam vanditvā gorūpānam nikkhamanavelāyameva gāmam 
yāgubhikkhāya pavisitvā yāgum labhitvā āsanasālam gantvā pivati, athassa dvattikkhattum 
ajjhoharaņamatteneva kammajatejodhātu upādinnakam muiicitvā anupādinnakam gaņhāti, ghatasatena nhāto 
viya tejodhātu pariļāhanibbānam patvā kammatthānasīsena yāgum paribhufijitvā pattatica mukhaīca 
dhovitvā antarābhatte kammatthānam manasikatvā avasesatthāne piņdāya caritvā kammatthānasīsena 
āhāraīīca paribhufijitvā tato patthāya ponkhānuponkham upatthahamānam kammatthānam gahetvā āgacchati, 
ayam vuccati paccāharati na haratīti. Edisā ca bhikkhū yāgum pivitvā vipassanam ārabhitvā buddhasāsane 
arahattappattā nāma gaņanapatham vītivattā. Sīhaļadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāyam vā na tam 
āsanamatthi, yattha yāgum pivitvā arahattappattā bhikkhū natthīti. 


Yo pana pamādavihārī hoti, nikkhittadhuro sabbavattāni bhinditvā paficavidhacetokhīlavinibandhacitto 
viharanto — **kammatthānam nāma atthī”'ti saiiampi akatvā gāmam piņdāya pavisitvā ananulomikena 
gihisamsaggena samsattho caritvā ca bhulijitvā ca tuccho nikkhamati, ayam vuccati neva harati na 
paccāharatīti. 

Yo panāyam — **harati ca paccāharati cā'”*ti vutto, so gatapaccāgatavattavaseneva veditabbo. Attakāmā 
hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi timsampi cattālīsampi patiiiāsampi satampi ekato vasantā 
katikavattam katvā viharanti, **āvuso, tumhe na iņattā, na bhayattā, na jīvikāpakatā pabbajitā, dukkhā 
muccitukāmā panettha pabbajitā, tasmā gamane uppannakilesam gamaneyeva niggaņhatha, tathā thāne, 
nisajjāya, sayane uppannakilesam sayaneva niggaņhathā”'ti. 


Te evam katikavattam katvā bhikkhācāram gacchantā addhausabhausabhaaddhagāvutagāvutantaresu 
pāsāņā honti, tāya safifiāāya kammatthānam manasikarontāva gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppaijjati, 
tattheva nam niggaņhāti. Tathā asakkonto titthati, athassa pacchato āgacchantopi titthati. So **ayam bhikkhu 
tuyham uppannavitakkam jānāti, ananucchavikam te eta'”nti attānam paticodetvā vipassanam vaddhetvā 
tattheva ariyabhūmim okkamati; tathā asakkonto nisīdati. Athassa pacchato āgacchantopi nisīdatīti soyeva 
nayo. Ariyabhūmim okkamitum asakkontopi tam kilesam vikkhambhetvā kammatthānam manasikarontova 
gacchati, na kammatthānavippayuttena cittena pādam uddharati, uddharati ce, patinivattitvā 
purimapadesamyeva eti. Ālindakavāsī mahāphussadevatthero viya. 


So kira ekūnavīsativassāni gatapaccāgatavattam pūrento eva vihāsi, manussāpi addasamsu antarāmagge 
kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni ca karontā theram tathāgacchantam disvā — **ayam thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 154 


punappunam nivattitvā gacchati, kinnu kho maggamīļho, udāhu kifici pamuttho”” ti samullapanti. So 
tam anādiyitvā kammatthānayuttacitteneva samaņadhammam karonto vīsativassabbhantare arahattam 
pāpuņi, arahattappattadivase cassa cankamanakotiyam adhivatthā devatā angulīhi dīpam ujjāletvā atthāsi. 
Cattāropi mahārājāno sakko ca devānamindo brahmā ca sahampati upatthānam agamamsu. Tafica obhāsam 
disvā vanavāsī mahātissatthero tam dutiyadivase pucchi — **rattibhāge āyasmato santike obhāso ahosi, kim 
so obhāso'*ti? Thero vikkhepam karonto obhāso nāma dīpobhāsopi hoti, maņiobhāsopīti evamādimāha. Tato 
*paticchādetha tumhe'ti nibaddho *āmā'ti patijānitvā ārocesi. Kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya 
ca. 


Sopi kira gatapaccāgatavattam pūrento — pathamam tāva bhagavato mahāpadhānam pūjessāmīti 
sattavassāni thānacankamameva adhitthāsi. Puna soļasavassāni gatapaccāgatavattam pūretvā arahattam 
pāpuņi. So kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto, viyuttena uddhate patinivattento 
gāmasamīpam gantvā **gāvī nu pabbajito nū'”ti āsankanīyapadese thatvā cīvaram pārupitvā kacchakantarato 
udakena pattam dhovitvā udakagaņdūsam karoti. Kim karana? Ma me bhikkham dātum vā vanditum vā 
āgate manusse *dīghāyukā hothā”ti vacanamattenāpi kammatthānavikkhepo ahosīti. **Ajja, bhante, katimī”'ti 
divasam vā bhikkhugaņanam vā pafiham vā pucchito pana udakam gilitvā āroceti. Sace divasādīni pucchakā 
na honti, nikkhamanavelāya gāmadvāre nitthubhitvāva yati. 

Kalambatitthavihāre vassūpagatā paūīiiāsabhikkhū viya ca. Te kira āsaļhipuņņamāyam katikavattam 
akamsu — **arahattam appatvā aiifiamaīītiam nālapissāmā' 'ti, gāmafica piņdāya pavisantā udakagandūsam 
katvā pavisimsu. Divasādīsu pucchitesu vuttanayeneva patipajjimsu. Tattha manussā nitthubhanam disvā 
Jānimsu — **ajjeko āgato, ajja dve'*ti. Evafica cintesum — **kinnu kho ete amhehiyeva saddhim na sallapanti, 
udahu aññamaññampi. Sace afifiamaīīfiampi na sallapanti, addhā vivādajātā bhavissanti. Etha ne 
afifiamaūīfiam khamāpessāmā” ti, sabbe vihāram gantvā paūitiāsāya bhikkhūsu dvepi bhikkhū ekokāse 
nāddasamsu. Tato yo tesu cakkhumā puriso, so āha — **na bho kalahakārakānam vasanokāso īdiso hoti, 
susammattham cetiyangaņabodhiyangaņam, sunikkhittā sammajjaniyo, sūpatthapitam pānīyam 
paribhojanīya””nti, te tatova nivattā. Tepi bhikkhū anto temāseyeva arahattam patvā mahāpavāraņāya 
visuddhipavāraņam pavāresum. 


Evam kāļavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya, kalambatitthavihāre vassūpagatabhikkhū viya ca 
kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto gāmasamīpam gantvā udakagaņdūsam katvā vīthiyo 
sallakkhetvā, yattha surāsoņdadhuttādayo kalahakārakā caņdahatthiassādayo vā natthi, tam vīthim patipajjati. 
Tattha ca piņdāya caramāno na turitaturito viya javena gacchati. Na hi javena piņdapātiyadhutangam nāma 
kiūici atthi. Visamabhūmibhāgappattam pana udakasakatam viya niccalo hutvā gacchati. Anugharam pavittho 
ca dātukāmam vā adātukāmam vā sallakkhetvā tadanurūpam kālam āgamento bhikkham patilabhitvā ādāya 
antogāme vā bahigāme vā vihārameva vā āgantvā yathā phāsuke patirūpe okāse nisīditvā kammatthānam 
manasikaronto āhāre patikūlasafiiam upatthapetvā akkhabbhaiijana — vaņalepanaputtamamsūpamavasena 
paccavekkhanto atthangasamannāgatam āhāram āhāreti, neva davāya na madāya na maņdanāya na 
vibhūsanāya...pe... bhuttāvī ca udakakiecam katvā muhuttam bhattakilamatham patippassambhetvā yathā 
purebhattam, evam pacchābhattam purimayāmam pacchimayāmatica kammatthānameva manasi karoti, ayam 
vuccati harati ca paccāharati cāti. 


Idam pana haraņapaccāharaņasankhātam gatapaccāgatavattam pūrento yadi upanissayasampanno hoti, 
pathamavaye eva arahattam pāpuņāti. No ce pathamavaye pāpuņāti, atha majjhimavaye; no ce majjhimavaye 
pāpuņāti, atha maraņasamaye; no ce maraņasamaye pāpuņāti, atha devaputto hutvā; no ce devaputto hutvā 
pāpuņāti, anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhim sacchikaroti. No ce paccekabodhim sacchikaroti, atha 
buddhānam sammukhībhāve khippābhitiio hoti; seyyathāpi thero bāhiyo dārucīriyo mahāpaītio vā, 
seyyathāpi thero sāriputto mahiddhiko vā, seyyathāpi thero mahāmoggallāno dhutavādo vā, seyyathāpi thero 
mahākassapo dibbacakkhuko vā, seyyathāpi thero anuruddho vinayadharo vā, seyyathāpi thero upāli 
dhammakathiko vā, seyyathāpi thero puņņo mantāņiputto āraūiitiko vā, seyyathāpi thero revato bahussuto vā, 
seyyathāpi thero ānando bhikkhākāmo vā, seyyathāpi thero rāhulo buddhaputtoti. Iti tmasmim catukke 
yvāyam harati ca paccāharati ca, tassa gocarasampajafīfiam sikhāpattam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 154 


Abhikkamādīsu pana asammuyhanam asammohasampajaūūam, tam evam veditabbam — idha bhikkhu 
abhikkamanto vā patikkamanto vā yathā andhabālaputhujjanā abhikkamādīsu — **attā abhikkamati, attanā 
abhikkamo nibbattito''ti vā, *taham abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito'”ti vā sammuyhanti, tathā 
asammuyhanto **abhikkamāmī *ti citte uppajjamāne teneva cittena saddhim cittasamutthānā vāyodhātu 
vififiattim janayamānā uppaijjati. Iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena ayam kāyasammato atthisanghāto 
abhikkamati. Tassevam abhikkamato ekekapāduddharaņe pathavīdhātu āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti 
mandā, itarā dve adhimattā honti balavatiyo; tathā atiharaņavītiharaņesu. Vossajjane tejodhātu vāyodhātūti 
dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā balavatiyo, tathā sannikkhepanasannirujjhanesu. Tattha 
uddharaņe pavattā rūpārūpadhammā atiharaņam na pāpuņanti, tathā atiharaņe pavattā vītiharaņam, vītiharaņe 
pavattā vossajjanam, vossajjane pavattā sannikkhepanam, sannikkhepane pavattā sannirujjhanam na 
pāpuņanti. Tattha tattheva pabbam pabbam sandhi sandhi odhi odhi hutvā tattakapāle pakkhittatilāni viya 
patapatāyantā bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati, kassa vā ekassa abhikkamanam? Paramatthato hi 
dhātūnamyeva gamanam, dhātūnam thānam, dhātūnam nisajjanam, dhātūnam sayanam. Tasmim tasmim 
kotthāse saddhim rūpena. 


Aūiiam uppajjate cittam, afifiam cittam nirujjhati; 
Avīcimanusambandho, nadīsotova vattatīti. 


Evam abhikkamādīsu asammuyhanam asammohasampajaiītiam nāmāti. 
Nitthito abhikkante patikkante sampajānakārī hotīti padassa attho. 


Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitam nāma purato pekkhaņam. Vilokitam nāma anudisāpekkhaņam. 
Aūiānipi hetthā upari pacchato pekkhaņavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma honti, tāni idha na gahitāni. 
Sāruppavasena pana imāneva dve gahitāni, iminā vā mukhena sabbānipi tāni gahitānevāti. 

Tattha **ālokessāmī” *ti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā atthapariggaņhanam 
sātthakasampajaiifiam, tam āyasmantam nandam kāyasakkhim katvā veditabbam. Vuttafihetam bhagavatā — 
**sace, bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetasā samannāharitvā nando 
puratthimam disam āloketi — *evam me puratthimam disam ālokayato na abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssavissantī ti. Itiha tattha sampajāno hoti (a. ni. 8.9). Sace, bhikkhave, nandassa pacchimā 
disā...pe... uttarā disā...pe... dakkhiņā disā...pe... uddham...pe... adho...pe... anudisā anuviloketabbā 
hoti, sabbam cetasā samannāharitvā nando anudisam anuviloketi — *evam me anudisam anuvilokayato na 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī ti. Itiha tattha sampajāno hotī”'ti. 


Api ca idhāpi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā, 
kammatthānassa pana avijahanameva gocarasampajaīīfiam. Tasmā ettha 
khandhadhātuāyatanakammatthānikehi attano kammatthānavaseneva, kasiņādikammatthānikehi vā pana 
kammatthānasīseneva ālokanam vilokanam kātabbam. Abbhantare attā nāma āloketā vā viloketā vā natthi, 
*ālokessāmī ti pana citte uppajjamāne teneva cittena saddhim cittasamutthānā vāyodhātu viiifiattim 
janayamānā uppajjati. Iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena hetthimam akkhidalam adho sīdati, uparimam 
uddham langheti. Koci yantakena vivaranto nāma natthi. Tato cakkhuviiiftāāņam dassanakiccam sādhentam 
uppajjatīti evam pajānanam panettha asammohasampajafiiam nāma. Api ca mülapariñña āgantukatāva 
kālikabhāvavasena pettha asammohasampajatītiam veditabbam. Mūlapariiiiāvasena tāva — 


Bhavangāvajjanaficeva, dassanam sampaticchanam; 
Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam. 


Tattha bhavangam upapattibhavassa angakiecam sādhayamānam pavattati, tam āvattetvā 
kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā, tamnirodhā cakkhuvifiiiāņam dassanakiccam 
sādhayamānam, tamnirodhā vipākamanodhātu sampaticchanakiccam sādhayamānā, tamnirodhā 
vipākamanovifiiiāņadhātu santīraņakiecam sādhayamānā, tamnirodhā kiriyamanoviiitiāāņadhātu 


votthabbanakiccam sādhayamānā, tamnirodhā sattakkhattum javanam javati. Tattha pathamajavanepi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 154 


*tayam itthī, ayam puriso' ti rajjanadussanamuyhanavasena ālokitavilokitam nāma na hoti. 
Dutiyajavanepi...pe... sattamajavanepi. Etesu pana yuddhamaņdale yodhesu viya hetthupariyavasena 
bhijjitvā patitesu — “ayam itthī, ayam puriso”'ti rajjanādivasena ālokitavilokitam hoti. Evam tāvettha 
mūlaparififiāāvasena asammohasampajafifiam veditabbam. 


Cakkhudvāre pana rūpe āpāthamāgate bhavangacalanato uddham sakakiccanipphādanavasena 
āvajjanādīsu uppajjitvā niruddhesu avasāne javanam uppajjati, tam pubbe uppannānam āvajjanādīnam 
gehabhūte cakkhudvāre āgantukapuriso viya hoti. Tassa yathā paragehe kiūici yācitum pavitthassa 
āgantukapurisassa gehassāmikesu tuņhīmāsinesu āņākaraņam na yuttam, evam āvajjanādīnam gehabhūte 
cakkhudvāre āvajjanādīsupi arajjantesu adussantesu amuyhantesu ca rajjanadussanamuyhanam ayuttanti 
evam āgantukabhāvavasena asammohasampajaīīiam veditabbam. 


Yāni panetāni cakkhudvāre votthabbanapariyosānāni cittāni uppajjanti, tāni saddhim 
sampayuttadhammeti tattha tattheva bhijjanti, aiiftamaīiam na passantīti, ittarāni tāvakālikāni honti. Tattha 
yathā ekasmim ghare sabbesu mānusakesu matesu avasesassa ekassa tankhaņafīfieva maraņadhammassa na 
yuttā naccagītādīsu abhirati nāma. Evameva ekadvāre sasampayuttesu āvajjanādīsu tattha tattheva matesu 
avasesassa tankhaņeyeva maraņadhammassa javanassāpi rajjanadussanamuyhanavasena abhirati nāma na 
yuttāti. Evam tāvakālikabhāvavasena asammohasampajatīfiam veditabbam. 


Api ca khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasena petam veditabbam. Ettha hi cakkhu ceva rūpā 
ca rūpakkhandho, dassanam vifiiiāāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saūīfiā 
satiiākkhandho, phassādikā sankhārakkhandho. Evametesam paficannam khandhānam samavāye 
ālokanavilokanam patiiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? 


Tathā cakkhu cakkhāyatanam, rūpam rūpāyatanam, dassanam manāyatanam, vedanādayo 
sampayuttadhammā dhammāyatanam. Evametesam catunnam āyatanānam samavāye ālokanavilokanam 
patifiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? 


Tathā cakkhu cakkhudhātu, rūpam rūpadhātu, dassanam cakkhuvifiiiāņadhātu, tamsampayuttā 
vedanādayo dhammā dhammadhātu. Evametāsam catunnam dhātūnam samavāye ālokanavilokanam 
patifiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? 


Tathā cakkhu nissayapaccayo, rūpā ārammaņapaccayo, āvajjanam 
anantarasamanantarūpanissayanatthīvigatapaccayo, āloko upanissayapaccayo, vedanādayo sahajātapaccayo. 
Evametesam paccayānam samavāye ālokanavilokanam pafiiiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketīti? 
Evamettha khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenapi asammohasampajatiiiam veditabbam. 


Samiīijite pasāriteti pabbānam samifijanapasāraņe. Tattha cittavaseneva samifijanapasāraņam akatvā 
hatthapādānam samifijanapasāraņapaccayā atthānattham pariggaņhitvā atthapariggaņhanam 
sātthakasampajaīifiam. Tattha hatthapāde aticiram samitfijetvā vā pasāretvā vā thitassa khaņe khaņe vedanā 
uppajjati, cittam ekaggatam na labhati, kammatthānam paripatati, visesam nādhigacchati. Kāle samifijentassa 
kāle pasārentassa pana tā vedanā nuppajjanti, cittam ekaggam hoti, kammatthānam phātim gacchati, 
visesamadhigacchatīti, evam atthānatthapariggaņhanam veditabbam. 


Atthe pana satipi sappāyāsappāyam pariggaņhitvā sappāyapariggaņhanam sappāyasampajaīīfiam. 
Tatrāyam nayo — 


Mahācetiyangaņe kira daharabhikkhū sajjhāyam gaņhanti, tesam pitthipassesu daharabhikkhuniyo 
dhammam suņanti. Tatreko daharo hattham pasārento kāyasamsaggam patvā teneva kāraņena gihī jāto. 
Aparo bhikkhu pādam pasārento aggimhi pasāresi, atthimāhacca pādo jhāyi. Aparo vammike pasāresi, so 
āsīvisena dattho. Aparo cīvarakutidaņdake pasāresi, tam maņisappo damsi. Tasmā evarūpe asappāye 
apasāretvā sappāye pasāretabbam. Idamettha sappāyasampajatittam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 154 


Gocarasampajaiīiam pana mahātheravatthunā dīpetabbam — mahāthero kira divāthāne nisinno 
antevāsikehi saddhim kathayamāno sahasā hattham samifijetvā puna yathāthāne thapetvā saņikam samifijesi. 
Tam antevāsikā pucchimsu — **kasmā, bhante, sahasā hattham samifijitvā puna yathāthāne thapetvā saņikam 
muficitvā hattho samifijitapubbo, idāni pana me tumhehi saddhim kathayamānena kammatthānam muficitvā 
samifijito. Tasmā puna yathāthāne thapetvā samilijesinti. Sādhu, bhante, bhikkhunā nāma evarūpena 
bhavitabbanti. Evametthāpi kammatthānāvijahanameva gocarasampajafīfianti veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci samifijento vā pasārento vā natthi, 
vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphārena pana suttākaddhanavasena dāruyantassa hatthapādalacalanam 
viya samifijanapasāraņam hotīti evam parijānanam panettha asammohasampajatīianti veditabbam. 


Sanghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam nivāsanapārupanavasena pattassa 
bhikkhāpatiggahaņādivasena paribhogo dhāraņam nāma. Tattha sanghāticīvaradhāraņe tāva nivāsetvā vā 


attho attho nāma. Tassa vasena sātthakasampajatifiam veditabbam. 


Uņhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaram sukhumam sappāyam, sītālukassa ghanam dupattam. 
Viparītam asappāyam. Yassa kassaci jiņņam asappāyameva, aggaļādidānena hissa tam palibodhakaram hoti. 
Tathā pattuņņadukūlādibhedam lobhanīyacīvaram. Tādisatīhi araīītie ekakassa nivāsantarāyakaram 
Jīvitantarāyakaraficāpi hoti. Nippariyāyena pana yam nimittakammādimicchājīvavasena uppannam, yaficassa 
sevamānassa akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, tam asappāyam. Viparītam 
sappāyam. Tassa vasenettha sappāyasampajaiifiam. Kammatthānāvijahanavaseneva gocarasampajatiiam 
veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci cīvaram pārupento natthi, vuttappakārena cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva 
pana cīvarapārupanam hoti. Tattha cīvarampi acetanam, kāyopi acetano. Cīvaram na jānāti — “maya kayo 
pārupito'”ti. Kāyopi na jānāti — **aham cīvarena pārupito''ti. Dhātuyova dhātusamūham paticchādenti 
patapilotikāyapotthakarūpapaticchādane viya. Tasmā neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam 
kātabbam, na asundaram labhitvā domanassam. 


Nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci mālāgandhadhūmavatthādīhi sakkāram karonti, keci 
gūthamuttakaddamadaņdasatthappahārādīhi asakkāram. Na tehi nāgavammikarukkhādayo somanassam vā 
domanassam vā karonti. Evameva neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na asundaram 
labhitvā domanassanti, evam pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaiiam veditabbam. 


Pattadhāraņepi pattam sahasāva aggahetvā imam gahetvā piņdāya caramāno bhikkham labhissāmīti, 
evam pattaggahaņapaccayā patilabhitabbam atthavasena sātthakasampajatiiam veditabbam. 


Kisadubbalasarīrassa pana garupatto asappāyo, yassa kassaci catupaficagaņthikāhato dubbisodhanīyo 
asappāyova. Duddhotapattopi na vattati, tam dhovantasseva cassa palibodho hoti. Maņivaņņapatto pana 
lobhanīyo, cīvare vuttanayeneva asappāyo, nimittakammādivasena laddho pana yaficassa sevamānassa 
akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, ayam ekantaasappāyova. Viparīto sappāyo. 
Tassa vasenettha sappāyasampajaūīfiam. Kammatthānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaīīfiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci pattam gaņhanto natthi, vuttappakārena 
cittakiriyavāyodhātuvipphāravaseneva pattaggahaņam nāma hoti. Tattha pattopi acetano, hatthāpi acetanā. 
Patto na jānāti — **aham hatthehi gahito'*ti. Hatthāpi na jānanti — *tamhehi patto gahito'*ti. Dhātuyova 
dhātusamūham gaņhanti, saņdāsena aggivaņņapattaggahaņe viyāti. Evam pavattapatisankhānavasenettha 
asammohasampajafifiam veditabbam. 


Api ca yathā chinnahatthapāde vaņamukhehi paggharitapubbalohitakimikule 
nīlamakkhikasamparikiņņe anāthasālāyam nipanne anāthamanusse disvā, ye dayālukā purisā, te tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 154 


vaņamattacoļakāni ceva kapālādīhi ca bhesajjāni upanāmernti. Tattha coļakānipi kesafīci saņhāni, 
kesaīici thūlāni pāpuņanti. Bhesajjakapālakānipi kesaīīci susaņthānāni, kesafīci dussaņthānāni pāpuņanti, na 
te tattha sumanā vā dummanā vā honti. Vaņapaticchādanamatteneva hi coļakena, 
bhesajjapatiggahaņamatteneva ca kapālakena tesam attho. Evameva yo bhikkhu vaņacoļakam viya cīvaram, 
bhesajjakapālakam viya ca pattam, kapāle bhesajjamiva ca patte laddham bhikkham sallakkheti, ayam 
sanghātipattacīvaradhāraņe asammohasampajaīīfiena uttamasampajānakārīti veditabbo. 


Asitādīsu asiteti piņdapātabhojane. Pīteti vāguādipāne. Khāyiteti pitthakhajjādikhādane. Sāyiteti 


vasena sātthakasampajatiiiam veditabbam. 


Lūkhapaņītatittamadhurarasādīsu pana yena bhojanena yassa phāsu na hoti, tam tassa asappāyam. Yam 
pana nimittākammādivasena patiladdham, yaficassa bhufijato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusala 
dhammā parihāyanti, tam ekantaasappāyameva, viparītam sappāyam. Tassa vasenettha 
sappāyasampajafifiam. Kammatthānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaiītiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci bhutfijako natthi, vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāreneva 
pattappatiggahaņam nāma hoti. Cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva hatthassa patte otāraņam nāma hoti. 
Cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopakaraņam ālopauddhāraņam mukhavivaraņaūica hoti, na koci 
kuficikāya yantakena vā hanukatthīni vivarati. Cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopassa mukhe thapanam, 
uparidantānam musalakiccasādhanam, hetthimadantānam udukkhalakiccasādhanam, jivhāya 
hatthakiccasādhanaīica hoti. Iti tattha aggajivhāya tanukakheļo mūlajivhāya bahalakheļo makkheti. Tam 
hetthādantaudukkhale jivhāhatthaparivattakam kheļodakena temitam uparidantamusalasaiicuņņitam koci 
katacchunā vā dabbiyā vā antopavesento nāma natthi, vāyodhātuyāva pavisati. Pavittham pavittham koci 
palālasanthāram katvā dhārento nāma natthi, vāyodhātuvaseneva titthati. Thitam thitam koci uddhanam 
katvā aggim jāletvā pacanto nāma natthi, tejodhātuyāva paccati. Pakkam pakkam koci daņdakena vā yatthiyā 
vā bahi nīhārako nāma natthi, vāyodhātuyeva nīharati. Iti vāyodhātu patiharati ca, vītiharati ca, dhāreti ca, 
parivatteti ca, saiicuņņeti ca, visoseti ca, nīharati ca. Pathavīdhātu dhāreti ca, parivatteti ca, saficuņņeti ca, 
visoseti ca. Āpodhātu sineheti ca, allattafica anupāleti. Tejodhātu antopavittham paripāceti. Ākāsadhātu 
afijaso hoti. Vifiiāņadhātu tattha tattha sammāpayogamanvāya ābhujatīti. Evam 
pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaīītiam veditabbam. 


Api ca gamanato pariyesanato paribhogato āsayato nidhānato aparipakkato paripakkato phalato 
nissandato sammakkhanatoti, evam dasavidhapatikūlabhāvapaccavekkhaņato pettha asammohasampajaīītiam 


x = 


veditabbam. Vittharakatha panettha visuddhimagge aharapatikülasaññaniddesato gahetabba. 


UccārapassāvakammĖeti uccārassa ca passāvassa ca karaņe. Tattha pattakāle uccārapassāvamņm 
akarontassa sakalasarīrato sedā muccanti, akkhīni bhamanti, cittam na ekaggam hoti, aññe ca rogā uppajjanti. 
Karontassa pana sabbam tam na hotīti ayamettha attho. Tassa vasena sātthakasampajaññam veditabbam. 


Atthāne uccārapassāvam karontassa pana āpatti hoti, ayaso vaddhati, jīvitantarāyo hoti, patirūpe thāne 
karontassa sabbam tam na hotīti idamettha sappāyam tassa vasena sappāyasampajatīiam. 
Kammatthānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaīīfiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma uccārapassāvakammam karonto natthi, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana 
uecārapassāvakammam hoti. Yathā vā pana pakke gaņde gandabhedena pubbalohitam akāmatāya 
nikkhamati. Yathā ca atibharitā udakabhājanā udakam akāmatāya nikkhamati. Evam pakkāsayamuttavatthīsu 
sannicitā uccārapassāvā vāyuvegasamuppīļitā akāmatāyapi nikkhamanti. So panāyam evam nikkhamanto 
uecārapassāvo neva tassa bhikkhuno attano hoti, na parassa, kevalam sarīranissandova hoti. Yathā kim? 
Yathā udakatumbato purāņudakam chaddentassa neva tam attano hoti, na paresam; kevalam 
patijagganamattameva hoti; evam pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaīītiam veditabbam. 


Gatādīsu gateti gamane. Thiteti thāne. Nisinneti nisajjāya. Sutteti sayane. Jāgariteti jāgaraņe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 154 


Bhāsiteti kathane. Tuņhībhāveti akathane. **Gacchanto vā gacchāmīti pajānāti, thito vā thitomhīti 
pajānāti, nisinno vā nisinnomhīti pajānāti, sayāno vā sayānomhīti pajānātī ti imasmiīīhi sutte 
addhānairiyāpathā kathitā. ** Abhikkante patikkante ālokite vilokite samifijite pasārite” ti imasmim majjhimā. 
**Gate thite nisinne sutte jāgarite” ti idha pana khuddakacuņņiyairiyāpathā kathitā. Tasmā tesupi 
vuttanayeneva sampajānakāritā veditabbā. 


Tipitakamahāsivatthero panāha — yo ciram gantvā vā cankamitvā vā aparabhāge thito iti 
patisaficikkhati — **cankamanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti. Ayam gate sampajānakārī 
nama. 


Yo sajjhāyam vā karonto, pafiham vā vissajjento, kammatthānam vā manasikaronto ciram thatvā 
aparabhāge nisinno iti patisaiīcikkhati — **thitakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā””ti. Ayam 
thite sampajānakārī nāma. 


Yo sajjhāyādikaraņavaseneva ciram nisīditvā aparabhāge utthāya iti patisaficikkhati — **nisinnakāle 
pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti. Ayam nisinne sampajānakārī nāma. 


Yo pana nipannako sajjhāyam vā karonto kammatthānam vā manasikaronto niddam okkamitvā 
aparabhāge utthāya iti patisaiicikkhati — **sayanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā””ti. Ayam 
sutte jāgarite ca sampajānakārī nāma. Kiriyamayacittānafihi appavattanam soppam nāma, pavattanam 
Jāgaritam nāma. 


Yo pana bhāsamāno — **ayam saddo nāma otthe ca paticca, dante ca jivhatica tālutica paticca, cittassa ca 
tadanurūpam payogam paticca jāyatī” 'ti sato sampajānova bhāsati. Ciram vā pana kālam sajjhāyam vā katvā, 
dhammam vā kathetvā, kammatthānam vā pavattetvā, pafiham vā vissajjetvā, aparabhāge tuņhībhūto iti 
patisaficikkhati — **bhāsitakāle uppannā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā””*ti. Ayam bhāsite sampajānakārī 
nāma. 


Yo tuņhībhūto ciram dhammam vā kammatthānam vā manasikatvā aparabhāge iti patisaiīcikkhati — 
**tuņhībhūtakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā””*ti. Upādārūpappavattiyatīhi sati bhāsati nāma, 
asati tuņhī bhavati nāmāti. Ayam tuņhībhāve sampajānakārī nāmāti. 


Tayidam mahāsivattherena vuttam asammohadhuram mahāsatipatthānasutte adhippetam. Imasmim 
pana sāmaīīiaphale sabbampi catubbidham sampajaīīiam labbhati. Tasmā vuttanayeneva cettha catunnam 
sampajaififiāānam vasena sampajānakāritā veditabbā. Sampajānakārīti ca sabbapadesu satisampayuttasseva 
sampajafifiassa vasena attho veditabbo. Satisampajatīfiena samannāgatoti etassa hi padassa ayam vitthāro. 
Vibhangappakaraņe pana — **sato sampajāno abhikkamati, sato sampajāno patikkamatī”*ti evam etāni padāni 
vibhattāneva. Evam, kho mahārājāti evam satisampayuttassa sampajatīiassa vasena abhikkamādīni 


pavattento satisampajafifiena samannāgato nāma hotīti attho. 
Santosakathā 


215. Idha, mahārāja, bhikkhu santuttho hotīti ettha santutthoti itarītarapaccayasantosena 
samannāgato. So panesa santoso dvādasavidho hoti, seyyathidam — cīvare yathālābhasantoso, 
yathābalasantoso, yathāsāruppasantosoti tīvidho. Evam piņdapātādīsu. Tassāyam pabhedavaņņanā — 


Idha bhikkhu cīvaram labhati, sundaram vā asundaram vā. So teneva yāpeti, atifiam na pattheti, 
labhantopi na gaņhati. Ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana pakatidubbalo vā hoti, 
ābādhajarābhibhūto vā, garucīvaram pārupanto kilamati. So sabhāgena bhikkhunā saddhim tam parivattetvā 
lahukena yāpentopi santutthova hoti. Ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo paņītapaccayalābhī hoti. So 
pattacīvarādīnam afiiiataram mahagghapattacīvaram bahūni vā pana pattacīvarāni labhitvā idam therānam 
cirapabbajitānam, idam bahussutānam anurūpam, idam gilānānam, idam appalābhīnam hotūti datvā tesam 
purāņacīvaram vā gahetvā sankārakūtādito vā nantakāni uccinitvā tehi sanghātim katvā dhārentopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 154 


santutthova hoti. Ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, afiiam na pattheti, 
labhantopi na gaņhati. Ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā 
byādhiviruddham vā piņdapātam labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti. So sabhāgassa bhikkhuno tam 
datvā tassa hatthato sappāyabhojanam bhufijitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti. Ayamassa 
piņdapāte yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati. So tam cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhīgilānānam datvā tesam vā sesakam piņdāya vā caritvā missakāhāram 
bhufijantopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu senāsanam labhati, manāpam vā amanāpam vā, so tena neva somanassam, na 
domanassam uppādeti; antamaso tiņasanthārakenapi yathāladdheneva tussati. Ayamassa senāsane 
yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā senāsanam labhati, yatthassa 
vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santutthova 
hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso. 


Aparo mahāpuūīio leņamaņdapakūtāgārādīni bahūni paņītasenāsanāni labhati. So tāni cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhīgilānānam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti. Ayamassa 
senāsane yathāsāruppasantoso. Yopi — **uttamasenāsanam nāma pamādatthānam, tattha nisinnassa 
thinamiddham okkamāati, niddābhibhūtassa puna patibujjhato kāmavitakkā pātubhavantī *ti patisaficikkhitvā 
tādisam senāsanam pattampi na sampaticchati. So tam patikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi 


santutthova hoti. Ayampissa senāsane yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati, lūkham vā paņītam vā, so yam labhati, teneva tussati, aññam na 
pattheti, labhantopi na gaņhati. Ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telena atthiko phāņitam 
labhati. So tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telam gahetvā aiītiadeva vā pariyesitvā bhesajjam 
karontopi santutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. 


Aparo mahāpuūīio bahum telamadhuphāņitādipaņītabhesajjam labhati. So tam cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhīgilānānam datvā tesam ābhatena yena kenaci yāpentopi santutthova 
hoti. Yo pana ekasmim bhājane muttaharītakam thapetvā ekasmim catumadhuram — **gaņhāhi, bhante, 
yadicchasī'*ti vuccamāno sacassa tesu aififiatarenapi rogo vūpasammati, atha muttaharītakam nāma 
buddhādīhi vaņņitanti catumadhuram patikkhipitvā muttaharītakeneva bhesajjam karonto paramasantutthova 
hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. 


Iminā pana dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena samannāgatassa bhikkhuno attha parikkhārā 
vattanti. Tīņi cīvarāni, patto, dantakatthacchedanavāsi, ekā sūci, kāyabandhanam parissāvananti. Vuttampi 


cetam — 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”*ti. 


Te sabbe kāyaparihārikāpi honti kucchiparihārikāpi. Katham? Ticīvaram tāva nivāsetvā ca pārupitvā ca 
vicaraņakāle kāyam pariharati, posetīti kāyaparihārikam hoti. Cīvarakaņņena udakam parissāvetvā 
pivanakāle khāditabbaphalāphalagahaņakāle ca kucchim pariharati; posetīti kucchiparihārikam hoti. 


Pattopi tena udakam uddharitvā nhānakāle kutiparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihāriko hoti. Āhāram 
gahetvā bhufijanakāle kucchiparihāriko. 


Vāsipi tāya dantakatthacchedanakāle maficapīthānam angapādacīvarakutidaņdakasajjanakāle ca 
kāyaparihārikā hoti. Ucchuchedananāļikerāditacchanakāle kucchiparihārikā. 


Sūcipi cīvarasibbanakāle kāyaparihārikā hoti. Pūvam vā phalam vā vijjhitvā khādanakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 154 


kucchiparihārikā. 


Kāyabandhanam bandhitvā vicaraņakāle kāyaparihārikam. Ucchuādīni bandhitvā gahaņakāle 
kucchiparihārikam. 


Parissāvanam tena udakam parissāvetvā nhānakāle, senāsanaparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihārikam. 
Pānīyam parissāvanakāle, teneva tilataņdulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca kucchiparihāriyam. Ayam 
tāva atthaparikkhārikassa parikkhāramattā. Navaparikkhārikassa pana seyyam pavisantassa tatratthakam 
paccattharaņam vā kulicikā vā vattati. Dasaparikkhārikassa nisīdanam vā cammakhaņdam vā vattati. 
Ekādasaparikkhārikassa pana kattarayatthi vā telanāļikā vā vattati. Dvādasaparikkhārikassa chattam vā 
upāhanam vā vattati. Etesu ca atthaparikkhārikova santuttho, itare asantutthā mahicchā mahābhārāti na 
vattabbā. Etepi hi appicchāva santutthāva subharāva sallahukavuttinova. Bhagavā pana na yimam suttam 
tesam vasena kathesi, atthaparikkhārikassa vasena kathesi. So hi khuddakavāsitica sūcifica parissāvane 
pakkhipitvā pattassa anto thapetvā pattam amsakūte laggetvā ticīvaram kāyapatibaddham katvā yenicchakam 
sukham pakkamati. Patinivattetvā gahetabbam nāmassa na hoti. Iti imassa bhikkhuno sallahukavuttitam 
dassento bhagavā — **santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarenā” 'tiādimāha. Tattha kāyaparihārikenāti 
kāyapariharaņamattakena. Kucchiparihārikenāti kucchipariharaņamattakena. Samādāyeva pakkamatīti 
atthaparikkhāramattakam sabbam gahetvāva kāyapatibaddham katvāva gacchati. **Mama vihāro pariveņam 
upatthāko''ti āsango vā bandho vā na hoti. So jiyā mutto saro viya, yūthā apakkanto madahatthī viya ca 
icchiticchitam senāsanam vanasaņdam rukkhamūlam vanapabbhāram paribhuiijanto ekova titthati, ekova 
nisīdati. Sabbiriyāpathesu ekova adutiyo. 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 
Santussamāno itarītarena; 

Parissayānam sahitā achambhī, 

Eko care khaggavisāņakappo''ti. (su. ni. 42); 


Evam vaņņitam khaggavisāņakappatam āpajjati. 


Idāni tamattham upamāya sādhento — **seyyathāpī' tiādimāha. Tattha pakkhī sakuņoti pakkhayutto 
sakuņo. Petīti uppatati. Ayam panettha sankhepattho — sakuņā nāma **asukasmim padese rukkho 
paripakkaphalo”'ti fiatvā nānādisāhi āgantvā nakhapattatuņdādīhi tassa phalāni vijjhantā vidhunantā 
khādanti. *Idam ajjatanāya, idam svātanāya bhavissatī ti tesam na hoti. Phale pana khīņe neva rukkhassa 
ārakkham thapenti, na tattha pattam vā nakham vā tuņdam vā thapenti. Atha kho tasmim rukkhe anapekkho 
hutvā, yo yam disābhāgam icchati, so tena sapattabhārova uppatitvā gacchati. Evameva ayam bhikkhu 
nissango nirapekkho yena kāmam pakkamati. Tena vuttam **samādāyeva pakkamatī”'ti. 


Nīvaraņappahānakathā 


216. So iminā cātiādinā kim dasseti? Araiifiavāsassa paccayasampattim dasseti. Yassa hi ime cattāro 
paccayā natthi, tassa arafīfiavāso na ijjhati. Tiracchānagatehi vā vanacarakehi vā saddhim vattabbatam 
āpajjati. Arafīfie adhivatthā devatā — **kim evarūpassa pāpabhikkhuno aratifiavāsenā””ti bheravasaddam 
sāventi, hatthehi sīsam paharitvā palāyanākāram karonti. ** Asuko bhikkhu arafifiam pavisitvā idaficidafīca 
pāpakammam akāsī *ti ayaso pattharati. Yassa panete cattāro paccayā atthi, tassa arafiiavāso ijjhati. So hi 
attano sīlam paccavekkhanto kifici kāļakam vā tilakam vā apassanto pītim uppādetvā tam khayavayato 
sammasanto ariyabhūmim okkamati. Araiīie adhivatthā devatā attamanā vaņņam bhaņanti. Itissa udake 
pakkhittatelabindu viya yaso vitthāriko hoti. 


Tattha vivittanti sufiiam, appasaddam, appanigghosanti attho. Etadeva hi sandhāya vibhange — 
**vivittanti santike cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi. Tena tam vivitta””nti 
vuttam. Seti ceva āsati ca etthāti senāsanam maīicapīthādīnametam adhivacanam. Tenāha — **senāsananti 
maīicopi senāsanam, pīthampi, bhisipi, bimbohanampi, vihāropi, addhayogopi, pāsādopi, hammiyampi, 
guhāpi, attopi, māļopi Ieņampi, veļugumbopi, rukkhamūlampi, maņdapopi, senāsanam, yattha vā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 154 


bhikkhū patikkamanti, sabbametam senāsana'”nti (vibha. 527). 


Api ca — **vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhā””ti iīdam vihārasenāsanam nāma. **Maūico pītham 
bhisi bimbohana'”nti īdam maficapīthasenāsanam nāma. **Cimilikā cammakhaņdo tiņasanthāro 
paņņasanthāro”'ti idam santhatasenāsanam nāma. **Yattha vā pana bhikkhū patikkamantī”'ti idam 
okāsasenāsanam nāmāti. Evam catubbidham senāsanam hoti, tam sabbam senāsanaggahaņena 
sangahitameva. 


Idha panassa sakuņasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikasenāsanam dassento arafifiam 
rukkhamūlantiādimāha. Tattha araūūanti nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam arafiianti. Idam 
bhikkhunīnam vasena āgatam. ** Ārafifiakam nāma senāsanam paficadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654) 
idam pana imassa bhikkhuno anurūpam. Tassa lakkhaņam visuddhimagge dhutanganiddese vuttam. 
Rukkhamūlanti yam kiūici sandacchāyam vivittarukkhamūlam. Pabbatanti selam. Tattha hi udakasoņdīsu 
udakakiecam katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena bījiyamānassa 
cittam ekaggam hoti. Kandaranti kam vuccati udakam, tena dāritam, udakena bhinnam pabbatapadesam. 
Yam nadītumbantipi, nadīkufijantipi vadanti. Tattha hi rajatapattasadisā vālikā hoti, matthake maņivitānam 
viya vanagahaņam, maņikhandhasadisam udakam sandati. Evarūpam kandaram oruyha pānīyam pivitvā 
gattāni sītāni katvā vālikam ussāpetvā pamsukūlacīvaram pafifiapetvā nisinnassa samaņadhammam karoto 
cittam ekaggam hoti. Giriguhanti dvinnam pabbatānam antare, ekasmimyeva vā umaggasadisam 
mahāvivaram susānalakkhaņam visuddhimagge vuttam. Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam 
anupacāratthānam, yattha na kasanti na vapanti, tenevāha — **vanapatthanti dūrānametam senāsanānam 
adhivacana'”ntiādi. Abbhokāsanti acchannam. Ākankhamāno panettha cīvarakutim katvā vasati. 
Palālapuūjanti palālarāsi. Mahāpalālaputijato hi palālam nikkaddhitvā pabbhāraleņasadise ālaye karonti, 
gacchagumbhādīnampi upari palālam pakkhipitvā hetthā nisinnā samaņadhammam karonti. Tam 
sandhāyetam vuttam. 


Pacchābhattanti bhattassa pacchato. Piņdapātapatikkantoti piņdapātapariyesanato patikkanto. 
Pallankanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimam 
sarīram ujum thapetvā atthārasa pitthikaņtakatthike kotiyā kotim patipādetvā. Evatīhi nisinnassa 
cammamamsanhārūni na paņamanti. Athassa yā tesam paņamanapaccayā khaņe khaņe vedanā uppajjeyyum, 
tā nuppajjanti. Tāsu anuppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na paripatati, vuddhim phātim 
vepullam upagacchati. Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā. 
Mukhasamīpe vā katvāti attho. Teneva vibhange vuttam — **ayam sati upatthitā hoti sūpatthitā nāsikagge vā 
mukhanimitte vā, tena vuccati parimukham satim upatthapetvā””ti (vibha. 537). Athavā parīti pariggahattho. 
Mukhanti niyyānattho. Satīti upatthānattho. Tena vuccati — **parimukham sati'”nti. Evam patisambhidāyam 
vuttanayenapettha attho datthabbo. Tatrāyam sankhepo — **pariggahitaniyyānasatim katvā”'ti. 


217. Abhijjham loketi ettha lujjanapalujjanatthena paficupādānakkhandhā loko, tasmā paficasu 
upādānakkhandhesu rāgam pahāya kāmacchandam vikkhambhetvāti ayametthattho. Vigatābhijjhenāti 
vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena, na cakkhuviiifiāāņasadisenāti attho. Abhijjhāya cittam 
parisodhetīti abhijjhāto cittam parimoceti. Yathā tam sā muficati ceva, muficitvā ca na puna gaņhati, evam 
karotīti attho. Byāpādapadosam pahāyātiādīsupi eseva nayo. Byāpajjati iminā cittam pūtikummāsādayo 
viya purimapakatim vijahatīti byāpādo. Vikārāpattiyā padussati, param vā padūseti vināsetīti padoso. 
Ubhayametam kodhassevādhivacanam. Thinam cittagelatīiam. Middham cetasikagelaiīiam, thinafica 
middhafica thinamiddham. Ālokasaūīīti rattimpi divāditthālokasafijānanasamatthāya vigatanīvaraņāya 
parisuddhāya saiifiāya samannāgato. Sato sampajānoti satiyā ca fiāņena ca samannāgato. Idam ubhayam 
ālokasatiiāya upakārattā vuttam. Uddhaccafica kukkuccafica uddhaccakukkuccam. Tiņņavicikicchoti 
vicikiccham taritvā atikkamitvā thito. **Kathamidam kathamida'”nti evam nappavattatīti akathamkathī. 
Kusalesu dhammesūti anavajjesu dhammesu. **Ime nu kho kusalā kathamime kusala’ ’ti evam na 
vicikicchati. Na kankhatīti attho. Ayamettha sankhepo. Imesu pana nīvaraņesu vacanatthalakkhaņādibhedato 


yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge vuttam. 


218. Yā panāyam seyyathāpi mahārājāti upamā vuttā. Tattha iņam ādāyāti vaddhiyā dhanam gahetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 154 


Byantim kareyyāti vigatantam kareyya, yathā tesam kākaņikamattopi pariyanto nāma nāvasissati, 
evam kareyya; sabbaso patiniyyāteyyāti attho. Tato nidānanti āņaņyanidānam. So hi **aņaņomhī”*ti 
āvajjanto balavapāmojjam labhati, somanassam adhigacchati, tena vuttam — **labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassa””nti. 


219. Visabhāgavedanuppattiyā kakaceneva catuiriyāpatham chindanto ābādhatīti ābādho, svāssa atthīti 
ābādhiko. Tam samutthānena dukkhena dukkhito. Adhimattagilānoti bāļhagilāno. Nacchādeyyāti 
adhimattabyādhiparetatāya na rucceyya. Balamattāti balameva, balatficassa kāye na bhaveyyāti attho. 
Tatonidānanti ārogyanidānam. Tassa hi — **arogomhī”*ti āvajjayato tadubhayam hoti. Tena vuttam — 
**labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassa””nti. 


220. Na cassa kiūci bhogānam vayoti kākaņikamattampi bhogānam vayo na bhaveyya. Tatonidānanti 
bandhanāmokkhanidānam. Sesam vuttanayeneva sabbapadesu yojetabbam. 


221-222. Anattādhīnoti na attani adhīno, attano ruciyā kifici kātum na labhati. Parādhīnoti paresu 
adhīno parasseva ruciyā vattati. Na yena kāmam gamoti yena disābhāgenassa gantukāmatā hoti, icchā 
uppajjati gamanāya, tena gantum na labhati. Dāsabyāti dāsabhāvā. Bhujissoti attano santako. Tatonidānanti 
bhujissanidānam. Kantāraddhānamagganti kantāram addhānamaggam, nirudakam dīghamagganti attho. 
Tatonidānanti khemantabhūminidānam. 


223. Ime paīīca nīvaraņe appahīneti ettha bhagavā appahīnakāmacchandanīvaraņam iņasadisam, 
sesāni rogādisadisāni katvā dasseti. Tatrāyam sadisatā. Yo hi paresam iņam gahetvā vināseti, so tehi iņam 
dehīti vuccamānopi pharusam vuccamānopi bajjhamānopi vadhīyamānopi kifici patibāhitum na sakkoti, 
sabbam titikkhati. Titikkhākāraņam hissa tam iņam hoti. Evameva yo yamhi kāmacchandena rajjati, 
taņhāsahagatena tam vatthum gaņhati, so tena pharusam vuccamānopi bajjhamānopi vadhīyamānopi sabbam 
titikkhati, titikkhākāraņam hissa so kāmacchando hoti, gharasāmikehi vadhīyamānānam itthīnam viyāti, 
evam iņam viya kāmacchando datthabbo. 


Yathā pana pittarogāturo madhusakkarādīsupi dinnesu pittarogāturatāya tesam rasam na vindati, 
**tittakam tittaka” nti uggiratiyeva. Evameva byāpannacitto hitakāmehi ācariyupajjhāyehi appamattakampi 
ovadiyamāno ovādam na gaņhati. ** Ati viya me tumhe upaddavethā” *tiādīni vatvā vibbhamati. 
Pittarogāturatāya so puriso madhusakkarādīnam viya kodhāturatāya jhānasukhādibhedam sāsanarasam na 
vindatīti. Evam rogo viya byāpādo datthabbo. 


Yathā pana nakkhattadivase bandhanāgāre baddho puriso nakkhattassa neva ādim na majjham na 
pariyosānam passati. So dutiyadivase mutto aho hiyyo nakkhattam manāpam, aho naccam, aho gītantiādīni 
sutvāpi pativacanam na deti. Kim kāraņā? Nakkhattassa ananubhūtattā. Evameva thinamiddhābhibhūto 
bhikkhu vicittanayepi dhammassavane pavattamāne neva tassa ādim na majjham na pariyosānam jānāti. Sopi 
utthite dhammassavane aho dhammassavanam, aho kāraņam, aho upamāti dhammassavanassa vaņņam 
bhaņamānānam sutvāpi pativacanam na deti. Kim kāraņā? Thinamiddhavasena dhammakathāya 
ananubhūtattā. Evam bandhanāgāram viya thinamiddham datthabbam. 


Yathā pana nakkhattam kīļantopi dāso — *tidam nāma accāyikam karaņīyam atthi, sīgham tattha 
gacchāhi. No ce gacchasi, hatthapādam vā te chindāmi kaņņanāsam vā''ti vutto sīgham gacchatiyeva. 
Nakkhattassa ādimajjhapariyosānam anubhavitum na labhati, kasmā? Parādhīnatāya, evameva vinaye 
apakataiīunā vivekatthāya arafifiam pavitthenāpi kismificideva antamaso kappiyamamsepi 
akappiyamamsasaiifiāya uppannāya vivekam pahāya sīlavisodhanattham vinayadharassa santikam 
gantabbam hoti, vivekasukham anubhavitum na labhati, kasmā? Uddhaccakukkuccābhibhūtatāyāti. Evam 
dāsabyam viya uddhaccakukkuccam datthabbam. 


Yathā pana kantāraddhānamaggappatipanno puriso corehi manussānam viluttokāsam pahatokāsaīīca 


disvā daņdakasaddenapi sakuņasaddenapi **corā āgatā'*ti ussankitaparisankitova hoti, gacchatipi titthatipi 
nivattatipi, gatatthānato agatatthānameva bahutaram hoti. So kicchena kasirena khemantabhūmim pāpuņāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 154 


vā na vā pāpuņāti. Evameva yassa atthasu thānesu vicikicchā uppannā hoti, so — **buddho nu kho, no nu 
kho buddho”*tiādinā nayena vicikicchanto adhimuccitvā saddhāya gaņhitum na sakkoti. Asakkonto maggam 
vā phalam vā na pāpuņātīti. Yathā kantāraddhānamaggee — **corā atthi natthī”*ti punappunam 
āsappanaparisappanam apariyogāhanam chambhitattam cittassa uppādento khemantapattiyā antarāyam 
karoti, evam vicikicchāpi — **buddho nu kho, na buddho” tiādinā nayena punappunam 
āsappanaparisappanam apariyogāhanam chambhitattam cittassa uppādayamānā ariyabhūmippattiyā 


antarāyam karotīti kantāraddhānamaggo viya vicikicchā datthabbā. 


224. Idāni — **seyyathāpi, mahārāja, āņaņya””nti ettha bhagavā pahīnakāmacchandanīvaraņam 
āņaņyasadisam, sesāni ārogyādisadisāni katvā dasseti. Tatrāyam sadisatā, yathā hi puriso iņam ādāya 
kammante payojetvā samiddhatam patto — **īdam iņam nāma palibodhamūla' ”nti cintetvā savaddhikam iņam 
niyyātetvā paņņam phālāpeyya. Athassa tato patthāya neva koci dūtam peseti, na paņņam. So iņasāmike 
disvāpi sace icchati, āsanā utthahati, no ce na utthahati, kasmā? Tehi saddhim nillepatāya alaggatāya. 
Evameva bhikkhu — *tayam kāmacchando nāma palibodhamūla'*nti cintetvā cha dhamme bhāvetvā 
kāmacchandanīvaraņam pajahati. Te pana cha dhamme mahāsatipatthāne vaņņayissāma. Tassevam 
pahīnakāmacchandassa yathā iņamuttassa purisassa iņassāmike disvā neva bhayam na chambhitattam hoti. 


bhagavā āņaņyamiva kāmacchandappahānam āha. 


Yathā pana so pittarogāturo puriso bhesajjakiriyāya tam rogam vūpasametvā tato patthāya 
madhusakkarādīnam rasam vindati. Evameva bhikkhu **ayam byāpādo nāma mahā anatthakaro””ti cha 
dhamnme bhāvetvā byāpādanīvaraņam pajahati. Sabbanīvaraņesu cha dhamme mahāsatipatthāneyeva 
vaņņayissāma. Na kevalafica teyeva, yepi thinamiddhādīnam pahānāya bhāvetabbā, tepi sabbe tattheva 
vaņņayissāma. So evam pahīnabyāpādo yathā pittarogavimutto puriso madhusakkarādīnam rasam 
sampiyāyamāno patisevati, evameva ācārapaņņattiādīni sikkhāpadāni sirasā sampaticchitvā sampiyāyamāno 
sikkhati. Tasmā bhagavā ārogyamiva byāpādappahānam āha. 


Yathā so nakkhattadivase bandhanāgāram pavesito puriso aparasmim nakkhattadivase — **pubbepi 
aham pamādadosena baddho, tena nakkhattam nānubhavim. Idāni appamatto bhavissāmī”'ti yathāssa 
paccatthikā okāsam na labhanti, evam appamatto hutvā nakkhattam anubhavitvā — ‘aho nakkhattam, aho 
nakkhatta'nti udānam udānesi, evameva bhikkhu — **īdam thinamiddham nāma mahāanatthakara'”nti cha 
dhamme bhāvetvā thinamiddhanīvaraņam pajahati, so evam pahīnathinamiddho yathā bandhanā mutto 
puriso sattāhampi nakkhattassa ādimajjhapariyosānam anubhavati, evameva dhammanakkhattassa 
ādimajjhapariyosānam anubhavanto saha patisambhidāhi arahattam pāpuņāti. Tasmā bhagavā bandhanā 
mokkhamiva thinamiddhappahānam āha. 


Yathā pana dāso kiiicideva mittam upanissāya sāmikānam dhanam datvā attānam bhujissam katvā tato 
patthāya yam icchati, tam karoti. Evameva bhikkhu — *tidam uddhaccakukkuccam nāma mahā 
anatthakara'”nti cha dhamme bhāvetvā uddhaccakukkuccam pajahati. So evam pahīnauddhaccakukkucco 
yathā bhujisso puriso yam icchati, tam karoti, na tam koci balakkārena tato nivatteti, evameva yathā sukham 
nekkhammapatipadam patipajjati, na tam uddhaccakukkuccam balakkārena tato nivatteti. Tasmā bhagavā 
bhujissam viya uddhaccakukkuccappahānam āha. 


Yathā balavā puriso hatthasāram gahetvā sajjāvudho saparivāro kantāram patipajjeyya, tam corā 
dūratova disvā palāyeyyum. So sotthinā tam kantāram nittharitvā khemantam patto hatthatuttho assa. 
Evameva bhikkhu **ayam vicikicchā nāma mahā anatthakārikā'”ti cha dhamme bhāvetvā vicikiccham 
pajahati. So evam pahīnavicikiccho yathā balavā puriso sajjāvudho saparivāro nibbhayo core tiņam viya 
agaņetvā sotthinā nikkhamitvā khemantabhūmim pāpuņāti, evameva bhikkhu duccaritakantāram nittharitvā 
paramam khemantabhūmim amatam mahānibbānam pāpuņāti. Tasmā bhagavā khemantabhūmim viya 
vicikicchāpahānam āha. 


225. Pāmojjam jāyatīti tutthākāro jāyati. Pamuditassa pīti jāyatīti tutthassa sakalasarīram 
khobhayamānā pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhatīti pītisampayuttacittassa puggalassa nāmakāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 154 


passambhati, vigatadaratho hoti. Sukham vedetīti kāyikampi cetasikampi sukham vedayati. Cittam 
samādhiyatīti iminā nekkhammasukhena sukhitassa upacāravasenapi appanāvasenapi cittam samādhiyati. 


Pathamajjhānakathā 


226. So vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharatītiādi pana 
upacārasamādhinā samāhite citte uparivisesadassanattham appanāsamādhinā samāhite citte tassa samādhino 
pabhedadassanattham vuttanti veditabbam. Imameva kāyanti imam karajakāyam. Abhisandetīti temeti 
sneheti, sabbattha pavattapītisukham karoti. Parisandetīti samantato sandeti. Paripūretīti vāyunā bhastam 
viya pūreti. Parippharatīti samantato phusati. Sabbāvato kāyassāti assa bhikkhuno sabbakotthāsavato 
kayassa kiñci upādinnakasantatipavattitthāne chavimamsalohitānugatam aņumattampi thānam 
pathamajjhānasukhena aphutam nāma na hoti. 


227. Dakkhoti cheko patībalo nhānīyacuņņāni kātuiiceva payojetuūica sannetutica. Kamsathāleti yena 
kenaci lohena katabhājane. Mattikabhājanam pana thiram na hoti. Sannentassa bhijjati. Tasmā tam na 
dasseti. Paripphosakam paripphosakanti siūicitvā sificitvā. Sanneyyāti vāmahatthena kamsathālam 
gahetvā dakkhiņahatthena pamāņayuttam udakam siūicitvā sificitvā parimaddanto piņdam kareyya. 
Snehānugatāti udakasinehena anugatā. Snehaparetāti udakasinehena pariggahitā. Santarabāhirāti 
saddhim antopadesena ceva bahipadesena ca sabbatthakameva udakasinehena phutāti attho. Na ca 
paggharaņīti na ca bindu bindu udakam paggharati, sakkā hoti hatthenapi dvīhipi tīhipi angulīhi gahetum 
ovattikāyapi kātunti attho. 


Dutiyajjhānakathā 


228-229. Dutiyajjhānasukhūpamāyam ubbhidodakoti ubbhinnaudako, na hetthā ubbhijjitvā 
uggacchanakaudako. Antoyeva pana ubbhijjanakaudakoti attho. Āyamukhanti āgamanamaggo. Devoti 
megho. Kālena kālanti kāle kāle, anvaddhamāsam vā anudasāham vāti attho. Dhāranti vutthim. Na 
anuppaveccheyyāti na ca paveseyya, na vasseyyāti attho. Sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītam dhāram 
uggantvā rahadam pūrayamānam ubbhijjitvā. Hetthā uggacchanaudakatīhi uggantvā uggantvā bhijjantam 
udakam khobheti, catūhi disāhi pavisanaudakam purāņapaņņatiņakatthadaņdakādīhi udakam khobheti, 
vutthiudakam dhārānipātapubbuļakehi udakam khobheti. Sannisinnameva pana hutvā iddhinimmitamiva 
uppajjamānam udakam imam padesam pharati, imam padesam na pharatīti natthi, tena aphutokāso nāma na 
hotīti. Tattha rahado viya karajakāyo. Udakam viya dutiyajjhānasukham. Sesam purimanayeneva 
veditabbam. 


Tatiyajjhānakathā 


230-231. Tatiyajjhānasukhūpamāyam uppalāni ettha santīti uppalinī. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Ettha ca setarattanīlesu yam kiūici uppalam uppalameva. Ūnakasatapattam puņdarīkam, satapattam 
padumam. Pattaniyamam vā vināpi setam padumam, rattam puņdarīkanti ayamettha vinicchayo. 
Udakānuggatānīti udakato na uggatāni. Anto nimuggaposīnīti udakatalassa anto nimuggāniyeva hutvā 
posīni, vaddhīnīti attho. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


Catutthajjhānakathā 


232-233. Catutthajjhānasukhūpamāyam parisuddhena cetasā pariyodātenāti ettha nirupakkilesatthena 
parisuddham, pabhassaratthena pariyodātanti veditabbam. Odātena vatthenāti idam utupharaņattham 
vuttam. Kilitthavatthena hi utupharaņam na hoti, tankhaņadhotaparisuddhena utupharaņam balavam hoti. 
Imissāya hi upamāya vattham viya karajakāyo, utupharaņam viya catutthajjhānasukham. Tasmā yathā 
sunhātassa purisassa parisuddham vattham sasīsam pārupitvā nisinnassa sarīrato utu sabbameva vattham 
pharati. Na koci vatthassa aphutokāso hoti. Evam catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa na koci 
okāso aphuto hotīti. Evamettha attho datthabbo. Imesam pana catunnam jhānānam anupadavaņņanā ca 
bhāvanānayo ca visuddhimaggee vuttoti idha na vitthārito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 154 


Ettāvatā cesa rūpajjhānalābhīyeva, na arūpajjhānalābhīti na veditabbo. Na hi atthasu samāpattīsu 
cuddasahākārehi ciņņavasībhāvam vinā upari abhiiifiāādhigamo hoti. Paliyam pana rūpajjhānāniyeva āgatāni. 
Arūpajjhānāni āharitvā kathetabbāni. 


Vipassanāfiāņakathā 


234. So evam samāhite citte...pe... āneūjappatteti so cuddasahākārehi atthasu samāpattīsu 
ciņņavasībhāvo bhikkhūti dasseti. Sesamettha visuddhimagge vuttanayena veditabbam. Nāņadassanāya 
cittam abhinīharatīti ettha iiāāņadassananti maggafiāņampi, vuccati phalaiiāāņampi, sabbaūifiutaiifiāāņampi, 
paccavekkhaņaiiāņampi, vipassanāfiāņampi. **Kim nu kho, āvuso, fiāāņadassanavisuddhattham bhagavati 
brahmacariyam vussatī””ti (mahāni. 1.257) ettha hi maggaiiāņam fiāņadassananti vuttam. ‘‘Ayamañño 
uttarimanussadhammo alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro'*ti (ma. ni. 1.328) ettha 
phalafiāņam. **Bhagavatopi kho iiāņadassanam udapādi sattāhakālankato āļāro kālāmo”*ti (mahāva. 10) ettha 
sabbaññutaññanam. **Ñanañca pana me dassanam udapādi akuppā me vimutti, ayamantimā jātī''ti (mahāva. 
16) ettha paccavekkhaņaiiāņam idha pana fiāņadassanāya cittanti idam vipassanāfiāņam iiāņadassananti 
vuttanti. 


Abhinīharatīti vipassanātiāņassa nibbattanatthāya tanninnam tappoņam tappabbhāram karoti. Rūpīti 
ādīnamattho vuttoyeva. Odanakummāsūpacayoti odanena ceva kummāsena ca upacito vaddhito. 
Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammoti hutvā abhāvatthena aniccadhammo. 
Duggandhavighātatthāya tanuvilepanena ucchādanadhammo. Angapaccangābādhavinodanatthāya 
khuddakasambāhanena parimaddanadhammo. Daharakāle vā ūrūsu sayāpetvā gabbhāvāsena dussaņthitānam 
tesam tesam angānam santhānasampādanattham afichanapīļanādivasena parimaddanadhammo. Evam 
pariharitopi bhedanaviddhamsanadhammo bhijjati ceva vikirati ca, evam sabhāvoti attho. Tattha rūpī 
cātumahābhūtikotiādīsu chahi padehi samudayo kathito. Aniccapadena saddhim pacchimehi dvīhi 
atthangamo. Ettha sitam ettha patibaddhanti ettha cātumahābhūtike kāye nissitafica patibaddhatica. 


235. Subhoti sundaro. Jātimāti parisuddhākarasamutthito. Suparikammakatoti sutthu kataparikammo 
apanītapāsāņasakkharo. Aechoti tanucchavi. Vippasannoti sutthu pasanno. Sabbākārasampannoti 
dhovanavedhanādīhi sabbehi ākārehi sampanno. Nīlantiādīhi vaņņasampattim dasseti. Tādisafihi āvutam 
pākatam hoti. Evameva khoti ettha evam upamāsamsandanam veditabbam. Maņi viya hi karajakāyo. 
Āvutasuttam viya vipassanāfiāāņam. Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu, hatthe karitvā 
paccavekkhato ayam kho maņīti maņino āvibhūtakālo viya vipassanāiiāņam, abhinīharitvā nisinnassa 
bhikkhuno cātumahābhūtikakāyassa āvibhūtakālo, tatrīdam suttam āvutanti suttassāvibhūtakālo viya 
vipassanāfiāņam, abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno tadārammaņānam phassapaficamakānam vā 
sabbacittacetasikānam vā vipassanāfiāņasseva vā āvibhūtakāloti. 


Idatica vipassanāfiāņam maggaiiāņānantaram. Evam santepi yasmā abhiiiiiāvāre āraddhe etassa 
antarāvāro natthi tasmā idheva dassitam. Yasmā ca aniccādivasena akatasammasanassa dibbāya sotadhātuyā 
bheravam saddam suņato, pubbenivāsānussatiyā bherave khandhe anussarato, dibbena cakkhunā bheravampi 
rūpam passato bhayasantāso uppajjati, na aniccādivasena katasammasanassa tasmā abhiñňňam pattassa 
bhayavinodanahetusampādanatthampi idam idheva dassitam. Api ca yasmā vipassanāsukham nāmetam 
maggaphalasukhasampādakam pātiyekkam sanditthikam sāmafiiaphalam tasmāpi āditova idam idha 
dassitanti veditabbam. 


Manomayiddhiūiāņakathā 


236-237. Manomayanti manena nibbattitam. Sabbangapaccanginti sabbehi angehi ca paccangehi ca 
samannāgatam. Ahīnindriyanti saņthānavasena avikalindriyam. Iddhimatā nimmitarūpatīhi sace iddhimā 
odāto tampi odātam. Sace aviddhakaņņo tampi aviddhakaņņanti evam sabbākārehi tena sadisameva hoti. 
Muūjamhā īsikantiādi upamāttayampi hi sadisabhāvadassanatthameva vuttam. Mutfijasadisā eva hi tassa 
anto īsikā hoti. Kosisadisoyeva asi, vattāya kosiyā vattam asimeva pakkhipanti, patthatāya patthatam. 
Karaņdāti idampi ahikaficukassa nāmam, na vilīvakaraņdakassa. Ahikaficuko hi ahinā sadisova hoti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 154 


kiūicāpi **puriso ahim karaņdā uddhareyyā *ti hatthena uddharamāno viya dassito, atha kho cittenevassa 
uddharaņam veditabbam. Ayatīhi ahi nāma sajātiyam thito, katthantaram vā rukkhantaram vā nissāya, tacato 
sarīram nikkaddhanappayogasankhātena thāmena, sarīram khādayamānam viya purāņatacam jigucchantoti 
imehi catūhi kāraņehi sayameva kaficukam pajahati, na sakkā tato afīfiena uddharitum, tasmā cittena 
uddharaņam sandhāya idam vuttanti veditabbam. Iti mufijādisadisam imassa bhikkhuno sarīram, 
īsikādisadisam nimmitarūpanti. Idamettha opammasamsandanam. Nimmānavidhānam panettha parato ca 
iddhividhādipaficaabhifiiiākathā sabbākārena visuddhimagge vitthāritāti tattha vuttanayeneva veditabbā. 
Upamāmattameva hi idha adhikam. 


Iddhividhaūiāņādikathā 


238-239. Tattha chekakumbhakārādayo viya iddhividhaiiāņalābhī bhikkhu datthabbo. 
Suparikammakatamattikādayo viya iddhividhaiiāņam datthabbam. Icchiticchitabhājanavikattādikaraņam viya 
tassa bhikkhuno vikubbanam datthabbam. 


240-241. Dibbasotadhātuupamāyam yasmā kantāraddhānamaggo sāsanko hoti sappatibhayo. Tattha 
ussankitaparisankitena tayam bherisaddo”, tayam mudingasaddo'ti na sakkā vavatthapetum, tasmā 
kantāraggahaņam akatvā khemamaggam dassento addhānamaggappatipannoti āha. Appatibhayatīhi 
khemamaggam sīse sātakam katvā saņikam patipanno vuttappakāre sadde sukham vavatthapeti. Tassa 
savanena tesam tesam saddānam āvibhūtakālo viya yogino dūrasantikabhedānam dibbānaticeva 
mānussakānafica saddānam āvibhūtakālo veditabbo. 


242-243. Cetopariyafiāāņūpamāyam daharoti taruņo. Yuvāti yobbannena samannāgato. 
Maņdanakajātikoti yuvāpi samāno na ālasiyo na kilitthavatthasarīro, atha kho maņdanapakatiko, divasassa 
dve tayo vāre nhāyitvā suddhavatthaparidahanaalankārakaraņasīloti attho. Sakaņikanti 
kāļatilakavangamukhadīūsipīļakādīnam aīiatarena sadosam. Tattha yathā tassa mukhanimittam 
paccavekkhato mukhe doso pākato hoti, evam cetopariyafiāņāya cittam abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno 
paresam soļasavidham cittam pākatam hotīti veditabbam. 


244-245. Pubbenivāsafiāņūpamāyam tam divasam katakiriyā pākatā hotīti tam divasam 
gatagāmattayameva gahitam. Tattha gāmattayagatapuriso viya pubbenivāsaiiāņalābhī datthabbo, tayo gāmā 
viya tayo bhavā datthabbā, tassa purisassa tīsu gāmesu tam divasam katakiriyāya āvibhāvo viya 
pubbenivāsāya cittam abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno tīsu bhavesu katakiriyāya pākatabhāvo datthabbo. 


246-247. Dibbacakkhūpamāyam vīthim saūcaranteti aparāparam saficarante. Vīthim carantetipi pātho. 
Ayamevattho. Tattha nagaramajjhe singhātakamhi pāsādo viya imassa bhikkhuno karajakāyo datthabbo, 
pāsāde thito cakkhumā puriso viya ayameva dibbacakkhum patvā thito bhikkhu, geham pavisantā viya 
patisandhivasena mātukucchiyam pavisantā, gehā nikkhamantā viya mātukucchito nikkhamantā, rathikāya 
vīthim saficarantā viya aparāparam saficaraņakasattā, purato abbhokāsatthāne majjhe singhātake nisinnā viya 
tīsu bhavesu tattha tattha nibbattasattā, pāsādatale thitapurisassa tesam manussānam āvibhūtakālo viya 
dibbacakkhutiāņāya cittam abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno tīsu bhavesu nibbattasattānam āvibhūtakālo 
datthabbo. Idafica desanāsukhatthameva vuttam. Āruppe pana dibbacakkhussa gocaro natthīti. 


Āsavakkhayaiiāņakathā 
248. So evam samāhite citteti idha vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabbam. Āsavānam 
khayaiiāņāyāti āsavānam khayaiiāņanibbattanatthāya. Ettha ca āsavānam khayo nāma maggopi phalampi 
nibbānampi bhangopi vuccati. **Khaye iiāāņam, anuppāde fiāņa””nti ettha hi maggo āsavānam khayoti vutto. 


**Āsavānam khayā samaņo hotī”'ti (ma. ni. 1.438) ettha phalam. 


*"Paravajjānupassissa, niccam ujjhānasaūiiino; 
Asavā tassa vaddhanti, ārā so āsavakkhayā”'ti. (dha. pa. 253); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 154 


Ettha nibbānam. **Āsavānam khayo vayo bhedo aniccatā antaradhāna””nti ettha bhango. Idha pana 
nibbānam adhippetam. Arahattamaggopi vattatiyeva. 


Cittam abhinīharatīti vipassanā cittam tanninnam tappoņam tappabbhāram karoti. So idam 
dukkhantiādīsu **ettakam dukkham, na ito bhiyyo'”ti sabbampi dukkhasaccam sarasalakkhaņapativedhena 
yathābhūtam pajānātīti attho. Tassa ca dukkhassa nibbattikam taņham **ayam dukkhasamudayo”'ti. 
Tadubhayampi yam thānam patvā nirujjhati, tam tesam appavattim nibbānam **ayam dukkhanirodho”*ti; 
tassa ca sampāpakam ariyamaggam **ayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti sarasalakkhaņapativedhena 
yathābhūtam pajānātīti attho. 


Evam sarūpato saccāni dassetvā puna kilesavasena pariyāyato dassento **ime āsavā'”tiādimāha. Tassa 
evam jānato evam passatoti tassa bhikkhuno evam jānantassa evam passantassa, saha vipassanāya 
kotippattam maggam kathesi. Kāmāsavāti kāmāsavato. Vimucecatīti iminā maggakkhaņam dasseti. 
Vimuttasminti iminā phalakkhaņam. Vimuttamiti iāņam hotīti iminā paccavekkhaņafiāņam. Khīņā 


jāt 


Katamā panassa jāti khīņā? Kathañca nam pajānātīti? Na tāvassa atītā jāti khīņā, pubbeva khīņattā. Na 
anāgatā, anāgate vāyāmābhāvato. Na paccuppannā, vijjamānattā. Yā pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya 
ekacatupaficavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā āyatim 
anuppādadhammatam āpajjanena khīņā. Tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā 


a 


**kilesābhāve vijjamānampi kammam āyatim appatisandhikamva hotī *ti jānanto pajānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. Puthujjanakalyāņakena hi 
saddhim satta sekkhā brahmacariyavāsam vasanti nāma, khīņāsavo vutthavāso, tasmā so attano 
brahmacariyavāsam paccavekkhanto vusitam brahmacariyanti pajānāti. Katam karaņīyanti catūsu saccesu 
catūhi maggehi pariiiftāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soļasavidham kiccam nitthāpitam. Tena tena 
maggena pahātabbakilesā pahīnā, dukkhamūlam samucchinnanti attho. Puthujjanakalyāņakādayo hi tam 
kiecam karonti, khīņāsavo katakaraņīyo. Tasmā so attano karaņīvam paccavekkhanto katam karaņīyanti 
pajānāti. Nāparam itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evam soļasakiccabhāvāya kilesakkhayabhāvāya vā 
kattabbam maggabhāvanākiecam me natthīti pajānāti. Atha vā itthattāyāti itthabhāvato imasmā evam 
pakara. Idāni vattamānakhandhasantānā aparam khandhasantānam mayham natthi. Ime pana paficakkhandhā 
pariūiiātā titthanti chinnamūlakā rukkhā viya, te carimakacittanirodhena anupādāno viya jātavedo 
nibbāyissanti apaņņattikabhāvafica gamissantīti pajānāti. 


249. Pabbatasankhepeti pabbatamatthake. Anāviloti nikkaddamo. Sippiyo ca sambukā ca 
sippisambukam. Sakkharā ca kathalāni ca sakkharakathalam. Macchānam gumbā ghatāti 
macchagumbam. Titthantampi carantampīti ettha sakkharakathalam titthatiyeva, itarāni carantipi 
titthantipi. Yathā pana antarantarā thitāsupi nisinnāsupi vijjamānāsupi **etā gāvo carantī”'ti carantiyo 
upādāya itarāpi carantīti vuccanti. Evam titthantameva sakkharakathalam upādāya itarampi dvayam 
titthantanti vuttam. Itarafica dvayam carantam upādāya sakkharakathalampi carantanti vuttam. Tattha 
cakkhumato purisassa tīre thatvā passato sippikasambukādīnam vibhūtakālo viya āsavānam khayāya cittam 
abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno catunnam saccānam vibhūtakālo datthabboti. 


Ettāvatā vipassanāfiāāņam, manomayafiāņam, iddhividhafiāņam, dibbasotafiāņam, cetopariyafiāņam, 
pubbenivāsatiāņam, dibbacakkhuvasena nipphannam anāgatamsatiāņayathākammūpagafiāņadvayam, 
dibbacakkhutiāņam, āsavakkhayatiāņanti dasa iiāņāni nidditthāni honti. Tesam ārammaņavibhāgo jānitabbo — 
tattha vipassanāiiāņam parittamahaggataatītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhāvasena 
sattavidhārammaņam. Manomayaiiāņam nimmitabbarūpāyatanamattameva ārammaņam karotīti 
parittapaccuppannabahiddhārammaņam. Āsavakkhayaiiāņam appamāņabahiddhānavattabbārammaņam. 
Avasesānam ārammaņabhedo visuddhimagge vutto. Uttaritaram vā paņītataram vāti yena kenaci 
pariyāyena ito setthataram sāmaīītiaphalam nāma natthīti bhagavā arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Ajātasattuupāsakattapativedanākathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 154 


= < 


250. Rājā tattha tattha sādhukāram pavattento ādimajjhapariyosānam sakkaccam sutvā **ciram vatamhi 
ime pañhe puthū samaņabrāhmaņe pucchanto, thuse kottento viya kiiici sāram nālattham, aho vata bhagavato 
guņasampadā, yo me dīpasahassam jālento viya mahantam ālokam katvā ime patīhe vissajjesi. Suciram 
vatamhi dasabalassa guņānubhāvam ajānanto vaficito''ti cintetvā buddhaguņānussaraņasambhūtāya 
paiicavidhāya pītiyā phutasarīro attano pasādam āvikaronto upāsakattam pativedesi. Tam dassetum **evam 
vutte rājā” tiādi āraddham. 


Tattha abhikkantam, bhanteti ayam abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanesu dissati. 
**Abhikkantā bhante, ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho''tiādīsu (a. ni. 8.20) hi 
khaye dissati. **Ayam me puggalo khamati, imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro 
ca tiādīsu (a. ni. 4.100) sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhasayam disa” ti. (vi. va. 857); 


Ādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam bho, gotamā”'tiādīsu (pārā. 15) abbhanumodane. Idhāpi 
abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane, tasmā *sādhu sādhu bhante'ti vuttam hotīti veditabbo. 


Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhalacchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare āmeditam budhoti. 


Iminā ca lakkhaņena idha pasādavasena, pasamsāvasena cāyam dvikkhattum vuttoti veditabbo. Athavā 
abhikkantanti abhikantam atiittham atimanāpam atisundaranti vuttam hoti. 


Ettha ekena abhikkantasaddena desanam thometi, ekena attano pasādam. Ayatīhettha adhippāyo, 
abhikkantam bhante, yadidam bhagavato dhammadesanā, *abhikkantam” yadidam bhagavato 
dhammadesanam āgamma mama pasādoti. Bhagavatoyeva vā vacanam dve dve atthe sandhāya thometi. 
Bhagavato vacanam abhikkantam dosanāsanato, abhikkantam guņādhigamanato. Tathā saddhājananato, 
patifiājananato, sātthato, sabyafijanato, uttānapadato, gambhīratthato, kaņņasukhato, hadayangamato, 
anattukkamsanato, aparavambhanato, karuņāsītalato, patiiāvadātato, āpātharamaņīyato, vimaddakkhamato, 
suyyamānasukhato, vīmamsiyamānahitatoti evamādīhi yojetabbam. 


Tato parampi catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhathapitam 
hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti upari mukham kareyya. Paticchannanti tiņapaņņādichāditam. 
Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassa vāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā **esa 
maggo” ti vadeyya, andhakāreti kāļapakkhacātuddasī addharattaghanavanasaņdameghapatalehi caturange 
tame. Ayam tāva anuttānapadattho. Ayam pana sādhippāyayojanā. Yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam 
saddhammavimukham asaddhamme patitam mam asaddhammā vutthāpentana. Yathā paticchannam 
vivareyya, evam kassapassa bhagavato sāsanantaradhānā pabhuti micchāditthigahanapaticchannam sāsanam 
vivarantena, yathā mūļhassa maggam ācikkheyya, evam kummaggamicchāmaggappatipannassa me 
saggamokkhamaggam āvikarontena, yathā andhakāre telapajjotam dhāreyya, evam 
mohandhakāranimuggassa me buddhādiratanarūpāni apassato 
tappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotadhārakena mayham bhagavatā etehi pariyāyehi 
pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti. 


Evam desanam thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāram karonto 
esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso aham. Bhagavantam saraņam gacchāmīti bhagavā me saraņam, 
parāyanam, aghassa tātā, hitassa ca vidhātāti. Iminā adhippāyena bhagavantam gacchāmi bhajāmi sevāmi 
payirupāsāmi, evam vā jānāmi bujjhāmīti. Yesatihi dhātūnam gatiattho, buddhipi tesam attho. Tasmā 
gacchāmīti imassa jānāmi bujjhāmīti ayampi attho vutto. Dhammaūca bhikkhusanghaūcāti ettha pana 
adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti 
dhammo, so atthato ariyamaggo ceva nibbānaīica. Vuttaficetam — **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, 
ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī *ti (a. ni. 4.34) vitthāro. Na kevalaiica ariyamaggo ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 154 


nibbānaīica. Api ca kho ariyaphalehi saddhim pariyattidhammopi. Vuttafihetam chattamāņavakavimāne 


**Rāgavirāgamanejamasokam, dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, dhammamimam saraņatthamupehī” ti. (vi. va. 887); 


Ettha hi rāgavirāgoti maggo kathito. Anejamasokanti phalam. Dhammamasankhatanti nibbānam. 
Appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pitakattayena vibhattā dhammakkhandhāti. 
Ditthisīlasamghātena samhatoti sangho, so atthato attha ariyapuggalasamūho. Vuttafihetam tasmilifieva 
vimāne — 


**Yattha ca dinnamahapphalamāhu, catūsu sucīsu purīsayugesu; 
Attha ca puggaladhammadasā te, sanghamimam saraņatthamupehī”*ti. (vi. va. 888); 


Bhikkhūnam sangho bhikkhusangho. Ettāvatā rājā tīņi saraņagamanāni pativedesi. 
Saraņagamanakathā 


Idāni tesu saraņagamanesu kosallattham saraņam, saraņagamanam, yo ca saraņam gacchati, 
saraņagamanappabhedo, saraņagamanaphalam, sankileso, bhedoti, ayam vidhi veditabbo. Seyyathidam — 
saraņatthato tāva himsatīti saraņam. Saraņagatānam teneva saraņagamanena bhayam santāsam dukkham 
duggatiparikilesam hanati vināsetīti attho, ratanattayassevetam adhivacanam. 


Atha vā hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānam bhayam himsati buddho. Bhavakantārā 
uttāraņena assāsadānena ca dhammo; appakānampi kārānam vipulaphalapatilābhakaraņena sangho. Tasmā 
imināpi pariyāyena ratanattayam saraņam. Tappasādataggarutāhi vihatakileso tapparāyaņatākārappavatto 
cittuppādo saraņagamanam. Tam samangīsatto saraņam gacchati. Vuttappakārena cittuppādena etāni me tīņi 
ratanāni saraņam, etāni parāyaņanti evam upetīti attho. Evam tāva saraņam, saraņagamanam, yo ca saraņam 
gacchati, idam tayam veditabbam. 


Saraņagamanappabhede pana duvidham saraņagamanam — lokuttaram lokiyatica. Tattha lokuttaram 
ditthasaccānam maggakkhaņe saraņagamanupakkilesasamucchedena ārammaņato nibbānārammaņam hutvā 
kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. Lokiyam puthujjanānam saraņagamanupakkilesavikkhambhanena 
ārammaņato buddhādiguņārammaņam hutvā ijjhati. Tam atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpatilābho 
saddhāmūlikā ca sammāditthi dasasu puiiiakiriyavatthūsu ditthijukammanti vuccati. Tayidam catudhā vattati 
— attasanniyyātanena, tapparāyaņatāya, sissabhāvūpagamanena, paņipātenāti. 


Tattha attasanniyyātanam nāma — **ajjādim katvā aham attānam buddhassa niyyātemi, dhammassa, 
sanghassā'”ti evam buddhādīnam attapariccajanam. Tapparāyaņatā nāma *'ajjādim katvā taham 
buddhaparāyaņo, dhammaparāyaņo, sanghaparāyaņo'ti. Mam dhārethā'”ti evam tapparāyaņabhāvo. 
Sissabhāvūpagamanam nāma — **ajjādim katvā — taham buddhassa antevāsiko, dhammassa, sanghassa 
antevāsiko'ti mam dhārethā'”ti evam sissabhāvūpagamo. Paņipāto nāma — **ajjādim katvā aham 
abhivādanapaccutthānaafijalikammasāmīcikammam buddhādīnamyeva tiņņam vatthūnam karomī'ti mam 
dhārethā”'ti evam buddhādīsu paramanipaccākāro. Imesatfīhi catunnam ākārānam afifiatarampi karontena 
gahitamyeva hoti saraņam. 


Api ca bhagavato attānam pariccajāmi, dhammassa, sanghassa, attānam pariccajāmi, jīvitam 
pariccajāmi, pariccattoyeva me attā, pariccattamyeva jīvitam, jīvitapariyantikam buddham saraņam 
gacchāmi, buddho me saraņam leņam tāņanti; evampi attasanniyyātanam veditabbam. **Satthāraiica vatāham 
passeyyam, bhagavantameva passeyyam, sugatafica vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyam, 
sammāsambuddhaīica vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyya””nti (sam. ni. 2.154). Evampi 
mahākassapassa saraņagamanam viya sissabhāvūpagamanam veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 154 


**So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammata””nti. (su. ni. 194); 


Evampi āļavakādīnam saraņagamanam viya tapparāyaņatā veditabbā. Atha kho brahmāyu brāhmaņo 
utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca 
paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmaīica sāveti — **brahmāyu aham, bho gotama brāhmaņo, brahmāyu 
aham, bho gotama brāhmaņo' ti (ma. ni. 2.394) evampi paņipāto datthabbo. 


So panesa iiātibhayācariyadakkhiņeyyavasena catubbidho hoti. Tattha dakkhiņeyyapanņipātena 
saraņagamanam hoti, na itarehi. Setthavaseneva hi saraņam gaņhāti, setthavasena ca bhijjati. Tasmā yo 
sākiyo vā koliyo vā — **buddho amhākam iiātako”*ti vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yo vā — **samaņo 
gotamo rājapūjito mahānubhāvo avandīyamāno anatthampi kareyyā”'ti bhayena vandati, aggahitameva hoti 
saraņam. Yo vā bodhisattakāle bhagavato santike kiūici uggahitam saramāno buddhakāle vā — 


**Catudhā vibhaje bhoge, pandito gharamāvasam; 
Ekena bhogam bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 


Catutthafica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī *ti. (dī. ni. 3.265); 
Evarūpam anusāsanim uggahetvā — **ācariyo me''ti vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yo pana — 
*tayam loke aggadakkhiņeyyo”'ti vandati, teneva gahitam hoti saraņam. 


Evam gahitasaraņassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā aūiiatitthiyesu pabbajitampi iiātim — **iiātako me 
aya'”nti vandato saraņagamanam na bhijjati, pageva apabbajitam. Tathā rājānam bhayavasena vandato. So hi 
ratthapūjitattā avandīyamāno anatthampi kareyyāti. Tathā yam kiūici sippam sikkhāpakam titthiyampi — 
**ācarlyo me aya'”nti vandatopi na bhijjati, evam saraņagamanappabhedo veditabbo. 


Ettha ca lokuttarassa saraņagamanassa cattāri sāmatīfiaphalāni vipākaphalam, sabbadukkhakkhayo 
ānisamsaphalam. Vuttafihetam — 


**Yo ca buddhafica dhammafica, sanghafica saraņam gato; 
Cattāri ariyasaccāni, sammappalifiāya passati. 


Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyam atthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 


Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatT ti. (dha. pa. 192); 


Api ca nicecādito anupagamanādivasena petassa ānisamsaphalam veditabbam. Vuttafihetam — 
**atthānametam anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kaīīci sankhāram niccato upagaccheyya...pe... 
kaīīci sankhāram sukhato...pe... kafici dhammam attato upagaccheyya...pe... mātaram jīvitā voropeyya... 
pe... pitaram...pe... arahantam...pe... padutthacitto tathāgatassa lohitam uppādeyya...pe.... sangham 
bhindeyya...pe... afiiam satthāram uddiseyya, netam thānam vijjatī””ti (a. ni. 1.290). Lokiyassa pana 
saraņagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. Vuttaiihetam — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 


Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressantī' ”ti. (sam. ni. 1.37); 


Aparampi vuttam — **atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhim yenāyasmā 
mahāmoggallāno tenupasankami...pe... ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā 
mahāmoggallāno etadavoca — **sādhu kho, devānaminda, buddham saraņagamanam hoti. Buddham 
saraņagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjanti...pe... te afīfie deve dasahi thānehi adhigaņhanti — dibbena āyunā, dibbena vaņņena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 154 


dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi saddehi gandhehi rasehi 
photthabbehī”*ti (sam. ni. 4.341). Esa nayo dhamme ca sanghe ca. Api ca velāmasuttādīnam vasenāpi 
saraņagamanassa phalaviseso veditabbo. Evam saraņagamanassa phalam veditabbam. 

Tattha ca lokiyasaraņagamanam tīsu vatthūsu atifiāāņasamsayamicchātiāņādīhi samkilissati, na 
mahājutikam hoti, na mahāvipphāram. Lokuttarassa natthi samkileso. Lokiyassa ca saraņagamanassa 
duvidho bhedo — sāvajjo ca anavajjo ca. Tattha sāvajjo afifiasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so ca 
anitthaphalo hoti. Anavajjo kālakiriyāya hoti, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa pana nevatthi bhedo. 
Bhavantarepi hi ariyasāvako aiifiam satthāram na uddisatīti. Evam saraņagamanassa samkileso ca bhedo ca 
veditabboti. 

Upāsakam mam bhante bhagavā dhāretūti mam bhagavā **upāsako aya””nti evam dhāretu, jānātūti 
attho. Upāsakavidhikosallattham panettha — ko upāsako? Kasmā upāsakoti vuccati? Kimassa sīlam? Ko 
ājīvo? Kā vipatti? Kā sampattīti? Idam pakiņņakam veditabbam. 


Tattha ko upāsakoti yo koci saraņagato gahattho. Vuttafihetam — **yato kho, mahānāma, buddham 
saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, 
upāsako hotī' *ti (sam. ni. 5.1033). 


Kasmā upāsakoti ratanattayam upāsanato. So hi buddham upāsatīti upāsako, tathā dhammam 
samgham. 


Kimassa sīlanti pafica veramaņiyo. Yathāha — **yato kho, mahānāma, upāsako pāņātipātā pativirato 
hoti, adinnādānā... kāmesumiechācārā... musāvādā... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti, 


ettāvatā kho, mahānāma, upāsako sīlavā hotī' *ti (sam. ni. 5.1033). 


Ko ājīvoti pafica miechāvaņijjā pahāya dhammena samena jīvitakappanam. Vuttafihetam — **paficimā, 
bhikkhave, vaņijjā upāsakena akaraņīyā. Katamā paīīca? Satthavaņijjā, sattavaņijjā, mamsavaņijjā, 
majjavaņijjā, visavaņijjā. Imā kho, bhikkhave, paiīca vaņijjā upāsakena akaraņīyā”*ti (a. ni. 5.177). 


Kā vipattīti yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti, ayamassa vipatti. Api ca yaya esa candalo ceva 
hoti, malatīca patikuttho ca, sāpissa vipattīti veditabbā. Te ca atthato assaddhiyādayo pafīca dhammā honti. 
Yathāha — **paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaņdālo ca hoti, upņāsakamalañca, 
upāsakapatikuttho ca. Katamehi pafīcahi? Assaddho hoti, dussīlo hoti, kotūhalamangaliko hoti, mangalam 


pacceti, no kammam, ito ca bahiddhā dakkhiņeyyam pariyesati, tattha ca pubbakāram karotī *ti (a. ni. 5.175). 


Kā sampattīti yā cassa sīlasampadā ceva ājīvasampadā ca, sā sampatti; ye cassa ratanabhāvādikarā 
saddhādayo pafica dhammā. Yathāha — **paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako 
upāsakaratanafica hoti, upāsakapadumaīīca, upāsakapuņdarīkaīīca. Katamehi paficahi? Saddho hoti, sīlavā 
hoti, na kotūhalamangaliko hoti, kammam pacceti, no mangalam, na ito bahiddhā dakkhiņeyyam gavesati, 
idha ca pubbakāram karotī *ti (a. ni. 5.175). 


Ajjataggeti etthāyam aggasaddo ādikotikotthāsasetthesu dissati. ** Ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi 
dvāram nigaņthānam nigaņthīna'”ntiādīsu (ma. ni. 2.70) hi ādimhi dissati. **Teneva angulaggena tam 
angulaggam parāmaseyya. Ucchaggam veļagga” ”ntiādīsu (kathā. 281) kotiyam. **Ambilaggam vā 
madhuraggam vā tittakaggam vā vihāraggena vā pariveņaggena vā bhājetu' ntiādīsu (cūļava. 317) kotthāse. 
**Vāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā...pe... tathāgato tesam aggamakkhāyatī” tiādīsu (a. ni. 4.34) setthe. Idha 
panāyam ādimhi datthabbo. Tasmā ajjataggeti ajjatam ādim katvāti evametthattho veditabbo. Ajjatanti 


ajjabhāvam. Ajjadaggeti vā pātho, dakāro padasandhikaro. Ajja agganti attho. 
Pāņupetanti pāņehi upetam. Yāva me jīvitam pavattati, tāva upetam anafīfiasatthukam tīhi 


saraņagamanehi saraņam gatam upāsakam kappiyakārakam mam bhagavā dhāretu jānātu. Ahatīhi sacepi me 
tikhiņena asinā sīsam chindeyya, neva buddham **na buddho'*ti vā, dhammam **na dhammo”' ti vā, sangham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 154 


**na sangho'*ti vā vadeyyanti. 


Evam attasanniyyātanena saraņam gantvā attanā katam aparādham pakāsento accayo mam, 
bhantetiādimāha. Tattha accayoti aparādho. Mam accagamāti mam atikkamma abhibhavitvā pavatto. 
Dhammikam dhammarājānanti ettha dhammam caratīti dhammiko. Dhammeneva rājā jāto, na 
pitughātanādinā adhammenāti dhammarājā. Jīvitā voropesinti jīvitā viyojesim. Patiggaņhātūti khamatu. 
Āyatim samvarāyāti anāgate samvaratthāya. Puna evarūpassa aparādhassa dosassa khalitassa akaraņatthāya. 


251. Tagghāti ekamse nipāto. Yathā dhammam patikarosīti yathā dhammo thito tatheva karosi, 
khamāpesīti vuttam hoti. Tam te mayam patiggaņhāmāti tam tava aparādham mayam khamāma. 
Vuddhihesā, mahārāja ariyassa vinayeti esā, mahārāja, ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane 
vuddhi nāma. Katamā? Yāyam accayam accayato disvā yathādhammam patikaritvā āyatim samvarāpajjanā, 
desanam pana puggalādhitthānam karonto — **yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, āyatim 
samvaram āpajjatī' 'ti āha. 


252. Evam vutteti evam bhagavatā vutte. Handa ca dāni mayam bhanteti ettha handāti vacasāyatthe 
nipāto. So hi gamanavacasāyam katvā evamāha. Bahukiccāti balavakiccā. Bahukaraņīyāti tasseva 
vevacanam. Yassadāni tvanti yassa idāni tvam mahārāja gamanassa kālam maññasi jānāsi, tassa kālam 
tvameva jānāsīti vuttam hoti. Padakkhiņam katvā pakkāmīti tikkhattum padakkhiņam katvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasi patitthapetvā yāva dassanavisayam bhagavato abhimukhova 
patikkamitvā dassanavijahanatthānabhūmiyam paficapatitthitena vanditvā pakkāmi. 


253. Khatāyam, bhikkhave, rājāti khato ayam, bhikkhave, rājā. Upahatāyanti upahato ayam. Idam 
vuttam hoti — ayam, bhikkhave, rājā khato upahato bhinnapatittho jāto, tathānena attanāva attā khato, yathā 
attano patitthā na jātāti. Virajanti rāgarajādīvirahitam. Rāgamalādīnamyeva vigatattā vītamalam. 
Dhammacakkhunti dhammesu vā cakkhum, dhammamayam vā cakkhum, afifiesu thānesu tiņņam 
maggānametam adhivacanam. Idha pana sotāpattimaggasseva. Idam vuttam hoti — sace iminā pitā ghātito 
nābhavissa, idāni idhevāsane nisinno sotāpattimaggam patto abhavissa, pāpamittasamsaggena panassa 
antarāyo jāto. Evam santepi yasmā ayam tathāgatam upasankamitvā ratanattayam saraņam gato, tasmā mama 
sāsanamahantatāya yathā nāma koci purisassa vadham katvā pupphamutthimattena daņdena mucceyya, 
evameva lohakumbhiyam nibbattitvā timsavassasahassāni adho patanto hetthimatalam patvā 
timsavassasahassāni uddham gacchanto punapi uparimatalam pāpuņitvā muccissatīti idampi kira bhagavatā 
vuttameva, pāļiyam pana na ārūļham. 


Idam pana suttam sutvā raiifiā koci ānisamso laddhoti? Mahāānisamso laddho. Ayaiīhi pitu māritakālato 
patthāya neva rattim na divā niddam labhati, satthāram pana upasankamitvā imāya madhurāya ojavantiyā 
dhammadesanāya sutakālato patthāya niddam labhi. Tiņņam ratanānam mahāsakkāram akāsi. Pothujjanikāya 
saddhāya samannāgato nāma iminā ratifiā sadiso nāhosi. Anāgate pana vijitāvī nāma paccekabuddho hutvā 
parinibbāyissatīti. Iādamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandurti. 

Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Sāmafiiaphalasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Ambatthasuttavaņņanā 


Addhānagamanavaņņanā 


254. Evam me sutam...pe... kosalesūti ambatthasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. Kosalesūti 
kosalā nāma jānapadino rājakumārā. Tesam nivāso ekopi janapado rūļhīsaddena kosalāti vuccati, tasmim 
kosalesu janapade. Porāņā panāhu — yasmā pubbe mahāpanādam rājakumāram nānānātakādīni disvā 
sitamattampi akarontam sutvā rājā āha — **yo mama puttam hasāpeti, sabbālankārena nam alankaromī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 154 


Tato nangalānipi chaddetvā mahājanakāye sannipatite manussā sātirekāni sattavassāni nānākīļāyo 
dassetvāpi tam hasāpetum nāsakkhimsu, tato sakko devarājā nātakam pesesi, so dibbanātakam dassetvā 
hasāpesi. Atha te manussā attano attano vasanokāsābhimukhā pakkamimsu. Te patipathe mittasuhajjādayo 
disvā patisanthāram karontā — **kacci bho kusalam, kacci bho kusala”*nti āhamsu. Tasmā tam **kusala'”nti 
vacanam upādāya so padeso kosalāti vuccatīti. 


Cārikam caramānoti addhānagamanam gacchanto. Cārikā ca nāmesā bhagavato duvidhā hoti — 
turitacārikā ca, aturitacārikā ca. Tattha dūrepi bodhaneyyapuggalam disvā tassa bodhanatthāya sahasā 
gamanam turitacārikā nāma, sā mahākassapassa paccuggamanādīsu datthabbā. Bhagavā hi 
mahākassapattheram paccuggacchanto muhuttena tigāvutam maggam agamāsi. Āļavakassatthāya 
timsayojanam, tathā angulimālassa. Pakkusātissa pana paficacattālīsayojanam. Mahākappinassa 
vīsayojanasatam. Dhaniyassatthāya sattayojanasatāni agamāsi. Dhammasenāpatino saddhivihārikassa 
vanavāsītissasāmaņerassa tigāvutādhikam vīsayojanasatam. 


Ekadivasam kira thero — **tissasāmaņerassa santikam, bhante, gacchāmī *ti āha. Bhagavā — **ahampi 
gamissāmī ti vatvā āyasmantam ānandam āmantesi — **ānanda, vīsatisahassānam chaļabhiiitiānam ārocehi, 
bhagavā kira vanavāsissa tissasāmaņerassa santikam gamissatī”'ti. Tato dutiyadivase 
vīsatisahassakhīņāsavaparivāro ākāse uppatitvā vīsatiyojanasatamatthake tassa gocaragāmadvāre otaritvā 
cīvaram pārupi. Tam kammantam gacchamānā manussā disvā — **satthā no āgato, mā kammantam 
agamitthā''ti vatvā āsanāni palīfiapetvā yāgum datvā pātarāsabhattam karontā — **kuhim, bhante, bhagavā 
gacchatī *ti daharabhikkhū pucchimsu. Upāsakā na bhagavā aūiiattha gacchati, idheva tissasāmaņerassa 
dassanatthāyāgatoti. Te — *tamhākam kulūpakassa kira therassa dassanatthāya satthā āgato, no vata no thero 


oramattako''ti somanassajātā ahesum. 


Atha kho bhagavato bhattakiccapariyosāne sāmaņero gāme piņdāya caritvā — **upāsakā, 
mahābhikkhusangho''ti pucchi. Athassa te **satthā, bhante, āgato'”*ti ārocesum. So bhagavantam 
upasankamitvā piņdapātena āpucchi. Satthā tassa pattam hatthena gahetvā — **alam, tissa, nitthitam 
bhattakicca”*nti āha. Tato upajjhāyam āpucchitvā attano pattāsane nisīditvā bhattakiccamakāsi. Athassa 
bhattakiccapariyosāne satthā mangalam vatvā nikkhamitvā gāmadvāre thatvā — **kataro te, tissa, 
vasanatthānam gatamaggo” ti āha. Ayam bhagavāti. Maggam desayamāno purato yāhi tissāti. Bhagavā kira 
sadevakassa lokassa maggadesakopi samāno sakale tigāvute magge *sāmaņeram datthum lacchāmī ti tam 
maggadesakam akāsi. 


So attano vasanatthānam gantvā bhagavato vattamakāsi. Atha nam bhagavā — **kataro te, tissa, 
cankamo''ti pucchitvā tattha gantvā sāmaņerassa nisīdanapāsāņe nisīditvā — **tissa, tmasmim thāne sukham 
vasī”'ti pucchi. So āha — **āma, bhante, imasmim thāne vasantassa sīhabyagghahatthimigamorādīnam 
saddam suņato araiiiasatiiā uppajjati, tāya sukham vasāmī”'ti. Atha nam bhagavā — **tissa, bhikkhusangham 
sannipātehi, buddhadāyajjam te dassāmī”'ti vatvā sannipatite bhikkhusanghe upasampādetvā attano 
vasanatthānameva agamāsīti. Ayam turitacārikā nāma. Yam pana gāmanigamapatipātiyā devasikam 
yojanadviyojanavasena piņdapātacariyādīhi lokam anuggaņhantassa gamanam, ayam aturitacārikā nāma. 


Imam pana cārikam caranto bhagavā mahāmaņdalam, majjhimamaņdalam, antomaņdalanti imesam 
tiņņam maņdalānam aīfiatarasmim carati. Tattha mahāmaņdalam navayojanasatikam, majjhimamaņdalam 
chayojanasatikam, antomaņdalam tiyojanasatikam. Yadā mahāmaņdale cārikam caritukāmo hoti, 
mahāpavāraņāya pavāretvā pātipadadivase mahābhikkhusanghaparivāro nikkhamati. Samantā yojanasatam 
ekakolāhalam hoti. Purimam purimam āgatā nimantetum labhanti. Itaresu dvīsu maņdalesu sakkāro 
mahāmaņdale osarati. Tattha bhagavā tesu tesu gāmanigamesu ekāham dvīham vasanto mahājanam 
āmisappatiggahena anuggaņhanto dhammadānena cassa vivattasannissitam kusalam vaddhento navahi 
māsehi cārikam pariyosāpeti. Sace pana antovasse bhikkhūnam samathavipassanā taruņā honti, 
mahāpavāraņāya apavāretvā pavāraņāsangaham datvā kattikapuņņamāyam pavāretvā migasirassa 
pathamapātipadadivase mahābhikkhusanghaparivāro nikkhamitvā majjhimamaņģale osarati. Afifienapi 
kāraņena majjhimamaņdale cārikam caritukāmo catumāsam vasitvāva nikkhamati. Vuttanayeneva itaresu 
dvīsu maņdalesu sakkāro majjhimamaņdale osarati. Bhagavā purimanayeneva lokam anuggaņhanto atthahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 154 


māsehi cārikam pariyosāpeti. Sace pana catumāsam vutthavassassāpi bhagavato veneyyasattā 

aparipakkindriyā honti, tesam indriyaparipākam āgamayamāno aparampi ekamāsam vā dviticatumāsam vā 
tattheva vasitvā mahābhikkhusanghaparivāro nikkhamati. Vuttanayeneva itaresu dvīsu maņdalesu sakkāro 
antomaņdale osarati. Bhagavā purimanayeneva lokam anuggaņhanto sattahi vā chahi vā paficahi vā catūhi vā 
māsehi cārikam pariyosāpeti. Iti imesu tīsu maņdalesu yattha katthaci cārikam caranto na cīvarādihetu carati. 
Atha kho ye duggatabālajiņņabyādhitā, te kadā tathāgatam āgantvā passissanti. Mayi pana cārikam carante 
mahājano tathāgatassa dassanam labhissati. Tattha keci cittāni pasādessanti, keci mālādīhi pūjessanti, keci 
katacchubhikkham dassanti, keci micchādassanam pahāya sammāditthikā bhavissanti. Tam nesam bhavissati 
dīgharattam hitāya sukhāyāti. Evam lokānukampakāya cārikam carati. 


Api ca catūhi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti, janghavihāravasena sarīraphāsukatthāya, 
atthuppattikālābhikankhanatthāya, bhikkhūnam sikkhāpadapaūiiāpanatthāya, tattha tattha paripākagatindriye 
bodhaneyyasatte bodhanatthāyāti. Aparehipi catūhi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti buddham 
saraņam gacchissantīti vā, dhammam, sangham saraņam gacchissantīti vā, mahatā dhammavassena catasso 
parisā santappessāmīti vā. Aparehipi paticahi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti pāņātipātā 
viramissantīti vā, adinnādānā, kāmesumicchācārā, musāvādā, surāmerayamajjapamādatthānā viramissantīti 
vā. Aparehipi atthahi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti — pathamam jhānam patilabhissantīti vā, 
dutiyam jhānam...pe... nevasaūiiiānāsaiifiāāyatanasamāpattim patilabhissantīti vā. Aparehipi atthahi kāraņehi 
buddhā bhagavanto cārikam caranti — sotāpattimaggam adhigamissantīti vā, sotāpattiphalam...pe... 
arahattaphalam sacchikarissantīti vāti. Ayam aturitacārikā, idha cārikāti adhippetā. Sā panesā duvidhā hoti — 
anibaddhacārikā ca nibaddhacārikā ca. Tattha yam gāmanigamanagarapatipātivasena carati, ayam 
anibaddhacārikā nāma. Yam panekasseva bodhaneyyasattassatthāya gacchati, ayam nibaddhacārikā nama. 
Esā idha adhippetā. 


Tadā kira bhagavato pacchimayāmakiccapariyosāne dasasahassilokadhātuyā iiāņajālam pattharitvā 
bodhaneyyabandhave olokentassa pokkharasātibrāhmaņo sabbafiiiutafiiiāņajālassa anto pavittho. Atha 
bhagavā ayam brāhmaņo mayham iiāņajāle pafiiāyati, **atthi nu khvassa upanissayo ti vīmamsanto 
sotāpattimaggassa upanissayam disvā — **eso mayi etam janapadam gate lakkhaņapariyesanattham 
ambattham antevāsim pahiņissati, so mayā saddhim vādapativādam katvā nānappakāram asabbhivākyam 
vakkhati, tamaham dametvā nibbisevanam karissāmi. So ācariyassa kathessati, athassācariyo tam katham 
sutvā āgamma mama lakkhaņāni pariyesissati, tassāham dhammam desessāmi. So desanāpariyosāne 
sotāpattiphale patitthahissati. Desanā mahājanassa saphalā bhavissatī”'ti paficabhikkhusataparivāro tam 
janapadam patipanno. Tena vuttam — **kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim 
paficamattehi bhikkhusatehī”*ti. 


Yena iechānangalanti yena disābhāgena icchānangalam avasaritabbam. Yasmim vā padese 
icchānangalam. Ijjhānangalantipi pātho. Tadavasarīti tena avasari, tam vā avasari. Tena disābhāgena gato, 
tam vā padesam gatoti attho. Iechānangale viharati icchānangalavanasaņdeti icchānangalam upanissāya 
icchānangalavanasaņde sīlakhandhāvāram bandhitvā samādhikontam ussāpetvā sabbaitiutaiitiāņasaram 
parivattayamāno dhammarājā yathābhirucitena vihārena viharati. 


Pokkharasātivatthuvaņņanā 


255. Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavā tattha viharati, tena samayena, tasmim 
samayeti ayamattho. Brahmam aņatīti brāhmaņo, mante sajjhāyatīti attho. Idameva hi jātibrāhmaņānam 
niruttivacanam. Ariyā pana bāhitapāpattā brāhmaņāti vuccanti. Pokkharasātīti idam tassa nāmam. Kasmā 
pokkharasātīti vuccati. Tassa kira kāyo setapokkharasadiso, devanagare ussāpitarajatatoraņam viya sobhati. 
Sīsam panassa kāļavaņņam indanīlamaņimayam viya. Massupi candamaņdale kāļamegharāji viya khāyati. 
Akkhīni nīluppalasadisāni. Nāsā rajatapanāļikā viya suvattitā suparisuddhā. Hatthapādatalāni ceva 
mukhadvārafica katalākhārasaparikammam viya sobhati, ativiya sobhaggappatto brāhmaņassa attabhāvo. 
Arājake thāne rājānam kātum yuttamimam brāhmaņam. Evamesa sassiriko. Iti nam pokkharasadisattā 
pokkharasātīti safijānanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 154 


Ayam pana kassapasammāsambuddhakāle tiņņam vedānam pāragū dasabalassa dānam datvā 
dhammadesanam sutvā devaloke nibbatti. So tato manussalokamāgacchanto mātukucchivāsam jigucchitvā 
himavantapadese mahāsare padumagabbhe nibbatti. Tassa ca sarassa avidūre tāpaso paņņasālāya vasati. So 
tīre thito tam padumam disvā — **idam padumam avasesapadumehi mahantataram. Pupphitakāle nam 
gahessāmī *ti cintesi. Tam sattāhenāpi na pupphati. Tāpaso kasmā nu kho idam sattāhenāpi na pupphati. 
Handa nam gahessāmīti otaritvā gaņhi. Tam tena nāļato chinnamattamyeva pupphitam. Athassabbhantare 
suvaņņacuņņapifijaram viya rajatabimbakam padumareņupifijaram setavaņņam dārakam addasa. So 
mahāpuīīfio esa bhavissati. Handa nam patijaggāmīti paņņasālam netvā patijaggitvā sattavassakālato patthāya 
tayo vede uggaņhāpesi. Dārako tiņņam vedānam pāram gantvā paņdito byatto jambudīpe aggabrāhmaņo 
ahosi. So aparena samayena raiīfio kosalassa sippam dassesi. Athassa sippe pasanno rājā ukkattham nāma 
mahānagaram brahmadeyyam adāsi. Iti nam pokkhare sayitattā pokkharasātīti saiijānanti. 


Ukkattham ajjhāvasatīti ukkatthanāmake nagare vasati. Abhibhavitvā vā āvasati. Tassa nagarassa 
sāmiko hutvā yāya mariyādāya tattha vasitabbam, tāya mariyādāya vasi. Tassa kira nagarassa vatthum ukkā 
thapetvā ukkāsu jalamānāsu aggahesum, tasmā tam ukkatthanti vuccati. Okkatthantipi pātho, soyevattho. 
Upasaggavasena panettha bhummatthe upayogavacanam veditabbam. Tassa anupayogattā ca sesapadesu. 
Tattha lakkhaņam saddasatthato pariyesitabbam. 


Sattussadanti sattehi ussadam, ussannam bahujanam ākiņņamanussam. 
Posāvaniyahatthiassamoramigādianekasattasamākiņņaticāti attho. Yasmā panetam nagaram bahi āvijjhitvā 
Jātena hatthiassādīnam ghāsatiņena ceva gehacchādanatiņena ca sampannam. Tathā dārukatthehi ceva 
gehasambhārakatthehi ca. Yasmā cassabbhantare vattacaturassādisaņthānā bahū pokkharaņiyo 
jalajakusumavicittāni ca bahūni anekāni taļākāni udakassa niccabharitāneva honti, tasmā 
satiņakatthodakanti vuttam. Saha dhaiitienāti sadhaiīftam pubbaņņāparaņņādibhedam 
bahudhaīifiasannicayanti attho. Ettāvatā yasmim nagare brāhmaņo setacchattam ussāpetvā rājalīlāya vasati, 
tassa samiddhisampatti dīpitā hoti. 


Rājato laddham bhoggam rājabhoggam. Kena dinnanti ce? Raūīiā pasenadinā kosalena dinnam. 
Rājadāyanti raiifio dāyabhūtam, dāyajjanti attho. Brahmadeyyanti setthadeyyam, chattam ussāpetvā 
rājasankhepena bhulijitabbanti attho. Atha vā rājabhogganti sabbam chejjabhejjam anusāsantena 
nadītitthapabbatādīsu sunkam gaņhantena setacchattam ussāpetvā raiiiiā hutvā bhuñjitabbam. Rañña 
pasenadinā kosalena dinnam rājadāyanti ettha tam nagaram ratiiā dinnattā rājadāyam 


dāyakarājadīpanattham panassa **raiiiiā pasenadinā kosalena dinna””nti idam vuttam. Brahmadeyyanti 
setthadeyyam. Yathā dinnam na puna gahetabbam hoti, nissattham pariccattam. Evam dinnanti attho. 


Assosīti suņi upalabhi, sotadvārasampattavacananigghosānusārena aūiitāsi. Khoti avadhāraņatthe 
padapūraņamatte vā nipāto. Tattha avadhāraņatthena assosi eva, nāssa koci savanantarāyo ahosīti ayamattho 
veditabbo. Padapūraņena pana padabyafijanasilitthatāmattameva. 


Idāni yamattham brāhmaņo pokkharasāti assosi, tam pakāsento — **samaņo khalu bho 
gotamo” tiādimāha. Tattha samitapāpattā samaņoti veditabbo. Vuttafihetam — **samitāssa honti pāpakā 
akusalā dhammā”'tiādi (ma. ni. 1.434). Bhagavā ca anuttarena ariyamaggena samitapāpo. Tenassa 
yathābhūtaguņādhigatametam nāmam, yadidam samaņoti. Khalūti anussavanatthe nipāto. Bhoti 
brāhmaņajātisamudāgatam ālapanamattam. Vuttampi cetam — **bhovādī nāma so hoti, sace hoti sakificano”'ti 
(dha. pa. 55). Gotamoti bhagavantam gottavasena parikitteti. Tasmā samaņo khalu bho gotamoti ettha 
samaņo kira bho gotamagottoti evamattho datthabbo. 


Sakyaputtoti idam pana bhagavato uccākulaparidīpanam. Sakyakulā pabbajitoti 
saddhāpabbajitabhāvaparidīpanam. Kenaci pārijuiīiena anabhibhūto aparikkhīņamyeva tam kulam pahāya 
saddhāya pabbajitoti vuttam hoti. Tato param vuttatthameva. Tam kho panātiādi sāmafiiaphale vuttameva. 
Sādhu kho panāti sundaram kho pana. Atthāvaham sukhāvahanti vuttam hoti. Tathārūpānam arahatanti 
yathārūpo so bhavam gotamo, evarūpānam yathābhūtaguņādhigamena loke arahantoti laddhasaddhānam 
arahatam. Dassanam hotīti pasādasommāni akkhīni ummīletvā dassanamattampi sādhu hotīti, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 154 


ajjhāsayam katvā. 
Ambatthamāņavakathā 


256. Ajjhāyakoti idam — **na dānime jhāyanti, na dānime jhāyantīti kho, vāsettha, ajjhāyakā ajjhāyakā 
tveva tatiyam akkharam upanibbatta'”nti, evam pathamakappikakāle jhānavirahitānam brāhmaņānam 
garahavacanam. Idāni pana tam ajjhāyatīti ajjhāyako. Mante parivattetīti iminā atthena pasamsāvacanam 
katvā voharanti. Mante dhāretīti mantadharo. 


Tiņņam vedānanti iruvedayajuvedasāmavedānam. Otthapahatakaraņavasena pāram gatoti pāragū. 
Saha nighaņdunā ca ketubhena ca sanighaņduketubhānam. Nighaņdūti nighaņdurukkhādīnam 
vevacanapakāsakam sattham. Ketubhanti kiriyākappavikappo kavīnam upakārāvaham sattham. Saha 
akkharappabhedena sākkharappabhedānam. Akkharappabhedoti sikkhā ca nirutti ca. 
Itihāsapaūcamānanti āthabbaņavedam catuttham katvā itiha āsa, itiha āsāti īdisavacanapatisamyutto 
purāņakathāsankhāto itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā, tesam itihāsapaficamānam vedānam. 


Padam tadavasesafica byākaraņam adhīyati vedeti cāti padako veyyākaraņo. Lokāyatam vuccati 
vitaņdavādasattham. Mahāpurisalakkhaņanti mahāpurisānam buddhādīnam lakkhaņadīpakam 
dvādasasahassaganthapamāņam sattham. Yattha soļasasahassagāthāparimāņā buddhamantā nāma ahesum, 
yesam vasena iminā lakkhaņena samannāgatā buddhā nāma honti, iminā paccekabuddhā, iminā dve 
aggasāvakā, asīti mahāsāvakā, buddhamātā, buddhapitā, aggupatthāko, aggupatthāyikā, rājā cakkavattīti 


x x 


ayam viseso paññayati. 


Anavayoti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anūno paripūrakārī, avayo na hotīti vuttam hoti. 
Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretum na sakkoti. Anuññatapatiññatoti anuññato ceva 
patiiiiāto ca. Ācariyenassa **yam aham jānāmi, tam tvam jānāsī' 'tiādinā anufifiāto. **Āma ācariyā”'ti attanā 
tassa pativacanadānapatiiifiāya patiiifiātoti attho. Katarasmim adhikāre? Sake ācariyake tevijjake pāvacane. 
Esa kira brāhmaņo cintesi **imasmim loke ‘aham buddho, aham buddho'ti uggatassa nāmam gahetvā bahū 
janā vicaranti. Tasmā na me anussavamatteneva upasankamitum yuttam. Ekaccafihi upasankamantassa 
apakkamanampi garu hoti, anatthopi uppajjati. Yamnūnāham mama antevāsikam pesetvā — *buddho vā, no 


vā'ti jānitvāva upasankameyya''nti, tasmā māņavam āmantetvā ayam tātātiādimāha. 


257. Tam bhavantanti tassa bhoto gotamassa. Tathā santam yevāti tathā satoyeva. Idhāpi hi 
itthambhūtākhyānatthavaseneva upayogavacanam. 


258. Yathā katham panāham, bho, tanti ettha katham panāham bho tam bhavantam gotamam 
Jānissāmi, yathā sakkā so fiātum, tathā me ācikkhāhīti attho. Yathāti vā nipātamattamevetam. Kathanti 
ayam ākārapucchā. Kenākārenāham tam bhavantam gotamam jānissāmīti attho. Evam vutte kira nam 
upajjhāyo **kim tvam, tāta, pathaviyam thito, pathavim na passāmīti viya; candimasūriyānam obhāse thito, 
candimasūriye na passāmīti viya vadasī”' tiādīni vatvā jānanākāram dassento āgatāni kho, tātātiādimāha. 


Tattha mantesūti vedesu. Tathāgato kira uppajjissatīti patikacceva suddhāvāsā devā vedesu lakkhaņāni 
pakkhipitvā buddhamantā nāmeteti brāhmaņaveseneva vede vācenti. Tadanusārena mahesakkhā sattā 
tathāgatam jānissantīti. Tena pubbe vedesu mahāpurisalakkhaņāni āgacchanti. Parinibbute pana tathāgate 
anukkamena antaradhāyanti. Tenetarahi natthīti. Mahāpurisassāti 
paņidhisamādānaiiāņakaruņādiguņamahato purisassa. Dveyeva gatiyoti dveyeva nitthā. Kāmaficāyam 
gatisaddo **pafica kho imā, sāriputta, gatiyo *tiādīsu (ma. ni. 1.153) bhavabhede vattati. ** Gati migānam 
pavana' ntiādīsu (pari. 399) nivāsatthāne. **Evam adhimattagatimanto' 'tiādīsu paiifiāyam. 

**Gatigata' 'ntiādīsu visatabhāve. Idha pana nitthāyam vattatīti veditabbo. 


Tattha kiūicāpi yehi lakkhaņehi samannāgato rājā cakkavattī hoti, na teheva buddho hoti; Jatisamaññato 


pana tāniyeva tānīti vuccanti. Tena vuttam — **yehi samannāgatassā”'ti. Sace agāram ajjhāvasatīti yadi 
agāre vasati. Rājā hoti cakkavattīti catūhi acchariyadhammehi, sangahavatthūhi ca lokam rafijanato rājā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 154 


cakkaratanam vatteti, catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca param vatteti, parahitāya ca 
iriyvāpathacakkānam vatto etasmim atthīti cakkavattī. Ettha ca rājāti sāmatifiam. Cakkavattīti visesam. 
Dhammena caratīti dhammiko. Nāyena samena vattatīti attho. Dhammena rajjam labhitvā rājā jātoti 
dhammarājā. Parahitadhammakaraņena vā dhammiko. Attahitadhammakaraņena dhammarājā. 
Caturantāya issaroti cāturanto, catusamuddaantāya, catubbidhadīpavibhūsitāya pathaviyā issaroti attho. 
Ajjhattam kopādipaccatthike bahiddhā ca sabbarājāno vijetīti vijitāvī. Janapadatthāvariyappattoti 
janapade dhuvabhāvam thāvarabhāvam patto, na sakkā kenaci cāletum. Janapado vā tamhi thāvariyappatto 
anuyutto sakammanirato acalo asampavedhīti janapadatthāvariyappatto. 


Seyyathidanti nipāto, tassa cetāni katamānīti attho. Cakkaratanantiādīsu cakkaīīca, tam 
ratijananatthena ratanaticāti cakkaratanam. Esa nayo sabbattha. Imesu pana ratanesu ayam cakkavattirājā 
cakkaratanena ajitam jināti, hatthiassaratanehi vijite yathāsukham anucarati, pariņāyakaratanena 
vijitamanurakkhati, avasesehi upabhogasukhamanubhavati. Pathamena cassa ussāhasattiyogo, pacchimena 
mantasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi pabhusattiyogo suparipuņņo hoti, itthimaņiratanehi 
tividhasattīyogaphalam. So itthimaņiratanehi bhogasukhamanubhavati, sesehi issariyasukham. Visesato 
cassa purimāni tīņi adosakusalamīlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni 
alobhakusalamīūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekam amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti 
veditabbam. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana bojjhangasamyutte ratanasuttassa upadesato gahetabbo. 


Parosahassanti atirekasahassam. Sūrāti abhīrukajātikā. Vīrangarūpāti devaputtasadisakāyā. Evam 
tāva eke vaņņayanti. Ayam panettha sabbhāvo. Vīrāti uttamasūrā vuccanti, vīrānam angam vīrangam, 
vīrakāraņam vīriyanti vuttam hoti. Vīrangarūpam etesanti vīrangarūpā, vīriyamayasarīrā viyāti vuttam hoti. 
Parasenappamaddanāti sace patimukham tittheyya parasenā tam parimadditum samatthāti adhippāyo. 
Dhammenāti **pāņo na hantabbo''tiādinā paficasīladhammena. Araham hoti sammāsambuddho loke 
vivattacchadoti ettha rāgadosamohamānaditthiavijjāduccaritachadanehi sattahi paticchanne kilesandhakāre 
loke tam chadanam vivattetvā samantato safijātāloko hutvā thitoti vivattacchado. Tattha pathamena padena 
pūjārahatā. Dutiyena tassā hetu, yasmā sammāsambuddhoti, tatiyena buddhattahetubhūtā vivattacchadatā 
vuttāti veditabbā. Atha vā vivatto ca vicchado cāti vivattacchado, vattarahito chadanarahito cāti vuttam hoti. 
Tena araham vattābhāvena, sammāsambuddho chadanābhāvenāti evam purimapadadvayasseva hetudvayam 
vuttam hoti, dutiyena vesārajjena cettha purimasiddhi, pathamena dutiyasiddhi, tatiyacatutthehi tatiyasiddhi 
hoti. Purimaūica dhammacakkhum, dutiyam buddhacakkhum, tatiyam samantacakkhum sādhetīti 
veditabbam. Tvam mantānam patiggahetāti iminā”ssa mantesu sūrabhāvam janeti. 


259. Sopi tāya ācariyakathāya lakkhaņesu vigatasammoho ekobhāsajāte viya buddhamante 
sampassamāno evam bhoti āha. Tassattho — *yathā, bho, tvam vadasi, evam karissāmī ti. 
Vaļavārathamāruyhāti vaļavāyuttam ratham abhirūhitvā. Brāhmaņo kira yena rathena sayam vicarati, 
tameva ratham datvā māņavam pesesi. Māņavāpi pokkharasātisseva antevāsikā. So kira tesam — 
**ambatthena saddhim gacchathā'*ti satiiam adāsi. 


Yāvatikā yānassa bhūmīti yattakam sakkā hoti yānena gantum, ayam yānassa bhūmi nāma. Yānā 
paccorohitvāti ayānabhūmim, dvārakotthakasamīpam gantvā yānato patiorohitvā. 


Tena kho pana samayenāti yasmim samaye ambattho ārāmam pāvisi. Tasmim pana samaye, 
thitamajjhanhikasamaye. Kasmā pana tasmim samaye cankamantīti? Paņītabhojanapaccayassa 
thinamiddhassa vinodanattham, divāpadhānikā vā te. Tādisānaiīhi pacchābhattam cankamitvā nhāyitvā 
sarīram utum gāhāpetvā nisajja samaņadhammam karontānam cittam ekaggam hoti. Yena te bhikkhūti so 
kira — **kuhim samaņo gotamo ti pariveņato pariveņam anāgantvā **pucchitvāva pavisissāmī *ti vilokento 
araiifiahatthī viya mahācankame cankamamāne pamsukīūlike bhikkhū disvā tesam santikam agamāsi. Tam 
sandhāya yena te bhikkhūtiādi vuttam. Dassanāyāti datthum, passitukāmā hutvāti attho. 


T” 


260. Abhiūūātakolaīiioti pākatakulajo. Tadā kira jambudīpe ambatthakulam nāma pākatakulamahosi. 
Abhiūiūātassāti rūpajātimantakulāpadesehi pākatassa. Agarūti abhāriko. Yo hi ambattham itāpetum na 
sakkuņeyya, tassa tena saddhim kathāsallāpo garu bhaveyya. Bhagavato pana tādisānam māņavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 154 


satenāpi sahassenāpi pafiham putthassa vissajjane dandhāyitattam natthīti maiīfiamānā — **agaru kho 


a”? 


panā””ti cintayimsu. Vihāroti gandhakutim sandhāya āhamsu. 


Ataramānoti aturito, saņikam padappamāņatthāne padam nikkhipanto vattam katvā susammattham 
muttādalasinduvārasantharasadisam vālikam avināsentoti attho. Āļindanti pamukham. Ukkāsitvāti 
ukkāsitasaddam katvā. Aggaļanti dvārakavātam. Ākotehīti agganakhehi saņikam kuūicikacchiddasamīpe 
ākotehīti vuttam hoti. Dvāram kira atiupari amanussā, atihetthā dīghajātikā kotenti. Tathā anākotetvā majjhe 
chiddasamīpe kotetabbanti idam dvārākotanavattanti dīpentā vadanti. 


261. Vivari bhagavā dvāranti na bhagavā utthāya dvāram vivari. Vivariyatūti pana hattham pasāresi. 
Tato **bhagavā tumhehi anekāsu kappakotīsu dānam dadamānehi na sahatthā dvāravivaraņakammam 
kata'”nti sayameva dvāram vivatam. Tam pana yasmā bhagavato manena vivatam, tasmā vivari bhagavā 
dvāranti vattum vattati. 


Bhagavatā saddhim sammodimsūti yathā khamanīyādīni pucchanto bhagavā tehi, evam tepi 
bhagavatā saddhim samappavattamodā ahesum. Sītodakam viya uņhodakena sammoditam ekībhāvam 
agamamsu. Yāya ca **kacci, bho gotama, khamanīyam; kacci yāpanīyam, kacci bhoto ca gotamassa 
sāvakānatica appābādham, appātankam, lahutthānam, balam, phāsuvihāro' 'tiādikāya kathāya sammodimsu, 
tam pītipāmojjasankhātasammodajananato sammoditum yuttabhāvato ca sammodanīyam, 
atthabyafijanamadhuratāya sucirampi kālam sāretum nirantaram pavattetum arahabhāvato saritabbabhāvato 
ca sāraņīvam. Suyyamānasukhato sammodanīyam, anussariyamānasukhato ca sāraņīyam. Tathā 
byafijanaparisuddhatāya sammodanīyam, atthaparisuddhatāya sāraņīyam. Evam anekehi pariyāyehi 
sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā pariyosāpetvā nitthapetvā ekamantam nisīdimsu. 


Ambattho pana māņavoti so kira bhagavato rūpasampattiyam cittappasādamattampi akatvā 
**dasabalam apasādessāmī *ti udare baddhasātakam muficitvā kaņthe olambetvā ekena hatthena 
dussakaņņam gahetvā cankamam abhirūhitvā kālena bāhum, kālena udaram, kālena pitthim dassento, kālena 
hatthavikāram, kālena bhamukavikāram karonto, **kacci te bho, gotama, dhātusamatā, kacci bhikkhāhārena 
na kilamatha, akilamathākāroyeva pana te pafiiāyati; thūlāni hi te angapaccangāni, pāsādikattha 
gatagatatthāne. *te bahujanā rājapabbajitoti ca buddho'ti ca uppannabahumānā paņītam ojavantamāhāram 
denti. Passatha, bho, geham, cittasālā viya, dibbapāsādo viya. Imam maīicam passatha, bimbohanam 
passatha, kim evarūpe thāne vasantassa samaņadhammam kātum dukkara'”nti evarūpam uppaņdanakatham 
anācārabhāvasāraņīyam katheti, tena vuttam — **ambattho pana māņavo cankamantopi nisinnena bhagavatā 
kifici kifici katham sāraņīyam vītisāreti, thitopi nisinnena bhagavatā kiūici kitici katham sāraņīvam 
vītisāretī 'ti. 


262. Atha kho bhagavāti atha bhagavā — **ayam māņavo hattham pasāretvā bhavaggam gahetukāmo 
viya, pādam pasāretvā avīcim vicaritukāmo viya, mahāsamuddam taritukāmo viya, sinerum ārohitukāmo 
viya ca atthāne vāyamati, handa, tena saddhim mantemī”*ti ambattham māņavam etadavoca. 
Ācariyapācariyehīti ācariyehi ca tesam ācariyehi ca. 


Pathamaibbhavādavaņņanā 


263. Gacchanto vāti ettha kāmam tīsu iriyāpathesu brāhmaņo ācariyabrāhmaņena saddhim 
sallapitumarahati. Ayam pana māņavo mānathaddhatāya kathāsallāpam karonto cattāropi iriyāpathe 
yojessāmīti **sayāno vā hi, bho gotama, sayānenā”'ti āha. 


Tato kira tam bhagavā — **'ambattha, gacchantassa vā gacchantena, thitassa vā thitena, nisinnassa vā 
nisinnenācariyena saddhim kathā nāma sabbācariyesu labbhati. Tvam pana sayāno sayānenācariyena 
saddhim kathesi, kim te ācariyo gorūpam, udāhu tva'”nti āha. So kujjhitvā — **ye ca kho te, bho gotama, 
muņdakā” tiādimāha. Tattha muņde muņdāti samaņe ca samaņāti vattum vatteyya. Ayam pana hīļento 
muņdakā samaņakāti āha. Ibbhāti gahapatikā. Kaņhāti kaņhā, kāļakāti attho. Bandhupādāpaccāti ettha 
bandhūti brahmā adhippeto. Tatīhi brāhmaņā pitāmahoti voharanti. Pādānam apaccā pādāpaccā, brahmuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 154 


pitthipādato jātāti adhippāyo. Tassa kira ayam laddhi — brāhmaņā brahmuno mukhato nikkhantā, 
khattiyā urato, vessā nābhito, suddā jāņuto, samaņā pitthipādatoti. Evam kathento ca panesa kiiicāpi 
aniyametvā katheti. Atha kho bhagavantameva vadāmīti katheti. 


Atha kho bhagavā — *tayam ambattho āgatakālato patthāya mayā saddhim kathayamāno mānameva 
nissāya kathesi, āsīvisam gīvāyam gaņhanto viya, aggikkhandham ālinganto viya, mattavāraņam soņdāya 
parāmasanto viya, attano pamāņam na jānāti. Handa nam jānāpessāmī' 'ti cintetvā **atthikavato kho pana te, 
ambatthā” tiādimāha. Tattha āgantvā kattabbakiccasankhāto attho, etassa atthīti atthikam, tassa māņavassa 


cittam. Atthikamassa atthīti atthikavā, tassa atthikavato tava idhāgamanam ahosīti attho. 


Kho panāti nipātamattam. Yāyeva kho panatthāyāti yeneva kho panatthena. Āgaccheyyāthāti mama 
vā afifiesam vā santikam yadā kadāci āgaccheyyātha. Tameva atthanti idam purisalingavaseneva vuttam. 
Manasi kareyyāthāti citte kareyyātha. Idam vuttam hoti — tvam ācariyena attano karaņīyena pesito, na 
amhākam paribhavanatthāya, tasmā tameva kiccam manasi karohīti. Evamassa aiifiesam santikam āgatānam 
vattam dassetvā mānaniggaņhanattham **avusitavāyeva kho panā” tiādimāha. Tassattho passatha bho ayam 
ambattho māņavo ācariyakule avusitavā asikkhito appassutova samāno. Vusitamānīti *'aham vusitavā 
sikkhito bahussuto'*ti attānam maīitiati. Etassa hi evam pharusavacanasamudācāre kāraņam kimaññatra 
avusitattāti ācariyakule asamvuddhā asikkhitā appassutāyeva hi evam vadantīti. 


264. Kupitoti kuddho. Anattamanoti asakamano, kim pana bhagavā tassa kujjhanabhāvam fiatvā 
evamāha udāhu atiatvāti? Natvā āhāti. Kasmā iiatvā āhāti? Tassa mānanimmadanattham. Bhagavā hi aūiiāsi — 
*tayam mayā evam vutte kujjhitvā mama iiātake akkosissati. Athassāham yathā nāma kusalo bhisakko dosam 
uggiletvā nīharati, evameva gottena gottam, kulāpadesena kulāpadesam, utthāpetvā bhavaggappamāņena 
viya utthitam mānaddhajam mūle chetvā nipātessāmī' *ti. Khumsentoti ghattento. Vambhentoti hīļento. 
Pāpito bhavissatīti caņdabhāvādidosam pāpito bhavissati. 


Caņdāti mānanissitakodhayuttā. Pharusāti kharā. Lahusāti lahukā. Appakeneva tussanti vā dussanti vā 
udakapitthe alābukatāham viya appakeneva uplavanti. Bhassāti bahubhāņino. Sakyānam mukhe vivate 
afifiassa vacanokāso natthīti adhippāyeneva vadati. Samānāti idam santāti purimapadassa vevacanam. Na 
sakkarontīti na brāhmaņānam sundarenākārena karonti. Na garum karontīti brāhmaņesu gāravam na 
karonti. Na mānentīti na manena piyāyanti. Na pūjentīti mālādīhi nesam pūjam na karonti. Na apacāyantīti 
abhivādanādīhi nesam apacitikammam nīcavuttim na dassenti tayidanti tam idam. Yadime sakyāti yam ime 
sakyā na brāhmaņe sakkaronti...pe... na apacāyanti, tam tesam asakkārakaraņādi sabbam na yuttam, 
nānulomanti attho. 


Dutiyaibbhavādavaņņanā 


265. Aparaddhunti aparajjhimsu. Ekamidāhanti ettha idanti nipātamattam. Ekam ahanti attho. 
Sandhāgāranti rajjaanusāsanasālā. Sakyāti abhisittarājāno. Sakyakumārāti anabhisittā. Uccesūti 
yathānurūpesu pallankapīthakavettāsanaphalakacittattharaņādibhedesu. Saūjagghantāti uppaņdanavasena 
mahāhasitam hasantā. Samkīļantāti hasitamatta karaņaangulisanghattanapāņippahāradānādīni karontā. 
Mamahiieva maūīieti evamaham maiifiāmi, mamafifieva anuhasanti, na aiifianti. 


Kasma pana te evamakamsuti? Te kira ambatthassa kulavamsam jānanti. Ayafica tasmim samaye yāva 
pādantā olambetvā nivatthasātakassa ekena hatthena dussakaņņam gahetvā khandhatthikam nāmetvā 
mānamadena matto viya āgacchati. Tato — **passatha bho amhākam dāsassa kaņhāyanagottassa ambatthassa 
āgamanakāraņa””nti vadantā evamakamsu. Sopi attano kulavamsam jānāti. Tasmā **mamaīieva maītie''ti 
takkayittha. 

T , 


Āsanenāti ''idamāsanam, ettha nisīdāhī'”ti evam āsanena nimantanam nāma hoti, tathā na koci akāsi. 


Tatiyaibbhavādavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 154 


266. Latukikāti khettaleddūnam antarenivāsinī khuddakasakuņikā. Kulāvaketi nivāsanatthāne. 
Kāmalāpinīti yadicchakabhāņinī, yam yam iechati tam tam lapati, na tam koci hamso vā kofico vā moro vā 
āgantvā **kim tvam lapasī ti nisedheti. Abhisajjitunti kodhavasena laggitum. 


Evam vutte māņavo — *'ayam samaņo gotamo attano fiātake latukikasadise katvā amhe 
hamsakoficamorasadise karoti, nimmāno dāni jāto''ti maūiiamāno uttari cattāro vaņņe dasseti. 


Dāsiputtavādavaņņanā 


267. Nimmādetīti nimmadeti nimmāne karoti. Yamnūnāhanti yadi panāham. **Kaņhāyanohamasmi, 
bho gotamā”*tī idam kira vacanam ambattho tikkhattum mahāsaddena avoca. Kasmā avoca? Kim 
asuddhabhāvam na jānātīti? Āma jānāti. Jānantopi bhavapaticchannametam kāraņam, tam anena na dittham. 
Apassanto mahāsamaņo kim vakkhatīti maiifiamāno mānathaddhatāya avoca. Mātāpettikanti mātāpitūnam 
santakam. Nāmagottanti paņņattivasena nāmam, paveņīvasena gottam. Anussaratoti anussarantassa 
kulakotim sodhentassa. Ayyaputtāti sāmino puttā. Dāsiputtoti gharadāsiyāva putto. Tasmā yathā dāsena 
sāmino upasankamitabbā, evam anupasankamantam tam disvā sakyā anujagghimsūti dasseti. 


Ito param tassa dāsabhāvam sakyānaīica sāmibhāvam pakāsetvā attano ca ambatthassa ca kulavamsam 
āharanto sakyā kho panātiādimāha. Tattha dahantīti thapenti, okkāko no pubbapurisoti, evam karontīti attho. 
Tassa kira rafifio kathanakāle ukkā viya mukhato pabhā niccharati, tasmā tam **okkāko *ti safijānimsūti. 
Pabbājesīti nīhari. 


Idāni te nāmavasena dassento — *tokkāmukha''ntiādimāha. Tatrāyam anupubbī kathā — 
pathamakappikānam kira ratifio mahāsammatassa rojo nāma putto ahosi. Rojassa vararojo, vararojassa 
kalyāņo, kalyāņassa varakalyāņo, varakalyāņassa mandhātā, mandhātussa varamandhātā, varamandhātussa 
uposatho, uposathassa varo, varassa upavaro, upavarassa maghadevo, maghadevassa paramparāya 
caturāsītikhattiīyasahassāni ahesum. Tesam pacchato tayo okkākavamsā ahesum. Tesu tatiyaokkākassa paica 
mahesiyo ahesum — hatthā, cittā, jantu, jālinī, visākhāti. Ekekissā paficapaīicaitthisataparivārā. Sabbajetthāya 
cattāro puttā — okkāmukho, karakaņdu, hatthiniko, sinisūroti. Pafica dhītaro — piyā, suppiyā, ānandā, vijitā, 
vijitasenāti. Iti sā nava putte vijāyitvā kālamakāsi. 


Atha rājā aiūīfiam daharim abhirūpam rājadhītaram ānetvā aggamahesitthāne thapesi. Sā jantum nama 
puttam vijāyi. Atha nam paficamadivase alankaritvā raīītio dassesi. Rājā tuttho tassā varam adāsi. Sā iiātakehi 
saddhim mantetvā puttassa rajjam yāci. Rājā — **nassa, vasali, mama puttānam antarāyam icchasī”'ti tajjesi. 
Sā punappunam raho rājānam paritosetvā — **mahārāja, musāvādo nāma na vattatī' 'tiādīni vatvā yācatiyeva. 
Atha rājā putte āmantesi — **aham tātā, tumhākam kanittham jantukumāram disvā tassa mātuyā sahasā varam 
adāsim, sā puttassa rajjam pariņāmetum icchati. Tumhe thapetvā mangalahatthim mangalaassam 
mangalarathatīca yattake icchatha, tattake hatthiassarathe gahetvā gacchatha. Mamaccayena āgantvā rajjam 


kareyyāthā”'ti, atthahi amaccehi saddhim uyyojesi. 


Te nānappakāram roditvā kanditvā — **tāta, amhākam dosam khamathā”'ti rājānaūiceva rājorodhe ca 
khamāpetvā, **mayampi bhātūhi saddhim gacchāmā” *ti rājānam āpucchitvā nagarā nikkhantā bhaginiyo 
ādāya caturanginiyā senāya parivutā nagarā nikkhamimsu. **Kumārā pituaccayena āgantvā rajjam kāressanti, 
gacchāma ne upatthahāmā”'ti cintetvā bahū manussā anubandhimsu. Pathamadivase yojanamattā senā ahosi, 
dutiye dviyojanamattā, tatiye tiyojanamattā. Kumārā mantayimsu — **mahā balakāyo, sace mayam kaīici 
sāmantarājānam madditvā janapadam gaņheyyāma, sopi no nappasaheyya. Kim paresam pīļāya katāya, mahā 
ayam jambudīpo, arafifie nagaram māpessāmā''ti himavantābhimukhā gantvā nagaravatthum pariyesimsu. 


Tasmiñca samaye amhākam bodhisatto brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā kapilabrāhmaņo nāma hutvā 
nikkhamma isipabbajjam pabbajitvā himavantapasse pokkharaņiyā tīre sākavanasaņde paņņasālam māpetvā 
vasati. So kira bhummajālam nāma vijjam jānāti, yāya uddham asītihatthe ākāse, hetthā ca bhūmiyampi 
guņadosam passati. Etasmim padese tiņagumbalatā dakkhiņāvattā pācīnābhimukhā jāyanti. 
Sīhabyagghādayo migasūkare sappabiļārā ca maņdūkamīsike anubandhamānā tam padesam patvā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 154 


sakkonti te anubandhitum. Tehi te atīiadatthu santajjitā ntvattantiyeva. So — “ayam pathaviya 
aggapadeso''ti fiatvā tattha attano paņņasālam māpesi. 


Atha te kumāre nagaravatthum pariyesamāne attano vasanokāsam āgate disvā pucchitvā tam pavattim 
iatvā tesu anukampam janetvā avoca — **imasmim paņņasālatthāne māpitam nagaram jambudīpe 
agganagaram bhavissati. Ettha jātapurisesu ekeko purisasatampi purisasahassampi abhibhavitum sakkhissati. 
Ettha nagaram māpetha, paņņasālatthāne raiīfio gharam karotha. Imasmifīhi okāse thatvā caņdālaputtopi 
cakkavattībalena atiseyyo'”ti. Nanu, bhante, ayyassa vasanokāsoti? **'Mama vasanokāso'”ti mā cintayittha. 
Mayham ekapasse paņņasālam katvā nagaram māpetvā kapilavatthunti nāmam karothā”*ti. Te tathā katvā 
tattha nivāsam kappesum. 


Athāmaccā — **ime dārakā vayappattā, sace nesam pitā santike bhaveyya, so āvāhavivāham kareyya. 
Idāni pana amhākam bhāro''ti cintetvā kumārehi saddhim mantayimsu. Kumārā amhākam sadisā 
khattiyadhītaro nāma na passāma, nāpi bhaginīnam sadise khattiyakumārake, asadisasamyoge ca no uppannā 
puttā mātito vā pitito vā aparisuddhā jātisambhedam pāpuņissanti. Tasmā mayam bhaginīhiyeva saddhim 
samvāsam rocemāti. Te jātisambhedabhayena jetthakabhaginim mātutthāne thapetvā avasesāhi samvāsam 
kappesum. 


Tesam puttehi ca dhītāhi ca vaddhamānānam aparena samayena jetthakabhaginiyā kuttharogo udapādi, 
koviļārapupphasadisāni gattāni ahesum. Rājakumārā imāya saddhim ekato nisajjatthānabhojanādīni 
karontānampi upari ayam rogo satkamatīti cintetvā ekadivasam uyyānakīļam gacchantā viya tam yāne 
āropetvā arafifiam pavisitvā bhūmiyam pokkharaņim khaņāpetvā tattha khādanīyabhojanīyena saddhim tam 
pakkhipitvā gharasankhepena upari padaram paticchādetvā pamsum datvā pakkamimsu. 


Tena ca samayena rāmo nāma bārāņasirājā kuttharogo nātakitthīhi ca orodhehi ca jigucchiyamāno tena 
samvegena jetthaputtassa rajjam datvā aratiiam pavisitvā tattha paņņasālam māpetvā mūlaphalāni 
paribhufijanto nacirasseva arogo suvaņņavaņņo hutvā ito cito ca vicaranto mahantam susirarukkham disvā 
tassabbhantare soļasahatthappamāņam okāsam sodhetvā dvārafica vātapānafica yojetvā nisseņim bandhitvā 
tattha vāsam kappesi. So angārakatāhe aggim katvā rattim migasūkarādīnam sadde suņanto sayati. So — 
*tasukasmim padese sīho saddamakāsi, asukasmim byaggho ti sallakkhetvā pabhāte tattha gantvā 
vighāsamamsam ādāya pacitvā khādati. 


Athekadivasam tasmim paccūsasamaye aggim jāletvā nisinne rājadhītāya sarīragandhena āgantvā 
byaggho tasmim padese pamsum viyūhanto padare vivaramakāsi, tena ca vivarena sā byaggham disvā bhītā 
vissaramakāsi. So tam saddam sutvā — **itthisaddo eso''ti ca sallakkhetvā pātova tattha gantvā — **ko 
etthā'”ti āha. Mātugāmo sāmīti. Kim jātikāsīti? Okkākamahārājassa dhītā sāmīti. Nikkhamāti? Na sakkā 
sāmīti. Kim kāraņāti? Chavirogo me atthīti. So sabbam pavattim pucchitvā khattiyamānena anikkhamantim — 
**ahampi khattiyo”'ti attano khattiyabhāvam jānāpetvā nisseņim datvā uddharitvā attano vasanokāsam netvā 
sayam paribhuttabhesajjāniyeva datvā nacirasseva arogam suvaņņavaņņam katvā tāya saddhim samvāsam 
kappesi. Sā pathamasamvāseneva gabbham gaņhitvā dve putte vijāyi, punapi dveti, evam soļasakkhattumpi 
vijāyi. Evam dvattimsa bhātaro ahesum. Te anupubbena vuddhippatte pitā sabbasippāni sikkhāpesi. 


Athekadivasam eko rāmarafifio nagaravāsī vanacarako pabbate ratanāni gavesanto rājānam disvā 
safijānitvā āha — **jānāmaham, deva, tumhe”'ti. Tato nam rājā sabbam pavattim pucchi. Tasmimyeva ca 
khaņe te dārakā āgamimsu. So te disvā — **ke ime”'ti āha. **Puttā me''ti ca vutte tesam mātikavamsam 
pucchitvā — **laddham dāni me pābhata””nti nagaram gantvā rafifio ārocesi. So *pitaram ānayissāmī ti 
caturanginiyā senāya tattha gantvā pitaram vanditvā — **rajjam, deva, sampaticchā'*ti yāci. So — **alam, tāta, 
na tattha gacchāmi, idheva me imam rukkham apanetvā nagaram māpehī”'ti āha. So tathā katvā tassa 
nagarassa kolarukkham apanetvā katattā kolanagaranti ca byagghapathe katattā byagghapathanti cāti dve 
nāmāni āropetvā pitaram vanditvā attano nagaram agamāsi. 


Tato vayappatte kumāre mātā āha — **tātā, tumhākam kapilavatthuvāsino sakyā mātulā santi. 
Mātuladhītānam pana vo evarūpam nāma kesaggahaņam hoti, evarūpam dussagahaņam. Yadā tā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 154 


nhānatittham āgacchanti, tadā gantvā yassa yā ruccati, so tam gaņhatū”'ti. Te tatheva gantvā tāsu nhatvā 
sīsam sukkhāpayamānāsu yam yam iechimsu, tam tam gahetvā nāmam sāvetvā agamimsu. Sakyarājāno 
sutvā **hotu, bhaņe, amhākam iiātakā eva te'”ti tuņhī ahesum. Ayam sakyakoliyānam uppatti. Evam tesam 
sakyakoliyānam aiifiamaūiiam āvāhavivāham karontānam yāva buddhakālā anupacchinnova vamso āgato. 
Tattha bhagavā sakyavamsam dassetum — **te ratthasmā pabbājitā himavantapasse pokkharaņiyā 
tīre 'tiādimāha. Tattha sammantīti vasanti. Sakyā vata bhoti ratthasmā pabbājitā araiītie vasantāpi 
Jātisambhedamakatvā kulavamsam anurakkhitum sakyā, samatthā, patibalāti attho. Tadaggeti tam aggam 
katvā, tato patthāyāti attho. So ca nesam pubbapurisoti so okkāko rājā etesam pubbapuriso. Natthi etesam 
gahapativamsena sambhedamattampīti. 


Evam sakyavamsam pakāsetvā idāni ambatthavamsam pakāsento — **ratiio kho pana” tiadimaha. 
Kaņham nāma janesīti kāļavaņņam antokucchiyamyeva safijātadantam parūļhamassudāthikam puttam 
vijāyi. Pabyāhāsīti yakkho jātoti bhayena palāyitvā dvāram pidhāya thitesu gharamānusakesu ito cito ca 
vicaranto dhovatha mantiādīni vadanto uccāsaddamakāsi. 


268. Te māņavakā bhagavantam etadavocunti attano upārambhamocanatthāya — **etam mā 
bhava' nttādivacanam avocum. Tesam kira etadahosi — *tambattho amhākam ācariyassa jetthantevāsī, sace 
mayam evarūpe thāne ekadvevacanamattampi na vakkhāma, ayam no ācariyassa santike amhe 
paribhindissatī ”ti upārambhamocanattham evam avocum. Cittena panassa nimmadabhāvam ākankhanti. 
Ayam kira mānanissitattā tesampi appiyova. Kalyāņavākkaraņoti madhuravacano. Asmim vacaneti attanā 
uggahite vedattayavacane. Patimantetunti pucchitam pafiham patikathetum, vissajjetunti attho. Etasmim vā 


dāsiputtavacane. Patimantetunti uttaram kathetum. 


269. Atha kho bhagavāti atha kho bhagavā — **sace ime māņavakā ettha nisinnā evam uccāsaddam 
karissanti, ayam kathā pariyosānam na gamissati. Handa, ne nissadde katvā ambattheneva saddhim 
kathemī”*ti te māņavake etadavoca. Tattha mantavhoti mantayatha. Mayā saddhim patimantetūti mayā 
saha kathetu. Evam vutte māņavakā cintayimsu — **ambattho tāva dāsiputtosīti vutte puna sīsam ukkhipitum 
nāsakkhi. Ayam kho jāti nāma dujjānā, sace aiīfiampi kiūici samaņo gotamo *tvam dāso'ti vakkhati, ko tena 
saddhim addam karissati. Ambattho attanā baddham putakam attanāva mocetū'”ti attānam parimocetvā 
tasseva upari khipantā — **sujāto ca bho gotamā” tiādimāhamsu. 


270. Sahadhammikoti sahetuko sakāraņo. Akāmā byākātabboti attanā anicchantenapi byākaritabbo, 
avassam vissajjetabboti attho. Aūūfiena vā aūūūam paticarissasīti afifiena vacanena aiūifiam vacanam 
paticarissasi ajjhottharissasi, patiechādessasīti attho. Yo hi **kim gotto tva*”nti evam puttho — *taham tayo 
vede jānāmī” 'tiādīni vadati, ayam afifiena afifiam paticarati nāma. Pakkamissasi vāti pucchitam pafiham 
jānantova akathetukāmatāya utthāyāsanā pakkamissasi vā. 


Tuņhī ahosīti samaņo gotamo mam sāmamyeva dāsiputtabhāvam kathāpetukāmo, sāmam kathite ca 
dāso nāma jātoyeva hoti. Ayam pana dvatikkhattum codetvā tuņhī bhavissati, tato aham parivattitvā 
pakkamissāmīti cintetvā tuņhī ahosi. 


_ 271. Vajiram pāņimhi assāti vajirapāņi. Yakkhoti na yo vā so vā yakkho, sakko devarājāti veditabbo. 
Adittanti aggivaņņam. Sampajjalitanti sutthu pajjalitam. Sajotibhūtanti samantato jotibhūtam, 
ekaggijālabhūtanti attho. Thito hotīti mahantam sīsam, kandalamakuļasadisā dāthā bhayānakāni 


Kasmā panesa āgatoti? Ditthivissajjāpanattham. Api ca — **ahaficeva kho pana dhammam deseyyam, 
pare ca me na ājāneyyu' 'nti evam dhammadesanāya appossukkabhāvam āpanne bhagavati sakko 
mahābrahmunā saddhim āgantvā — **bhagavā dhammam desetha, tumhākam āņāya avattamāne mayam 
vattāpessāma, tumhākam dhammacakkam hotu, amhākam āņācakka *nti patiūifiam akāsi. Tasmā — *'ajja 
ambattham tāsetvā pafiham vissajjāpessāmī” ti āgato. 


Bhagavā ceva passati ambattho cāti yadi hi tam aūīfiepi passeyyum, tam kāraņam agaru assa, *tayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 154 


samaņo gotamo ambattham attano vāde anotarantam fiatvā yakkham āvāhetvā dassesi, tato ambattho 
bhayena kathesī”*ti vadeyyum. Tasmā bhagavā ceva passati ambattho ca. Tassa tam disvāva sakalasarīrato 
sedā muccimsu. Antokucchi viparivattamānā mahāravam viravi. So **afifiepi nu kho passantī”*ti olokento 
kassaci lomahamsamattampi nāddasa. Tato — **idam bhayam mameva uppannam, sacāham yakkhoti 
vakkhāmi, *kim tavameva akkhīni atthi, tvameva yakkham passasi, pathamam yakkham adisvā samaņena 
gotamena vādasanghatte pakkhittova yakkham passasī'ti vadeyyu'*nti cintetvā **na dāni me idha aūīfiam 
patisaraņam atthi, afifiatra samaņā gotamā''ti mafifiamāno atha kho ambattho māņavo...pe... bhagavantam 


etadavoca. 


272. Tāņam gavesīti tāņam gavesamāno. Leņam gavesīti leņam gavesamāno. Saraņam gavesīti 
saraņam gavesamāno. Ettha ca tāyati rakkhatīti tāņam. Nilīyanti etthāti leņam. Saratīti saraņam, bhayam 
himsati, viddhamsetīti attho. Upanisīditvāti upagamma hetthāsane nisīditvā. Bravitūti vadatu. 


Ambatthavamsakathā 


273-274. Dakkhiņajanapadanti dakkhiņāpathoti pākatam. Gangāya dakkhiņato pākatajanapadam. 
Tadā kira dakkhiņāpathe bahū brāhmaņatāpasā honti, so tattha gantvā ekam tāpasam vattapatipattiyā 
ārādhesi. So tassa upakāram disvā āha — *'ambho, purisa, mantam te demi, yam icchasi, tam mantam 
ganhāhī*ti. So āha — **na me ācariya, aiīfiena mantena, kieccam atthi, yassānubhāvena āvudham na 
parivattati, tam me mantam dehī”*ti. So — **bhadram, bho'*ti tassa dhanuagamanīyam ambattham nāma 
vijjam adāsi, so tam vijjam gahetvā tattheva vīmamsitvā — **idāni me manoratham pūressāmī” 'ti isivesam 
gahetvā okkākassa santikam gato. Tena vuttam — **dakkhiņajanapadam gantvā brahmamante adhīyitvā 
rājānam okkākam upasankamitvā”'ti. 


Ettha brahmamanteti ānubhāvasampannatāya setthamante. Ko nevam're ayam mayham dāsiputtoti 
ko nu evam are ayam mama dāsiputto. So tam khurappanti so rājā tam māretukāmatāya sannahitam saram 
tassa mantānubhāvena neva khipitum na apanetum sakkhi, tāvadeva sakalasarīre safijātasedo bhayena 
vedhamāno atthāsi. 


Amaccāti mahāmaccā. Pārisajjāti itare parisāvacarā. Etadavocunti — **daņdakīralītio kisavacchatāpase 
aparaddhassa āvudhavutthiyā sakalarattham vinattham. Nāļikero paficasu tāpasasatesu ajjuno ca angīrase 
aparaddho pathavim bhinditvā nirayam pavittho”'ti cintayantā bhayena etam sotthi, bhaddantetiādīvacanam 
avocum. 


Sotthi bhavissati raūiūoti idam vacanam kaņho ciram tuņhī hutvā tato anekappakāram yācīyamāno — 
**tumhākam raiifiāā mādisassa isino khurappam sannayhantena bhāriyam kammam kata””ntiādīni ca vatvā 
pacchā abhāsi. Undriyissatīti bhijjissati, thusamutthi viya vippakiriyissatīti. Idam so **janam tāsessāmī”*ti 
musā bhaņati. Sarasanthambhanamatteyeva hissa vijjāya ānubhāvo, na aūīiatra. Ito paresupi vacanesu eseva 
nayo. 


Pallomoti pannalomo. Lomahamsanamattampissa na bhavissati. Idam kira so **sace me raja tam 
dārikam dassatī”'ti patififiam kāretvā avaca. Kumāre khurappam patitthapesīti tena **saro otaratū”'ti 
mante parivatti, te kumārassa nābhiyam patitthapesi. Dhītaram adāsīti sīsam dhovitvā adāsam bhujissam 
katvā dhītaram adāsi, uļāre ca tam thāne thapesi. Mā kho tumhe māņavakāti idam pana bhagavā — **ekena 
pakkhena ambattho sakyānam iiāti hotī”'ti pakāsento tassa samassāsanattham āha. Tato ambattho ghatasatena 


abhisitto viya passaddhadaratho hutvā samassāsetvā samaņo gotamo mam *'*tosessāmī' 'ti ekena pakkhena 


5 


ñatim karoti, khattiyo kirsahamasmT”'ti cintesi. 
Khattiyasetthabhavavannana 
275. Atha kho bhagav8 — “ayam ambattho khattiyosmT ti saññam karoti, attano akhattiyabhavam na 


jānāti, handa nam jānāpessāmīti khattiyavamsam dassetum uttaridesanam vaddhento — **tam kim maīīasi 
ambatthā” tiādimāha. Tattha idhāti imasmim loke. Brāhmaņesūti brāhmaņānam antare. Asanam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 154 


udakam vāti aggāsanam vā aggodakam vā. Saddheti matake uddissa katabhatte. Thālipāketi 
mangalādibhatte. Yaūiieti yaūīiabhatte. Pāhuneti pāhunakānam katabhatte paņņākārabhatte vā. Api nussāti 
api nu assa khattiyaputtassa. Āvatam vā assa anāvatam vāti, brāhmaņakaūiiāsu nivāraņam bhaveyya vā no 
vā, brāhmaņadārikam labheyya vā na vā labheyyāti attho. Anupapannoti khattiyabhāvam apatto, 
aparisuddhoti attho. 


276. Itthiyā vā itthim karitvāti itthiyā vā itthim pariyesitvā. Kismiūcideva pakaraņeti kismificideva 
dose brāhmaņānam ayutte akattabbakaraņe. Bhassaputenāti bhasmaputena, sīse chārikam okiritvāti attho. 


277. Janetasminti janitasmim, pajāyāti attho. Ye gottapatisārinoti ye janetasmim gottam patisaranti — 
*taham gotamo, aham kassapo”'ti, tesu loke gottapatisārīsu khattiyo settho. Anumatā mayāti mama 
sabbaūiiutafiiiāāņena saddhim samsanditvā desitā mayā anuūiiiātā. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Vijjācaraņakathāvaņņanā 


278. Imāya pana gāthāya vijjācaraņasampannoti idam padam sutvā ambattho cintesi — **vijjā nāma tayo 
vedā, caraņam paīica sīlāni, tayidam amhākamyeva atthi, vijjācaraņasampanno ce settho, mayameva 
setthā'*ti nittham gantvā vijjācaraņam pucchanto — **katamam pana tam, bho gotama, caraņam, katamā ca 
pana sā vijjā”'ti āha. Athassa bhagavā tam brāhmaņasamaye siddham jātivādādipatisamyuttam vijjācaraņam 
patikkhipitvā anuttaram vijjācaraņam dassetukāmo — **na kho ambatthā” tiādimāha. Tattha jātivādoti jātim 
ārabbha vādo, brāhmaņassevidam vattati, na suddassātiādi vacananti attho. Esa nayo sabbattha. 


Jātivādavinibaddhāti jātivāde vinibaddhā. Esa nayo sabbattha. 


Tato ambattho — **yattha dāni mayam laggissāmāti cintayimha, tato no samaņo gotamo mahāvāte 
thusam dhunanto viya dūrameva avakkhipi. Yattha pana mayam na laggāma, tattha no niyojesi. Ayam no 
vijjācaraņasampadā itātum vattatī”'ti cintetvā puna vijjācaraņasampadam pucchi. Athassa bhagavā 
samudāgamato pabhuti vijjācaraņam dassetum — **idha ambattha tathāgato' 'tiādimāha. 


279. Ettha ca bhagavā caraņapariyāpannampi tividham sīlam vibhajanto **idamassa hoti caraņasmi””nti 
aniyyātetvā *'idampissa hoti sīlasmi””nti sīlavaseneva niyyātesi. Kasmā? Tassapi hi kiūici kiūci sīlam atthi, 
tasmā caraņavasena niyyātiyamāne *'mayampi caraņasampannā”'ti tattha tattheva laggeyya. Yam pana tena 
supinepi na ditthapubbam, tasseva vasena niyyātento pathamam jhānam upasampajja viharati. Idampissa hoti 
caraņasmim...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati, idampissa hoti caraņasmintiādimāha. Ettāvatā 
atthapi samāpattiyo caraņanti niyyātitā honti, vipassanā fiāņato pana patthāya atthavidhāpi paūīā vijjāti 
niyyātitā. 


Catuapāyamukhakathāvaņņanā 


280. Apāyamukhānīti vināsamukhāni. Anabhisambhuņamānoti asampāpuņanto, avisahamāno vā. 
Khārividhamādāyāti ettha khārīti araņī kamaņdalu sujādayo tāpasaparikkhārā. Vidhoti kājo. Tasmā 
khāribharitam kājamādāyāti attho. Ye pana khārivividhanti pathanti, te **khārīti kājassa nāmam, vividhanti 
bahukamaņdaluādiparikkhāra'”nti vaņņayanti. Pavattaphalabhojanoti patitaphalabhojano. Paricārakoti 
kappiyakaraņapattapatiggahaņapādadhovanādivattakaraņavasena paricārako. Kāmaīūica guņādhikopi 
khīņāsavasāmaņero puthujjanabhikkhuno vuttanayena paricārako hoti, ayam pana na tādiso guņavasenapi 
veyyāvaccakaraņavasenapi lāmakoyeva. 


Kasmā pana tāpasapabbajjā sāsanassa vināsamukhanti vuttāti? Yasmā gacchantam gacchantam sāsanam 
tāpasapabbajjāvasena osakkissati. Imasmifihi sāsane pabbajitvā tisso sikkhā pūretum asakkontam lajjino 
sikkhākāmā — **natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam vā”'ti jigucchitvā parivajjenti. 
So **dukkaram khuradhārūpamam sāsane patipattipūraņam dukkham, tāpasapabbajjā pana sukarā ceva 
bahujanasammatā cā””ti vibbhamitvā tāpaso hoti. Afifie tam disvā — **kim tayā kata'”nti pucchanti. So — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 154 


**bhāriyam tumhākam sāsane kammam, idha pana sachandacārino maya””nti vadati. Sopi, yadi evam 
ahampi ettheva pabbajāmīti tassa anusikkhanto tāpaso hoti. Evamafiiepi aūifiepīti kamena tāpasāva bahukā 
honti. Tesam uppannakāle sāsanam osakkitam nāma bhavissati. Loke evarūpo buddho nāma uppajji, tassa 
īdisam nāma sāsanam ahosīti sutamattameva bhavissati. Idam sandhāya bhagavā tāpasapabbajjam sāsanassa 
vināsamukharti āha. 


Kudālapitakanti kandamūlaphalaggahaņattham kudālaficeva pitakafica. Gāmasāmantam vāti 
vijjācaraņasampadādīni anabhisambhuņanto, kasikammādīhi ca jīvitam nipphādetum dukkhanti mafifiamāno 
bahujanakuhāpanattham gāmasāmante vā nigamasāmante vā aggisālam katvā 


acchati. 


Catudvāram agāram karitvāti catumukham pānāgāram katvā tassa dvāre maņdapam katvā tattha 
pānīyam upatthapetvā āgatāgate pānīyena āpucchati. Yampissa addhikā kilantā pānīyam pivitvā paritutthā 
bhattaputam vā taņdulādīni vā denti, tam sabbam gahetvā ambilayāguādīni katvā bahutaram 
āmisagahaņattham kesafici annam deti, kesatici bhattapacanabhājanādīni. Tehipi dinnam āmisam vā 
pubbaņņādīni vā gaņhati, tāni vaddhiyā payojeti. Evam vaddhamānavibhavo gomahimsadāsīdāsapariggaham 
karoti, mahantam kutumbam saņthapeti. Imam sandhāyetam vuttam — **catudvāram agāram karitvā 
acchatī ti. *"Tamaham yathāsatti yathābalam patipūjessāmī”*ti idam panassa patipatttmukham. Iminā hi 
mukhena so evam patipajjatīti. Ettāvatā ca bhagavatā sabbāpi tāpasapabbajjā nidditthā honti. 


Katham? Atthavidhā hi tāpasā — saputtabhariyā, uiichācariyā, anaggipakkikā, asāmapākā, 
asmamutthikā, dantavakkalikā, pavattaphalabhojanā, paņdupalāsikāti. Tattha ye keņiyajatilo viya kutumbam 
saņthapetvā vasanti, te saputtabhariyā nāma. 


Ye pana **saputtadārabhāvo nāma pabbajitassa ayutto”'ti lāyanamaddanatthānesu 
vīhimuggamāsatilādīni sankaddhitvā pacitvā paribhufijanti, te uūichācariyā nāma. 


Ye **khalena khalam vicaritvā vīhim āharitvā kottetvā paribhufijanam nāma ayutta””nti gāmanigamesu 
taņdulabhikkham gahetvā pacitvā paribhufijanti, te anaggipakkikā nāma. 


Ye pana **kim pabbajitassa sāmapākenā ”ti gāmam pavisitvā pakkabhikkhameva gaņhanti, te 
asāmapākā nāma. 


Ye **divase divase bhikkhāpariyetthi nāma dukkhā pabbajitassā'”ti mutthipāsāņena ambātakādīnam 
rukkhānam tacam kottetvā khādanti, te asmamutthikā nāma. 


Ye pana **pāsāņena tacam kottetvā vicaraņam nāma dukkha'”nti danteheva ubbātetvā khādanti, te 
dantavakkalikā nāma. 


Ye **dantehi ubbātetvā khādanam nāma dukkham pabbajitassā”” ti Ieddudaņdādīhi paharitvā patitāni 
phalāni paribhufijanti, te pavattaphalabhojanā nāma. 

Ye pana *'leddudaņdādīhi pātetvā paribhogo nāma asāruppo pabbajitassā””*ti sayam patitāneva 
pupphaphalapaņdupalāsādīni khādantā yāpenti, te paņdupalāsikā nāma. 


Te tividhā — ukkatthamajjhimamudukavasena. Tattha ye nisinnatthānato anutthāya hatthena 
pāpuņanatthāneva patitam gahetvā khādanti, te ukkatthā. Ye ekarukkhato aūīfiam rukkham na gacchanti, te 
majjhimā. Ye tam tam rukkhamūlam gantvā pariyesitvā khādanti, te mudukā. 


Imā pana atthapi tāpasapabbajjā imāhi catūhiyeva sangaham gacchanti. Katham? Etāsu hi 


saputtabhariyā ca uiichācariyā ca agāram bhajanti. Anaggipakkikā ca asāmapākā ca agyāgāram bhajanti. 
Asmamutthikā ca dantavakkalikā ca kandamūlaphalabhojanam bhajanti. Pavattaphalabhojanā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 154 


pandupalāsikā ca pavattaphalabhojanam bhajanti. Tena vuttam — **ettāvatā ca bhagavatā sabbāpi 
tāpasapabbajjā nidditthā hontī”'ti. 


281-282. Idāni bhagavā sācariyakassa ambatthassa vijjācaraņasampadāya apāyamukhampi 
appattabhāvam dassetum tam kim maūīiasi ambatthātiādimāha. Tam uttānatthameva. Attanā āpāyikopi 
aparipūramānoti attanā vijjācaraņasampadāya āpāyikenāpi aparipūramānena. 


Pubbakaisibhāvānuyogavaņņanā 


283. Dattikanti dinnakam. Sammukhībhāvampi na dadātīti kasmā na dadāti? So kira sammukhā 
āvattanim nāma vijjam jānāti. Yadā rājā mahārahena alankārena alankato hoti, tadā rafiiio samīpe thatvā 
tassa alankārassa nāmam gaņhati. Tassa rājā nāme gahite na demīti vattum na sakkoti. Datvā puna 
chaņadivase alankāram āharathāti vatvā, natthi, deva, tumhehi brāhmaņassa dinnoti vutto, **kasmā me 
dinno”'ti pucchi. Te amaccā *so brāhmaņo sammukhā āvattanimāyam jānāti. Tāya tumhe āvattetvā gahetvā 
gacchatī ti āhamsu. Apare raññā saha tassa atisahāyabhāvam asahantā āhamsu — **deva, etassa brāhmaņassa 
sarīre sankhaphalitakuttham nāma atthi. Tumhe etam disvāva ālingatha parāmasatha, idafica kuttham nāma 
kāyasamsaggavasena anugacchati, mā evam karothā”'ti. Tato patthāya tassa rājā sammukhībhāvam na deti. 


Yasmā pana so brāhmaņo paņdito khattavijjāya kusalo, tena saha mantetvā katakammam nāma na 
virujjhati, tasmā sāņipākārassa anto thatvā bahi thitena tena saddhim manteti. Tam sandhāya vuttam *'*tiro 
dussantena mantetī ”ti. Tattha tirodussantenāti tirodussena. Ayameva vā pātho. Dhammikanti anavajjam. 
Payātanti abhiharitvā dinnam. Katham tassa rājāti yassa raūifio brāhmaņo īdisam bhikkham patiggaņheyya, 
katham tassa brāhmaņassa so rājā sammukhībhāvampi na dadeyya. Ayam pana adinnakam māyāya gaņhati, 
tenassa sammukhībhāvam rājā na detīti nitthamettha gantabbanti ayamettha adhippāyo. **Idam pana kāraņam 
thapetvā rājānaiiceva brāhmaņatica na afīfio koci jānāti. Tadetam evam rahassampi paticchannampi addhā 
sabbaññü samano gotamoti nittham gamissatī *ti bhagavā pakāsesi. 


284. Idāni ayaiīca ambattho, ācariyo cassa mante nissāya atimānino. Tena tesam 
mantanissitamānanimmadanattham uttari desanam vaddhento tam kim maūiasi, ambattha, idha 
rājātiādimāha. Tattha rathūpatthareti rathamhi raīitio thānattham attharitvā sajjitapadese. Uggehi vāti 
uggatuggatehi vā amaccehi. Rājaūīiehīti anabhisittakumārehi. Kificideva mantananti asukasmim dese 
taļākam vā mātikam vā kātum vattati, asukasmim gāmam vā nigamam vā nagaram vā nivesetunti evarūpam 
pākatamantanam. Tadeva mantananti yam raiifiā mantitam tadeva. Tādisehiyeva 
sīsukkhepabhamukkhepādīhi ākārehi manteyya. Rājabhaņitanti yathā ratiiiā bhaņitam, tassatthassa 
sādhanasamattham. Sopi tassatthassa sādhanasamatthameva bhaņitam bhaņatīti attho. 


285. Pavattāroti pavattayitāro. Yesanti yesam santakam. Mantapadanti vedasankhātam mantameva. 
Gītanti atthakādīhi dasahi porāņakabrāhmaņehi sarasampattivasena sajjhāyitam. Pavuttanti afifiesam 
vuttam, vācitanti attho. Samihitanti samupabyūļham rāsikatam, piņdam katvā thapitanti attho. 
Tadanugāyantīti etarahi brāhmaņā tam tehi pubbe gītam anugāyanti anusajjhāyanti. Tadanubhāsantīti tam 
anubhāsanti, idam purimasseva vevacanam. Bhāsitamanubhāsantīti tehi bhāsitam sajjhāyitam 
anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti tehi atiiesam vācitam anuvācenti. 


Seyyathidanti te katamehi attho. Atthakotiādīni tesam nāmāni. Te kira dibbena cakkhunā oloketvā 
parūpaghātam akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato pāvacanena saha samsanditvā mante 
ganthimsu. Aparāpare pana brāhmaņā pāņātipātādīni pakkhipitvā tayo vede bhinditvā buddhavacanena 
saddhim viruddhe akamsu. Netam thānam vijjatīti yena tvam isi bhaveyyāsi, etam kāraņam na vijjati. Idha 


bhagavā yasmā — **esa pucchiyamānopi, attano avattharaņabhāvam iiatvā pativacanam na dassatī”'ti jānāti, 
tasmā patifiiam agahetvāva tam isibhāvam patikkhipi. 


286. Idāni yasmā te porāņā dasa brāhmaņā nirāmagandhā anitthigandhā rajojalladharā brahmacārino 


araiiftāāyatane pabbatapādesu vanamūlaphalāhārā vasimsu. Yadā katthaci gantukāmā honti, iddhiyā 
ākāseneva gacchanti, natthi tesam yānena kiccam. Sabbadisāsu ca nesam mettādibrahmavihārabhāvanāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 154 


ārakkhā hoti, natthi tesam pākārapurisaguttīhi attho. Iminā ca ambatthena sutapubbā tesam patipatti; 
tasmā imassa sācariyakassa tesam patipattito ārakabhāvam dassetum — **tam kim maīīiasi, 
ambatthā' tiādimāha. 


Tattha vicitakāļakanti vicinitvā apanītakāļakam. Vethakanatapassāhīti dussapattadussaveņi ādīhi 
vethakehi namitaphāsukāhi. Kuttavālehīti sobhākaraņattham kappetum, yuttatthānesu kappitavālehi. Ettha 
ca vaļavānamyeva vālā kappitā, na rathānam, vaļavapayuttattā pana rathāpi **kuttavālā''ti vuttā. 
Ukkiņņaparikhāsūti khataparikhāsu. Okkhittapalighāsūti thapitapalighāsu. Nagarūpakārikāsūti ettha 
upakārikāti paresam ārohanivāraņattham samantā nagaram pākārassa adhobhāge katasudhākammam vuccāati. 
Idha pana tāhi upakārikāhi yuttāni nagarāneva **nagarūpakārikāyo' ti adhippetāni. Rakkhāpentīti tādisesu 
nagaresu vasantāpi attānam rakkhāpenti. Kankhāti **sabbaūītiū, na sabbatifiū'*ti evam samsayo. Vimatīti 
tasseva vevacanam, virūpā mati, vinicchinitum asamatthāti attho. Idam bhagavā *'ambatthassa iminā 
attabhāvena maggapātubhāvo natthi, kevalam divaso vītivattati, ayam kho pana lakkhaņapariyesanattham 
āgato, tampi kiccam nassarati. Handassa satijananattham nayam demī”'ti āha. 


Dvelakkhaņadassanavaņņanā 


287. Evam vatvā pana yasmā buddhānam nisinnānam vā nipannānam vā koci lakkhaņam pariyesitum 
na sakkoti, thitānam pana cankamantānam vā sakkoti. Āciņņaficetam buddhānam lakkhaņapariyesanattham 
āgatabhāvam iiatvā utthāyāsanā cankamādhitthānam nāma, tena bhagavā utthāyāsanā bahi nikkhanto. Tasmā 
atha kho bhagavātiādi vuttam. 


Samannesīti gavesi, ekam dveti vā gaņayanto samānayi. Yebhuyyenāti pāyena, bahukāni addasa, 
appāni na addasāti attho. Tato yāni na addasa tesam dīpanattham vuttam — **thapetvā dve”'ti. Kankhatīti 
*taho vata passeyya'”nti patthanam uppādeti. Vicikicchatīti tato tato tāni vicinanto kicchati na sakkoti 
datthum. Nādhimuccatīti tāya vicikicchāya sannitthānam na gacchati. Na sampasīdatīti tato — 
**paripuņņalakkhaņo aya””nti bhagavati pasādam nāpajjati. Kankhāya vā dubbalā vimati vuttā, vicikicchāya 
majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī, asampasādena tehi tīhi dhammethi cittassa kālusiyabhāvo. Kosohiteti 
vatthikosena paticchanne. Vatthaguyheti angajāte bhagavato hi varavāraņasseva kosohitam vatthaguyham 
suvaņņavaņņam padumagabbhasamānam. Tam so vatthapaticchannattā apassanto, antomukhagatāya ca 
jivhāya pahūtabhāvam asallakkhento tesu dvīsu lakkhaņesu kankhī ahosi vicikicchī. 


288. Tathārūpanti tam rūpam. Kimettha afifiena vattabbam? Vuttametam nāgasenatthereneva 
milindaratiā putthena — **dukkaram, bhante, nāgasena, bhagavatā katanti. Kim mahārājāti? Mahājanena 
hirikaraņokāsam brahmāyu brāhmaņassa ca antevāsi uttarassa ca, bāvarissa antevāsīnam 
soļasabrāhmaņānatica, selassa brāhmaņassa ca antevāsīnam tisatamāņavānaīīca dassesi, bhanteti. Na, 
mahārāja, bhagavā guyham dassesi. Chāyam bhagavā dassesi. Iddhiyā abhisankharitvā nivāsananivattham 
kāyabandhanabaddham cīvarapārutam chāyārūpakamattam dassesi mahārājāti. Chāyam ditthe sati 
ditthamyeva nanu, bhanteti? Titthatetam, mahārāja, hadayarūpam disvā bujjhanakasatto bhaveyya, 
hadayamamsam nīharitvā dasseyya sammāsambuddhoti. Kallosi, bhante, nāgasenā”*ti. 


Ninnāmetvāti nīharitvā. Anumasīti kathinasūcim viya katvā anumajji, tathākaraņena cettha 
mudubhāvo, kaņņasotānumasanena dīghabhāvo, nāsikasotānumasanena tanubhāvo, nalātacchādanena 
puthulabhāvo pakāsitoti veditabbo. 

289. Patimānentoti āgamento, āgamanamassa patthento udikkhantoti attho. 

290. Kathāsallāpoti kathā ca sallāpo ca, kathanam patikathananti attho. 

291. Aho vatāti garahavacanametam. Reti idam hīļanavasena āmantanam. Paņditakāti tameva 
jigucchanto āha. Sesapadadvayepi eseva nayo. Evarūpena kira bho puriso atthacarakenāti idam yādiso 


tvam, edise atthacarake hitakārake sati puriso nirayamyeva gaccheyya, na aūiiatrāti imamattham sandhāya 
vadati. Asajja āsajjāti ghattetvā ghattetvā. Amhepi evam upaneyya upaneyyāti brāhmaņo kho pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 154 


ambattha pokkharasātītiādīni vatvā evam upanetvā upanetvā paticchannam kāraņam āvikaritvā sutthu 
dāsādibhāvam āropetvā avaca, tayā amhe akkosāpitāti adhippāyo. Padasāyeva pavattesīti pādena paharitvā 
bhūmiyam pātesi. Yafica so pubbe ācariyena saddhim ratham āruhitvā sārathi hutvā agamāsi, tampissa 
thānam acchinditvā rathassa purato padasā yevassa gamanam akāsi. 


Pokkharasātibuddhūpasankamanavaņņanā 


292-296. Ativikāloti sutthu vikālo, sammodanīyakathāyapi kālo natthi. Āgamā nu khvidha bhoti 
agama nu kho idha bho. Adhivāsetūti sampaticchatu. Ajjatanāyāti yam me tumhesu kāram karoto ajja 
bhavissati pufiiafica pītipāmojjafica tadatthāya. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvenāti bhagavā kāyangam vā 
vācangam vā acopetvā abbhantareyeva khantim dhārento tuņhībhāvena adhivāsesi. Brāhmaņassa 
anuggahaņattham manasāva sampaticchīti vuttam hoti. 


297. Paņītenāti uttamena. Sahatthāti sahatthena. Santappesīti sutthu tappesi paripuņņam suhitam 
yāvadattham akāsi. Sampavāresīti sutthu pavāresi, alam alanti hatthasaiifiāya patikkhipāpesi. Bhuttāvinti 
bhuttavantam. Onītapattapāņinti pattato onītapāņim, apanītahatthanti vuttam hoti. Onittapattapāņintipi 
pātho. Tassattho — onittam nānābhūtam vinābhūtam pattam pāņito assāti onittapattapāņi, tam 
onittapattapāņim. Hatthe ca pattafica dhovitvā ekamante pattam nikkhipitvā nisinnanti attho. Ekamantam 
nisīdīti bhagavantam evam bhūtam iiatvā ekasmim okāse nisīdīti attho. 


298. Anupubbim kathanti anupatipātikatham. Ānupubbikathā nāma dānānantaram sīlam, sīlānantaram 
saggo, saggānantaram maggoti etesam atthānam dīpanakathā. Teneva — **seyyathidam 
dānakatha'”ntiādimāha. Okāranti avakāram lāmakabhāvam. Sāmukkamsikāti sāmam ukkamsikā, 
attanāyeva uddharitvā gahitā, sayambhūtiāņena ditthā, asādhāraņā aūtiesanti attho. Kā pana sāti? 
Ariyasaccadesanā. Tenevāha — **dukkham, samudayam, nirodham, magga'”nti. Dhammacakkhurti ettha 
sotāpattimaggo adhippeto. Tassa uppattiākāradassanattham — **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma”'nti āha. Taiihi nirodham ārammaņam katvā kiccavasena evam sabbasankhatam 
pativijjhantam uppajjati. 


Pokkharasātiupāsakattapativedanāvaņņanā 


299. Dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo. Esa nayo sesapadesupi. Tiņņā vicikicchā 
anenāti tiņņavicikiccho. Vigatā kathamkathā assāti vigatakathamkatho. Vesārajjappattoti 
visāradabhāvam patto. Kattha? Satthusāsane. Nāssa paro paccayo, na parassa saddhāya ettha vattatīti 
aparappaccayo. Sesam sabbattha vuttanayattā uttānatthattā ca pākatamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Ambatthasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Soņadaņdasuttavaņņanā 


300. Evam me sutam...pe... angesūti soņadaņdasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. Angesūti 
angā nāma angapāsādikatāya evam laddhavohārā jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado 
rūļhisaddena angāti vuccati, tasmim anīgesu janapade. Cārikanti idhāpi aturitacārikā ceva nibaddhacārikā ca 
adhippetā. Tadā kira bhagavato dasasahassilokadhātum olokentassa soņadaņdo brāhmaņo iiāņajālassa anto 
patifiāyittha. Atha bhagavā ayam brāhmaņo mayham fiāņajāle pafiiāyati. * Atthi nu khvassupanissayo'ti 
vīmamsanto addasa. *Mayi tattha gate etassa antevāsino dvādasahākārehi brāhmaņassa vaņņam bhāsitvā 
mama santike āgantum na dassanti. So pana tesam vādam bhinditvā ekūnatimsa ākārehi mama vaņņam 
bhāsitvā mam upasankamitvā pafiham pucchissati. So pafihavissajjanapariyosāne saraņam gamissatī' ti, disvā 
paticasatabhikkhuparivāro tam janapadam patipanno. Tena vuttam — angesu cārikam caramāno...pe... yena 
campā tadavasarīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 154 


Gaggarāya pokkharaņiyā tīreti tassa campānagarassa avidūre gaggarāya nāma rājaggamahesiyā 
khaņitattā gaggarāti laddhavohārā pokkharaņī atthi. Tassā tīre samantato 
nīlādipaiicavaņņakusumapatimaņditam mahantam campakavanam. Tasmim bhagavā 
kusumagandhasugandhe campakavane viharati. Tam sandhāya gaggarāya pokkharaņiyā tīreti vuttam. 
Māgadhena seniyena bimbisārenāti ettha so rājā magadhānam issarattā māgadho. Mahatiyā senāya 
samannāgatattā seniyo. Bimbīti suvaņņam. Tasmā sārasuvaņņasadisavaņņatāya bimbisāroti vuccati. 


301-302. Bahū bahū hutvā samhatāti sanghā. Ekekissāya disāya sangho etesam atthīti sanghī. Pubbe 
nagarassa anto agaņā bahi nikkhamitvā gaņatam pattāti gaņībhūtā. Khattam āmantesīti. Khattā vuccati 
pucchitapafihe byākaraņasamattho mahāmatto, tam āmantesi āgamentūti muhuttam patimānentu, mā 
gacchantūti vuttam hoti. 


Soņadaņdaguņakathā 


303. Nānāverajjakānanti nānāvidhesu rajjesu, afītiesu afifiesu kāsikosalādīsu rajjesu jātā, tāni vā tesam 
nivāsā, tato vā āgatāti nānāverajjakā, tesam nānāverajjakānam. Kenacideva karaņīyenāti tasmim kira 
nagare dvīhi karaņīyehi brāhmaņā sannipatanti — yatifiāānubhavanattham vā mantasajjhāyanattham vā. Tadā 
ca tasmim nagare yamaīifiā natthi. Soņadaņdassa pana santike mantasajjhāyanattham ete sannipatitā. Tam 
sandhāya vuttam — **kenacideva karaņīyenā”'ti. Te tassa gamanam sutvā cintesum — **ayam soņadaņdo 
uggatabrāhmaņo yebhuyyena ca atīiie brāhmaņā samaņam gotamam saraņam gatā, ayameva na gato. Svāyam 
sace tattha gamissati, addhā samaņassa gotamassa āvattaniyā māyāya āvattito, tam saraņam gamissati. Tato 
etassāpi gehadvāre brāhmaņānam sannipāto na bhavissatī”'ti. **Handassa gamanantarāyam karomā”'ti 
sammantayitvā tattha agamamsu. Tam sandhāya — atha kho te brāhmaņātiādi vuttam. 


Tattha imināpangenāti imināpi kāraņena. Evam etam kāraņam vatvā puna — **attano vaņņe 
bhaiifiamāne atussanakasatto nāma natthi. Handassa vaņņam bhaņanena gamanam nivāressāmā”'ti cintetvā 
bhavaiīhi soņadaņdo ubhato sujātotiādīni kāraņāni āhamsu. 


Ubhatoti dvīhi pakkhehi. Mātito ca pitito cāti bhoto mātā brāhmaņī, mātumātā brāhmaņī, tassāpi mātā 
brāhmaņī; pitā brāhmaņo, pitupitā brāhmaņo, tassāpi pitā brāhmaņoti, evam bhavam ubhato sujāto mātito ca 
pitito ca. Samsuddhagahaņikoti samsuddhā te mātugahaņī kucchīti attho. Samavepākiniyā gahaņiyāti ettha 


F 


pana kammajatejodhātu ‘“‘gahaņT ti vuccati. 


Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitupitā pitāmaho, pitāmahassa yugam pitāmahayugam. Yuganti 
āyuppamāņam vuccati. Abhilāpamattameva cetam. Atthato pana pitāmahoyeva pitāmahayugam. Tato 
uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā. Evam yāva sattamo puriso, tāva 
samsuddhagahaņiko. Atha vā akkhitto anupakuttho jātivādenāti dassenti. Akkhittoti — **tapanetha etam, kim 
iminā””ti evam akkhitto anavakkhitto. Anupakutthoti na upakuttho, na akkosam vā nindam vā laddhapubbo. 
Kena kāraņenāti? Jātivādena. Itipi — **hīnajātiko eso'”ti evarūpena vacanenāti attho. 


Addhoti issaro. Mahaddhanoti mahatā dhanena samannāgato. Bhavato hi gehe pathaviyam 
pamsuvālikā viya bahudhanam, samaņo pana gotamo adhano bhikkhāya udaram pūretvā yāpetīti dassenti. 
Mahābhogoti pafiicakāmaguņavasena mahāupabhogo. Evam yam yam guņam vadanti, tassa tassa 
patipakkhavasena bhagavato aguņamyeva dassemāti maiifiamānā vadanti. 


Abhirüpoti aññehi manussehi abhirūpo adhikarūpo. Dassanīyoti divasampi passantānam atittikaraņato 
dassanayoggo. Dassaneneva cittapasādajananato pāsādiko. Pokkharatā vuccati sundarabhāvo, vaņņassa 
pokkharatā vaņņapokkharatā, tāya vaņņasampattiyā yuttoti attho. Porāņā panāhu — **pokkharanti sarīram 
vadanti, vaņņam vaņņamevā ti. Tesam matena vaņņaīica pokkharañca vaņņapokkharāni. Tesam bhāvo 
vaņņapokkharatā. Iti paramāya vaņņapokkharatāyāti uttamena parisuddhena vaņņena ceva 
sarīrasaņthānasampattiyā cāti attho. Brahmavaņņīti setthavaņņī. Parisuddhavaņņesupi setthena 
suvaņņavaņņena samannāgatoti attho. Brahmavacchasīti mahābrahmuno sarīrasadiseneva sarīrena 
samannāgato. Akhuddāvakāso dassanāyāti **bhoto sarīre dassanassa okāso na khuddako mahā, sabbāneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 154 


te angapaccangāni dassanīyāneva, tāni cāpi mahantānevā”'ti dīpenti. 


Sīlamassa atthīti sīlavā. Vuddham vaddhitam sīlamassāti vuddhasīlī. Vuddhasīlenāti vuddhena 
vaddhitena sīlena. Samannāgatoti yutto. Idam vuddhasīlīpadasseva vevacanam. Sabbametam 
paticasīlamattameva sandhāya vadanti. 


Kalyāņavācotiādīsu kalyāņā sundarā parimaņdalapadabyafijanā vācā assāti kalyāņavāco. Kalyāņam 
madhuram vākkaraņam assāti kalyāņavākkaraņo. Vākkaraņanti udāharaņaghoso. Guņaparipuņņabhāvena 
pure bhavāti porī. Pure vā bhavattā porī. Poriyā nāgarikitthiyā sukhumālattanena sadisāti porī, tāya poriyā. 
Vissatthāyāti apalibuddhāya sanditthavilambitādidosarahitāya. Anelagalāyāti elagaļenavirahitāya. Yassa 
kassaci hi kathentassa elā gaļanti, lālā vā paggharanti, kheļaphusitāni vā nikkhamanti, tassa vācā elagaļam 
nāma hoti, tabbiparitāyāti attho. Atthassa viūiūāpaniyāti ādimajjhapariyosānam pākatam katvā 


bhāsitatthassa viiifiāpanasamatthāya. 


Jiņņoti jarājiņņatāya jiņņo. Vuddhoti angapaccangānam vuddhibhāvamariyādappatto. Mahallakoti 
Jātimahallakatāya samannāgato. Cirakālappasutoti vuttam hoti. Addhagatoti addhānam gato, dve tayo 
rājaparivatte atītoti adhippāyo. Vayoanuppattoti pacchimavayam sampatto, pacchimavayo nāma 
vassasatassa pacchimo tatiyabhāgo. 

Api ca jiņņoti porāņo, cirakālappavattakulanvayoti vuttam hoti. Vuddhoti sīlācārādiguņavuddhiyā 
yutto. Mahallakoti vibhavamahantāya samannāgato. Addhagatoti maggappatipanno brāhmaņānam 
vatacariyādimariyādam avītikkamma caraņasīlo. Vayoanuppattoti jāttvuddhabhāvampi antimavayam 
anuppatto. 


Buddhaguņakathā 


vadanti, na kho pana metam yuttam attano vaņņe rajjitum. Handāham etesam vādam bhinditvā samaņassa 
gotamassa mahantabhāvam iiāpetvā etesam tattha gamanam karomī”*ti cintetvā tena hi — bho mamapi 
suņāthātiādimāha. Tattha yepi ubhato sujātoti ādayo attano guņehi sadisā guņā tepi; **ko cāham ke ca 
samaņassa gotamassa jātisampattiādayo guņā”'ti attano guņehi uttaritareyeva maīifiamāno, itare pana 
ekanteneva bhagavato mahantabhāvadīpanattham pakāseti. 


Mayameva arahāmāti evam niyāmentovettha idam dīpeti — **yadi guņamahantatāya upasankamitabbo 
nāma hoti. Yathā hi sinerum upanidhāya sāsapo, mahāsamuddam upanidhāya gopadakam, sattasu 
mahāsaresu udakam upanidhāya ussāvabindu paritto lāmako. Evameva samaņassa gotamassa 
Jātisampattiādayopi guņe upanidhāya amhākam guņā parittā lāmakā; tasmā mayameva arahāma tam 
bhavantam gotamam dassanāya upasankamitu””nti. 


Mahantam iiātisamgham ohāyāti mātipakkhe asītikulasahassāni, pitipakkhe asītikulasahassānīti evam 
satthikulasatasahassam ohāya pabbajito. 


Bhūmigataūca vehāsatthaiūcāti ettha rājangaņe ceva uyyāne ca sudhāmatthapokkharaņiyo 
sattaratanānam pūretvā bhūmiyam thapitam dhanam bhūmigatam nāma. Pāsādaniyūhādayo paripūretvā 
thapitam vehāsattham nāma. Etam tāva kulapariyāyena āgatam. Tathāgatassa pana jātadivaseyeva sankho, 
elo, uppalo, puņdarīkoti cattāro nidhayo uggatā. Tesu sankho gāvutiko, elo addhayojaniko, uppalo 
tigāvutiko, puņdarīko yojaniko. Tesupi gahitam gahitam pūratiyeva, iti bhagavā pahūtam hirafifiasuvaņņam 
ohāya pabbajitoti veditabbo. 


Daharova samānoti taruņova samāno. Susukāļakesoti sutthu kāļakeso, afijanavaņņasadisakeso hutvā 
vāti attho. Bhadrenāti bhaddakena. Pathamena vayasāti tiņņam vayānam pathamavayena. Akāmakānanti 
anicchamānānam. Anādaratthe sāmivacanam. Assūni mukhe etesanti assumukhā, tesam assumukhānam, 
assūhi kilinnamukhānanti attho. Rudantānanti kanditvā rodamānānam. Akhuddāvakāsoti ettha bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 154 


aparimāņoyeva dassanāya okāsoti veditabbo. 


Tatridam vatthu — rājagahe kira atifiataro brāhmaņo samaņassa gotamassa pamāņam gahetum na 
sakkotīti sutvā bhagavato piņdāya pavisanakāle satthihattham veļum gahetvā nagaradvārassa bahi thatvā 
sampatte bhagavati veļum gahetvā samīpe atthāsi. Veļu bhagavato jāņukamattam pāpuņi. Puna divase dve 
veļū ghatetvā samīpe atthāsi. Bhagavāpi dvinnam veļūnam upari katimattameva patiiiāāyamāno — **brāhmaņa, 
kim karosī *ti āha. Tumhākam pamāņam gaņhāmīti. **Brāhmaņa, sacepi tvam sakalacakkavāļagabbham 
pūretvā thite veļū ghatetvā āgamissasi, neva me pamāņam gahetum sakkhissasi. Na hi mayā cattāri 
asankhyeyāni kappasatasahassafīca tathā pāramiyo pūritā, yathā me paro pamāņam gaņheyya, atulo, 
brāhmaņa, tathāgato appameyyo'*ti vatvā dhammapade gāthamāha — 


**Te tādise pūjayato, nibbute akutobhaye; 
Na sakkā putifiam sankhātum, imettamapi kenacī”'ti. (dha. pa. 36); 


Gāthāpariyosāne caturāsītipāņasahassāni amatam pivimsu. 


Aparampi vatthu — rāhu kira asurindo cattāri yojanasahassāni attha ca yojanasatāni ucco. 
Bāhantaramassa dvādasayojanasatāni. Bahalantarena cha yojanasatāni. Hatthatalapādatalānam puthulato tīņi 
yojanasatāni. Angulipabbāni paņņāsayojanāni. Bhamukantaram paņņāsayojanam. Mukham dviyojanasatam 
tiyojanasatagambhīram tiyojanasataparimaņdalam. Gīvā tiyojanasatam. Nalātam tiyojanasatam. Sīsam 
navayojanasatam. **So aham uccosmi, satthāram onamitvā oloketum na sakkhissāmī”'ti cintetvā nāgacchi. 
So ekadivasam bhagavato vaņņam sutvā — **yathākathafica olokessāmī”*ti āgato. 

Atha bhagavā tassajjhāsayam viditvā — **catūsu iriyāpathesu katarena dassessāmī”'ti cintetvā **thitako 
nāma nīcopi ucco viya paiifiāyati. Nipannovassa attānam dassessāmī”'ti **ānanda, gandhakutipariveņe 
maficakam paūtiāpehī'ti vatvā tattha sīhaseyyam kappesi. Rāhu āgantvā nipannam bhagavantam gīvam 
unnāmetvā nabhamajjhe puņņacandam viya ullokesi. Kimidam asurindāti ca vutte — **bhagavā onamitvā 
oloketum na sakkhissāmī”*ti nāgacchinti. Na mayā, asurinda, adhomukhena pāramiyo pūritā. Uddhaggameva 
katvā dānam dinnanti. Tam divasam rāhu saraņam agamāsi. Evam bhagavā akhuddāvakāso dassanāya. 


Catupārisuddhisīlena sīlavā, tam pana sīlam ariyam uttamam parisuddham. Tenāha — **ariyasīlī”*ti. 
Tadetam anavajjatthena kusalam. Tenāha — **kusalasīlī”*ti. Kusalasīlenāti idamassa vevacanam. 


Bahūnam ācariyapācariyoti bhagavato ekekāya dhammadesanāya caturāsītipāņasahassāni 
aparimāņāpi devamanussā maggaphalāmatam pivanti, tasmā bahūnam ācariyo. Sāvakaveneyyānam pana 
pācariyoti. 


Khīņakāmarāgoti ettha kāmam bhagavato sabbepi kilesā khīņā. Brāhmaņo pana te na jānāti. Attano 
Jānanatthāneyeva guņam katheti. Vigatacāpalloti — ** pattamaņdanā cīvaramaņdanā senāsanamaņdanā imassa 
vā pūtikāyassa...pe... kelanā patikelanā””ti (vibha. 854) evam vuttacāpallā virahito. 


Apāpapurekkhāroti apāpe nava lokuttaradhamme purato katvā vicarati. Brahmaūiāya pajāyāti 
sāriputtamoggallānamahākassapādibhedāya brāhmaņapajāya, etissāya ca pajāya purekkhāro. Ayatihi pajā 
samaņam gotamam purakkhatvā caratīti attho. Api ca apāpapurekkhāroti na pāpam purekkhāro na pāpam 
purato katvā carati, na pāpam icchatīti attho. Kassa? Brahmaīiiāya pajāya. Attanā saddhim pativiruddhāyapi 
brāhmaņapajāya aviruddho hitasukhatthiko yevāti vuttam hoti. 


Tiroratthāti pararatthato. Tirojanapadāti parajanapadato. Pafiham pucchitum āgacchantīti 
khattiyapaņditādayo ceva devabrahmanāgagandhabbādayo ca — **paiihe abhisankharitvā pucchissāmā *ti 
āgacchanti. Tattha keci pucchāya vā dosam vissajjanasampaticchane vā asamatthatam sallakkhetvā 
apucchitvāva tuņhī nisīdanti. Keci pucchanti. Kesatici bhagavā pucchāya ussāham janetvā vissajjeti. Evam 
sabbesampi tesam vimatiyo tīram patvā mahāsamuddassa ūmiyo viya bhagavantam patvā bhijjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 154 


Ehi svāgatavādīti devamanussapabbajitagahatthesu tam tam attano santikam āgatam — **ehi 
svāgata 'nti evam vadatīti attho. Sakhiloti tattha katamam sākhalyam? **Yā sā vācā nelā 
kaņņasukhā''tiādinā nayena vuttasākhalyena samannāgato, muduvacanoti attho. Sammodakoti 
patisanthārakusalo, āgatāgatānam catunnam parisānam — **kacci, bhikkhave, khamanīyam, kacci 
yāpanīya” ntiādinā nayena sabbam addhānadaratham vūpasamento viya pathamataram sammodanīyam 
katham kattāti attho. Abbhākutikoti yathā ekacce parisam patvā thaddhamukhā sankutitamukhā honti, na 
ediso, parisadassanena panassa bālātapasamphassena viya padumam mukhapadumam vikasati 
puņņacandasassirikam hoti. Uttānamukhoti yathā ekacce nikujjitamukhā viya sampattāya parisāya na kiūici 
kathenti, atidullabhakathā honti, na evarūpo. Samaņo pana gotamo sulabhakatho. Na tassa santikam 
āgatāgatānam — **kasmā mayam idhāgatā”'ti vippatisāro uppajjati dhammam pana sutvā attamanāva hontīti 
dasseti. Pubbabhāsīti bhāsanto ca pathamataram bhāsati, tafica kho kālayuttam pamāņayuttam 
atthanissitameva bhāsati, na niratthakakatham. 


Na tasmim gāme vāti yattha kira bhagavā pativasati, tattha mahesakkhā devatā ārakkham gaņhanti, 
tam nissāya manussānam upaddavo na hoti, pamsupisācakādayoyeva hi manusse vihethenti, te tāsam 
ānubhāvena dūram apakkamanti. Api ca bhagavato mettābalenapi na amanussā manusse vihethenti. 


Sanghītiādīsu anusāsitabbo sayam vā uppādito sangho assa atthīti saūghī. Tādiso cassa gaņo atthīti 
gaņī. Purimapadasseva vā vevacanametam. Ācārasikkhāpanavasena gaņassa ācariyoti gaņācariyo. 
Puthutitthakarānanti bahūnam titthakarānam. Yathā vā tathā vāti yena vā tena vā acelakādimattakenāpi 
kāraņena. Samudāgacchatīti samantato upagacchati abhivaddhati. 


Atithi no te hontīti te amhākam āgantukā, navakā pāhunakā hontīti attho. Pariyāpuņāmīti jānāmi. 
Aparimāņavaņņoti tathārūpeneva sabbafiiunāpi appameyyavaņņo — **pageva mādisenā' 'ti dasseti. 
Vuttampi cettam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce aiīfiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 


ara 


Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. 


305. Imam pana satthu guņakatham sutvā te brāhmaņā cintayimsu — yathā soņadaņdo brāhmaņo 
samaņassa gotamassa vaņņe bhaņati, anomaguņo so bhavam gotamo; evam tassa guņe jānamānena kho pana 
ācariyena aticiram adhivāsitam, handa nam anuvattāmāti anuvattimsu. Tasmā evam vutte **te 
brāhmaņā' tiādi vuttam. Tattha alamevāti yuttameva. Api putosenāti putosam vuccati pātheyyam, tam 
gahetvāpi upasankamitum yuttamevāti attho. Putamsenātipi pātho, tassattho, puto amse assāti putamso, tena 
putamsena. Amsena hi pātheyyaputam vahantenāpīti vuttam hoti. 


Soņadaņdaparivitakkavaņņanā 


306-308. Tirovanasaņdagatassāti antovanasaņde gatassa, vihārabbhantaram pavitthassāti attho. 
Aūijalim paņāmetvāti ete ubhatopakkhikā, te evam cintayimsu — **sace no micchāditthikā codessanti — 
*kasmā tumhe samaņam gotamam vanditthā”ti? Tesam — *kim afijalimattakaraņenāpi vandanam nāma hotī' ti 
vakkhāma. Sace no sammāditthikā codessanti — *kasmā tumhe bhagavantam na vanditthā'ti. "Kim sīsena 
bhūmiyam paharanteneva vandanam nāma hoti, nanu afijalikammampi vandanam evā'ti vakkhāmā”'ti. 
Nāmagottanti **bho, gotama, aham asukassa putto datto nāma, mitto nāma, idhāgato'”ti vadantā nāmam 
sāventi nāma. *"Bho, gotama, aham vāsettho nāma, kaccāno nāma, idhāgato'”*ti vadantā gottam sāventi nāma. 
Ete kira daliddā jiņņā kulaputtā **parisamajjhe nāmagottavasena pākatā bhavissāmā”'ti evamakamsu. Ye 
pana tuņhībhūtā nisīdimsu, te kerātikā ceva andhabālā ca. Tattha kerātikā — **ekam dve kathāsallāpepi 
karonto vissāsiko hoti, atha vissāse sati ekam dve bhikkhā adātum na yutta'”*nti tato attānam mocetvā tuņhī 
nisīdanti. Andhabālā atifiāāņatāyeva avakkhittamattikāpiņdo viya yattha katthaci tuņhībhūtā nisīdanti. 


Brāhmaņapaūūattivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 154 


309-310. Cetasā cetoparivitakkanti bhagavā — *tayam brāhmaņo āgatakālato patthāya adhomukho 


sad 


thaddhagatto kim cintayamāno nisinno, kim nu kho cintetī”*ti āvajjanto attano cetasā tassa cittam aūītiāsi. 
Tena vuttam — **cetasā cetoparivitakkamatiiāyā *ti. Vihaiiiiatīti vighātam āpajjati. Anuviloketvā parisanti 
bhagavato sakasamaye pafihapucchanena udake miyamāno ukkhipitvā thale thapito viya 
samapassaddhakāyacitto hutvā parisam sangaņhanattham ditthisafijāneneva **upadhārentu me bhonto 


vacana”'nti vadanto viya anuviloketvā parisam bhagavantam etadavoca. 


311-313. Sujam paggaņhantānanti yaūītiayajanatthāya sujam gaņhantesu brāhmaņesu pathamo vā 
dutiyo vāti attho. Sujāya diyyamānam mahāyāgam patiggaņhantānanti porāņā. Iti brāhmaņo 
sakasamayavasena sammadeva pafīham vissajjesi. Bhagavā pana visesato uttamabrāhmaņassa dassanattham 
— *'imesam panā” tiādimāha. Etadavocunti sace jātivaņņamantasampanno brāhmaņo na hoti, atha ko carahi 
loke brāhmaņo bhavissati? Nāseti no ayam soņadaņdo, handassa vādam patikkhipissāmāti cintetvā 
etadavocum. Apavadatīti patikkhipati. Anupakkhandatīti anupavisati. Idam — **sace tvam pasādavasena 
samaņam gotamam saraņam gantukāmo, gaccha; mā brāhmaņassa samayam bhindī”'ti adhippāyena āhamsu. 


314. Etadavocāti imesu brāhmaņesu evam ekappahāreneva viravantesu **ayam kathā pariyosānam na 
5 


gamissati, handa ne nissadde katvā sonadandeneva saddhim kathemT''ti cintetva — ““etam sace kho 
tumhāka' ntiādikam vacanam avoca. 


315-316. Sahadhammenāti sakāraņena. Samasamoti thapetvā ekadesasamattam samabhāvena samo, 
sabbākārena samoti attho. Ahamassa mātāpitaro jānāmīti bhaginiyā puttassa mātāpitaro kim na jānissati, 
kulakotiparidīpanam sandhāyeva vadati. Musāvādampi bhaņeyyāti atthabhafijanakam musāvādam 
katheyya. Kim vaņņo karissatīti abbhantare guņe asati kim karissati? Kimassa brāhmaņabhāvam rakkhitum 
sakkhissatīti attho. Athāpi siyā puna — **pakatisīle thitassa brāhmaņabhāvam sādhentī” *ti evampi sīlameva 
sādhessati, tasmim hissa asati brāhmaņabhāvo nāhosīti sammohamattam vaņņādayo. Idam pana sutvā te 
brāhmaņā — **sabhāvam ācariyo āha, akāraņāva mayam ujjhāyimhā”'ti tuņhī ahesum. 


~ w 


Silapaññakathavannana 


317. Tato bhagavā ‘kathito brāhmaņena pañho, kim panettha patitthatum sakkhissati, na sakkhissatr'ti? 
Tassa vīmamsanattham — **imesam pana brāhmaņā 'tiādimāha. Sīlaparidhotāti sīlaparisuddhā. Yattha 
sīlam tattha paññati yasmim pugsgale stlam, tattheva pañña, kuto dusstle pañña? Paññarahite và Jale 
elamuəge kuto stlanti? Silapaññananti stlañca paññanañca stllapaññanam. Paññananti paññayeva. Evametam 
brahmanati bhagavā brāhmaņassa vacanam anujānanto āha. Tattha sīlaparidhotā paūūāti 
catupārisuddhisīlena dhotā. Katham pana sīlena paīīfiam dhovatīti? Yassa puthujjanassa sīlam 
satthiasītivassāni akhaņdam hoti, so maraņakālepi sabbakilese ghātetvā sīlena paiīiam dhovitvā arahattam 
gaņhāti. Kandarasālapariveņe mahāsatthivassatthero viya. There kira maraņamaīice nipajjitvā 
balavavedanāya nitthunante, tissamahārājā **theram passissāmī” ti gantvā pariveņadvāre thito tam saddam 
sutvā pucchi — **kassa saddo aya'”nti? Therassa nitthunanasaddoti. **Pabbajjāya satthivassena 
vedanāpariggahamattampi na katam, na dāni nam vandissāmī” *ti nivattitvā mahābodhim vanditum gato. Tato 
upatthākadaharo theram āha — **kim no, bhante, lajjāpetha, saddhopi rājā vippatisārī hutvā na vandissāmī ti 
gatoti. Kasma āvusoti? Tumhākam nitthunanasaddam sutvāti. **Tena hi me okāsam karothā”'ti vatvā 
vedanam vikkhambhitvā arahattam patvā daharassa safifiam adāsi — **gacchāvuso, idāni rājānam amhe 
vandāpehī”*ti. Daharo gantvā — **idāni kira theram, vandathā' *ti āha. Rājā samsumārapatitena theram 
vandanto — **nāham ayyassa arahattam vandāmi, puthujjanabhūmiyam pana thatvā rakkhitasīlameva 
vandāmī”'ti āha, evam sīlena pafiiam dhovati nāma. Yassa pana abbhantare sīlasamvaro natthi, 
ugghātitaiiutāya pana catuppadikagāthāpariyosāne pafifiāāya sīlam dhovitvā saha patisambhidāhi arahattam 
pāpuņāti. Ayam patiiiāya sīlam dhovati nāma. Seyyathāpi santatimahāmatto. 


318. Katamam pana tam brāhmaņāti kasmā āha? Bhagavā kira cintesi — **brāhmaņā 
brāhmaņasamaye paficasīlāni *sīla*nti paiifiāpenti, vedattayauggahaņapaīiā paūīfiāti. Uparivisesam na 
jānanti. Yamnūnāham brāhmaņassa uttarivisesabhūtam maggasīlam, phalasīlam, maggapaīūiam, 
phalapaītiafica dassetvā arahattanikūtena desanam nitthapeyya'”nti. Atha nam kathetukamyatāya pucchanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 154 


— **katamam pana tam, brāhmaņa, sīlam katamā sā paūiiiā” ti āha. Atha brāhmaņo — **'mayā 
sakasamayavasena pafiho vissajjito. Samaņo pana mam gotamo puna nivattitvā pucchati, idānissāham cittam 
paritosetvā vissajjitum sakkuņeyyam vā na vā? Sace na sakkhissam pathamam uppannāpi me lajjā bhijjissati. 
Asakkontassa pana na sakkomīti vacane doso natthī'*ti puna nivattitvā bhagavatoyeva bhāram karonto 
**ettakaparamāva maya' ntiādimāha. Tattha ettakaparamāti ettakam sīlapafifiāāņanti vacanameva paramam 


amhākam, te mayam ettakaparamā, ito param etassa bhāsitassa attham na jānāmāti attho. 


Athassa bhagavā sīlapafiiiāāya mūlabhūtassa tathāgatassa uppādato pabhuti sīlapaiiiāāņam dassetum — 
*īdha brāhmaņa, tathāgato' *tiādimāha. Tassattho sāmaūtaphale vuttanayeneva veditabbo, ayam pana viseso, 
jhānāni atthato paiifiāsampadā. Evam paiifiāvasena pana aniyyātetvā vipassanāpafifiāya 
padatthānabhāvamattena dassetvā vipassanāpaūifiāto patthāya pafiiā niyyātitāti. 


Soņadaņdaupāsakattapativedanākathā 


319-322. Svātanāyāti padassa attho ajjatanāyāti ettha vuttanayeneva veditabbo. Tena mam sā parisa 
paribhaveyyāti tena tumhe dūratova disvā āsanā vutthitakāraņena mam sā parisā — *tayam soņadaņdo 
pacchimavaye thito mahallako, gotamo pana daharo yuvā nattāpissa nappahoti, so nāma attano 
nattumattabhāvampi appattassa āsanā vutthātī' 'ti paribhaveyya. Āsanā me tam bhavam gotamo 
paccutthānanti mama agāravena avutthānam nāma natthi, bhoganāsanabhayena pana na vutthahissāmi, tam 
tumhe hi ceva mayā ca fiātum vattati. Tasmā āsanā me etam bhavam gotamo paccutthānam dhāretūti, iminā 
kira sadiso kuhako dullabho, bhagavati panassa agāravam nāma natthi, tasmā bhoganāsanabhayā 
kuhanavasena evam vadati. Parapadesupi eseva nayo. Dhammiyā kathāyātiādīsu tankhaņānurūpāya 
dhammiyā kathāya ditthadhammikasamparāyikam attham sandassetvā kusale dhamme samādapetvā 
ganhāpetvā. Tattha nam samuttejetvā saussāham katvā tāya ca saussāhatāya aītiehi ca vijjamānaguņehi 
sampahamsetvā dhammaratanavassam vassitvā utthāyāsanā pakkāmi. Brāhmaņo pana attano kuhakatāya 
evampi bhagavati dhammavassam vassite visesam nibbattetum nāsakkhi. Kevalamassa āyatim nibbānatthāya 
vāsanābhāgiyāya ca sabbā purimapacchimakathā ahosīti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Soņadaņdasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Kūtadantasuttavaņņanā 


323. Evam me sutam...pe... magadhesūti kūtadantasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. 
Magadhesūti magadhā nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado rūļhīsaddena magadhāti 
vuccati, tasmim magadhesu janapade. Ito param purimasuttadvaye vuttanayameva. Ambalatthikā brahmajāle 
vuttasadisāva. Kūtadantoti tassa brāhmaņassa nāmam. Upakkhatoti sajjito. Vacchatarasatānīti 
vacchasatāni. Urabbhāti taruņameņdakā vuccanti. Ete tāva pāļiyam āgatāyeva. Pāļiyam pana anāgatānampi 
anekesam migapakkhīnam sattasattasatāni sampiņditānevāti veditabbāni. Sabbasattasatikayāgam kiresa 
yajitukāmo hoti. Thūņūpanītānīti bandhitvā thapanatthāya yūpasankhātam thūņam upanītāni. 


328. Tividhanti ettha vidhā vuccati thapanā, titthapananti attho. Soļasaparikkhāranti soļasaparivāram. 


330-336. Pativasantīti yatiiānubhavanatthāya pativasanti. Bhūtapubbanti idam bhagavā pathavīgatam 
nidhim uddharitvā purato rāsim karonto viya bhavapaticchannam pubbacaritam dassento āha. Mahāvijitoti 
so kira sāgarapariyantam mahantam pathavīmaņdalam vijini, iti mahantam vijitamassāti mahāvijito tveva 
saūkhyam agamāsi. Addhotiādīsu yo koci attano santakena vibhavena addho hoti, ayam pana na kevalam 
addhoyeva, mahaddhano mahatā aparimāņasankhyena dhanena samannāgato. Paticakāmaguņavasena 
mahantā uļārā bhogā assāti mahābhogo. Piņdapiņdavasena ceva suvaņņamāsakarajatamāsakādivasena ca 
Jātarūparajatassa pahūtatāya pahūtajātarūparajato, anekakotisankhyena jātarūparajatena samannāgatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 154 


attho. Vittīti tutthi, vittiyā upakaraņam vittūpakaraņam tutthikāraņanti attho. Pahūtam 
nānāvidhālankārasuvaņņarajatabhājanādibhedam vittūpakaraņamassāti pahūtavittūpakaraņo. 
Sattaratanasankhātassa nidahitvā thapitadhanassa sabbapubbaņņāparaņņasangahitassa dhatīiassa ca 
pahūtatāya pahūtadhanadhaūiio. Athavā idamassa devasikam paribbayadānaggahaņādivasena 
parivattanadhanadhaiīfiavasena vuttam. 


Paripuņņakosakotthāgāroti koso vuccati bhaņdāgāram, nidahitvā thapitena dhanena paripuņņakoso, 
dhafiiiena paripuņņakotthāgāro cāti attho. Athavā catubbidho koso — hatthī, assā, rathā, pattīti. Kotthāgāram 
tividham — dhanakotthāgāram, vatthakotthāgāram, dhatifiakotthāgāranti, tam sabbampi paripuņņamassāti 
paripuņņakosakotthāgāro. Udapādīti uppajji. Ayam kira rājā ekadivasam ratanāvalokanacārikam nāma 
nikkhanto. So bhaņdāgārikam pucchi — **tāta, idam evam bahudhanam kena sangharita””*nti? Tumhākam 
pitupitāmahādīhi yāva sattamā kulaparivattāti. Idam pana dhanam sangharitvā te kuhim gatāti? Sabbeva te, 
deva, maraņavasam pattāti. Attano dhanam agahetvāva gatā, tātāti? Deva, kim vadetha, dhanam nāmetam 
pahāya gamanīyameva, no ādāya gamanīyanti. Atha rājā nivattitvā sirīgabbhe nisinno — *adhigatā kho 
me'tiādīni cintesi. Tena vuttam — **evam cetaso parivitakko udapādī ti. 


337. Brāhmaņam āmantetvāti kasmā āmantesi? Ayam kirevam cintesi — **dānam dentena nāma ekena 
panditena saddhim mantetvā dātum vattati, anāmantetvā katakammatīhi pacchānutāpam karotī”'ti. Tasmā 
āmantesi. Atha brāhmaņo cintesi — *tayam rājā mahādānam dātukāmo, janapade cassa bahū corā, te 
avūpasametvā dānam dentassa khīradadhitaņdulādike dānasambhāre āharantānam nippurisāni gehāni corā 
vilumpissanti janapado corabhayeneva kolāhalo bhavissati, tato ratio dānam na ciram pavattissati, 


cittampissa ekaggam na bhavissati, handa, nam etamattham safiiiāpemī ti tato tamattham safiiiāpento 
**bhoto, kho raiiiio” tiādimāha. 


338. Tattha sakaņtakoti corakaņtakehi sakaņtako. Panthaduhanāti panthaduhā, panthaghātakāti attho. 
Akiccakārī assāti akattabbakārī adhammakārī bhaveyya. Dassukhīlanti corakhīlam. Vadhena vāti 
māraņena vā kottanena vā. Bandhanenāti addubandhanādinā. Jāniyāti hāniyā; **satam gaņhatha, sahassam 
ganhathā'”ti evam pavattitadaņdenāti attho. Garahāyāti paficasikhamuņdakaraņam, gomayasificanam, 
gīvāya kudaņdakabandhananti evamādīni katvā garahapāpanena. Pabbājanāyāti ratthato nīharaņena. 
Samūhanissāmīti sammā hetunā nayena kāraņena ūhanissāmi. Hatāvasesakāti matāvasesakā. Ussahantīti 
ussāham karonti. Anuppadetūti dinne appahonte puna afifiampi bījafica bhattafica kasiupakaraņabhaņdafica 
sabbam detūti attho. Pābhatam anuppadetūti sakkhim akatvā paņņe anāropetvā mūlacchejjavasena 
bhaņdamūlam detūti attho. Bhanņdamīūlassa hi pābhatanti nāmam. Yathāha — 


** Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama'””nti. (jā. 1.1.4); 


Bhattavetananti devasikam bhattaficeva māsikādiparibbayatīca tassa tassa 
kusalakammasūrabhāvānurūpena thānantaragāmanigamādidānena saddhim detūti attho. Sakammapasutāti 
kasivāņijjādīsu sakesu kammesu uyyuttā byāvatā. Rāsikoti dhanadhaiitiāānam rāsiko. Khematthitāti 
khemena thitā abhayā. Akaņtakāti corakaņtakarahitā. Mudā modamānāti modā modamānā. Ayameva vā 
pātho, afiiamafifiam pamuditacittāti adhippāyo. Apārutagharāti corānam abhāvena dvārāni asamvaritvā 
vivatadvārāti attho. Etadavocāti janapadassa sabbākārena iddhaphītabhāvam iiatvā etam avoca. 


Catuparikkhāravaņņanā 


339. Tena hi bhavam rājāti brāhmaņo kira cintesi — *tayam rājā mahādānam dātum ativiya ussāhajāto. 
Sace pana attano anuyantā khattiyādayo anāmantetvā dassati. Nāssa te attamanā bhavissanti; yathā dānam te 
attamanā honti, tathā karissāmī ti. Tasmā **tena hi bhava””ntiādimāha. Tattha negamāti nigamavāsino. 
Jānapadāti janapadavāsino. Āmantayatanti āmantetu jānāpetu. Yam mama assāti yam tumhākam 
anujānanam mama bhaveyya. Amaccāti piyasahāyakā. Pārisajjāti sesā āņattikārakā. Yajatam bhavam 
rājāti yajatu bhavam, te kira — ayam rājā **aham issaro'”ti pasayha dānam adatvā amhe āmantesi, ahonena 


sutthu kata'”nti attamanā evamāhamsu. Anāmantite panassa yafiiatthānam dassanāyapi na gaccheyyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 154 


Yaiūiakālo mahārājāti deyyadhammasmitīhi asati mahallakakāle ca evarūpam dānam dātum na sakkā, 
tvam pana mahādhano ceva taruņo ca, etena te yafifiakāloti dassentā vadanti. Anumatipakkhāti anumatiyā 
pakkhā, anumatidāyakāti attho. Parikkhārā bhavantīti parivārā bhavanti. **Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho 
cakkavīriyo *ti (sam. ni. 5.4) ettha pana alankāro parikkhāroti vutto. 


Atthaparikkhāravaņņanā 


340. Atthahangehīti ubhato sujātādīhi atthahi angehi. Yasasāti āņāthapanasamatthatāya. Saddhoti 
dānassa phalam atthīti saddahati. Dāyakoti dānasūro. Na saddhāmattakeneva titthati, pariccajitumpi sakkotīti 
attho. Dānapatīti yam dānam deti, tassa pati hutvā deti, na dāso, na sahāyo. Yo hi attanā madhuram bhufijati, 
paresam amadhuram deti, so dānasankhātassa deyyadhammassa dāso hutvā deti. Yo yam attanā bhufijati, 
tadeva deti, so sahāyo hutvā deti. Yo pana attanā yena kenaci yāpeti, paresam madhuram deti, so pati 
jetthako sāmī hutvā deti, ayam tādisoti attho. Samaņabrāhmaņakapaņaddhikavaņibbakayācakānanti 
ettha samitapāpā samaņā, bāhitapāpā brāhmaņā. Kapaņāti duggatā daliddamanussā. Addhikāti pathāvino. 
Vaņibbakāti ye — *"ittham dinnam, kantam, manāpam, kālena anavajjam dinnam, dadam cittam pasādeyya, 
gacchatu bhavam brahmaloka””nttādinā nayena dānassa vaņņam thomayamānā vicaranti. Yācakāti ye — 
**pasatamattam detha, sarāvamattam dethā' 'tiādīni vatvā yācamānā vicaranti. Opānabhūtoti udapānabhūto. 
Sabbesam sādhāraņaparibhogo, catumahāpathe khatapokkharaņī viya hutvāti attho. Sutajātassāti ettha 
sutameva sutajātam. Atītānāgatapaccuppanne atthe cintetunti ettha — **atīte puūītiassa katattāyeva me 
ayam sampattT ti, evam cintento atītamattham cintetum patibalo nāma hoti. **Idāni puiifiam katvāva anāgate 
sakkā sampattim pāpuņitu' *nti cintento anāgatamattham cintetum patibalo nāma hoti. **Idam pufifiakammam 
nāma sappurisānam āciņņam, mayhafica bhogāpi samvijjanti, dāyakacittampi atthi; handāham pufifiāni 
karomī *ti cintento paccuppannamattham cintetum patibalo nāma hotīti veditabbo. Iti imānīti evam yathā 
vuttāni etāni. Etehi kira atthahangehi samannāgatassa dānam sabbadisāhi mahājano upasankamati. **Ayam 
dujjāto kittakam kālam dassati, idāni vippatisārī hutvā upacchindissatī”*ti evamādīni cintetvā na koci 
upasankamitabbam maūiati. Tasmā etāni atthangāni parikkhārā bhavantīti vuttāni. 


Catuparikkhārādivaņņanā 


341. Sujam paggaņhantānanti mahāyāgapatiggaņhanatthāne dānakatacchum paggaņhantānam. Imehi 
catūhīti etehi sujātādīhi. Etesu hi asati — **evam dujjātassa samvidhānena pavattadānam kittakam kālam 
pavattissatī' 'tiādīni vatvā upasankamitāro na honti. Garahitabbābhāvato pana upasankamantiyeva. Tasmā 


imānipi parikkhārā bhavantīti vuttāni. 


342. Tisso vidhā desesīti tīņi thapanāni desesi. So kira cintesi — **tdānam dadamānā nāma tiņņam 
thānānam aiiatarasmim calanti handāham imam rājānam tesu thānesu pathamataraīītieva niccalam 
karomī”'ti. Tenassa tisso vidhā desesīti. So bhoto raūiioti idam karaņatthe sáamivacanam. Bhota raññati và 
pātho. Vippatisāro na karaņīyoti *'bhogānam vigamahetuko pacchānutāpo na kattabbo, pubbacetanā pana 
acalā patitthapetabbā, evafihi dānam mahapphalam hotī'*ti dasseti. Itaresupi dvīsu thānesu eseva nayo. 
Muicacetanāpi hi pacchāsamanussaraņacetanā ca niccalāva kātabbā. Tathā akarontassa dānam na 
mahapphalam hoti, nāpi uļāresu bhogesu cittam namati, mahāroruvam upapannassa setthigahapatino viya. 


343. Dasahākārehīti dasahi kāraņehi. Tassa kira evam ahosi — sacāyam rājā dussīle disvā — **nassati 
vata me dānam, yassa me evarūpā dussīlā bhufijantī””ti sīlavantesupi vippatisāram uppādessati, dānam na 
mahapphalam bhavissati. Vippatisāro ca nāma dāyakānam patiggāhakatova uppajjati, handassa 
pathamameva tam vippatisāram vinodemīti. Tasmā dasahākārehi upacchijjitum yuttam patiggāhakesupi 
vippatisāram vinodesīti. Tesaūieva tenāti tesaiīfieva tena pāpena anittho vipāko bhavissati, na aiītiesanti 


dasseti. Yajatam bhavanti detu bhavam. Sajjatanti vissajjatu. Antaranti abbhantaram. 


344. Soļasahi ākārehi cittam sandassesīti idha brāhmaņo ratifio mahādānānumodanam nāma āraddho. 
Tattha sandassesīti — *idam dānam dātā evarūpam sampattim labhatī' ti dassetvā dassetvā kathesi. 
Samādapesīti tadattham samādapetvā kathesi. Samuttejesīti vippatisāravinodanenassa cittam vodāpesi. 
Sampahamsesīti *sundaram te katam, mahārāja, dānam dadamānenā'ti thutim katvā kathesi. Vattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 154 


dhammato natthīti dhammena samena kāraņena vattā natthi. 


345. Na rukkhā chijjimsu yūpatthāya na dabbhā lūyimsu barihisatthāyāti ye yūpanāmake 
mahāthambhe ussāpetvā — **asukarājā asukāmacco asukabrāhmaņo evarūpam nāma mahāyāgam yajatī”'ti 
nāmam likhitvā thapenti. Yāni ca dabbhatiņāni lāyitvā vanamālāsankhepena yaiitiasālam parikkhipanti, 
bhūmiyam vā pattharanti, tepi na rukkhā chijjimsu, na dabbhā lūyimsu. Kim pana gāvo vā ajādayo vā 
haññissantīti dasseti. Dāsāti antogehadāsādayo. Pessāti ye pubbameva dhanam gahetvā kammam karonti. 
Kammakarāti ye bhattavetanam gahetvā karonti. Daņdatajjitā nāma daņdayatthimuggarādīni gahetvā — 
**kammam karotha karothā””ti evam tajjitā. Bhayatajjitā nāma — sace kammam karosi, kusalam. No ce 
karosi, chindissāma vā bandhissāma vā māressāma vāti evam bhayena tajjitā. Ete pana na daņdatajjitā, na 
bhayatajjitā, na assumukhā rodamānā parikammāni akamsu. Atha kho piyasamudācāreneva 
samudācariyamānā akamsu. Na hi tattha dāsam vā dāsāti, pessam vā pessāti, kammakaram vā kammakarāti 
ālapanti. Yathānāmavaseneva pana piyasamudācārena ālapitvā itthipurisabalavantadubbalānam anurūpameva 
kammam dassetvā — **idaficidafica karothā'*ti vadanti. Tepi attano rucivaseneva karonti. Tena vuttam — **ye 
icchimsu, te akamsu; ye na icchimsu, na te akamsu. Yam icchimsu, tam akamsu; yam na icchimsu, na tam 
akamsū”'ti. Sappitelanavanītadadhimadhuphāņitena ceva so yaūīio nitthānamagamāsīti raja kira 
bahinagarassa catūsu dvāresu antonagarassa ca majjheti paficasu thānesu mahādānasālāyo kārāpetvā 
ekekissāya sālāya satasahassam satasahassam katvā divase divase paficasatasahassāni vissajjetvā 
sūriyuggamanato patthāya tassa tassa kālassa anurūpehi sahatthena suvaņņakatacchum gahetvā paņītehi 
sappitelādisammisseheva yāgukhajjakabhattabyafijanapānakādīhi mahājanam santappesi. Bhājanāni pūretvā 
gaņhitukāmānam tatheva dāpesi. Sāyaņhasamaye pana vatthagandhamālādīhi sampūjesi. Sappiādīnam pana 
mahācātiyo pūrāpetvā — **yo yam paribhuiijitukāmo, so tam paribhufijatū”*ti anekasatesu thānesu thapāpesi. 
Tam sandhāya vuttam — **sappitelanavanītadadhimadhuphāņitena ceva so yafīfio nitthānamagamāsī” ti. 


346. Pahūtam sāpateyyam ādāyāti bahum dhanam gahetvā. Te kira cintesum — **ayam raja 
sappitelādīni janapadato anāharāpetvā attano santakameva nīharitvā mahādānam deti. Amhehi pana *rājā na 
kiūici āharāpetī' ti na yuttam tuņhī bhavitum. Na hi rafiiio ghare dhanam akkhayadhammameva, amhesu ca 
adentesu ko alīfio rafīfio dassati, handassa dhanam upasamharāmā”” ti te gāmabhāgena ca nigamabhāgena ca 
nagarabhāgena ca sāpateyyam samharitvā sakatāni pūretvā rafifio upaharimsu. Tam sandhāya — **pahūtam 
sāpateyya” ntiādimāha. 


347. Puratthimena yaūiūavātassāti puratthimato nagaradvāre dānasālāya puratthimabhāge. Yathā 
puratthimadisato āgacchantā khattiyānam dānasālāya yāgum pivitvā ratifio dānasālāya bhufijitvā nagaram 
pavisanti. Evarūpe thāne patthapesum. Dakkhiņena yaiiiavātassāti dakkhiņato nagaradvāre dānasālāya 
vuttanayeneva dakkhiņabhāge patthapesum. Pacchimuttaresupi eseva nayo. 


348. Aho yañño, aho yaññasampadati brāhmaņā sappiādīhi nitthānagamanam sutvā — **yam loke 
madhuram, tadeva samaņo gotamo katheti, handassa yatifiam pasamsāmā” ti tutthacittā pasamsamānā 
evamāhamsu. Tuņhībhūtova nisinno hotīti upari vattabbamattham cintayamāno nissaddova nisinno hoti. 
Abhijānāti pana bhavam gotamoti idam brāhmaņo parihārena pucchanto āha. Itarathā hi — “kim pana 
tvam, bho gotama, tadā rājā ahosi, udāhu purohito brāhmaņo'*ti evam ujukameva pucchayamāno agāravo 
viya hoti. 


Niccadānaanukulayaūiūavaņņanā 


349. Atthi pana, bho gotamāti — idam brāhmaņo **sakalajambudīpavāsīnam utthāya samutthāya 
dānam nāma dātum garukam sakalajanapado ca attano kammāni akaronto nassissati, atthi nu kho amhākampi 
imamhā yafiiā afifio yafifio appasamārambhataro ceva mahapphalataro cā”*ti etamattham pucchanto aha. 
Niccadānānīti dhuvadānāni niccabhattāni. Anukulayaūūānīti — *tamhākam pitupitāmahādīhi pavattitānī”'ti 
katvā pacchā duggatapurisehipi vamsaparamparāya pavattetabbāni yāgāni, evarūpāni kira sīlavante uddissa 
nibaddhadānāni tasmim kule daliddāpi na upacchindanti. 


Tatridam vatthu — anāthapiņdikassa kira ghare pafica niccabhattasatāni dīyimsu. Dantamayasalākāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 154 


paficasatāni ahesum. Atha tam kulam anukkamena dāliddiyena abhibhūtam, ekā tasmim kule dārikā 
ekasalākato uddham dātum nāsakkhi. Sāpi pacchā setavāhanarajjam gantvā khalam sodhetvā 
laddhadhatīfiena tam salākam adāsi. Eko thero ralifio ārocesi. Rājā tam ānetvā aggamahesitthāne thapesi. Sā 
tato patthāya puna paīīcapi salākabhattasatāni pavattesi. 


Daņdappahārāti — **patipātiyā titthatha titthathā””*ti ujum gantvā gaņhatha gaņhathāti ca ādīni vatvā 
dīyamānā daņdappahārāpi galaggāhāpi dissanti. Avam kho, brāhmaņa, hetu...pe... 
mahānisamsataraīicāti. Ettha yasmā mahāyaītie viya imasmim salākabhatte na bahūhi veyyāvaccakarehi 
vā upakaraņehi vā attho atthi, tasmā etam appatthataram. Yasmā cettha na bahūnam kammacchedavasena 
pīļāsankhāto samārambho atthi, tasmā appasamārambhataram. Yasmā cetam sanghassa yittham pariccattam, 
tasmā yafīfianti vuttam, yasmā pana chaļangasamannāgatāya dakkhiņāya mahāsamudde udakasseva na 
sukaram puūiiābhisandassa pamāņam kātum, idafica tathāvidham. Tasmā tam mahapphalataratica 
mahānisamsataraticāti veditabbam. Idam sutvā brāhmaņo cintesi — idampi niccabhattam utthāya samutthāya 
dadato divase divase ekassa kammam nassati. Navanavo ussāho ca janetabbo hoti, atthi nu kho itopi afifio 
yafifio appatthataro ca appasamārambhataro cāti. Tasmā **atthi pana, bho gotamā” tiādimāha. Tattha yasmā 
salākabhatte kiccapariyosānam natthi, ekena utthāya samutthāya afifiam kammam akatvā 
samvidhātabbameva. Vihāradāne pana kiccapariyosānam atthi. Paņņasālam vā hi kāretum kotidhanam 
vissajjetvā mahāvihāram vā, ekavāram dhanapariecāgam katvā kāritam sattatthavassānipi vassasatampi 
vassasahassampi gacchatiyeva. Kevalam jiņņapatitatthāne patisankharaņamattameva kātabbam hoti. Tasmā 
idam vihāradānam salākabhattato appatthataram appasamārambhatarafica hoti. Yasmā panettha 
suttantapariyāyena yāvadeva sītassa patighātāyāti ādayo navānisamsā vuttā, khandhakapariyāyena. 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 
Sirimsape ca makase ca, sisire cāpi vutthiyo. 


Tato vātātapo ghoro, safijāto patihaīīati; 
Leņatthafica sukhatthafica, jhāyituiica vipassitum. 


Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano; 
Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute. 


Tasmā annaīica pānaiica, vatthasenāsanāni ca; 
Dadeya ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhatiiāya, parinibbāti anāsavo”'ti. (cūļava. 295); 


Sattarasānisamsā vuttā. Tasmā etam salākabhattato mahapphalatarafica mahānisamsataraūicāti 
veditabbam. Sanghassa pana pariccattattāva yafiiioti vuccati. Idampi sutvā brāhmaņo cintesi — 
**dhanapariccāgam katvā vihāradānam nāma dukkaram, attano santakā hi kākaņikāpi parassa duppariccajā, 
handāham itopi appatthataraiīca appasamārambhataratica yafiiam pucchāmī”'ti. Tato tam pucchanto — **atthi 
pana bho' 'tiādimāha. 


350-351. Tattha yasmā sakim pariccattepi vihāre punappunam 
chādanakhaņdaphullappatisankharaņādivasena kiccam atthiyeva, saraņam pana ekabhikkhussa vā santike 
sanghassa vā gaņassa vā sakim gahitam gahitameva hoti, natthi tassa punappunam kattabbatā, tasmā tam 
vihāradānato appatthataraiīca appasamārambhataratica hoti. Yasmā ca saraņagamanam nāma tiņņam 
ratanānam jīvitapariccāgamayam pufifiakammam saggasampattim deti, tasmā mahapphalatarafīca 
mahānisamsataraficāti veditabbam. Tiņņam pana ratanānam jīvitapariccāgavasena yalīfioti vuccati. 


352. Idam sutvā brāhmaņo cintesi — **attano jīvitam nāma parassa pariccajitum dukkaram, atthi nu kho 


itopi appatthataro yaīīio ti tato tam pucchanto puna **atthi pana, bho gotamā” tiādimāha. Tattha pāņātipātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 154 


veramaņītiādīsu veramaņī nāma virati. Sā tividhā hoti — sampattavirati, samādānavirati 
setughātaviratīti. Tattha yo sikkhāpadāni agahetvāpi kevalam attano jātigottakulāpadesādīni anussaritvā — 


sā virati sampattaviratīti veditabbā. 
** Ajjatagge jīvitahetupi pāņam na hanāmī *ti vā **pāņātipātā viramāmī” 'ti vā **veramaņim 
samādiyāmī 'ti vā evam sikkhāpadāni gaņhantassa pana virati samādānaviratīti veditabbā. 


Ariyasāvakānam pana maggasampayuttā virati setughātavirati nāma. Tattha purimā dve viratiyo yam 
voropanādivasena vītikkamitabbam jīvitindriyādivatthu, tam ārammaņam katvā pavattanti. Pacchimā 
nibbānārammaņāva. Ettha ca yo pafica sikkhāpadāni ekato gaņhati, tassa ekasmim bhinne sabbāni bhinnāni 
honti. Yo ekekam gaņhati, so yam vītikkamati, tadeva bhijjati. Setughātaviratiyā pana bhedo nāma natthi, 
bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi neva pāņam hanati na suram pivati. Sacepissa surafica khīrafica 
missetvā mukhe pakkhipanti, khīrameva pavisati, na surā. Yathā kim? Koficasakuņānam khīramissake udake 
khīrameva pavisati? Na udakam. Idam yonisiddhanti ce, idam dhammatāsiddhanti ca veditabbam. Yasmā 
pana saraņagamane ditthiujukakaraņam nāma bhāriyam. Sikkhāpadasamādāne pana viratimattakameva. 
Tasmā etam yathā vā tathā vā gaņhantassāpi sādhukam gaņhantassāpi appatthatarafica 
appasamārambhatarafica. Paiīcasīlasadisassa pana dānassa abhāvato ettha mahapphalatā mahānisamsatā ca 
veditabbā. Vuttafihetam — 

**Paficimāni, bhikkhave, dānāni mahādānāni aggaiiāni rattaiifiāni vamsaññani poranani 
asamkiņņāni asamkiņņapubbāni na sankiyanti na sankiyissanti appatikutthāni samaņehi brāhmaņehi 
viññuhi. Katamāni paīīca? Idha, bhikkhave, ariyasāvako pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato 
hoti. Pāņātipātā pativirato, bhikkhave, ariyasāvako aparimāņānam sattānam abhayam deti, averam 
deti abyāpajjham deti. Aparimāņānam sattānam abhayam datvā averam datvā abyāpajjham datvā 
aparimāņassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. I dam, bhikkhave, pathamam dānam 
mahādānam...pe... viūiūhīti. 


Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako adinnādānam pahāya...pe... kāmesumicchācāram 
pahāya...pe... musāvādam pahāya...pe... surāmerayamajjapamādatthānam pahāya...pe... imāni 
kho, bhikkhave, pafica dānāni mahādānāni aggaūīiāni...pe... viūfiūūhī”*ti (a. ni. 8.39). 


Idatica pana sīlapaficakam — **attasinehafica jīvitasinehaīica pariccajitvā rakkhissāmī””ti samādinnatāya 
yatīfioti vuccati. Tattha kiiicāpi paficasīlato saraņagamanameva jetthakam, idam pana saraņagamaneyeva 
patitthāya rakkhitasīlavasena mahapphalanti vuttam. 


353. Idampi sutvā brāhmaņo cintesi — **paiicasīlam nāma rakkhitum garukam, atthi nu kho afiiam kiūci 
īdisameva hutvā ito appatthatarafica mahapphalataraticā *ti. Tato tam pucchanto punapi — **atthi pana, bho 
gotamā' 'tiādimāha. Athassa bhagavā tividhasīlapāripūriyam thitassa pathamajjhānādīnam yatifiāānam 
appatthataraiīca mahapphalatarafica dassetukāmo buddhuppādato patthāya desanam ārabhanto **idha 


brāhmaņā” 'tiādimāha. Tattha yasmā hetthā vuttehi guņehi samannāgato pathamam jhānam, 


Yasmā panettha pathamajjhānam ekam kappam brahmaloke āyum deti. Dutiyam atthakappe. Tatiyam 
catusatthikappe. Catuttham paficakappasatāni. Tadeva ākāsānaiicāyatanādisamāpattivasena bhāvitam vīsati, 
cattālīsam, satthi, caturāsīti ca kappasahassāni āyum deti; tasmā mahapphalatarafica mahānisamsataratīca. 
Nīvaraņādīnam pana paccanīkānam dhammānam pariccattattā tam yaūīfianti veditabbam. 


Vipassanāiiāņampi yasmā catutthajjhānapariyosānesu guņesu patitthāya nibbattento na kilamati, tasmā 
appattham appasamārambham; vipassanāsukhasadisassa pana sukhassa abhāvā mahapphalam. 
Paccanīkakilesapariecāgato yafifioti. Manomayiddhipi yasmā vipassanātiāņe patitthāya nibbattento na 
kilamati, tasmā appatthā appasamārambhā; attano sadisarūpanimmānasamatthatāya mahapphalā. Attano 


w= = J= ` ° 


na kilamati, tasma appatthani appasamarambhani, attano attano paccantkakilesappahanato yañño. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 154 


Iddhividham panettha nānāvidhavikubbanadassanasamatthatāya. Dibbasotam devamanussānam 
saddasavanasamatthatāya; cetopariyafiāņam paresam soļasavidhacittajānanasamatthatāya; 
pubbenivāsānussatifiāņam icchiticchitatthānasamanussaraņasamatthatāya; dibbacakkhu 
icchiticchitarūpadassanasamatthatāya; āsavakkhayaiiāāņam 
atipaņītalokuttaramaggasukhanipphādanasamatthatāya mahapphalanti veditabbam. Yasmā pana arahattato 
visitthataro aiiio yafifio nāma natthi, tasmā arahattanikūteneva desanam samāpento — **ayampi kho, 
brāhmaņā” tiādimāha. 


Kūtadantaupāsakattapativedanāvaņņanā 


354-358. Evam vutteti evam bhagavatā vutte desanāya pasīditvā saraņam gantukāmo kūtadanto 
brāhmaņo — *etam abhikkantam bho, gotamā tiādikam vacanam avoca. Upavāyatūti upagantvā 
sarīradaratham nibbāpento tanusītalo vāto vāyatūti. Idafica pana vatvā brāhmaņo purisam pesesi — **gaccha, 
tāta, yafiiiavātam pavisitvā sabbe te pāņayo bandhanā mocehī”*ti. So **sādhū''ti patissuņitvā tathā katvā 
āgantvā *'muttā bho, te pāņayo”'ti ārocesi. Yāva brāhmaņo tam pavattim na suņi, na tāva bhagavā dhammam 
desesi. Kasmā? **Brāhmaņassa citte ākulabhāvo atthī”'ti. Sutvā panassa **bahū vata me pāņā mocitā *ti 
cittacāro vippasīdati. Bhagavā tassa vippasannamanatam fiatvā dhammadesanam ārabhi. Tam sandhāya — 
**atha kho bhagavā” tiādi vuttam. Puna *kallacitta ntiādi ānupubbikathānubhāvena vikkhambhitanīvaraņatam 
sandhāya vuttam. Sesam uttānatthamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Kūtadantasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Vlahālisuttavaņņanā 
Brāhmaņadūtavatthuvaņņanā 


359. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyanti mahālisuttam. Tatrāyam 
apubbapadavaņņanā. Vesāliyanti punappunam visālabhāvūpagamanato vesālīti laddhanāmake nagare. 
Mahāvaneti bahinagare himavantena saddhim ekābaddham hutvā thitam sayam jātavanam atthi, yam 
mahantabhāveneva mahāvananti vuccati, tasmim mahāvane. Kūtāgārasālāyanti tasmim vanasaņde 
sanghārāmam patitthapesum. Tattha kaņņikam yojetvā thambhānam upari kūtāgārasālāsankhepena 
devavimānasadisam pāsādam akamsu, tam upādāya sakalopi sanghārāmo **kūtāgārasālā *ti patifāyittha. 
Bhagavā tam vesālim upanissāya tasmim sanghārāme viharati. Tena vuttam — **vesāliyam viharati mahāvane 
kūtāgārasālāya””nti. Kosalakāti kosalaratthavāsino. Māgadhakāti magadharatthavāsino. Karaņīyenāti 
avassam kattabbakammena. Yafihi akātumpi vattati, tam kiccanti vuccati, yvam avassam kātabbameva, tam 
karaņīyam nāma. 


360. Patisallīno bhagavāti nānārammaņacārato patikkamma sallīno nilīno, ekībhāvam upagamma 
ekattārammare jhānaratim anubhavatīti attho. Tatthevāti tasmifiieva vihāre. Ekamantanti tasmā thānā 
apakkamma tāsu tāsu rukkhacchāyāsu nisīdimsu. 


Otthaddhalicchavīvatthuvaņņanā 


361. Otthaddhoti addhotthatāya evamladdhanāmo. Mahatiyā licchavīparisāyāti purebhattam 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam datvā bhagavato santike uposathangāni adhitthahitvā 
gandhamālādīni gāhāpetvā ugghosanāya mahatim licchavirājaparisam sannipātāpetvā tāya 
nīlapītādivaņņavatthābharaņavilepanapatimaņditāya tāvatimsaparisasappatibhāgāya mahatiyā 
licchaviparisāya saddhim upasankami. Akālo kho mahālīti tassa otthaddhassa mahālīti mūlanāmam, tena 
mūlanāmamattena nam thero mahālīti ālapati. Ekamantam nisīdīti patirūpāsu rukkhacchāyāsu tāya 
licchaviparisāya saddhim ratanattayassa vaņņam kathayanto nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 154 


362. Sīho samaņuddesoti āyasmato nāgitassa bhāgineyyo sattavassakāle pabbajitvā sāsane 
yuttapayutto **sīho''ti evamnāmako sāmaņero, so kira tam mahāparisam disvā — **ayam parisā mahatī, 
sakalam vihāram pūretvā nisinnā, addhā bhagavā ajja imissā parisāya mahantena ussāhena dhammam 
desessati, vamnūnāham upajjhāyassācikkhitvā bhagavato mahāparisāya sannipatitabhāvam ārocāpeyya ”nti 
cintetvā yenāyasmā nāgito tenupasaīkami. Bhante kassapāti theram gottena ālapati. Esā janatāti eso 
janasamūho. 


Tvaūiieva bhagavato ārocehīti sīho kira bhagavato vissāsiko, ayafihi thero thūlasarīro, tenassa 
sarīragarutāya utthānanisajjādīsu ālasiyabhāvo īsakam appahīno viya hoti. Athāyam sāmaņero bhagavato 
kālena kālam vattam karoti. Tena nam thero **tvampi dasabalassa vissāsiko''ti vatvā gaccha tvaiifievārocehīti 
āha. Vihārapacchāyāyanti vihārachāyāyam, kūtāgāramahāgehacchāyāya pharitokāseti attho. Sā kira 
kūtāgārasālā dakkhiņuttarato dīghā pācīnamukhā, tenassā purato mahatī chāyā patthatā hoti, sīho tattha 
bhagavato āsanam paīīiapesi. 


363. Atha kho bhagavā dvārantarehi ceva vātapānantarehi ca nikkhamitvā vidhāvantāhi vippharantīhi 
chabbaņņāhi buddharasmīhi samsūcitanikkhamano valāhakantarato puņņacando viya kūtāgārasālato 
nikkhamitvā paīiattavarabuddhāsane nisīdi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā vihārā nikkhamma 
vihārapacchāyāya paūītiatte āsane nisīdī' *ti. 


364-365. Purimāni, bhante, divasāni purimatarānīti ettha hiyyo divasam purimam nāma, tato param 
purimataram. Tato patthāya pana sabbāni purimāni ceva purimatarāni ca honti. Yadaggeti mūladivasato 
patthāya yam divasam aggam parakotim katvā viharāmīti attho, yāva vihāsinti vuttam hoti. Idāni tassa 
parimāņam dassento **naciram tīņi vassānī” 'ti āha. Atha vā yadaggeti yam divasam aggam katvā naciram 
tīņi vassāni viharāmītipi attho. Yam divasam ādim katvā naciram vihāsim tīņiyeva vassānīti vuttam hoti. 
Ayam kira bhagavato pattacīvaram gaņhanto tīņi samvaccharāni bhagavantam upatthāsi, tam sandhāya evam 
vadati. Piyarūpānīti piyajātikāni sātajātikāni. Kāmūpasamthitānīti kāmassādayuttāni. Rajanīyānīti 
rāgajanakāni. No ca kho dibbāni saddānīti kasmā sunakkhatto tāni na suņāti? So kira bhagavantam 
upasankamitvā dibbacakkhuparikammam yāci, tassa bhagavā ācikkhi, so yathānusittham patipanno 
dibbacakkhum uppādetvā devatānam rūpāni disvā cintesi **imasmim sarīrasaņthāne saddena madhurena 
bhavitabbam, katham nu kho nam suņeyya””nti bhagavantam upasankamitvā dibbasotaparikammam pucchi. 
Ayafica atīte ekam sīlavantam bhikkhum kaņņasakkhaliyam paharitvā badhiramakāsi. Tasmā parikammam 
karontopi abhabbo dibbasotādhigamāya. Tenassa na bhagavā parikammam kathesi. So ettāvatā bhagavati 
āghātam bandhitvā cintesi — **addhā samaņassa gotamassa evam hoti — tahampi khattiyo ayampi khattiyo, 
sacassa fiāņam vaddhissati, ayampi sabbaiū bhavissatī'ti usūyāya mayham na kathesī”*ti. So anukkamena 
gihibhāvam patvā tamattham mahālilicchavino kathento evamāha. 


366-371. Ekamsabhāvitoti ekamsāya ekakotthāsāya bhāvito, dibbānam vā rūpānam dassanatthāya 
dibbānam vā saddānam savanatthāya bhāvitoti attho. Tiriyanti anudisāya. Ubhayamsabhāvitoti 
ubhayamsāya ubhayakotthāsāya bhāvitoti attho. Ayam kho mahāli hetūti ayam dibbānamyeva rūpānam 
dassanāya ekamsabhāvito samādhi hetu. Imamattham sutvā so licchavī cintesi — **idam dibbasotena 
saddasuņanam imasmim sāsane uttamatthabhūtam mafīie imassa nūna atthāya ete bhikkhū paiitiāsampi 
satthipi vassāni apaņņakam brahmacariyam caranti, vamnūnāham dasabalam etamattham puccheyya ”nti. 


372. Tato tamattham pucchanto **etāsam nūna, bhante' ”tiādimāha. Samādhibhāvanānanti ettha 
samādhiyeva samādhibhāvanā, ubhayamsabhāvitānam samādhīnanti attho. Atha yasmā sāsanato bāhirā etā 
samādhibhāvanā, na ajjhattikā. Tasmā tā patikkhipitvā yadattham bhikkhū brahmacariyam caranti, tam 
dassento bhagavā **na kho mahālī” tiādimāha. 


Catuariyaphalavaņņanā 
373. Tiņņam samyojanānanti sakkāyaditthiādīnam tiņņam bandhanānam. Tāni hi vattadukkhamaye 


rathe satte samyojenti, tasmā samyojanānīti vuccanti. Sotāpanno hotīti maggasotam āpanno hoti. 
Avinipātadhammoti catūsu apāyesu apatanadhammo. Niyatoti dhammaniyāmena niyato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 154 


Sambodhiparāyaņoti uparimaggattayasankhātā sambodhi param ayanam assa, anena vā pattabbāti 
sambodhiparāyaņo. 


Tanuttāti pariyutthānamandatāya ca kadāci karahaci uppattiyā ca tanubhāvā. Orambhāgiyānanti 
hetthābhāgiyānam, ye hi baddho upari suddhāvāsabhūmiyam nibbattitum na sakkoti. Opapātikoti 
sesayonipatikkhepavacanametam. Tattha parinibbāyīti tasmim uparibhaveyeva parinibbānadhammo. 
Anāvattidhammoti tato brahmalokā puna patisandhivasena anāvattanadhammo. Cetovimuttinti 
cittavisuddhim, sabbakilesabandhanavimuttassa arahattaphalacittassetam adhivacanam. Paiiiiāāvimuttinti 
etthāpi sabbakilesabandhanavimuttā arahattaphalapafiiiāva paiiiiāāvimuttīti veditabbā. Dittheva dhammeti 
imasmimyeva attabhāve. Sayanti sāmam. Abhiiiūiāti abhijānitvā. Sacchikatvāti paccakkham katvā. Atha vā 
abhiūūā sacchikatvāti abhitiiāya abhivisitthena fiāņena sacchikaritvātipi attho. Upasampajjāti patvā 
patilabhitvā. Idam sutvā licchavirājā cintesi — *tayam pana dhammo na sakuņena viya uppatitvā, nāpi 
godhāya viya urena gantvā sakkā pativijjhitum, addhā pana imam pativijjhantassa pubbabhāgappatipadāya 
bhavitabbam, pucchāmi tāva na””nti. 


Ariyaatthangikamaggavaņņanā 


374-375. Tato bhagavantam pucchanto **atthi pana bhante *tiādimāha. Atthangikoti paficangikam 
turiyam viya atthangiko gāmo viya ca atthangamattoyeva hutvā atthangiko, na angato afifio maggo nama 
atthi. Tenevāha — **seyyathidam, sammāditthi...pe... sammāsamādhī”'ti. Tattha sammādassanalakkhaņā 
sammāditthi. Sammā abhiniropanalakkhaņo sammāsanīkappo. Sammā pariggahaņalakkhaņā sammāvācā. 
Sammā samutthāpanalakkhaņo sammākammanto. Sammā vodāpanalakkhaņo sammāājīvo. Sammā 
paggahalakkhaņo sammāvāyāmo. Sammā upatthānalakkhaņā sammāsati. Sammā samādhānalakkhaņo 
sammāsamādhi. Etesu ekekassa tīņi tīņi kiccāni honti. Seyyathidam, sammāditthi tāva atīfiehipi attano 
paccanīkakilesehi saddhim micchāditthim pajahati, nirodham ārammaņam karoti, sampayuttadhamme ca 
passati tappaticchādakamohavidhamanavasena asammohato. Sammāsankappādayopi tatheva 
micchāsankappādīni pajahanti, nirodhafica ārammaņam karonti, visesato panettha sammāsankappo 
sahajātadhamme abhiniropeti. Sammāvācā sammā pariggaņhati. Sammākammanto sammā samutthāpeti. 
Sammāājīvo sammā vodāpeti. Sammāvāyāmo sammā paggaņhati. Sammāsati sammā upatthāpeti. 
Sammāsamādhi sammā padahati. 


Api cesā sammāditthi nāma pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā hoti, maggakkhaņe ekakkhaņā 
ekārammaņā. Kiccato pana **dukkhe iiāņa” ntiādīni cattāri nāmāni labhati. Sammāsankappādayopi 
pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā honti. Maggakkhaņe ekakkhaņā ekārammaņā. Tesu sammāsankappo 
cetanādayopi honti, maggakkhaņe pana viratiyeva. Sammāvāyāmo sammāsatīti idampi dvayam kiccato 
sammappadhānasatipatthānavasena cattāri nāmāni labhati. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi 
maggakkhaņepi sammāsamādhiyeva. 


Iti imesu atthasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahukārattā pathnamam 
sammaditthi desita. Ayañhi “paññapajjoto paññasattha "nti (dha. sa. 20) ca vuttā. Tasmā etāya pubbabhāge 
vipassanāfiāņasankhātāya sammāditthiyā avijjandhakāram vidhamitvā kilesacore ghātento khemena 
yogāvacaro nibbānam pāpuņāti. Tena vuttam — **nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahukārattā 
pathamam sammāditthi desitā”'ti. 


Sammāsankappo pana tassā bahukāro, tasmā tadanantaram vutto. Yathā hi heraiīiiko hatthena 
parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaņam olokento — *tayam cheko, ayam kūto'*ti jānāti. Evam 
yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā vipassanāpaiitiāāya olokayamāno — **ime dhammā 
kāmāvacarā, ime dhammā rūpāvacarādayo ti pajānāti. Yathā vā pana purisena kotiyam gahetvā parivattetvā 
parivattetvā dinnam mahārukkham tacchako vāsiyā tacchetvā kamme upaneti, evam vitakkena vitakketvā 
vitakketvā dinne dhamme yogāvacaro paiifiāāya — **ime kāmāvacarā, ime rūpāvacarā” tiādinā nayena 
paricchinditvā kamme upaneti. Tena vuttam — **sammāsankappo pana tassā bahukāro, tasmā tadanantaram 
vutto''ti. Svāyjam yathā sammāditthiyā evam sammāvācāyapi upakārako. Yathāha — **pubbe kho, visākha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 154 


vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindatī *ti, (ma. ni. 1.463) tasmā tadanantaram sammāvācā vuttā. 


Yasmā pana — **idaficidafica karissāmā” ti pathamam vācāya samvidahitvā loke kammante payojenti; 
tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya anantaram sammākammanto vutto. Catubbidham pana 
vacīduccaritam, tividhaiica kāyaduccaritam pahāya ubhayam sucaritam pūrentasseva yasmā ājīvatthamakam 
sīlam pūreti, na itarassa, tasmā tadubhayānantaram sammāājīvo vutto. Evam visuddhājīvena pana 
**parisuddho me ājīvo'*ti ettāvatā ca paritosam katvā suttapamattena viharitum na yuttam, atha kho 
**sabbiriyāpathesu idam vīriyam samārabhitabba'” nti dassetum tadanantaram sammāvāyāmo vutto. Tato 
**āraddhavīriyenapi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati sūpatthitā kātabbā” ti dassanattham tadanantaram 
sammāsati desitā. Yasmā panevam sūpatthitā sati samādhissupakārānupakārānam dhammānam gatiyo 
samannesitvā pahoti ekattārammaņe cittam samādhātum, tasmā sammāsatiyā anantaram sammāsamādhi 
desitoti veditabbo. Etesam dhammānam sacchikiriyāyāti etesam sotāpattiphalādīnam 
paccakkhakiriyatthāya. 


Dve pabbajitavatthuvaņņanā 


376-377. Ekamidāhanti idam kasmā āraddham? Ayam kira rājā — **rūpam attā'*ti evamladdhiko, 
tenassa desanāya cittam nādhimuccati. Atha bhagavatā tassa laddhiyā āvikaraņattham ekam kāraņam 
āharitum idamāraddham. Tatrāyam sankhepattho — **taham ekam samayam ghositārāme viharāmi, tatra 
vasantam mam te dve pabbajitā evam pucchimsu. Athāham tesam buddhuppādam dassetvā tantidhammam 
nāma kathento idamavocam — **āvuso, saddhāsampanno nāma kulaputto evarūpassa satthu sāsane pabbajito, 


aiž 


etamassā''ti? Tato tehi **yutta””nti vutte **aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi, evam passāmi, atha ca 
panāham na vadāmī” *ti tam vādam patikkhipitvā uttari khīņāsavam dassetvā **imassa evam vattum na 
yutta*”nti avocam. Te mama vacanam sutvā attamanā ahesunti. Evam vutte sopi attamano ahosi. Tenāha — 
**īdamavoca bhagavā. Attamano otthaddho licchavī bhagavato bhāsitam abhinandī”*ti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahālisuttavaņņanā nitthitā. 


7. Jāliyasuttavaņņanā 
Dve pabbajitavatthuvaņņanā 


378. Evam me sutam...pe... kosambiyanti jāliyasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. 
Ghositārāmeti ghositena setthinā kate ārāme. Pubbe kira allakapparattham nāma ahosi. Tato kotūhaliko 
nāma daliddo chātakabhayena saputtadāro avantirattham gacchanto puttam vahitum asakkonto chaddetvā 
agamāsi, mātā nivattitvā tam gahetvā gatā, te ekam gopālakagāmam pavisimsu. Gopālakena ca tadā 
bahupāyāso patiyatto hoti, te tato pāyāsam labhitvā bhufijimsu. Atha so puriso balavapāyāsam bhutto 
Jīrāpetum asakkonto rattibhāge kālam katvā tattheva sunakhiyā kucchismim patisandhim gahetvā kukkuro 
Jāto, so gopālakassa piyo ahosi. Gopālako ca paccekabuddham upatthahati. Paccekabuddhopi 
bhattakiccapariyosāne kukkurassa ekekam piņdam deti, so paccekabuddhe sineham uppādetvā gopālakena 
saddhim paņņasālampi gacchati. Gopālake asannihite bhattavelāyam sayameva gantvā kālārocanattham 
panņasāladvāre bhussati, antarāmaggepi caņdamige disvā bhussitvā palāpeti. So paccekabuddhe mudukena 
cittena kālamkatvā devaloke nibbatti. Tatrassa ghosakadevaputto tveva nāmam ahosi. So devalokato cavitvā 
kosambiyam ekassa kulassa ghare nibbatti. Tam aputtako setthi tassa mātāpitūnam dhanam datvā puttam 
katvā aggahesi. Atha attano putte jāte sattakkhattum ghātāpetum upakkami. So pufifiavantatāya sattasupi 
thānesu maraņam appatvā avasāne ekāya setthidhītāya veyyattiyena laddhajīvito aparabhāge pituaccayena 
setthitthānam patvā ghosakasetthi nāma jāto. Aūifiepi kosambiyam kukkutasetthi, pāvāriyasetthīti dve 
setthino atthi, iminā saddhim tayo ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 154 


Tena ca samayena himavantato paficasatatāpasā sarīrasantappanattham antarantarākosambim 
āgacchanti, tesam ete tayo setthī attano attano uyyānesu paņņakutiyo katvā upatthānam karonti. 
Athekadivasam te tāpasā himavantato āgacchantā mahākantāre tasitā kilantā ekam mahantam vatarukkham 
patvā tattha adhivatthāya devatāya santikā sangaham paccāsisantā nisīdimsu. Devatā 
sabbālankāravibhūsitam hattham pasāretvā tesam pānīyapānakādīni datvā kilamatham pativinodesi, ete 
devatāyānubhāvena vimhitā pucchimsu — **kim nu kho, devate, kammam katvā tayā ayam sampatti 
laddhā”*ti? Devatā āha — **loke buddho nāma bhagavā uppanno, so etarahi sāvatthiyam viharati, 
anāthapiņdiko gahapati tam upatthahati. So uposathadivasesu attano bhatakānam pakatibhattavetanameva 
datvā uposatham kārāpesi. Athāham ekadivasam majjhanhike pātarāsatthāya āgato kafici bhatakakammam 
akarontam disvā — *ajja manussā kasmā kammam na karontī”ti pucchim. Tassa me tamattham ārocesum. 
Athāham etadavocam — *idāni upaddhadivaso gato, sakkā nu kho upaddhuposatham kātu'nti. Tato setthissa 
pativedetvā **sakkā kātu””nti āha. Svāham upaddhadivasam upaddhuposatham samādiyitvā tadaheva kālam 
katvā imam sampattīm patilabhi””nti. 


Atha te tāpasā **buddho kira uppanno”'ti satijātapītipāmojjā tatova sāvatthim gantukāmā hutvāpi — 
**bahukārā no upatthākasetthino tesampi imamatthamārocessāmā”*ti kosambim gantvā setthīhi 
katasakkārabahumānā *'tadaheva mayam gacchāmā'* ti āhamsu. **Kim, bhante, turitāttha, nanu tumhe pubbe 
cattāro pafica māse vasitvā gacchathā ”ti ca vutte tam pavattim ārocesum. **Tena hi, bhante, saheva 
gacchāmā''ti ca vutte **gacchāma mayam, tumhe saņikam āgacchathā'*ti sāvatthim gantvā bhagavato santike 
pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tepi setthino paficasatapaiīcasatasakataparivārā sāvatthim gantvā dānādīni 
datvā kosambim āgamanatthāya bhagavantam yācitvā paccāgamma tayo vihāre kāresum. Tesu 
kukkutasetthinā kato kukkutārāmo nāma, pāvāriyasetthinā kato pāvārikambavanam nāma, ghositasetthinā 
kato ghositārāmo nāma ahosi. Tam sandhāya vuttam — **kosambiyam viharati ghositārāme”'ti. 


Muņdiyoti idam tassa nāmam. Jāliyoti idampi itarassa nāmameva. Yasmā panassa upajjhāyo 
dārumayena pattena piņdāya carati, tasmā dārupattikantevāsīti vuccati. Etadavocunti upārambhādhippāyena 
vādam āropetukāmā hutvā etadavocum. Iti kira nesam ahosi, sace samaņo gotamo **tam jīvam tam sarīra””nti 
vakkhati, athassa mayam etam vādam āropessāma — **bho gotama, tumhākam laddhiyā idheva satto bhijjati, 
tena vo vādo ucchedavādo hotī”'ti. Sace pana **aiifiam jīvam aūītiam sarīra'”nti vakkhati, athassetam vādam 
āropessāma **tumhākam vāde rūpam bhijjati, na satto bhijjati. Tena vo vāde satto sassato āpajjatī'”ti. Atha 
bhagavā **ime vādāropanatthāya pafiham pucchanti, mama sāsane ime dve ante anupagamma majjhimā 
patipadā atthīti na jānanti, handa nesam pafiham avissajjetvā tassāyeva patipadāya āvibhāvattham dhammam 
desemī”'ti cintetvā **tena hāvuso' tiādimāha. 

379-380. Tattha kallam nu kho tassetam vacanāyāti tassetam saddhāpabbajitassa tividham sīlam 
paripūretvā pathamajjhānam pattassa yuttam nu kho etam vattunti attho. Tam sutvā paribbājakā puthujjano 
nāma yasmā nibbicikiccho na hoti, tasmā kadāci evam vadeyyāti matifiamānā — **kallam tassetam 
vacanāyā”'ti āhamsu. Atha ca panāham na vadāmīti aham etamevam jānāmi, no ca evam vadāmi, atha kho 
kasiņaparikammam katvā bhāventassa paiifiābalena uppannam mahaggatacittametanti safīfiam thapesim. Na 
kallam tassetanti idam te paribbājakā — **yasmā khīņāsavo vigatasammoho tiņņavicikiccho, tasmā na 
yuttam tassetam vattu”'”nti mafifiamānā vadanti. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Jālīyasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Mahāsīhanādasuttavaņņanā 


Acelakassapavatthuvaņņanā 


381. Evam me sutam...pe... uruūūāyam viharatīti mahāsīhanādasuttam. Tatrāyam 


apubbapadavaņņanā. Uruūiiāyanti uruūifiāti tassa ratthassapi nagarassapi etadeva nāmam, bhagavā 
uruūifiānagaram upanissāya viharati. Kaņņakatthale migadāyeti tassa nagarassa avidūre kaņņakatthalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 154 


nāma eko ramaņīyo bhūmibhāgo atthi. So migānam abhayatthāya dinnattā **migadāyo'ti vuccati, 
tasmim kaņņakatthale migadāye. Aceloti naggaparibbājako. Kassapoti tassa nāmam. Tapassinti 
tapanissitaākam. Lūkhājīvinti acelakamuttācārādivasena lūkho ājīvo assāti lūkhājīvī, tam lūkhājīvim. 
Upakkosatīti upaņdeti. Upavadatīti hīļeti vambheti. Dhammassa ca anudhammam byākarontīti bhotā 
gotamena vuttakāraņassa anukāraņam kathenti. Sahadhammiko vādānuvādoti parehi vuttakāraņena 
āgacchati. Idam vuttam hoti, **kim sabbākārenapi tava vāde gārayham kāraņam natthī”'ti. 
Anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. 


382. Ekaccam tapassim lūkhājīvintiādīsu idhekacco acelakapabbajjāditapanissitattā tapassī **lūkhena 
jīvitam kappessāmī” ti tiņagomayādibhakkhanādīhi nānappakārehi attānam kilameti, appapuūiiatāya ca 
sukhena jīvitavuttimeva na labhati, so tīņi duccaritāni pūretvā niraye nibbattati. 


Aparo tādisam tapanissitopi puūifiavā hoti, labhati lābhasakkāram. So **na dāni mayā sadiso atthī”*ti 
attānam ucce thāne sambhāvetvā **bhiyyosomattāya lābham uppādessāmī””ti anesanavasena tīņi duccaritāni 


pūretvā niraye nibbattati. Ime dve sandhāya pathamanayo vutto. 


Aparo tapanissitako lūkhājīvī appapuūītio hoti, na labhati sukhena jīvitavuttim. So **mayham pubbepi 
akatapuūifiatāya sukhajīvikā nuppajjati, handadāni pufiiāni karomī” *ti tīņi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati. 


Aparo lūkhājīvī puiiavā hoti, labhati sukhena jīvitavuttim. So — **mayham pubbepi katapuūifiatāya 
sukhajīvikā uppajjatī”'ti cintetvā anesanam pahāya tīņi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati. Ime dve sandhāya 
dutiyanayo vutto. 


Eko pana tapassī appadukkhavihārī hoti bāhirakācārayutto tāpaso vā channaparibbājako vā, 
appapufifiatāya ca manāpe paccaye na labhati. So anesanavasena tīņi duccaritāni pūretvā attānam sukhe 
thapetvā niraye nibbattati. 

Aparo puūifiavā hoti, so — **na dāni mayā sadiso atthī'*ti mānam uppādetvā anesanavasena 
lābhasakkāram vā uppādento micchāditthivasena — **sukho imissā paribbājikāya daharāya mudukāya 
lomasāya samphasso''tiādīni cintetvā kāmesu pātabyatam vā āpajjanto tīņi duccaritāni pūretvā niraye 
nibbattati. Ime dve sandhāya tatiyanayo vutto. 


Aparo pana appadukkhavihārī appapuūītio hoti, so — **aham pubbepi akatapuūifiatāya sukhena jīvikam na 
labhāmī *ti tīņi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati. 


Aparo puūiiiavā hoti, so — **pubbepāham katapufiiatāya sukham labhāmi, idāni pufiiāni karissāmī ti 
tīņi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati. Ime dve sandhāya catutthanayo vutto. Idam titthiyavasena āgatam, 
sāsanepi pana labbhati. 


Ekacco hi dhutangasamādānavasena lūkhājīvī hoti, appapuiitiatāya vā sakalampi gāmam vicaritvā 
udarapūram na labhati. So — **paccaye uppādessāmī” *ti vejjakammādivasena vā anesanam katvā, arahattam 
vā patijānitvā, tīņi vā kuhanavatthūni patisevitvā niraye nibbattati. 


Aparo ca tādisova puiitiavā hoti. So tāya puiifiasampattiyā mānam janayitvā uppannam lābham 
thāvaram kattukāmo anesanavasena tīņi duccaritāni pūretvā niraye uppajjati. 


Aparo samādinnadhutango appapuūifiova hoti, na labhati sukhena jīvitavuttim. So — **pubbepāham 


akatapuūiiatāya kifici na labhāmi, sace idāni anesanam karissam, āyatimpi dullabhasukho bhavissāmī *ti tīņi 
sucaritāni pūretvā arahattam pattum asakkonto sagge nibbattati. 


Aparo puūīfiavā hoti, so — **pubbepāham katapuūiiatāya etarahi sukhito, idānipi puiifiam karissāmī”*ti 
anesanam pahāya tīņi sucaritāni pūretvā arahattam pattum asakkonto sagge nibbattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 154 


383. Āgatiūcāti — **asukatthānato nāma ime āgatā''ti evam āgatiūīca. Gatiūicāti idāni 
gantabbatthānatica. Cutiūcāti tato cavanaūica. Upapattiūcāti tato cutānam puna upapattifica. Kim sabbam 
tapam garahissāmīti — **kena kāraņena garahissāmi, garahitabbameva hi mayam garahāma, pasamsitabbam 
pasamsāma, na bhaņdikam karonto mahārajako viya dhotatica adhotafica ekato karomā”'ti dasseti. Idāni 
tamattham pakāsento — **santi kassapa eke samaņabrāhmaņā' *tiādimāha. 


384. Yam te ekaccanti paficavidham sīlam, tafihi loke na koci **na sādhū'*ti vadati. Puna yam te 
ekaccanti paficavidham veram, tam na koci **sādhū''ti vadati. Puna yam te ekaccanti paficadvāre 
asamvaram, te kira — **cakkhu nāma na nirundhitabbam, cakkhunā manāpam rūpam datthabba””nti vadanti, 
esa nayo sotādīsu. Puna yam te ekaccanti paficadvāre samvaram. 


Evam paresam vādena saha attano vādassa samānāsamānatam dassetvā idāni attano vādena saha 
paresam vādassa samānāsamānatam dassento **yam maya' 'ntiādimāha. Tatrāpi paticasīlādivaseneva attho 
veditabbo. 


Samanuyuūjāpanakathāvaņņanā 


385. Samanuyuiijantanti samanuyufijantu, ettha ca laddhim pucchanto samanuyutijati nāma, kāraņam 
pucchanto samanugāhati nāma, ubhayam pucchanto samanubhāsati nāma. Satthārā vā satthāranti satthārā 
vā saddhim satthāram upasamharitvā — **kim te satthā te dhamme sabbaso pahāya vattati, udāhu samaņo 
gotamo”'ti. Dutiyapadepi eseva nayo. 


Idāni tamattham yojetvā dassento — **ye imesam bhavata' ntiādimāha. Tattha akusalā 
akusalasankhātāti akusalā ceva **akusalā'”ti ca sankhātā iiātā kotthāsam vā katvā thapitāti attho. Esa nayo 
sabbapadesu. Api cettha sāvajjāti sadosā. Na alamariyāti niddosatthena ariyā bhavitum nālam asamatthā. 

386-392. Yam viññü samanuyuñjantati yena viññü amhe ca aññe ca pucchantā evam vadeyyum, tam 
thānam vijjati, atthi tam kāraņanti attho. Yam vā pana bhonto pare gaņācariyāti pare pana bhonto 
gaņācariyā yam vā tam vā appamattakam pahāya vattantīti attho. Amheva tattha yebhuyyena 
pasamseyyunti idam bhagavā satthārā satthāram samanuyufijanepi āha — sanghena samgham 
samanuyuiijanepi. Kasmā? Sanghapasamsāyapi satthuyeva pasamsāsiddhito. Pasīdamānāpi hi 
buddhasampattiyā sanghe, sanghasampattiyā ca buddhe pasīdanti, tathā hi bhagavato sarīrasampattim disvā, 
dhammadesanam vā sutvā bhavanti vattāro — **lābhā vata bho sāvakānam ye evarūpassa satthu 
santikāvacarā''ti, evam buddhasampattiyā sanghe pasīdanti. Bhikkhūnam panācāragocaram 
abhikkamapatikkamādīni ca disvā bhavanti vattāro — **santikāvacarānam vata bho sāvakānam ayafica 
upasamaguņo satthu kīva rūpo bhavissatī”'ti, evam sanghasampattiyā buddhe pasīdanti. Iti yā satthupasamsā, 
sā sanghassa. Yā sanghassa pasamsā, sā satthūti sanghapasamsāyapi satthuyeva pasamsāsiddhito bhagavā 
dvīsupi nayesu — *tamheva tattha yebhuyyena pasamseyyu””nti āha. Samaņo gotamo ime dhamme 
anavasesam pahāya vattati, yam vā pana bhonto pare gaņācariyātiādīsupi panettha ayamadhippāyo — 
sampattasamādānasetughātavasena hi tisso viratiyo. Tāsu sampattasamādāna viratimattameva afifiesam hoti, 
setughātavirati pana sabbena sabbam natthi. Paficasu pana 
tadangavikkhambhanasamucchedapatipassaddhinissaraņappahānesu atthasamāpattivasena ceva 
vipassanāmattavasena ca tadangavikkhambhanappahānamattameva afifiesam hoti. Itarāni tīņi pahānāni 
sabbena sabbam natthi. Tathā sīlasamvaro, khantisamvaro, fiāņasamvaro, satisamvaro, vīriyasamvaroti pafica 
samvarā, tesu paficasīlamattameva adhivāsanakhantimattameva ca atifiesam hoti, sesam sabbena sabbam 
natthi. 


Pafica kho panime uposathuddesā, tesu paficasīlamattameva aiīfiesam hoti. Pātimokkhasamvarasīlam 
sabbena sabbam natthi. Iti akusalappahāne ca kusalasamādāne ca, tīsu viratīsu, paficasu pahānesu, paiīcasu 
samvaresu, paficasu uddesesu, — *tahameva ca mayhaīica sāvakasangho loke paiiiiāyati, mayā hi sadiso satthā 
nāma, mayham sāvakasanghena sadiso sangho nāma natthī'”*ti bhagavā sīhanādam nadati. 


Ariyaatthangikamaggavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 154 


393. Evam sīhanādam naditvā tassa sīhanādassa aviparītabhāvāvabodhanattham — **atthi, kassapa, 
maggo' tiādimāha. Tattha maggoti lokuttaramaggo. Patipadāti pubbabhāgapatipadā. Kālavādītiādīni 
brahmajāle vaņņitāni. Idāni tam duvidham maggaīīca patipadatīca ekato katvā dassento — **ayameva 
ariyo''tiādimāha. Idam pana sutvā acelo cintesi — **samaņo gotamo mayhamyeva maggo ca patipadā ca atthi, 
afifiesam natthīti mafiiati, handassāham amhākampi maggam kathemī *ti. Tato acelakapatipadam kathesi. 
Tenāha — **evam vutte acelo kassapo bhagavantam etadavoca...pe... udakorohanānuyogamanuyutto 
viharatī”'ti. 


Tapopakkamakathāvaņņanā 


394. Tattha tapopakkamāti tapārambhā, tapakammānīti attho. Sāmaūūiasankhātāti 
samaņakammasankhātā. Brahmaūūasankhātāti brāhmaņakammasankhātā. Acelakoti niccolo, naggoti 
attho. Muttācāroti visatthācāro, uccārakammādīsu lokiyakulaputtācārena virahito thitakova uecāram karoti, 
passāvam karoti, khādati, bhufijati ca. Hatthāpalekhanoti hatthe piņdamhi thite jivhāya hattham apalikhati, 
uccāram vā katvā hatthasmiiifieva daņdakasaīnī hutvā hatthena apalikhati. **Bhikkhāgahaņattham ehi, 
bhante''ti vutto na etīti na ehibhaddantiko. **Tena hi tittha, bhante”'ti vuttopi na titthatīti 
natitthabhaddantiko. Tadubhayampi kira so — **etassa vacanam katam bhavissatī ti na karoti. Abhihatanti 
puretaram gahetvā āhatam bhikkham, uddissakatanti **īmam tumhe uddissa kata'”nti evam ārocitam 
bhikkham. Na nimantanantī **asukam nāma kulam vā vīthim vā gāmam vā paviseyyāthā””*ti evam 
nimantitabhikkhampi na sādiyati, na gaņhati. Na kumbhimukhāti kumbhito uddharitvā diyyamānam 
bhikkham na gaņhati. Na kaļopimukhāti kaļopīti ukkhali vā pacchi vā, tatopi na gaņhati. Kasmā? 
Kumbhikaļopiyo mam nissāya katacchunā pahāram labhantīti. Na eļakamantaranti ummāram antaram 
katvā diyyamānam na gaņhati. Kasmā? **Ayam mam nissāya antarakaraņam labhatī”*ti. Daņdamusalesupi 
eseva nayo. 


Dvinnanti dvīsu bhufijamānesu ekasmim utthāya dente na gaņhati. Kasmā? **Ekassa kabaļantarāyo 
hotī”'ti. Na gabbhiniyātiādīsu pana **gabbhiniyā kucchiyam dārako kilamati. Pāyantiyā dārakassa 
khīrantarāyo hoti, purisantaragatāya ratiantarāyo hotī'”*ti na gaņhati. Samkittīsūti samkittetvā katabhattesu, 
dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānam atthāya tato tato taņdulādīni samādapetvā bhattam 
pacanti. Ukkattho acelako tatopi na patiggaņhati. Na yattha sāti yattha sunakho — **piņdam labhissāmī”*ti 
upatthito hoti, tattha tassa adatvā āhatam na gaņhati. Kasmā? Etassa piņdantarāyo hotīti. Saņdasaņdacārinīti 
samūhasamūhacārinī, sace hi acelakam disvā — **imassa bhikkham dassāmā”*ti manussā bhattageham 
pavisanti, tesu ca pavisantesu kaļopimukhādīsu nilīnā makkhikā uppatitvā saņdasaņdā caranti, tato āhatam 
bhikkham na gaņhati. Kasmā? Mam nissāya makkhikānam gocarantarāyo jātoti. 


Thusodakanti sabbasassasambhārehi katam sovīrakam. Ettha ca surāpānameva sāvajjam, ayam pana 
sabbesupi sāvajjasatīī. Ekāgārikoti yo ekasmimyeva gehe bhikkham labhitvā nivattati. Ekālopikoti yo 
khuddakapāti hoti, yattha aggabhikkham pakkhipitvā thapenti. Ekāhikanti ekadivasantarikam. 
Addhamāsikanti addhamāsantarikam. Pariyāyabhattabhojananti vārabhattabhojanam, ekāhavārena 
dvīhavārena sattāhavārena addhamāsavārenāti evam divasavārena āgatabhattabhojanam. 


395. Sākabhakkhoti allasākabhakkho. Sāmākabhakkhoti sāmākataņdulabhakkho. Nīvārādīsu nīvāro 
nāma arafifie sayamjātā vīhijāti. Daddulanti cammakārehi cammam likhitvā chadditakasatam. Hatam 
vuccati silesopi sevālopi. Kaņanti kuņdakam. Ācāmoti bhattaukkhalikāya laggo jhāmakaodano, tam 


chadditatthānatova gahetvā khādati, **odanakafijiya””ntipi vadanti. Piūūūākādayo pākatā eva. 
Pavattaphalabhojīti patitaphalabhojī. 


396. Sāņānīti sāņavākacoļāni. Masāņānīti missakacoļāni. Chavadussānīti matasarīrato 
chadditavatthāni, erakatiņādīni vā ganthetvā katanivāsanāni. Pamsukūlānīti pathaviyam chadditanantakāni. 
Tirītānīti rukkhatacavatthāni. Ajinanti ajinamigacammam. Ajinakkhipanti tadeva majjhe phālitakam. 
Kusacīranti kusatiņāni ganthetvā katacīram. Vākacīraphalakacīresupi eseva nayo. Kesakambalanti 
manussakesehi katakambalam. Yam sandhāya vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 154 


**Seyyathāpi bhikkhave, yāni kānici tantāvutāni vatthāni, kesakambalo tesam patikittho 
akkhāyati. Kesakambalo, bhikkhave, sīte sīto, uņhe uņho appaggho ca dubbaņņo ca duggandho 
dukkhasamphasso”' ti. 


Vāļakambalanti assavālehi katakambalam. Ulūkapakkhikanti ulūkapakkhāni ganthetvā 
katanivāsanam. Ukkutikappadhānamanuyuttoti ukkutikavīriyjam anuyutto, gacchantopi ukkutikova hutvā 
uppatitvā uppatitvā gacchati. Kaņtakāpassayikoti ayakaņtake vā pakatikaņtake vā bhūmiyam kottetvā tattha 
cammam attharitvā thānacankamādīni karoti. Seyyanti sayantopi tattheva seyyam kappeti. Phalakaseyyanti 
rukkhaphalake seyyam. Thaņdilaseyyanti thaņdile ucce bhūmithāne seyyam. Ekapassayikoti ekapasseneva 
sayati. Rajojalladharoti sarīram telena makkhitvā rajutthānatthāne titthati, athassa sarīre rajojallam laggati, 
tam dhāreti. Yathāsanthatikoti laddham āsanam akopetvā yadeva labhati, tattheva nisīdanasīlo. Vekatikoti 
vikatakhādanasīlo. Vikatanti gūtham vuccati. Apānakoti patikkhittasītudakapāno. Sāyam tatiyamassāti 
sāyatatiyakam. Pāto, majjhanhike, sāyanti divasassa tikkhattum pāpam pavāhessāmīti 
udakorohanānuyogam anuyutto viharatīti. 


Tapopakkamaniratthakatāvaņņanā 


397. Atha bhagavā sīlasampadādīhi vinā tesam tapopakkamānam niratthakatam dassento — **acelako 
cepi kassapa hotī *tiādimāha. Tattha ārakā vāti dūreyeva. Averanti dosaveravirahitam. Abyāpajjanti 


domanassabyāpajjarahitam. 


398. Dukkaram, bho gotamāti idam kassapo **mayam pubbe ettakamattam sāmaīītiatīca 
brahmaññañcati vicarama, tumhe pana aññamyeva samaññañca brahmaññañca vadatha” ti dipento aha. 
Pakati kho esati pakatikathā esā. Imāya ca, kassapa, mattāyāti **kassapa yadi iminā pamāņena evam 
parittakena patipattikkamena sāmaīīfiam vā brahmaīitiam vā dukkaram sudukkaram nāma abhavissa, tato 


netam abhavissa kallam vacanāya dukkaram sāmaīīia””nti ayamettha padasambandhena saddhim attho. 
Etena nayena sabbattha padasambandho veditabbo. 


399. Dujjānoti idampi so **'mayam pubbe ettakena samaņo vā brāhmaņo vā hotīti vicarāma, tumhe pana 
afifiathā vadathā ti idam sandhāyāha. Athassa bhagavā tam pakativādam patikkhipitvā sabhāvatova 
dujjānabhāvam āvikaronto punapi — **pakati kho” tiādimāha. Tatrāpi vuttanayeneva padasambandham katvā 
attho veditabbo. 


Sīlasamādhipaūiiāsampadāvaņņanā 


400-401. Katamā pana sā, bho gotamāti kasmā pucchati. Ayam kira paņdito bhagavato kathentasseva 
katham uggahesi, atha attano patipattiyā niratthakatam viditvā samaņo gotamo — **tassa *cāyam sīlasampadā, 
cittasampadā, pafifiāāsampadā abhāvitā hoti asacchikatā, atha kho so ārakāva sāmaīiiā tiādimāha. Handa dāni 
nam tā sampattiyo pucchāmī ti sīlasampadādivijānanattham pucchati. Athassa bhagavā buddhuppādam 
dassetvā tantidhammam kathento tā sampattiyo dassetum — **idha kassapā' *tiādimāha. Imāya ca kassapa 
sīlasampadāyāti idam arahattaphalameva sandhāya vuttam. Arahattaphalapariyosānatīhi bhagavato 
sāsanam. Tasmā arahattaphalasampayuttāhi sīlacittapafiiāsampadāhi aūītiā uttaritarā vā paņītatarā vā 
sīlādisampadā natthīti āha. 


Sīhanādakathāvaņņanā 


402. Evañca pana vatvā idāni anuttaram mahāsīhanādam nadanto — **santi kassapa eke 
samaņabrāhmaņā” tiādimāha. Tattha ariyanti nirupakkilesam paramavisuddham. Paramanti uttamam, 
paiicasīlāni hiādim katvā yāva pātimokkhasamvarasīlā sīlameva, lokuttaramaggaphalasampayuttam pana 
paramasīlam nāma. Nāham tatthāti tattha sīlepi paramasīlepi aham attano samasamam mama sīlasamena 
sīlena mayā samam puggalam na passāmīti attho. Ahameva tattha bhiyyoti ahameva tasmim sīle uttamo. 
Katamasmim? Yadidam adhisīlanti yam etam uttamam sīlanti attho. Iti imam pathamam sīhanādam nadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 154 


Tapojigucchavādāti ye tapojiguccham vadanti. Tattha tapatīti tapo, kilesasantāpakavīriyassetam 
nāmam, tadeva te kilese jigucchatīti jigucchā. Ariyā paramāti ettha niddosattā ariyā, 
atthaārambhavatthuvasenapi uppannā vipassanāvīriyasankhātā tapojigucchā tapojigucchāva, 
maggaphalasampayuttā paramā nāma. Adhijegucchanti idha jigucchabhāvo jeguccham, uttamam jeguccham 
adhijeguccham, tasmā yadidam adhijeguccham, tattha ahameva bhiyyoti evamettha attho datthabbo. 
Paññadhikarepi kammassakatapañña ca vipassanapañña ca pañña nama, maggaphalasampayuttā paramā 
pañña nama. Adhipaūiianti ettha lingavipallāso veditabbo, ayam panetthattho — yayam adhipañña nama 
ahameva tattha bhiyyoti vimuttādhikāre tadangavikkhambhanavimuttiyo vimutti nāma, 
samucchedapatipassaddhinissaraņavimuttiyo pana paramā vimūuttīti veditabbā. Idhāpi ca yadidam 
adhivimuttīti yā ayam adhivimūutti, ahameva tattha bhiyyoti attho. 


403. Suūūāgāreti sufīfie ghare, ekakova nisīditvāti adhippāyo. Parisāsu cāti atthasu parisāsu. Vuttampi 
cetam — 


**Cattārimāni, sāriputta, tathāgatassa vesārajjāni. Yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadatī” ti (ma. ni. 1.150) suttam vitthāretabbam. 


Paūhaūca nam pucchantīti paņditā devamanussā nam pafīham abhisankharitvā pucchanti. Byākarotīti 
tankhaņafiieva vissajjesi. Cittam ārādhetīti paiihāvissajjanena mahājanassa cittam paritosetiyeva. No ca 
kho sotabbam maūūantīti cittam ārādhetvā kathentassapissa vacanam pare sotabbam na maūiiantīti, evafica 
vadeyyunti attho. Sotabbaiicassa maūūantīti devāpi manussāpi mahanteneva ussāhena sotabbam mafianti. 
Pasīdantīti supasannā kallacittā muducittā honti. Pasannākāram karontīti na muddhappasannāva honti, 
paņītāni cīvarādīni veļuvanavihārādayo ca mahāvihāre pariccajantā pasannākāram karonti. Tathattāyāti yam 
so dhammam deseti tathā bhāvāya, dhammānudhammapatipattipūraņatthāya patipajjantīti attho. Tathattāya 
ca patipajjantīti tathabhāvāya patipajjanti, tassa hi bhagavato dhammam sutvā keci saraņesu keci paficasu 
sīlesu patitthahanti, apare nikkhamitvā pabbajanti. Patipannā ca ārādhentīti tafica pana patipadam 
patipannā pūretum sakkonti, sabbākārena pana pūrenti, patipattipūraņena tassa bhoto gotamassa cittam 
ārādhentīti vattabbā. 


Imasmim panokāse thatvā sīhanādā samodhānetabbā. Ekaccam tapassim niraye nibbattam passāmīti hi 
bhagavato eko sīhanādo. Aparam sagge nibbattam passāmīti eko. Akusaladhammappahāne ahameva setthoti 
eko. Kusaladhammasamādānepi ahameva setthoti eko. Akusaladhammappahāne mayhameva sāvakasangho 
setthoti eko. Kusaladhammasamādānepi mayhamyeva sāvakasangho setthoti eko. Sīlena mayham sadiso 
natthīti eko. Vīriyena mayham sadiso natthīti eko. Paiiiāya...pe... vimuttiyā...pe... sīhanādam nadanto 
parisamajjhe nisīditvā nadāmīti eko. Visārado hutvā nadāmīti eko. Pafiham mam pucchantīti eko. Paiīham 
puttho vissajjemīti eko. Vissajjanena parassa cittam ārādhemīti eko. Sutvā sotabbam mafiiantīti eko. Sutvā 
me pasīdantīti eko. Pasannākāram karontīti eko. Yam patipattim desemi, tathattāya patipajjantīti eko. 
Patipannā ca mam ārādhentīti eko. Iti purimānam dasannam ekekassa — **parisāsu ca nadatī' ti ādayo dasa 
dasa parivārā. Evam te dasa purimānam dasannam parivāravasena satam purimā ca dasāti dasādhikam 
sīhanādasatam hoti. Ito afiiasmim pana sutte ettakā sīhanādā dullabhā, tenidam suttam mahāsīhanādanti 
vuccati. Iti bhagavā **sīhanādam kho samaņo gotamo nadati, tafica kho suiifiāgāre nadatī' *ti evam vādānu 
vādam patisedhetvā idāni parisati naditapubbam sīhanādam dassento **ekamidāha *ntiādimāha. 


Titthiyaparivāsakathāvaņņanā 


404. Tattha tatra mam aūiūataro tapabrahmacārīti tatra rājagahe gijjhakūte pabbate viharantam mam 
afifiataro tapabrahmacārī nigrodho nāma paribbājako. Adhijeguccheti vīriyena pāpajigucchanādhikāre 
pañham pucchi. Idam yam tam bhagavā gijjhakūte mahāvihāre nisinno udumbarikāya deviyā uyyāne 
nisinnassa nigrodhassa ca paribbājakassa sandhānassa ca upāsakassa dibbāya sotadhātuyā kathāsallāpam 
sutvā ākāsenāgantvā tesam santike paiītiatte āsane nisīditvā nigrodhena adhijegucche putthapafīham 
vissajjesi, tam sandhāya vuttam. Param viya mattāyāti paramāya mattāya, atimahanteneva pamāņenāti 
attho. Ko hi, bhanteti thapetvā andhabālam ditthigatikam aūītio panditajātiko **ko nāma bhagavato 


dhammam sutvā na attamano assā”'”ti vadati. Labheyyāhanti idam so — **ciram vata me aniyyānikapakkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 154 


yojetvā attā kilamito, *sukkhanadītīre nhāyissāmī' ti samparivattentena viya thuse kottentena viya na 
koci attho nipphādito. Handāham attānam yoge yojessāmī”*ti cintetvā āha. Atha bhagavā yo anena 
khandhake titthiyaparivāso pafiiatto, yo afifiatitthiyapubbo sāmaņerabhūmiyam thito — *taham bhante, 
itthannāmo aūnatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhāmi upasampadam, svāham, bhante, 
samgham cattāro māse parivāsam yācāmī' 'tiādinā (mahāva. 86) nayena samādiyitvā partvasati, tam 
sandhāya — **yo kho, kassapa, aiīfiatitthiyapubbo *tiādimāha. 


405. Tattha pabbajjanti vacanasilitthatāvaseneva vuttam, aparivasitvāyeva hi pabbajjam labhati. 
Upasampadatthikena pana nātikālena gāmappavesanādīni attha vattāni pūrentena parivasitabbam. 
Āraddhacittāti atthavattapūraņena tutthacittā, ayamettha sankhepattho. Vitthārato panesa titthiyaparivāso 
samantapāsādikāya vinayatthakathāyam pabbajjakhandhakavaņņanāya vuttanayena veditabbo. Api ca 
metthāti api ca me ettha. Puggalavemattatā viditāti puggalanānattam viditam. **Ayam puggalo 
parivāsāraho, ayam na parivāsāraho''ti idam mayham pākatanti dasseti. Tato kassapo cintesi — *taho 
acchariyam buddhasāsanam, yattha evam ghamsitvā kottetvā yuttameva gaņhanti, ayuttam chaddentī”*ti, tato 
sutthutaram pabbajjāya safijātussāho — **sace bhante' 'tiādimāha. 


Atha kho bhagavā tassa tibbacchandatam viditvā — **na kassapo parivāsam arahatī”'ti afifiataram 
bhikkhum āmantesi — **gaccha bhikkhu kassapam nhāpetvā pabbājetvā ānehī”*ti. So tathā katvā tam 
pabbājetvā bhagavato santikam āgamāsi. Bhagavā tam gaņamajjhe nisīdāpetvā upasampādesi. Tena vuttam — 
**alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampada””nti. Acirūpasampannoti 
upasampanno hutvā nacirameva. Vūpakatthoti vatthukāmakilesakāmehi kāyena ceva cittena ca vūpakattho. 
Appamattoti kammatthāne satim avijahanto. Ātāpīti kāyikacetasikasankhātena vīriyātāpena ātāpī. 
Pahitattoti kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pesitacitto vissatthaattabhāvo. Yassatthāyāti yassa atthāya. 
Kulaputtāti ācārakulaputtā. Sammadevāti hetunāva kāraņeneva. Tadanuttaranti tam anuttaram. 
Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtam arahattaphalam. Tassa hi atthāya 
kulaputtā pabbajanti. Dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. Sayam abhiūūā sacchikatvāti 
attanāyeva paiifiāya paccakkham katvā, aparappaccayam katvāti attho. Upasampajja vihāsīti pāpuņitvā 


x< < — _—. 


sampādetvā vihasi, evam viharanto ca khina jati...pe... abbhaññastti. 


Evamassa paccavekkhaņabhūmim dassetvā arahattanikütena desanam nitthāpetum **aiifiataro kho 
panāyasmā kassapo arahatam ahosī”*ti vuttam. Tattha aūiūataroti eko. Arahatanti arahantānam, bhagavato 
sāvakānam arahantānam abbhantaro ahosīti ayamettha adhippāyo. Yam yam pana antarantarā na vuttam, tam 
tam tattha tattha vuttattā pākatamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Mahāsīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Potthapādasuttavaņņanā 
Potthapādaparibbājakavatthuvaņņanā 


406. Evam me suttam...pe... sāvatthiyanti potthapādasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. 
Sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāmeti sāvatthim upanissāya yo jetassa kumārassa vane 
anāthapiņdikena gahapatinā ārāmo kārito, tattha viharati. Potthapādo paribbājakoti nāmena potthapādo 
nāma channaparibbājako. So kira gihikāle brāhmaņamahāsālo kāmesuādīnavam disvā 
cattālīsakotiparimāņam bhogakkhandham pahāya pabbajitvā titthiyānam gaņācariyo jāto. Samayam 
pavadanti etthāti samayappavādako, tasmim kira thāne cankītārukkhapokkharasātippabhutayo brāhmaņā 
nigaņthaacelakaparibbājakādayo ca pabbajitā sannipatitvā attano attano samayam vadanti kathenti dīpenti, 
tasmā so ārāmo samayappavādakoti vuccati. Sveva ca tindukācīrasankhātāya timbarūrukkhapantiyā 
parikkhittattā tindukācīro. Yasmā panettha pathamam ekāva sālā ahosi, pacchā mahāpuūīiam paribbājakam 
nissāya bahū sālā katā. Tasmā tameva ekam sālam upādāya laddhanāmavasena ekasālakoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 154 


Mallikāya pana pasenadiratiio deviyā uyyānabhūto so pupphaphalasampanno ārāmoti katvā mallikāya 
ārāmoti sankhyam gato. Tasmim samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme. 


Pativasatīti nivāsaphāsutāya vasati. Athekadivasam bhagavā paccūsasamaye sabbaiitiutatifiāņam 
pattharitvā lokam pariggaņhanto fiāņajālassa antogatam paribbājakam disvā — *tayam potthapādo mayham 
iāņajāle paiifiāyati, kinnu kho bhavissatī *ti upaparikkhanto addasa — *taham ajja tattha gamissāmi, atha 
mam potthapādo nirodhaīica nirodhavutthānaīica pucchissati, tassāham sabbabuddhānam iiāņena 
samsanditvā tadubhayam kathessāmi, atha so katipāhaccayena cittam hatthisāriputtam gahetvā mama 
santikam āgamissati, tesamaham dhammam desessāmi, desanāvasāne potthapādo mam saraņam gamissati, 
citto hatthisāriputto mama santike pabbajitvā arahattam pāpuņissatī *ti. Tato pātova sarīrapatijagganam katvā 
surattadupattam nivāsetvā vijjulatāsadisam kāyabandhanam bandhitvā yugandharapabbatam parikkhipitvā 
thitamahāmegham viya meghavaņņam pamsukūlam ekamsavaragatam katvā paccaggham selamayapattam 
vāmaamsakūte laggetvā sāvatthim piņdāya pavisissāmīti sīho viya himavantapādā vihārā nikkhami. 
Imamattham sandhāya — **atha kho bhagavā” *tiādi vuttam. 


407. Etadahosīti nagaradvārasamīpam gantvā attano rucivasena sūriyam oloketvā atippagabhāvameva 
disvā etam ahosi. Yamnūnāhanti samsayaparidīpano viya nipāto, buddhānafica samsayo nāma natthi — 
**idam karissāma, idam na karissāma, imassa dhammam desessāma, imassa na desessāmā” ti evam 
parivitakkapubbabhāgo panesa sabbabuddhānam labbhati. Tenāha — **yamnūnāha'*nti, yadi panāhanti attho. 


408. Unnādiniyāti uccam nadamānāya, evam nadamānāya cassā uddham gamanavasena ucco, disāsu 
patthatavasena mahā saddoti uccāsaddamahāsaddāya, tesafihi paribbājakānam pātova vutthāya kattabbam 
nāma cetiyavattam vā bodhivattam vā ācariyupajjhāyavattam vā yoniso manasikāro vā natthi. Tena te pātova 
vutthāya bālātape nisinnā — **imassa hattho sobhano, imassa pādo”'ti evam afifiamaūīiassa hatthapādādīni vā 
ārabbha, itthipurisadārakadārikādīnam vaņņe vā, aiītiam vā kāmassādabhavassādādivatthum ārabbha katham 
samutthāpetvā anupubbena rājakathādianekavidham tiracchānakatham kathenti. Tena vuttam — **unnādiniyā 
uccāsaddamahāsaddāya anekavihitam tiracchānakatham kathentiyā”'ti. 


Tato potthapādo paribbājako te paribbājake oloketvā — **ime paribbājakā ativiya aiīfiamafīfiam agāravā, 
mayafica samaņassa gotamassa pātubhāvato patthāya sūriyuggamane khajjopanakūpamā jātā, lābhasakkāropi 
no parihīno. Sace panimam thānam samaņo gotamo vā gotamassa sāvako vā gihī upatthāko vā tassa 


āgaccheyya, ativiya lajjanīyvam bhavissati, parisadoso kho pana parisajetthakasseva upari ārohatī' *ti itocito ca 
vilokento bhagavantam addasa. Tena vuttam — **addasā kho potthapādo paribbājako...pe... tuņhī ahesu””nti. 


409. Tattha saņthapesīti sikkhāpesi, vajjamassā paticchādesi. Yathā susaņthitā hoti, tathā nam thapesi. 
Yathā nāma parisamajjham pavisanto puriso vajjapaticchādanattham nivāsanam saņthapeti, pārupanam 
saņthapeti, rajokiņņatthānam pufichati; evamassā vajjapaticchādanattham — **appasaddā bhonto'*ti 
sikkhāpento yathā susaņthitā hoti, tathā nam thapesīti attho. Appasaddakāmoti appasaddam icchati, eko 
nisīdati, eko titthati, na gaņasangaņikāya yāpeti. Upasankamitabbam maūiūeyyāti idhāgantabbam 
maññeyya. Kasma panesa bhagavato upasankamanam paccāsīsatīti'? Attano vuddhim patthayamāno. 
Paribbājakā kira buddhesu vā buddhasāvakesu vā attano santikam āgatesu — **ajja amhākam santikam 
samaņo gotamo āgato, sāriputto āgato, na kho pana te yassa vā tassa vā santikam gacchanti, passatha 
amhākam uttamabhāva''nti attano upatthākānam santike attānam ukkhipanti, ucce thāne thapenti, 
bhagavatopi upatthāke gaņhitum vāyamanti. Te kira bhagavato upatthāke disvā evam vadanti — **tumhākam 
satthā bhavam gotamopi gotamasāvakāpi amhākam santikam āgacchanti, mayam aiifiamafīfiam samaggā. 
Tumhe pana amhe akkhīhipi passitum na icchatha, sāmīcikammam na karotha, kim vo amhehi 
aparaddha””nti. Athekacce manussā — **buddhāpi etesam santikam gacchanti kim amhāka””nti tato patthāya 
te disvā nappamajjanti. Tuņhī ahesunti potthapādam parivāretvā nissaddā nisīdimsu. 


410. Svāgatam, bhanteti sutthu āgamanam, bhante, bhagavato; bhagavati hi no āgate ānando hoti, gate 
sokoti dīpeti. Cirassam kho, bhanteti kasmā āha? Kim bhagavā pubbepi tattha gatapubboti, na gatapubbo. 
Manussānam pana — **kuhim gacchantā, kuto āgatattha, kim maggamīļhattha, cirassam āgatatthā” *ti 
evamādayo piyasamudācārā honti, tasmā evamāha. Evafīca pana vatvā na mānathaddho hutvā nisīdi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 154 


utthāyāsanā bhagavato paccuggamanamakāsi. Bhagavantatihi upagatam disvā āsanena animantento vā 
apacitim akaronto vā dullabho. Kasmā? Uccākulīnatāya. Ayampi paribbājako attano nisinnāsanam 
papphotetvā bhagavantam āsanena nimantento — **nisīdatu, bhante, bhagavā idamāsanam paīiatta””nti āha. 
Antarākathā vippakatāti nisinnānam vo ādito patthāya yāva mamāgamanam, etasmim antare kā nāma 
kathā vippakatā, mamāgamanapaccayā katamā kathā pariyantam na gatā, vadatha, yāva nam pariyantam 
netvā demīti sabbafifiupavāraņam pavāresi. Atha paribbājako — **niratthakakathā esā nissārā vattasannissitā, 
na tumhākam purato vattabbatam arahatī””ti dīpento *'*titthatesā, bhante' tiādimāha. 
Abhisaūūānirodhakathāvaņņanā 


411. Titthatesā, bhanteti sace bhagavā sotukāmo bhavissati, pacchāpesā kathā na dullabhā bhavissati, 
amhākam panimāya kathāya attho natthi. Bhagavato panāgamanam labhitvā mayam aīiadeva sukāraņam 
pucchāmāti dīpeti. Tato tam pucchanto — **purimāni, bhante' ”*ttādimāha. Tattha kotūhalasālāyanti 
kotūhalasālā nāma paccekasālā natthi. Yattha pana nānātitthiyā samaņabrāhmaņā nānāvidham katham 


pavattenti, sā bahūnam — *tayam kim vadati, ayam kim vadatī”'ti kotūhaluppattitthānato kotūhalasālāti 


vuccati. Abhisaūiūānirodheti ettha abhīti upasaggamattam. Saūānirodheti cittanirodhe, khaņikanirodhe 
kathā uppannāti attho. Idam pana tassā uppattikāraņam. Yadā kira bhagavā jātakam vā katheti, sikkhāpadam 
vā pafifiapeti tadā sakalajambudīpe bhagavato kittighoso pattharati, titthiyā tam sutvā — **bhavam kira 
gotamo pubbacariyam kathesi, mayam kim na sakkoma tādisam kifici kathetu'*nti bhagavato 
patibhāgakiriyam karontā ekam bhavantarasamayam kathenti — **bhavam gotamo sikkhāpadam pafiiapesi, 
mayam kim na sakkoma paūiiapetu'”*nti attano sāvakānam kificideva sikkhāpadam paiitiapenti. Tadā pana 
bhagavā atthavidhaparisamajjhe nisīditvā nirodhakatham kathesi. Titthiyā tam sutvā — **bhavam kira gotamo 
nirodham nāma kathesi, mayampi tam kathessāmā”'ti sannipatitvā kathayimsu. Tena vuttam — 


**abhisafifiānirodhe kathā udapādī”'ti. 


Tatrekacceti tesu ekacce. Purimo cettha yvāyam bāhire titthāyatane pabbajito cittappavattiyam dosam 
disvā acittakabhāvo santoti samāpattim bhāvetvā ito cuto paiica kappasatāni asatiiībhave thatvā puna idha 
uppajjati. Tassa safifiuppāde ca nirodhe ca hetum apassanto — ahetū appaccayāti āha. 

Dutiyo nam nisedhetvā migasingatāpasassa asafifiakabhāvam gahetvā — **upetipi apetipī”ti āha. 
Migasingatāpaso kira attantapo ghoratapo paramadhitindriyo ahosi. Tassa sīlatejena sakkavimānam uņham 
ahosi. Sakko devarājā **sakkatthānam nu kho tāpaso patthetī' ”ti alambusam nāma devakaiīfiam — *tāpasassa 
tapam bhinditvā ehī”ti pesesi. Sā tattha gatā. Tāpaso pathamadivase tam disvāva palāyitvā paņņasālam 
pāvisi. Dutiyadivase kāmacchandanīvaraņena bhaggo tam hatthe aggahesi, so tena dibbaphassena phuttho 
visaññī hutvā tiņņam samvaccharānam accayena saitam patilabhi. Tam so ditthigatiko — **tiņņam 
samvaccharānam accayena nirodhā vutthito””ti mafiiamāno evamāha. 


_ Tatiyo nam nisedhetvā āthabbaņapayogam sandhāya **upakaddhantipi apakaddhantipī”*ti āha. 
Athabbaņikā kira āthabbaņam payojetvā sattam sīsacchinnam viya hatthacchinnam viya matam viya ca katvā 
dassenti. Tassa puna pākatikabhāvam disvā so ditthigatiko — **nirodhā vutthito aya””nti maīītiamāno 
evamāha. 


Catuttho nam nisedhetvā yakkhadāsīnam madaniddam sandhāya **santi hi bho devatā' *tiādimāha. 
Yakkhadāsiyo kira sabbarattim devatūpahāram kurumānā naccitvā gāyitvā aruņodaye ekam surāpātim 
pivitvā parivattitvā supitvā divā vutthahanti. Tam disvā so ditthigatiko — **suttakāle nirodham samāpannā, 
pabuddhakāle nirodhā vutthitā'”ti maiiamāno evamāha. 


Ayam pana potthapādo paribbājako paņditajātiko. Tenassa tam katham sutvā vippatisāro uppajji. 
**Tmesam kathā eļamūgakathā viya cattāro hi nirodhe ete pafifiapenti, iminā ca nirodhena nāma ekena 
bhavitabbam, na bahunā. Tenāpi ekena aīītieneva bhavitabbam, so pana aññena ñatum na sakka aññatra 
sabbatiiiunā. Sace bhagavā idha abhavissa *tayam nirodho ayam na nirodho'ti dīpasahassam viya ujjāletvā 
ajjameva pākatam akarissā”” ti dasabalatifieva anussari. Tasmā **tassa mayham bhante *tiādimāha. Tattha aho 
nūnāti anussaraņatthe nipātadvayam, tena tassa bhagavantam anussarantassa etadahosi **aho nūna bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 154 


aho nūna sugato”'ti. Yo imesanti yo etesam nirodhadhammānam sukusalo nipuņo cheko, so bhagavā 
aho nūna katheyya, sugato aho nūna katheyyāti ayamettha adhippāyo. Pakataūūūti ciņņavasitāya pakatim 
sabhāvam jānātīti pakataīīfiūū. Katham nu khoti idam paribbājako **mayam bhagavā na jānāma, tumhe 


jānātha, kathetha no””ti āyācanto vadati. Atha bhagavā kathento *'*tatra potthapādā” tiādimāha. 
Ahetukasaūiūuppādanirodhakathāvaņņanā 


412. Tattha tatrāti tesu samaņabrāhmaņesu. Āditova tesam aparaddhanti tesam ādimhiyeva 
viraddham, gharamajjheyeva pakkhalitāti dīpeti. Sahetū sappaccayāti ettha hetupi paccayopi kāraņasseva 


nāmam, sakāraņāti attho. Tam pana kāraņam dassento **sikkhā ekā”'ti āha. Tattha sikkhā ekā saūiā 
uppajjantīti sikkhāya ekaccā saitā jāyantīti attho. 


413. Kā ca sikkhāti bhagavā avocāti katamā ca sā sikkhāti bhagavā vitthāretukamyatāpucchāvasena 
avoca. Atha yasmā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipafiiāsikkhāti tisso sikkhā honti. Tasmā tā dassento 
bhagavā saiifiāya sahetukam uppādanirodham dīpetum buddhuppādato pabhuti tantitdhammam thapento 
**idha potthapāda, tathāgato loke' tiādimāha. Tattha adhisīlasikkhā adhicittasikkhāti dve eva sikkhā sarūpena 
āgatā, tatiyā pana *'ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti kho potthapāda mayā ekamsiko dhammo 
desito'”ti ettha sammāditthisammāsankappavasena pariyāpannattā āgatāti veditabbā. Kāmasaūiiāti 
paficakāmaguņikarāgopi asamuppannakāmacāropi. Tattha paiicakāmaguņikarāgo anāgāmimaggena 
samugghātam gacchati, asamuppannakāmacāro pana imasmim thāne vattati. Tasmā tassa yā purimā 
kāmasaīūīiāti tassa pathamajjhānasamangino yā pubbe uppannapubbāya kāmasatiiāya sadisattā purimā 
kāmasaīiiāti vucceyya, sā nirujjhati, anuppannāva nuppajjatīti attho. 


Vivekajapītisukhasukhumasaccasaūiūīyeva tasmim samaye hotīti tasmim pathamajjhānasamaye 
vivekajapītisukhasankhātā sukhumasafiā saccā hoti, bhūtā hotīti attho. Atha vā 
kāmacchandādioļārikangappahānavasena sukhumā ca sā bhūtatāya saccā ca saiifiāti sukhumasaccasaūīā, 
vivekajehi pītisukhehi sampayuttā sukhumasaccasaiiiiāti vivekajapītisukhasukhumasaccasafīiiā sā assa atthīti 
vivekajapītisukhasukhumasaccasafiiīti evamettha attho datthabbo. Esa nayo sabbattha. Evampi sikkhāti 
ettha yasmā pathamajjhānam samāpajjanto adhitthahanto, vutthahanto ca sikkhati, tasmā tam evam 
sikkhitabbato sikkhāti vuccati. Tenapi sikkhāsankhātena pathamajjhānena evam ekā 
vivekajapītisukhasukhumasaccasaīiiā uppajjati. Evam ekā kāmasaūīā nirujjhatīti attho. Ayam sikkhāti 
bhagavā avocāti ayam pathamajjhānasankhātā ekā sikkhāti, bhagavā āha. Etenupāyena sabbattha attho 


datthabbo. 


Yasmā pana atthamasamāpattiyā angato sammasanam buddhānamyeva hoti, sāvakesu 
sāriputtasadisānampi natthi, kalāpato sammasanamyeva pana sāvakānam hoti, idafica **safiiiā safiiiā *ti, evam 
angato sammasanam uddhatam. Tasmā ākiiicafifiāyatanaparamamyeva saiīfiam dassetvā puna tadeva 
safifiagganti dassetum **yato kho potthapāda...pe... safifiaggam phusatī”'ti āha. 


414. Tattha yato kho potthapāda bhikkhūti yo nāma potthapāda bhikkhu. Idha sakasaiūnī hotīti idha 
sasane sakasaññi hoti, ayameva vā pātho, attano pathamajjhānasaiifiāya satifiavā hotīti attho. So tato amutra 
tato amutrāti so bhikkhu tato pathamajjhānato amutra dutiyajjhāne, tatopi amutra tatiyajjhāneti evam tāya 
tāya jhānasaiifiāya sakasaūīī sakasaūinī hutvā anupubbena safifiaggam phusati. Saiifiagganti 
ākiiicaiifiāyatanam vuccati. Kasmā? Lokiyānam kiccakārakasamāpattīnam aggattā. 
Ākificaiiāyatanasamāpattiyatīhi thatvā nevasatiiānāsafifiāyatanampi nirodhampi samāpajjanti. Iti sā 
lokiyānam kiccakārakasamāpattīnam aggattā safifiagganti vuccati, tam phusati pāpuņātīti attho. 

Idāni abhisafiiiāānirodham dassetum ‘‘tassa saññagge thitassā'”tiādimāha. Tattha ceteyyam, 
abhisaūkhareyyanti padadvaye ca jhānam samāpajjanto ceteti nāma, punappunam kappetīti attho. 
Uparisamāpattiatthāya nikantim kurumāno abhisankharoti nāma. Imā ca me sañña nirujjheyyunti ima 
ākiiicafiiāyatanasaīiiā nirujjheyyum. Aiiiītā ca oļārikāti afiiiā ca oļārikā bhavangasaīīiā uppajjeyyum. So na 
ceva ceteti na abhisankharotīti ettha kāmam cesa cetentova na ceteti, abhisankharontova nābhisankharoti. 


x < 


Imassa bhikkhuno akiñcaññayatanato vutthaya nevasaññanasaññayatanam samapajjitva ““ekam dve cittavare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 154 


thassāmī''ti ābhogasamannāhāro natthi. Uparinirodhasamāpattatthāya eva pana ābhogasamannāhāro 
atthi, svāyamattho puttagharācikkhaņena dīpetabbo. 


Pitugharamajjhena kira gantvā pacchābhāge puttassa gharam hoti, tato paņītam bhojanam ādāya 
āsanasālam āgatam daharam thero — **manāpo piņdapāto kuto ābhato”'ti pucchi. So **asukassa gharato *ti 
laddhagharameva ācikkhi. Yena panassa pitugharamajjhena gatopi āgatopi tattha ābhogopi natthi. Tattha 
āsanasālā viya ākificafifiāyatanasamāpatti datthabbā, pitugeham viya nevasaūiiiānāsaiifiāāyatanasamāpatti, 
puttageham viya nirodhasamāpatti, āsanasālāya thatvā pitugharam amanasikaritvā puttagharācikkhaņam viya 
ākiiicaiifiāyatanato vutthāya nevasaiifiānāsaiifiāyatanam samāpajjitvā **'ekam dve cittavāre thassāmī” *ti 
pitugharam amanasikaritvāva uparinirodhasamāpattatthāya manasikāro, evamesa cetentova na ceteti, 
abhisankharontova nābhisankharoti. Tā ceva saūāti tā jhānasaīītā nirujjhanti. Aūiiā cāti aiiiā ca oļārikā 
bhavangasaūiā nuppajjanti. So nirodham phusatīti so evam patipanno bhikkhu saiitiāvedayitanirodham 
phusati vindati patilabhati. 

Anupubbābhisaūūiānirodhasampajānasamāpattinti ettha abhīti upasaggamattam, sampajānapadam 
nirodhapadena antarikam katvā vuttam. Anupatipātiyā sampajānasaiifiāānirodhasamāpattīti ayam 
panetthattho. Tatrāpi sampajānasaūifiāānirodhasamāpattīti sampajānantassa ante saitā nirodhasamāpatti 


x x 


sampajanantassa v8 panditassa bhikkhuno saññanirodhasamapattiti ayam visesattho. 


Idāni idha thatvā nirodhasamāpattikathā kathetabbā. Sā panesā sabbakarena visuddhimagge 
paiifiābhāvanānisamsādhikāre kathitā, tasmā tattha kathitatova gahetabbā. 


Evam bhagavā potthapādassa paribbājakassa nirodhakatham kathetvā — atha nam tādisāya kathāya 
afifiattha abhāvam patijānāpetum **tam kim maūtiasī”'tiādimāha. Paribbājakopi **bhagavā ajja tumhākam 
katham thapetvā na mayā evarūpā kathā sutapubbā”'ti patijānanto, **no hetam bhante’’ti vatvā puna 
sakkaccam bhagavato kathāya uggahitabhāvam dassento **evam kho aham bhante'”tiādimāha. Athassa 
bhagavā **suuggahitam tayā'*ti anujānanto **evam potthapādā”*ti āha. 


415. Atha paribbājako **bhagavatā “akiñcaññayatanam saññagga” nti vuttam. Etadeva nu kho 
safifiaggam, udāhu avasesasamāpattīsupi safifiaggam atthī ”ti cintetvā tamattham pucchanto **ekafifieva nu 
kho”'tiādimāha. Bhagavāpissa vissajjesi. Tattha puthūpīti bahūnipi. Yathā yathā kho, potthapāda, 
nirodham phusatīti pathavīkasiņādīsu yena yena kasiņena, pathamajjhānādīnam vā yena yena jhānena. 
Idam vuttam hoti — sace hi pathavīkasiņena karaņabhūtena pathavīkasiņasamāpattīm ekavāram samāpajjanto 
purimasaūfiānirodham phusati ekam saiīfiaggam, atha dve vāre, tayo vāre, vārasatam, vārasahassam, 
vārasatasahassam vā samāpajjanto purimasafifiānirodham phusati, satasahassam, safifiaggāni. Esa nayo 
sesakasiņesu. Jhānesupi sace pathamajjhānena karaņabhūtena ekavāram purimasaiiiānirodham phusati ekam 
safiiaggam. Atha dve vāre, tayo vāre, vārasatam, vārasahassam, vārasatasahassam vā purimasafiiiānirodham 
phusati, satasahassam safiiiaggāni. Esa nayo sesajjhānasamāpattīsupi. Iti ekavāram samāpajjanavasena vā 
sabbampi safijānanalakkhaņena sangahetvā vā ekam sañňñaggam hoti, aparāparam samāpajjanavasena bahūni. 

416. Sañña nu kho, bhanteti bhante nirodhasamāpajjanakassa bhikkhuno **saiiitā nu kho pathamam 
uppajjatī *ti pucchati. Tassa bhagavā **satifiā kho, potthapādā””*ti byākāsi. Tattha saūūāti jhānasatītā. 
Nāņanti vipassanāfiāņam. Aparo nayo, saūiiāti vipassanā saititā. Nāņanti maggañāņam. Aparo nayo, saññāti 
maggasafiiā. Nāņanti phalaiiāāņam. Tipitakamahāsivatthero panāha — 


Kim ime bhikkhū bhaņanti, potthapādo hetthā bhagavantam nirodham pucchi. Idāni nirodhā vutthānam 
pucchanto **bhagavā nirodhā vutthahantassa kim pathamam arahattaphalasaiiiā uppajjati, udāhu 
paccavekkhaņaiiāņa””nti vadati. Athassa bhagavā yasmā phalasaiitiāā pathamam uppajjati, pacchā 
paccavekkhaņaiiāņam. Tasmā **saiīfiā kho potthapādā”'ti āha. Tattha saūūuppādāti arahattaphalasatīfiāya 
uppādā, pacchā **idam arahattaphala'”nti evam paccavekkhaņaiiāņuppādo hoti. Idappaccayā kira meti 


phalasamādhisaiifiāpaccayā kira mayham paccavekkhaņafiāņam uppannanti. 


Saūfiāattakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 154 


417. Idāni paribbājako yathā nāma gāmasūkaro gandhodakena nhāpetvā gandhehi anulimpitvā 
mālādāmam piļandhitvā sirisayane āropitopi sukham na vindati, vegena gūthatthānameva gantvā sukham 
vindati. Evameva bhagavatā saņhasukhumatilakkhaņabbhāhatāya desanāya nhāpitavilittamaņditopi 
nirodhakathāsirisayanam āropitopi tattha sukham na vindanto gūthatthānasadisam attano laddhim gahetvā 
tameva pucchanto **saiifiā nu kho, bhante, purisassa attā' *ttādimāha. Athassānumatim gahetvā byākātukāmo 
bhagavā — **kam pana tva ”ntiādimāha. Tato so **arūpī attā””ti evam laddhiko samānopi **bhagavā desanāya 
sukusalo, so me āditova laddhim mā viddhamsetū''*ti cintetvā attano laddhim pariharanto **oļārikam 
kho'*tiādimāha. Athassa bhagavā tattha dosam dassento **oļāriko ca hi te' ”tiādimāha. Tattha evam santanti 
evam sante. Bhummatthe hi etam upayogavacanam. Evam santam attānam paccāgacchato tavāti ayam va 
ettha attho. Catunnam khandhānam ekuppādekanirodhattā kificāpi yā saūīfiā uppajjati, sāva nirujjhati. 


Smee iel 


Aparāparam upādāya pana ““añña ca sañña uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhantT ’ti vuttam. 


418-420. Idāni atīiam laddhim dassento — ‘‘manomayam kho aham, bhante’’tiādim vatvā tatrāpi dose 
dinne yathá nama ummattako yavassa sañña nappatitthati, tava aññam gahetva aññam vissajJeti. 
saññapatitthanakale pana vattabbameva vadati, evameva aññam gahetv8 aññam vissajJetv8 idani attano 
laddhimyeva vadanto **arūpī kho' tiādimāha. Tatrāpi yasmā so satifiāya uppādanirodham icchati, attanam 
pana sassatam mafīfiati. Tasmā tathevassa dosam dassento bhagavā **evam santampī 'tiādimāha. Tato 
paribbājako miechādassanena abhibhūtattā bhagavatā vuccamānampi tam nānattam ajānanto **sakkā 
panetam, bhante, mayā””tiādimāha. Athassa bhagavā yasmā so safifiāya uppādanirodham passantopi 
saiifiāāmayam attānam niccameva mafīati. Tasmā **dujjānam kho' 'tiādimāha. 


Tatthāyam sankhepattho — tava aūīiā ditthi, atiiā khanti, atiiā ruci, aūītiathāyeva te dassanam pavattam, 
afifiadeva ca te khamati ceva ruccati ca, aiīfiatra ca te āyogo, afifiissāyeva patipattiyā yuttapayuttatā, atīfiattha 
ca te ācariyakam, afifiasmim titthāyatane ācariyabhāvo. Tena tayā evam aūiiaditthikena atiiakhantikena 
afifiarucikena atifiatrāyogena atifiatrācariyakena dujjānam etanti. Atha paribbājako — **satiiiā vā purisassa attā 
hotu, añña v8 sañña, tam sassatadi bhāvamassa pucchissa'”nti puna **kim pana bhante' 'tiādimāha. 


Tattha lokoti attānam sandhāya vadati. Na hetam potthapāda atthasaūhitanti potthapāda etam 
ditthigatam na idhalokaparalokaatthanissitam, na attatthaparatthanissitam. Na dhammasamthitanti na 
navalokuttaradhammanissitam. Nādibrahmacariyakanti sikkhattayasankhātassa sāsanabrahmacariyakassa 
na ādimattam, adhisīlasikkhāmattampi na hoti. Na nibbidāyāti samsāravatte nibbindanatthāya na samvattati. 
Na virāgāyāti vattavirāgatthāya na samvattati. Na nirodhāyāti vattassa nirodhakaraņatthāya na samvattati. 
paccakkhakiriyāya na samvattati. Na sambodhāyāti vattasambujjhanatthāya na samvattati. Na nibbānāyāti 
amatamahānibbānassa paccakkhakiriyāya na samvattati. 


Idam dukkhantiādīsu taņham thapetvā tebhūmakā paticakkhandhā dukkhanti, tasseva dukkhassa 
pabhāvanato sappaccayā taņhā dukkhasamudayoti. Ubhinnam appavatti dukkhanirodhoti, ariyo atthangiko 
maggo dukkhanirodhagāminī patipadāti mayā byākatanti attho. Evafica pana vatvā bhagavā **imassa 
paribbājakassa maggapātubhāvo vā phalasacchikiriyā vā natthi, mayhatica bhikkhācāravelā”'ti cintetvā tuņhī 
ahosi. Paribbājakopi tam ākāram iiatvā bhagavato gamanakālam ārocento viya **evameta' ntiādimāha. 


421. Vācāsannitodakenāti vacanapatodena. Saūjhabbharimakamsūti safijhabbharitam nirantaram 
phuttham akamsu, upari vijjhimsūti vuttam hoti. Bhūtanti sabhāvato vijjamānam. Taccham, tathanti 
tasseva vevacanam. Dhammatthitatanti navalokuttaradhammesu thitasabhāvam. Dhammaniyāmatanti 
lokuttaradhammaniyāmatam. Buddhānatīhi catusaccavinimuttā kathā nāma natthi. Tasmā sā edisā hoti. 


Cittahatthisāriputtapotthapādavatthuvaņņanā 
422. Citto ca hatthisāriputtoti so kira sāvatthiyam hatthiācariyassa putto bhagavato santike pabbajitvā 
tīņi pitakāni uggahetvā sukhumesu atthantaresu kusalo ahosi, pubbe katapāpakammavasena pana sattavāre 


vibbhamitvā gihi jāto. Kassapasammāsambuddhassa kira sāsane dve sahāyakā ahesum, aiifiamaīīiam 
samaggā ekatova sajjhāyanti. Tesu eko anabhirato gihibhāve cittam uppādetvā itarassa ārocesi. So gihibhāve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 154 


ādīnavam pabbajjāya ānisamsam dassetvā tam ovadi. So tam sutvā abhiramitvā punekadivasam tādise 
citte uppanne tam etadavoca **mayham āvuso evarūpam cittam uppajjati — *imāham pattacīvaram tuyham 
dassāmī' ti”'*. So pattacīvaralobhena tassa gihibhāve ānisamsam dassetvā pabbajjāya ādīnavam kathesi. 
Athassa tam sutvāva gihibhāvato cittam virajjitvā pabbajjāyameva abhirami. Evamesa tadā sīlavantassa 
bhikkhuno gihibhāve ānisamsakathāya kathitattā idāni cha vāre vibbhamitvā sattame vāre pabbajito. 
Mahāmoggallānassa, mahākotthikattherassa ca abhidhammakatham kathentānam antarantarā katham opāteti. 
Atha nam mahākotthikatthero apasādeti. So mahāsāvakassa kathite patitthātum asakkonto vibbhamitvā gihi 
Jāto. Potthapādassa panāyam gihisahāyako hoti. Tasmā vibbhamitvā dvīhatīhaccayena potthapādassa 
santikam gato. Atha nam so disvā **samma kim tayā katam, evarūpassa nāma satthu sāsanā apasakkantosi, 
ehi pabbajitum idāni te vattatī *ti tam gahetvā bhagavato santikam agamāsi. Tena vuttam **citto ca 
hatthisāriputto potthapādo ca paribbājako”'ti. 


423. Andhāti paiitiāācakkhuno natthitāya andhā, tasseva abhāvena acakkhukā. Tvamyeva nesam eko 
cakkhumāti subhāsitadubbhāsitajānanabhāvamattena pafiiiāācakkhunā cakkhumā. Ekamsikāti ekakotthāsā. 
Paūūattāti thapitā. Anekamsikāti na ekakotthāsā ekeneva kotthāsena sassatāti vā asassatāti vā na vuttāti 
attho. 


Fkamsikadhammavaņņanā 

424-425. Santi potthapādāti idam bhagavā kasmā ārabhi? Bāhirakehi paifiāpitanitthāya 
aniyyānikabhāvadassanattham. Sabbe hi titthiyā yathā bhagavā amatam nibbānam, evam attano attano 
samaye lokathupikādivasena nittham paūīiapenti, sā ca na niyyānikā. Yathā paiīiattā hutvā na niyyāti na 
gacchati, atifiadatthu panditehi patikkhittā nivattati, tam dassetum bhagavā evamāha. Tattha ekantasukham 
lokam jānam passanti puratthimāya disāya ekantasukho loko pacchimādīnam vā afifiatarāyāti evam jānantā 
evam passantā viharatha. Ditthapubbāni kho tasmim loke manussānam sarīrasaņthānādīnīti. 
Appātihīrakatanti appātihīrakatam patiharaņavirahitam, aniyyānikanti vuttam hoti. 


426-427. Janapadakalyāņīti janapade aūiiiāhi itthīhi vaņņasaņthānavilāsākappādīhi asadisā. 
Tayoattapatilābhavaņņanā 


428. Evam bhagavā paresam nitthāya aniyyānikattam dassetvā attano nitthāya niyyānikabhāvam 
dassetum **tayo kho me potthapādā” tiādimāha. Tattha attapatilābhoti attabhāvapatilābho, ettha ca bhagavā 
tīhi attabhāvapatilābhehi tayo bhave dassesi. Oļārikattabhāvapatilābhena avīcito patthāya 
paranimmitavasavattipariyosānam kāmabhavam dassesi. Manomayaattabhāvapatilābhena 
pathamajjhānabhūmito patthāya akanitthabrahmalokapariyosānam rūpabhavam dassesi. 
Arūpaattabhāvapatilābhena ākāsānaiicāyatanabrahmalokato patthāya 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanabrahmalokapariyosānam arūpabhavam dassesi. Samkilesikā dhammā nāma dvādasa 
akusalacittuppādā. Vodāniyā dhammā nāma samathavipassanā. 


429. Paūūāpāripūrim vepullattanti maggapatitiāāphalapafiiiāānam pāripūrificeva vipulabhāvaīica. 
Pāmujjanti taruņapīti. Pītīti balavatutthi. Kim vuttam hoti? Yam avocumha **sayam abhifiiiā sacchikatvā 
upasampajja vihiratī”'ti, tattha tassa evam viharato tam pāmojjaficeva bhavissati, pīti ca nāmakāyapassaddhi 
ca sati ca sūpatthitā uttamaiiāņafica sukho ca vihāro. Sabbavihāresu ca ayameva vihāro **sukho''*ti vattum 
yutto **upasanto paramamadhuro”'ti. Tattha pathamajjhāne pāmojjādayo chapi dhammā labbhanti, 
dutiyajjhāne dubbalapītisankhātam pāmojjam nivattati, sesā pafica labbhanti. Tatiye pīti nivattati, sesā 
cattāro labbhanti. Tathā catutthe. Imesu catūsu jhānesu sampasādanasutte suddhavipassanā 
pādakajjhānameva kathitam. Pāsādikasutte catūhi maggehi saddhim vipassanā kathitā. Dasuttarasutte 
catutthajjhānikaphalasamāpatti kathitā. Imasmim potthapādasutte pāmojjam pītivevacanameva katvā 


dutiyajjhānikaphalasamāpattināma kathitāti veditabbā. 


432-437. Ayam vā soti ettha vā saddo vibhāvanattho hoti. Ayam soti evam vibhāvetvā pakāsetvā 
byākareyyāma. Yathāpare **ekantasukham attānam safijānāthā” *ti putthā ‘‘no’’ti vadanti, na evam vadāmāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 154 


attho. Sappātihīrakatanti sappātiharaņam, niyyānikanti attho. Mogho hotīti tuccho hoti, natthi so 
tasmim samayeti adhippāyo. Sacco hotīti bhūto hoti, sveva tasmim samaye sacco hotīti attho. Ettha panāyam 
citto attano asabbaññutāya tayo attapatilābhe kathetvā attapatilābho nāma paūītiattimattam etanti uddharitum 
nāsakkhi, attapatilābho tveva niyyātesi. Athassa bhagavā rūpādayo cettha dhammā, attapatilābhoti pana 
nāmamattametam, tesu tesu rūpādīsu sati evarūpā vohārā hontīti dassetukāmo tasseva katham gahetvā 
nāmapafiiattīvasena niyyātanattham **yasmim citta samaye' tiādimāha. 


438. Evañca pana vatvā patipucchitvā vinayanattham puna **sace tam, citta, evam 
puccheyyu' *ntiādimāha. Tattha yo me ahosi atīto attapatilābho, sveva me attapatilābho, tasmim samaye 
sacco ahosi, mogho anāgato mogho paccuppannoti ettha tāva imamattham dasseti — yasmā ye te atītā 
dhammā, te etarahi natthi, ahesunti pana saūkhyam gatā, tasmā sopi me attapatilābho tasmimyeva samaye 
sacco ahosi. Anāgatapaccuppannānam pana dhammānam tadā abhāvā tasmim samaye **mogho anāgato, 
mogho paccuppanno ti, evam atthato nāmamattameva attapatilābham patijānāti. Anāgatapaccuppannesupi 
eseva nayo. 


439-443. Atha bhagavā tassa byākaraņena saddhim attano byākaraņam samsanditum **evameva kho 
cittā” tiādīni vatvā puna opammato tamattham sādhento **seyyathāpi citta gavā khīra””*ntiādimāha. 
Tatrāyam sankhepattho, yathā gavā khīram, khīrādīhi ca dadhiādīni bhavanti, tattha yasmim samaye khīram 
hoti, na tasmim samaye dadhīti vā navanītādīsu vā atiiataranti sankhyam niruttim nāmam vohāram gacchati. 
Kasmā? Ye dhamme upādāya dadhītiādi vohārā honti, tesam abhāvā. Atha kho khīram tveva tasmim samaye 
sanūkhyam gacchati. Kasmā? Ye dhamme upādāya khīranti sankhyā nirutti nāmam vohāro hoti, tesam 
bhāvāti. Esa nayo sabbattha. Imā kho cittāti oļāriko attapatilābho it ca manomayo attapatilābho iti ca arūpo 
attapatilābho iti ca imā kho citta lokasamaīīiā loke samaiifiāmattakāni samanujānanamattakāni etāni. Tathā 
lokaniruttimattakāni vacanapathamattakāni vohāramattakāni nāmapaņņattimattakāni etānīti. Evam bhagavā 
hetthā tayo attapatilābhe kathetvā idāni sabbametam vohāramattakanti vadati. Kasmā? Yasmā paramatthato 
satto nama natthi, suñño tuccho esa loko. 


Buddhanam pana dve kathā sammutikathā ca paramatthakathā ca. Tattha **satto poso devo 
brahmā”'tiādikā **sammutikathā'* nāma. ** Aniccam dukkhamanattā khandhā dhātuyo āyatanāni satipatthānā 
sammappadhānā” tiādikā paramatthakathā nāma. Tattha yo sammutidesanāya **satto'*ti vā **poso''ti vā 
**devo''ti vā **brahmā”'ti vā vutte vijānitum pativijjhitum niyyātum arahattajayaggāham gahetum sakkoti, 
tassa bhagavā āditova **satto'*ti vā **poso''ti vā **devo''ti vā **brahmā' ti vā katheti, yo paramatthadesanāya 
*tanicca'”nti vā **dukkha''nti vātiādīsu afifiataram sutvā vijānitum pativijjhitum niyyātum 
arahattajavaggāham gahetum sakkoti, tassa **anicca'”*nti vā **dukkha''nti vātiādīsu aifiatarameva katheti. 
Tathā sammutikathāya bujjhanakasattassāpi na pathamam paramatthakatham katheti. Sammutikathāya pana 
bodhetvā pacchā paramatthakatham katheti. Paramatthakathāya bujjhanakasattassāpi na pathamam 
sammutikatham katheti. Paramatthakathāya pana bodhetvā pacchā sammutikatham katheti. Pakatiyā pana 
pathamameva paramatthakatham kathentassa desanā lūkhākārā hoti, tasmā buddhā pathamam 
sammutikatham kathetvā pacchā paramatthakatham kathenti. Sammutikatham kathentāpi saccameva 


sabhāvameva amusāva kathenti. Paramatthakatham kathentāpi saccameva sabhāvameva amusāva kathenti. 


Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthafīca, tatiyam nūpalabbhati. 


Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņam; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtalakkhaņanti. 


Yāhi tathāgato voharati aparāmasanti yāhi lokasamaīitiāhi lokaniruttīhi tathāgato 
taņhāmānaditthiparāmāsānam abhāvā aparāmasanto voharatīti desanam vinivattetvā arahattanikūtena 


nitthāpesi. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 154 


Potthapādasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Subhasuttavaņņanā 
Subhamāņavakavatthuvaņņanā 


444. Evam me sutam...pe... sāvatthiyanti subhasuttam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā. 
Aciraparinibbute bhagavatīti aciram parinibbute bhagavati, parinibbānato uddham māsamatte kāle. 
Nidānavaņņanāyam vuttanayeneva bhagavato pattacīvaram ādāya āgantvā khīravirecanam pivitvā vihāre 
nisinnadivasam sandhāyetam vuttam. Todeyyaputtoti todeyyabrāhmaņassa putto, so kira sāvatthiyā avidūre 
tudigāmo nāma atthi, tassa adhipatittā todeyyoti sankhyam gato. Mahaddhano pana hoti 
paiicacattālīsakotivibhavo, paramamaccharī — **dadato bhogānam aparikkhayo nāma natthī”*ti cintetvā 
kassaci kifici na deti, puttampi āha — 


** Afijanānam khayam disvā, vammikānaīica saficayam; 
Madhūnafica samāhāram, paņdito gharamāvase'”'ti. 


Evam adānameva sikkhāpetvā kāyassa bhedā tasmimyeva ghare sunakho hutvā nibbatto. Subho tam 
sunakham ativiya piyāyati. Attano bhufijanakabhattamyeva bhojeti, ukkhipitvā varasayane sayāpeti. Atha 
bhagavā ekadivasam nikkhante māņave tam gharam piņdāya pāvisi. Sunakho bhagavantam disvā bhukkāram 
karonto bhagavato samīpam gato. Tato nam bhagavā avoca **todeyya tvam pubbepi mam *bho, bho'ti 
paribhavitvā sunakho jāto, idānipi bhukkāram katvā avīcim gamissasī *ti. Sunakho tam katham sutvā 
vippatisārī hutvā uddhanantare chārikāya nipanno, manussā nam ukkhipitvā sayane sayāpetum nāsakkhimsu. 

Subho āgantvā **kenāyam sunakho sayanā oropito'”ti āha. Manussā **na kenacī””ti vatvā tam pavattim 
ārocesum. Māņavo sutvā **'mama pitā brahmaloke nibbatto, samaņo pana gotamo me pitaram sunakham 
karoti yam kifici esa mukhārūļham bhāsatī'”*ti kujjhitvā bhagavantam musāvādena codetukāmo vihāram 
gantvā tam pavattim pucchi. Bhagavā tassa tatheva vatvā avisamvādanattham āha — **atthi pana te, māņava, 
pitarā na akkhātam dhana””nti. Atthi, bho gotama, satasahassagghanikā suvaņņamālā, satasahassagghanikā 
suvaņņapādukā, satasahassagghanikā suvaņņapāti, satasahassaīīca kahāpaņanti. Gaccha tam sunakham 
appodakam madhupāyāsam bhojetvā sayanam āropetvā īsakam niddam okkantakāle puccha, sabbam te 
ācikkhissati, atha nam jāneyyāsi — **pitā me eso”'ti. So tathā akāsi. Sunakho sabbam ācikkhi, tadā nam — 
**pitā me” ti fiatvā bhagavati pasannacitto gantvā bhagavantamcuddasa pafihe pucchitvā vissajjanapariyosāne 
bhagavantam saraņam gato, tam sandhāya vuttam **subho māņavo todeyyaputto''ti. Sāvatthiyam 
pativasatīti attano bhogagāmato āgantvā vasati. 


445-446. Aūūfiataram māņavakam āmantesīti satthari parinibbute **ānandatthero kirassa pattacīvaram 
gahetvā āgato, mahājano tam dassanatthāya upasankamatī”*ti sutvā **vihāram kho pana gantvā 
mahājanamajjhe na sakkā sukhena patisanthāram vā kātum, dhammakatham vā sotum geham āgatamyeva 
nam disvā sukhena patisanthāram karissāmi, ekā ca me kankhā atthi, tampi nam pucchissāmī”*ti cintetvā 
afifiataram māņavakam āmantesi. Appābādhantiādīsu ābādhoti visabhāgavedanā vuccati, yā ekadese 
uppajjitvā cattāro iriyāpathe ayapattena ābandhitvā viya gaņhati, tassā abhāvam pucchāti vadati. 
Appātankoti kicchajīvitakaro rogo vuccati, tassāpi abhāvam pucchāti vadati. Gilānasseva ca utthānam nāma 
garukam hoti, kāye balam na hoti, tasmā niggelaīiabhāvafica balaūica pucchāti vadati. Phāsuvihāranti 
gamanathānanisajjasayanesu catūsu iriyāpathesu sukhavihāram pucchāti vadati. Athassa pucchitabbākāram 
dassento **subho'*tiādimāha. 

447. Kālaūīca samayaūca upādāyāti kālaiica samayafica paiifiāāya gahetvā upadhāretvāti attho. Sace 
amhākam sve gamanakālo bhavissati, kāye balamattā ceva pharissati, gamanapaccayā ca afiio aphāsuvihāro 
na bhavissati, athetam kālaiīca gamanakāraņasamavāyasankhātam samayaīīca upadhāretvā — **api eva nāma 
sve āgaccheyyāmā''ti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 154 


448. Cetakena bhikkhunāti cetiratthe jātattā cetakoti evam laddhanāmena. Sammodanīyam katham 
sāraņīyanti bho, ānanda, dasabalassa ko nāma ābādho ahosi, kim bhagavā paribhutiji. Api ca satthu 
parinibbānena tumhākam soko udapādi, satthā nāma na kevalam tumhākamyeva parinibbuto, sadevakassa 
lokassa mahājāni, ko dāni atiiio maraņā muccissati, yatra so sadevakassa lokassa aggapuggalo parinibbuto, 
idāni kam atifiam disvā maccurājā lajjissatīti evamādinā nayena maraņapatisamyuttam sammodanīyam 
katham sāraņīyam vītisāretvā therassa hiyyo pītabhesajjānurūpam āhāram datvā bhattakiccāvasāne 
ekamantam nisīdi. 


Upatthāko santikāvacaroti upatthāko hutvā santikāvacaro, na randhagavesī. Na vīmamsanādhippāyo. 
Samīpacārīti idam purimapadasseva vevacanam. Yesam so bhavam gotamoti kasmā pucchati? Tassa kira 
evam ahosi **yesu dhammesu bhavam gotamo imam lokam patitthapesi, te tassa accayena natthā nu kho, 
dharanti nu kho, sace dharanti, ānando jānissati, handa nam pucchāmī''ti, tasmā pucchi. 


449. Athassa thero tīņi pitakāni tīhi khandhehi sangahetvā dassento **tiņņam kho'*tiādimāha. Māņavo 


eva A. 


sanīkhittena kathitam asallakkhento — **vitthārato pucchissāmī”'ti cintetvā **katamesam tiņņa *ntiādimāha. 
Sīlakkhandhavaņņanā 


450-453. Tato therena **ariyassa sīlakkhandhassā””ti tesu dassitesu puna **katamo pana so, bho 
ānanda, ariyo sīlakkhandho'”ti ekekam pucchi. Theropissa buddhuppādam dassetvā tantidhammam 
desento anukkamena bhagavatā vuttanayeneva sabbam vissajjesi. Tattha atthi cevettha uttarikaraņīyanti 
ettha bhagavato sāsane na sīlameva sāro, kevalafihetam patitthāmattameva hoti. Ito uttari pana afifiampi 
kattabbam atthi yevāti dassesi. Ito bahiddhāti buddhasāsanato bahiddhā. 


Samādhikkhandhavaņņanā 


454. Kathalica, māņava, bhikkhu indriyesu guttadvāro hotīti idamāyasmā ānando **katamo pana so, 
bho ānanda, ariyo samādhikkhandho *ti evam samādhikkhandham putthopi ye te **sīlasampanno indriyesu 
guttadvāro satisampajaīifiena samannāgato santuttho””ti evam sīlānantaram indriyasamvarādayo 
sīlasamādhīnam antare ubhinnampi upakārakadhammā udditthā, te niddisitvā samādhikkhandham 


Catutthajjhānena hi asangahitā arūpasamāpatti nāma natthiyeva. 


471-480. Atthi cevettha uttarikaraņīyanti ettha bhagavato sāsane na cittekaggatāmattakeneva 
pariyosānappatti nāma atthi, itopi uttari pana afifiam kattabbam atthi yevāti dasseti. Natthi cevettha 
uttarikaraņīyanti ettha bhagavato sāsane ito uttari kātabbam nāma natthiyeva, arahattapariyosānatīhi 
bhagavato sāsananti dasseti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Subhasuttavaņņanā nitthitā. 


11. Kevattasuttavaņņanā 
Kevattagahapatiputtavatthuvaņņanā 


481. Evam me sutam...pe... nāļandāyanti kevattasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. 
Pāvārikambavaneti pāvārikassa ambavane. Kevattoti idam tassa gahapatiputtassa nāmam. So kira 
cattālīsakotidhano gahapatimahāsālo ativiya saddho pasanno ahosi. So saddhādhikattāyeva **sace eko 
dasseyya, sabbo jano ativiya pasīdeyya. Yamnūnāham bhagavantam yācitvā pātihāriyakaraņatthāya ekam 
bhikkhum anujānāpeyya'”nti cintetvā bhagavantam upasankamitvā evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 154 


Tattha iddhāti samiddhā phītāti nānābhaņdaussannatāya vuddhippattā. Ākiņņamanussāti amsakūtena 
amsakūtam paharitvā viya vicarantehi manussehi ākiņņā. Samādisatūti āņāpetu thānantare thapetu. 
Uttarimanussadhammāti uttarimanussānam dhammato, dasakusalasankhātato vā manussadhammato uttari. 
Bhiyyosomattāyāti pakatiyāpi pajjalitapadīpo telasneham labhitvā viya atirekappamāņena abhippasīdissati. 
Na kho ahanti bhagavā rājagahasetthivatthusmim sikkhāpadam pafīfiapesi, tasmā **na kho aha'”ntiādimāha. 


482. Na dhamsemīti na guņavināsanena dhamsemi, sīlabhedam pāpetvā anupubbena uccatthānato 
otārento nīcatthāne na thapemi, atha kho aham buddhasāsanassa vuddhim paccāsīsanto kathemīti dasseti. 
Tatiyampi khoti yāvatatiyam buddhānam katham patibāhitvā kathetum visahanto nāma natthi. Ayam pana 
bhagavatā saddhim vissāsiko vissāsam vaddhetvā vallabho hutvā atthakāmosmīti tikkhattum kathesi. 


Iddhipātihāriyavaņņanā 


483-484. Atha bhagavā ayam upāsako mayi patibāhantepi punappunam yācatiyeva. **Handassa 
pātihāriyakaraņe ādīnavam dassemī ti cintetvā **tīņi kho' 'tiādimāha. Tattha amāham bhikkhunti amum 
aham bhikkhum. Gandhārīti gandhārena nāma isinā katā, gandhāraratthe vā uppannā vijjā. Tattha kira bahū 
isayo vasimsu, tesu ekena katā vijjāti adhippāyo. Attīyvāmīti atto pīļito viya homi. Harāyāmīti lajjāmi. 
Jigucchāmīti gūtham disvā viya jiguccham uppādemi. 


Ādesanāpātihāriyavaņņanā 


485. Parasattānanti afifiesam sattānam. Dutiyam tasseva vevacanam. Ādisatīti katheti. Cetasikanti 
somanassadomanassam adhippetam. Evampi te manoti evam tava mano somanassito vā domanassito vā 
kāmavitakkādisampayutto vā. Dutiyam tasseva vevacanam. Itipi te cittanti iti tava cittam, idaficidatīca 
attham cintayamānam pavattatīti attho. Maņikā nāma vijjāti cintāmaņīti evam laddhanāmā loke ekā vijjā 
atthi. Tāya paresam cittam jānātīti dīpeti. 


= “sN. = L a 


486. Evam vitakkethati nekkhammavitakkadayo evam pavattenta vitakketha. Ma evam 
vitakkayitthati evam kamavitakkadayo pavattentā mā vitakkayittha. Evam manasi karothati evam 
aniccasaññameva, dukkhasaññadisu va aññataram manasi karotha. Mā evanti **nicca' ”ntiādinā nayena mā 
manasi karittha. Idanti idam pañcakamagunikaragam pajahatha. Idam upasampajjati idam 
catumaggaphalappabhedam lokuttaradhammameva upasampajja pāpuņitvā nipphādetvā viharatha. Iti 
bhagavā iddhividham iddhipātihāriyanti dasseti, parassa cittam fiatvā kathanam ādesanāpātihāriyanti. 


gayāsīse buddhalīļāya tesam dhammam desante hi bhagavatā pesitesu dvīsu aggasāvakesu dhammasenāpati 
tesam cittācāram fiatvā dhammam desesi, therassa dhammadesanam sutvā paficasatā bhikkhū sotāpattiphale 
patitthahimsu. Atha nesam mahāmoggallāno vikubbanam dassetvā dassetvā dhammam desesi, tam sutvā 
sabbe arahattaphale patitthahimsu. Atha dvepi mahānāgā pafīca bhikkhusatāni gahetvā vehāsam 


sabbabuddhānam mahābhūtapariyesako nāmeko bhikkhu hotiyeva. Yo mahābhūte pariyesanto yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 154 


brahmalokā vicaritvā vissajjetāram alabhitvā āgamma buddhameva pucchitvā nikkankho hoti. Tasmā 
buddhānam mahantabhāvappakāsanattham, idafica kāraņam paticchannam, atha nam vivatam katvā 
desentopi bhagavā **bhūtapubba ”*ntiādimāha. 


Tattha kattha nu khoti kismim thāne kim āgamma kim pattassa te anavasesā appavattivasena 
nirujjhanti. Mahābhūtakathā panesā sabbākārena visuddhimagge vuttā, tasmā sā tatova gahetabbā. 


488. Devayāniyo maggoti pātiyekko devalokagamanamaggo nāma natthi, iddhividhaiiāņasseva 
panetam adhivacanam. Tena hesa yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattento devalokam yāti. Tasmā **tam 
devayāniyo maggo” ti vuttam. Yena cātumahārājikāti samīpe thitampi bhagavantam apucchitvā 
dhammatāya codito devatā mahānubhāvāti mafiiiamāno upasanīkami. Mayampi kho, bhikkhu, na jānāmāti 
buddhavisaye pafiham pucchitā devatā na jānanti, tenevamāhamsu. Atha kho so bhikkhu **mama imam 
pafiham na kathetum na labbhā, sīgham kathethā”'ti tā devatā ajjhottharati, punappunam pucchāti, tā 
**ajjhottharati no ayam bhikkhu, handa nam hatthato mocessāmā”*ti cintetvā **atthi kho bhikkhu cattāro 
mahārājāno' tiādimāhamsu. Tattha abhikkantatarāti atikkamma kantatarā. Paņītatarāti 
vaņņayasaissariyādīhi uttamatarā etena nayena sabbavāresu attho veditabbo. 


491-493. Ayam pana viseso — sakko kira devarājā cintesi *tayam paiīho buddhavisayo, na sakkā aiītiena 
vissajjitum, ayafica bhikkhu aggim pahāya khajjopanakam dhamanto viya, bherim pahāya udaram vādento 
viya ca, loke aggapuggalam sammāsambuddham pahāya devatā pucchanto vicarati, pesemi nam 
satthusantika””nti. Tato punadeva so cintesi **sudūrampi gantvā satthu santikeva nikkankho bhavissati. Atthi 
ceva puggalo nāmesa, thokam tāva āhiņdanto kilamatu pacchā jānissatī ”ti. Tato tam **ahampi 
kho'*tiādimāha. Brahmayāniyopi devayāniyasadisova. Devayāniyamaggoti vā brahmayāniyamaggoti vā 
dhammasetūti vā ekacittakkhaņikaappanāti vā sannitthānikacetanāti vā mahaggatacittanti vā abhifiiiāfiāņanti 


vā sabbametam iddhividhaiiāņasseva nāmam. 


494. Pubbanimittanti āgamanapubbabhāge nimittam sūriyassa udayato aruņuggam viya. Tasmā 
idāneva brahmā āgamissati, evam mayam jānāmāti dīpayimsu. Pāturahosīti pākato ahosi. Atha kho so 
brahmā tena bhikkhunā puttho attano avisayabhāvam iiatvā sacāham **na jānāmī' *ti vakkhāmi, ime mam 
paribhavissanti, atha jānanto viya yam kifici kathessāmi, ayam me bhikkhu veyyākaraņena anāraddhacitto 
vādam āropessati. **Ahamasmi bhikkhu brahmā” 'tiādīni pana me bhaņantassa na koci vacanam saddahissati. 
Yamnūnāham vikkhepam katvā imam bhikkhum satthusantikamyeva peseyyanti cintetvā *tahamasmi 
bhikkhu brahma” tiadimaha. 


495-496. Ekamantam apanetvati kasmā evamakāsi? Kuhakattā. Bahiddhā pariyetthinti telatthiko 
vālikam nippīļiyamāno viya yāva brahmalokā bahiddhā pariyesanam āpajjati. 


497. Sakuņanti kākam vā kulalam vā. Na kho eso, bhikkhu, paiīho evam pucchitabboti idam 
bhagavā yasmā padesenesa paiiho pucchitabbo, ayafica kho bhikkhu anupādinnakepi gahetvā nippadesato 
pucchati, tasmā patisedheti. Āciņņam kiretam buddhānam, pucchāmīūļhassa janassa pucchāya dosam 
dassetvā puccham sikkhāpetvā pucchāvissajjanam. Kasmā? Pucchitum ajānitvā paripucchanto duviiifiāāpayo 
hoti. Pañham sikkhāpento pana **kattha āpo cā' *tiādimāha. 


498. Tattha na gādhatīti na patitthāti, ime cattāro mahābhūtā kim āgamma appatitthā bhavantīti attho. 
Upādinnamyeva sandhāya pucchati. Dīghaūca rassaīīcāti saņthānavasena upādārūpam vuttam. Aņum 
thūlanti khuddakam vā mahantam vā, imināpi upādārūpe vaņņamattameva kathitam. Subhāsubhanti 
subhafica asubhafica upādārūpameva kathitam. Kim pana upādārūpam subhanti asubhanti atthi? Natthi. 
Itthānitthārammaņam paneva kathitam. Nāmaūca rūpaūcāti nāmafica dīghādibhedam rūpaīca. 
Uparujjhatīti nirujjhati, kim āgamma asesametam nappavattatīti. 


Evam pucchitabbam siyāti puccham dassetvā idāni vissajjanam dassento tatra veyyākaraņam bhavatīti 
vatvā — *'vififiāņa ntiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 154 


~ < = 


499. Tattha viññatabbanti viññanam nibbanassetam namam. tadetam nidassanabhavato anidassanam. 
Uppādanto vā vayanto vā thitassa atīiathattanto vā etassa natthīti anantam. Pabhanti panetam kira titthassa 
nāmam, tafihi papanti etthāti papam, pakārassa pana bhakāro kato. Sabbato pabhamassāti sabbatopabham. 
Nibbānassa kira yathā mahāsamuddassa yato yato otaritukāmā honti, tam tadeva tittham, atittham nāma 
natthi. Evameva atthatimsāya kammatthānesu yena yena mukhena nibbānam otaritukāmā honti, tam tadeva 
tittham, nibbānassa atittham nāma natthi. Tena vuttam **sabbatopabha'*nti. Ettha āpo cati ettha nibbāne 
idam nibbānam āgamma sabbametam āpotiādinā nayena vuttam upādinnaka dhammajātam nirujjhati, 
appavattam hotīti. 

Idānissa nirujjhanūpāyam dassento **viifiāāņassa nirodhena etthetam uparujjhatī ”ti āha. Tattha 
viiifiāņanti carimakavififiāāņampi abhisankhāravififtāāņampi, carimakaviiifiāņassāpi hi nirodhena etthetam 
uparujjhati. Vijjhātadīpasikhā viya apaņņattikabhāvam yāti. Abhisankhāravifiiiāņassāpi anuppādanirodhena 
anuppādavasena uparujjhati. Yathāha **sotāpattimaggatiāņena abhisankhāravifiiāņassa nirodhena thapetvā 
sattabhave anamatagge samsāre ye uppajjeyyum nāmaīica rūpaūica etthete nirujjhantī””ti sabbam cūļaniddese 
vuttanayeneva veditabbam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Kevattasuttavaņņanā nitthitā. 


12. Lohiccasuttavaņņanā 
Lohiccabrāhmaņavatthuvaņņanā 


501. Evam mesutam...pe... kosalesūti lohiccasuttam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā. Sālavatikāti 
tassa gāmassa nāmam, so kira vatiyā viya samantato sālapantiyā parikkhitto. Tasmā sālavatikāti vuccati. 
Lohiccoti tassa brāhmaņassa nāmam. 


502-503. Pāpakanti parānukampā virahitattā lāmakam, na pana uechedasassatānam aūifiataram. 
Uppannam hotīti jātam hoti, na kevalaīica citte jātamattameva. So kira tassa vasena parisamajjhepi evam 
bhāsatiyeva. Kiūhi paro parassāti paro yo anusāsīyati, so tassa anusāsakassa kim karissati. Attanā 
patiladdham kusalam dhammam attanāva sakkatvā garum katvā vihātabbanti vadati. 


504-407. Rosikam nhāpitam āmantesīti rosikāti evam itthilingavasena laddhanāmam nhāpitam 
āmantesi. So kira bhagavato āgamanam sutvā cintesi — **vihāram gantvā dittham nāmam bhāro, geham pana 
āņāpetvā passissāmi ceva yathāsatti ca āgantukabhikkham dassāmī' *ti, tasmā evam nhāpitam āmantesi. 


508. Pitthito pitthitoti kathāphāsukattham pacchato pacchato anubandho hoti. Vivecetūti vimocetu, 
tam ditthigatam vinodetūti vadati. Ayam kira upāsako lohiccassa brāhmaņassa piyasahāyako. Tasmā tassa 
atthakāmatāya evamāha. Appeva nāma siyāti ettha pathamavacanena bhagavā gajjati, dutiyavacanena 
anugajjati. Ayam kirettha adhippāyo — rosike etadatthameva mayā cattāri asankhyeyyāni. 
Kappasatasahassafica vividhāni dukkarāni karontena pāramiyo purita, etadatthameva sabbaññutaññanam 
patividdham, na me lohiccassa ditthigatam bhinditum bhāroti, imamattham dassento pathamavacanena 
bhagavā gajjati. Kevalam rosike lohiccassa mama santike āgamanam vā nisajjā vā allāpasallāpo vā hotu, 
sacepi lohiccasadisānam satasahassassa kankhā hoti, patibalo aham vinodetum lohiccassa pana ekassa 
ditthivinodane mayham ko bhāroti imamattham dassento dutiyavacanena bhagavā anugajjatīti veditabbo. 


Lohiccabrāhmaņānuyogavaņņanā 
509. Samudayasaūijātīti samudayassa safijāti bhoguppādo, tato utthitam dhanadhaūīianti attho. Ye tam 


upajīvantīti ye fiātiparijanadāsakammakarādayo janā tam nissāya jīvanti. Antarāyakaroti lābhantarāyakaro. 
Hitānukampīti ettha hitanti vuddhi. Anukampatīti anukampī, icchatīti attho, vuddhim iechati vā no vāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 154 


vuttam hoti. Nirayam vā tiracchānayonim vāti sace sā micchāditthi sampajjati, niyatā hoti, ekamsena 
niraye nibbattati, no ce, tiracchānayoniyam nibbattatīti attho. 


510-512. Idāni yasmā yathā attano lābhantarāyena sattā samvijjanti na tathā paresam, tasmā sutthutaram 
brāhmaņam pavecetukāmo **tam kim maūīiasī”'ti dutiyam upapattimāha. Ye cimeti ye ca ime tathāgatassa 
dhammadesanam sutvā ariyabhūmim okkamitum asakkontā kulaputtā dibbā gabbhāti upayogatthe 
paccattavacanam, dibbe gabbheti attho. Dibbā, gabbhāti ca channam devalokānametam adhivacanam. 
Paripācentīti devalokagāminim patipadam pūrayamānā dānam, dadamānā, sīlam rakkhamānā, 
gandhamālādīhi, pūjam kurumānā bhāvanam bhāvayamānā pācenti vipācenti paripācenti pariņāmam 
gamenti. Dibbānam bhavānam abhinibbattiyāti dibbabhavā nāma devānam vimānāni, tesam 
nibbattanatthāyāti attho. Atha vā dibbā gabbhāti danadayo puññavisesa. Dibbā bhavāti devaloke 
vipākakkhandhā, tesam nibbattanatthāya tāni pufifiāni karontīti attho. Tesam antarāyakaroti tesam 
maggasampattiphalasampattidībbabhavavisesānam antarāyakaro. Iti bhagavā ettāvatā aniyamiteneva 
opammavidhinā yāva bhavaggā uggatam brāhmaņassa mānam bhinditvā idāni codanārahe tayo satthāre 
dassetum **tayo kho me, lohiecā” tiādimāha. 


Tayo codanārahavaņņanā 


513. Tattha sā codanāti tayo satthāre codentassa codanā. Na aūūā cittam upatthapentīti atiiāya 
ājānanatthāya cittam na upatthapenti. Vokkammāti nirantaram tassa sāsanam akatvā tato ukkamitvā 
vattantīti attho. Osakkantiyā vā ussakkeyyāti patikkamantiyā upagaccheyya, anicchantiyā iccheyya, ekāya 
sampayogam anicchantiyā eko iccheyyāti vuttam hoti. Parammukhim vā ālingeyyāti datthumpi 
anicchamānam parammukhim thitam pacchato gantvā ālingeyya. Evamsampadamidanti imassāpi satthuno 
‘‘mama ime sāvakā” ti sāsanā vokkamma vattamānepi te lobhena anusāsato imam lobhadhammam 
evamsampadameva īdisameva vadāmi. Iti so evarūpo tava lobhadhammo yena tvam osakkantiyā ussakkanto 
viya parammukhim ālinganto viya ahosītipi tam codanam arahati. Kiūīhi paro parassa karissatīti yena 
dhammena pare anusāsi, attānameva tāva tattha sampādehi, ujum karohi. Kifihi paro parassa karissatīti 
codanam arahati. 


514. Niddāyitabbanti sassarūpakāni tiņāni uppātetvā parisuddham kātabbam. 

515. Tatiyacodanāya kiiihi paro parassāti anusāsanam asampaticchanakālato patthāya paro 
anusāsitabbo, parassa anusāsakassa kim karissatīti nanu tattha appossukkatam āpajjitvā attanā 
patividdhadhammam attanāva mānetvā pūjetvā vihātabbanti evam codanam arahatīti attho. 

Na codanārahasatthuvaņņanā 

516. Na codanārahoti ayafihi yasmā pathamameva attānam patirūpe patitthāpetvā sāvakānam 
dhammam deseti. Sāvakā cassa assavā hutvā yathānusittham patipajjanti, tāya ca patipattiyā mahantam 
visesamadhigacchanti. Tasmā na codanārahoti. 

517. Narakapapātam papatantoti mayā gahitāya ditthiyā aham narakapapātam papatanto. 
Uddharitvā thale patitthāpitoti tam ditthim bhinditvā dhammadesanāhatthena apāyapatanato uddharitvā 
saggamaggathale thapitomhīti vadati. Sesamettha uttānamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


Lohiccasuttavaņņanā nitthitā. 


13. Tevijjasuttavaņņanā 


518. Evam me sutam...pe... kosalesūti tevijjasuttam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā. Manasākatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 154 


tassa gāmassa nāmam. Uttarena manasākatassāti manasākatato avidūre uttarapasse. Ambavaneti 
taruņaambarukkhasaņde, ramaņīyo kira so bhūmibhāgo, hetthā rajatapattasadisā vālikā vippakiņņā, upari 
maņivitānam viya ghanasākhāpattam ambavanam. Tasmim buddhānam anucchavike pavivekasukhe 
ambavane viharatīti attho. 

519. Abhiūūātā abhiūūātāti kulacārittādisampattiyā tattha tattha paiiiātā. Cankītiādīni tesam nāmāni. 
Tattha cankī opāsādavāsiko. Tārukkho icchānangalavāsiko. Pokkharasātī ukkatthavāsiko. Jāņusoņī 
sāvatthivāsiko. Todeyyo tudigāmavāsiko. Aūīie cāti atifie ca bahujanā. Attano attano nivāsatthānehi āgantvā 
mantasajjhāyakaraņattham tattha pativasanti. Manasākatassa kira ramaņīyatāya te brāhmaņā tattha nadītīre 
gehāni kāretvā parikkhipāpetvā aiīfiesam bahūnam pavesanam nivāretvā antarantarā tattha gantvā vasanti. 


520-521. Vāsetthabhāradvājānanti vāsetthassa ca pokkharasātino antevāsikassa, bhāradvājassa ca 
tārukkhantevāsikassa. Ete kira dve jātisampannā tiņņam vedānam pāragū ahesum. Janghavihāranti 
aticiranisajjapaccayā kilamathavinodanatthāya janghacāram. Te kira divasam sajjhāyam katvā sāyanhe 
vutthāya nhānīyasambhāragandhamālateladhotavatthāni gāhāpetvā attano parijanaparivutā nhāyitukāmā 
nadītīram gantvā rajatapattavaņņe vālikāsaņde aparāparam cankamimsu. Ekam cankamantam itaro 
anucanīkami, puna itaram itaroti. Tena vuttam **anucankamantānam anuvicarantāna””nti. Maggāmaggeti 
magge ca amagge ca. Katamam nu kho patipadam pūretvā katamena maggena sakkā sukham brahmalokam 
gantunti evam maggāmaggam ārabbha katham samutthāpesunti attho. Aūjasāyanoti ujumaggassetam 
vevacanam, afijasā vā ujukameva etena āyanti āgacchantīti afijasāyano niyyāniko niyyātīti niyyāyanto 
niyyāti, gacchanto gacchatīti attho. 


Takkarassa brahmasahabyatāyāti yo tam maggam karoti patipajjati, tassa brahmunā saddhim 
sahabhāvāya, ekatthāne pātubhāvāya gacchatīti attho. Yvāyanti yo ayam. Akkhātoti kathito dīpito. 
Brāhmaņena pokkharasātināti attano ācariyam apadisati. Iti vāsettho sakameva ācariyavādam thometvā 
pagganhitvā vicarati. Bhāradvājopi sakamevāti. Tena vuttam **neva kho asakkhi vāsettho”'tiādi. 


Tato vāsettho *'ubhinnampi amhākam kathā aniyyānikāva, imasmifica loke maggakusalo nāma bhotā 
gotamena sadiso natthi, bhavafica gotamo avidūre vasati, so no tulam gahetvā nisinnavāņijo viya kankham 
chindissatī””ti cintetvā tamattham bhāradvājassa ārocetvā ubhopi gantvā attano katham bhagavato ārocesum. 
Tena vuttam **atha kho vāsettho...pe... yvāyam akkhāto brāhmaņena tārukkhenā”*ti. 


522. Ettha bho gotamāti etasmim maggāmagge. Viggaho vivādotiādīsu pubbuppattiko viggaho. 
Aparabhāge vivādo. Duvidhopi eso nānāācariyānam vādato nānāvādo. 


523. Atha kismim pana voti tvampi ayameva maggoti attano ācariyavādameva paggayha titthasi, 
bhāradvājopi attano ācariyavādameva, ekassāpi ekasmim samsayo natthi. Evam sati kismim vo viggahoti 
pucchati. 


524. Maggāmagge, bho gotamāti magge bho gotama amagge ca, ujumagge ca anujumagge cāti attho. 
Esa kira ekabrāhmaņassāpi maggam **na maggo ti na vadati. Yathā pana attano ācariyassa maggo 
ujumaggo, na evam afifiesam anujānāti, tasmā tamevattham dīpento **kiūicāpi bho gotamā' 'tiādimāha. 


Sabbāni tānīti lingavipallāsena vadati, sabbe teti vuttam hoti. Bahūnīti attha vā dasa vā. 
Nānāmaggānīti mahantāmahantajanghamaggasakatamaggādivasena nānāvidhāni sāmantā 
gāmanadītaļākakhettādīhi āgantvā gāmam pavisanamaggāni. 


525-526. **Niyyantīti vāsettha vadesī ti bhagavā tikkhattum vacībhedam katvā patiūifiam kārāpesi. 
Kasmā? Titthiyā hi patijānitvā pacchā niggayhamānā avajānanti. So tathā kātum na sakkhissatīti. 


527-529. Teva tevijjāti te tevijjā. Vakāro āgamasandhimattam. Andhaveņīti andhapaveņī, ekena 


cakkhumatā gahitayatthiyā kotim eko andho gaņhati, tam andham añño tam atifioti evam paņņāsasatthi andhā 
patipātiyā ghatitā andhaveņīti vuccati. Paramparasamsattāti afifiamafifiam laggā, yatthigāhakenapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 154 


cakkhumatā virahitāti attho. Eko kira dhutto andhagaņam disvā **asukasmim nāma gāme khajjabhojjam 
sulabha'*nti ussāhetvā **tena hi tattha no sāmi nehi, idam nāma te demā”'ti vutte, lafijam gahetvā 
antarāmagge maggā okkamma mahantam gaccham anuparigantvā purimassa hatthena pacchimassa kaccham 
gaņhāpetvā **kifici kammam atthi, gacchatha tāva tumhe'”*ti vatvā palāyi, te divasampi gantvā maggam 
avindamānā **kuhim no cakkhumā, kuhim maggo”'ti paridevitvā maggam avindamānā tattheva marimsu. Te 
sandhāya vuttam **paramparasamsattā' *ti. Purimopīti purimesu dasasu brāhmaņesu ekopi. Majjhimopīti 
majjhimesu ācariyapācariyesu ekopi. Pacchimopīti idāni tevijjesu brāhmaņesu ekopi. Hassakaūiievāti 
hasitabbameva. Nāmakaūiievāti lāmakamyeva. Tadetam atthābhāvena rittakam, rittakattāyeva tucchakam. 
Idāni brahmaloko tāva titthatu, yo tevijjehi na ditthapubbova. Yepi candimasūriye tevijjā passanti, tesampi 
sahabyatāya maggam desetum nappahontīti dassanattham **tam kim maūtiasī *tiādimāha. 


530. Tattha yato candimasūriyā uggacchantīti yasmim kāle uggacchanti. Yattha ca oggacchantīti 
yasmim kāle atthamenti, uggamanakāle ca atthangamanakāle ca passantīti attho. Āyācantīti **udehi bhavam 
canda, udehi bhavam sūriyā'*ti evam āyācanti. Thomayantīti **sommo cando, parimaņdalo cando, sappabho 
cando''tiādīni vadantā pasamsanti. Paūijalikāti paggahitaaijalikā. Namassamānāti **namo namo”*ti 
vadamānā. 


531-532. Yam passantīti ettha yanti nipātamattam. Kim pana na kirāti ettha idha pana kim 
vattabbam. Yattha kira tevijjehi brāhmaņehi na brahmā sakkhiditthoti evamattho datthabbo. 


Aciravatīnadīupamākathā 


542. Samatittikāti samabharitā. Kākapeyyāti yattha katthaci tīre thitena kākena sakkā pātunti 
kākapeyyā. Pāram taritukāmoti nadim atikkamitvā paratīram gantukāmo. Avheyyāti pakkoseyya. Ehi 
pārāpāranti ambho pāra apāram ehi, atha mam sahasāva gahetvā gamissasi, atthi me accāyikakammanti 
attho. 


544. Ye dhammā brāhmaņakārakāti ettha paficasīladasakusalakammapathabhedā dhammā 
brāhmaņakārakāti veditabbā, tabbiparītā abprāhmaņakārakā. Indamavhāyāmāti indam avhāyāma pakkosāma. 
Evam brāhmaņānam avhāyanassa niratthakatam dassetvā punapi bhagavā aņņavakucchiyam sūriyo viya 
jalamāno paīīcasatabhikkhuparivuto aciravatiyā tīre nisinno aparampi nadīupamamyeva āharanto 
**seyyathāpī' 'tiādimāha. 


546. Kāmaguņāti kāmayitabbatthena kāmā, bandhanatthena guņā. ** Anujānāmi bhikkhave, ahatānam 
vatthānam diguņam sanghāti'”nti (mahāva. 348) ettha hi patalattho guņattho. ** Accenti kālā tarayanti rattiyo, 
vayoguņā anupubbam jahantī *ti ettha rāsattho guņattho. **Sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā'”ti (ma. ni. 
3.379) ettha ānisamsattho guņattho. ** Antam antaguņam (khu. pā. 3.1) kayirā mālāguņe bahū''ti (dha. pa. 53) 
ca ettha bandhanattho guņattho. Idhāpi eseva adhippeto. Tena vuttam **bandhanatthena guņā”*ti. 
Cakkhuviūieyyāti cakkhuviiifiāāņena passitabbā. Etenupāyena sotaviiifieyyādīsupi attho veditabbo. Itthāti 
pariyitthā vā hontu, mā vā, itthārammaņabhūtāti attho. Kantāti kāmanīyā. Manāpāti manavaddhanakā. 
Piyarūpāti piyajātikā. Kāmūpasaūhitāti ārammaņam katvā uppajjamānena kāmena upasafihitā. Rajanīyāti 
rafijanīyā, rāguppattikāraņabhūtāti attho. 


Gadhitāti gedhena abhibhūtā hutvā. Mucchitāti mucchākārappattāya adhimattakāya taņhāya 
abhibhūtā. Ajjhopannāti adhiopannā ogāļhā **idam sāra””nti parinitthānappattā hutvā. 
Anādīnavadassāvinoti ādīnavam apassantā. Anissaraņapaūāti idamettha nissaraņanti, evam 


x x 


parijānanapaññāvirahitā, paccavekkhaņaparibhogavirahitāti attho. 


548. Āvaraņātiādīsu āvarantīti āvaraņā. Nivārentīti nīvaraņā. Onandhantīti onāhanā. 
Pariyonandhantīti pariyonāhanā. Kāmacchandādīnam vitthārakathā visuddhimaggato gahetabbā. 


549-550. Āvutā nivutā onaddhā pariyonaddhāti padāni āvaraņādīnam vasena vuttāni. Sapariggahoti 
itthipariggahena sapariggahoti pucchati. Apariggaho bho gotamātiādīsupi kāmacchandassa abhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 154 


itthipariggahena apariggaho. Byāpādassa abhāvato kenaci saddhim veracittena avero. Thinamiddhassa 
abhāvato cittagelatiiasankhātena byāpajjena abyāpajjo. Uddhaccakukkuccābhāvato uddhaccakukkuccādīhi 
samkilesehi asamkilitthacitto suparisuddhamānaso. Vicikicchāya abhāvato cittam vase vatteti. Yathā ca 
brāhmaņā cittagatikā hontīti, cittassa vasena vattanti, na tādisoti vasavattī. 


552. Idha kho panāti idha brahmalokamagge. Āsīditvāti amaggameva **maggo''ti upagantvā. 
Samsīdantīti **samatala'”nti saiifiāya pankam otiņņā viya anuppavisanti. Samsīditvā visāram pāpuņantīti 
evam panīke viya samsīditvā visāram angamangasambhafijanam pāpuņanti. Sukkhataram maūūe tarantīti 
marīcikāya vaiicetvā **kākapeyyā nadī' *ti satifiāya *'tarissāmā''ti hatthehi ca pādehi ca vāyamamānā 
sukkhataraņam maīīie taranti. Tasmā yathā hatthapādādīnam sambhafijanam paribhafijanam, evam apāyesu 
sambhaiijanam paribhafijanam pāpuņanti. Idheva ca sukham vā sātam vā na labhanti. Tasmā idam 
tevijjānam brāhmaņānanti tasmā idam brahmasahabyatāya maggadīpakam tevijjakam pāvacanam 
tevijjānam brāhmaņānam. Tevijjāiriņanti tevijjāaraīiam iriņanti hi agāmakam mahāaratiiam vuccati. 
Tevijjāvivananti pupphaphalehi aparibhogarukkhehi safichannam nirudakam araiīttam. Yattha maggato 
ukkamitvā partvattitumpi na sakkā honti, tam sandhāyāha **tevijjāvivanantipi vuccatī”'ti. Tevijjābyasananti 
tevijjānam paiicavidhabyasanasadisametam. Yathā hi iiātirogabhoga ditthi sīlabyasanappattassa sukham 


nāma natthi, evam tevijjānam tevijjakam pāvacanam āgamma sukham nāma natthīti dasseti. 


554. Jātasamvaddhoti Jāto ca vaddhito ca, yo hi kevalam tattha jātova hoti, atīfiattha vaddhito, tassa 
samantā gāmamaggā na sabbaso paccakkhā honti, tasmā jātasamvaddhoti āha. Jātasamvaddhopi yo 
ciranikkhanto, tassa na sabbaso paccakkhā honti. Tasmā **tāvadeva avasata””nti āha, tankhaņameva 
nikkhantanti attho. Dandhāyitattanti ayam nu kho maggo, ayam na nukhoti kankhāvasena cirāyitattam. 
Vitthāyitattanti yathā sukhumam atthajātam sahasā pucchitassa kassaci sarīram thaddhabhāvam gaņhāti, 
evam thaddhabhāvaggahaņam. Na tvevāti iminā sabbaiifiutatifiāāņassa appatihatabhāvam dasseti. Tassa hi 
purisassa mārāvattanādivasena siyā fiāņassa patighāto. Tena so dandhāyeyya vā vitthāyeyya vā. 
Sabbaññutaññanam pana appatihatam, na sakkàa tassa kenaci antarāyo kātunti dīpeti. 


555. Ullumpatu bhavam gotamoti uddharatu bhavam gotamo. Brāhmaņim pajanti 
brāhmaņadārakam, bhavam gotamo mama brāhmaņaputtam apāyamaggato uddharitvā brahmalokamagge 
patitthapetūti attho. Athassa bhagavā buddhuppādam dassetvā saddhim pubbabhāgapatipadāya 
mettāvihārādibrahmalokagāmimaggam desetukāmo *'*tena hi vāsetthā” tiādimāha. Tattha **idha 
tathāgato 'tiādi sāmafīiaphale vitthāritam. Mettāsahagatenātiādīsu yam vattabbam, tam sabbam 
visuddhimagge brahmavihārakammatthānakathāyam vuttam. Seyyathāpi vāsettha balavā 
sankhadhamotiādi pana idha apubbam. Tattha balavāti balasampanno. Sankhadhamoti sankhadhamako. 
Appakasirenāti akicchena adukkhena. Dubbalo hi sankhadhamo sankham dhamantopi na sakkoti catasso 
disā sarena viifiāāpetum, nāssa sankhasaddo sabbato pharati. Balavato pana vipphāriko hoti, tasmā 
**balavā' *tiādimāha. Mettāya cetovimuttiyāti ettha mettāti vutte upacāropi appanāpi vattati, 
**cettovimuttī' ti vutte pana appanāva vattati. Yam pamāņakatam kammanti pamāņakatam kammam nama 
kāmāvacaram vuccati. Appamāņakatam kammam nāma rūpārūpāvacaram. Tafihi pamāņam atikkamitvā 
odissakaanodissakadisāpharaņavasena vaddhetvā katattā appamāņakatanti vuccati. Na tam tatrāvasissati na 
tam tatrāvatitthatīti tam kāmāvacarakammam tasmim rūpāvacarārūpāvacarakamme na ohīyati, na titthati. 
Kim vuttam hoti — tam kāmāvacarakammam tassa rūpārūpāvacarakammassa antarā laggitum vā thātum vā 
rūpārūpāvacarakammam pharitvā pariyādiyitvā attano okāsam gahetvā patitthātum na sakkoti. Atha kho 
rūpāvacarārūpāvacarakammameva kāmāvacaram mahogho viya parittam udakam pharitvā pariyādiyitvā 
attano okāsam gahetvā titthati. Tassa vipākam patibāhitvā sayameva brahmasahabyatam upanetīti. 
Evamvihārīti evam mettādivihārī. 

559. Ete mayam bhavantam gotamanti idam tesam dutiyam saraņagamanam. Pathamameva hete 
majjhimapaņņāsake vāsetthasuttam sutvā saraņam gatā, imam pana tevijjasuttam sutvā dutiyampi saraņam 
gatā. Katipāhaccayena pabbajitvā aggafīiasutte upasampadaficeva arahattafīca alatthum. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 154 


Tevijjasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca terasasuttapatimaņditassa sīlakkhandhavaggassa 
Atthavaņņanāti. 


Sīlakkhandhavaggatthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


