Page 1 sur 55 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Cūļavagga-atthakathā 
1. Kammakkhandhakam 


Tajjanīyvakammakathā 


1. Cūļavaggassa pathame kammakkhandhake tāva paņdukalohitakāti paņduko ceva lohitako cāti chabbaggiyesu 


dve janā; tesam nissitakāpi paņdukalohitakātveva paiiftāyanti. Balavābalavam patimantethāti sutthubalavam 
pativadatha. Alamatthatarāti samatthatarā. 


Tajjanīpakammakathā nitthitā. 
Adhammakammadvādasakakathā 


4. Asammukhā katantiādīsu sanghadhammavinayapuggalasammukhānam vinā katam, cuditakam appatipucchitvā 
katam, tasseva appatiiiitāya katam. Adesanāgāminiyāti pārājikāpattiyā vā sanghādisesāpattiyā vā. Ettha purimakesu tīsu 
tikesu nava padā adhammenakatam vaggenakatanti imehi saddhim ekekam gahetvā nava tikā vuttā. Evam sabbepi 
dvādasa tikā honti. Patipakkhavasena sukkapakkhesupi eteyeva dvādasa tikā vuttā. 


6. Ananulomikehi gihisamsaggehīti pabbajitānam ananucchavikehi sahasokitādīhi gihisamsaggehi. 


Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnantiādi ekekenāpi angena tajjanīyvakammam kātum vattatīti dassanattham vuttam. 
Tajjanīyassa hi visesena bhaņdanakārakattam angam, niyassassa abhiņhāpattikattam, pabbājanīyassa kuladūsakattam 
vuttam. Imesu pana tīsu aħgesu yena kenaci sabbānipi kātum vattati. Yadi evam yam campeyyakkhandhake vuttam — 
**tajjanīyakammārahassa niyassakammam karoti...pe... upasampadāraham abbheti; evam kho upāli adhammakammam 
hoti avinayakammam, evafica pana sangho sātisāro hotī' ti idam virujjhatīti. Idatica na virujjhati. Kasmā? 
Vacanatthanānattato, **tajjanīyakammārahassā'”ti imassa hi vacanassa kammasannitthānam attho. **Tiņņam, 
bhikkhave'' tiādivacanassa angasambhavo, tasmā yadā sanghena sannipatitvā **idam nāma imassa bhikkhuno kammam 
karomā”'ti sannitthānam katam hoti, tadā kammāraho nāma hoti. Tassa iminā lakkhaņena tajjanīyādikammārahassa 
niyassakammādikaraņam adhammakammaiiceva avinayakammaiicāti veditabbam. Yassa pana bhaņdanakārakādīsu 
angesu afifiataram angam atthi, tassa ākankhamāno sangho yathānuiiitātesu angesu ca kammesu ca yena kenaci angena 
yamkiiici kammam vavatthapetvā tam bhikkhum kammāraham katvā kammam kareyya. Ayamettha vinicchayo. Evam 
pubbenāparam sameti. 


Tattha kificāpi tajjanīvakamme bhaņdanakārakavasena kammavācā vuttā, atha kho bālassa abyattassa 
āpattibahulassa tajjanīvakammam karontena bālaabyattavaseneva kammavācā kātabbā. Evaiihi bhūtena vatthunā katam 


kammam hoti, na ca afifiassa kammassa vatthunā. Kasmā? Yasmā idampi anufiiiātanti. Esa nayo sabbattha. Atthārasa 
sammāvattanavatthūni pārivāsikakkhandhake vaņņayissāma. 


Adhammakammadvādasakakathā nitthitā. 
Nappatippassambhetabbaatthārasakādikathā 
8. Lomam pātentīti pannalomā honti; bhikkhū anuvattantīti attho. Netthāram vattantīti nittharantānam etanti 
netthāram; yena sakkā nissāraņā nittharitum, tam atthārasavidham sammāvattanam vattantīti attho. Kittakam kālam 
vattam pūretabbanti? Dasa vā patica vā divasāni. Imasmifihi kammakkhandhake ettakena vattam pūritameva hoti. 
Nappatippassambhetabbaatthārasakādikathā nitthitā. 


Niyassakammakathā 


11. Seyyasakavatthusmim — apissu bhikkhū pakatāti apissu bhikkhū niccam byāvatā honti. Sesam tajjanīye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 55 


vuttasadisameva. 
Niyassakammakathā nitthitā. 
Pabbājanīvakammakathā 
21. Assajipunabbasukavatthu sanghādisesavaņņanāyam vuttam. 


27. Kāyikena davenātiādīsu panettha kāyiko davo nāma kāyakīļā vuccati. Sesapadadvayepi eseva nayo. Kāyiko 
anācāro nāma kāyadvāre paiiattasikkhāpadavītikkamo vuccati. Sesadvayepi eseva nayo. Kāyikam upaghātikam 
nāma kāyadvāre paiifiattasikkhāpadassa asikkhanabhāvena upahananam vuccati; nāsanam vināsananti attho. 
Sesadvayepi eseva nayo. Kāyiko micchājīvo nāma patikkhittavejjakammādivasena telapacanaaritthapacanādīni. 
Vācasiko micchājīvo nāma gihīnam sāsanasampaticchanārocanādīni. Kāyikavācasiko nāma tadubhayam. Sesam 
tajjanīye vuttanayameva. 


Pabbājanīyakammakathā nitthitā. 
Patisāraņīvakammakathā 


33. Sudhammavatthusmim pana — anapaloketvāti na āpucchitvā. Etadavocāti kim te gahapati therānam 
patiyattanti sabbam vivarāpetvā disvā etam avoca. Ekā ca kho idha natthi yadidam tilasamguļikāti yā ayam 
tilasakkhalikā nāma vuccati, sā natthīti attho. Tassa kira gahapatino vamse ādimhi eko pūviyo ahosi. Tena nam thero 
Jātiyā khumsetukāmo evamāha. Yadeva kilicīti evam bahum buddhavacanam ratanam pahāya kificideva 
tilasamguļikāvacanam bhāsitam. Kukkutapotakaudāharaņena idam dasseti **yathā so neva kākavassitam na 
kukkutavassitam akāsi, evam tayāpi neva bhikkhuvacanam na gihivacanam vutta””nti. 


Patisāraņīyakammakathā nitthitā. 
Adhammakammādidvādasakakathā 
37. Asammukhā katantiādayo tikā vuttappakārā eva. 


39. Angasamannāgamo purimehi asadiso. Tattha yathā lābham na labhanti; evam parisakkanto parakkamanto 
alābhāya parisakkati nāma. Esa nayo anatthādīsu. Tattha anatthoti atthabhango. Anāvāsoti tasmim thāne avasanam. 
Gihīnam buddhassa avaņņanti gihīnam santike buddhassa avaņņam bhāsati. Dhammikam patissavam na saccāpetīti 
yathā sacco hoti, evam na karoti; vassāvāsam patissuņitvā na gacchati, afifiam vā evarūpam karoti. Paficannam 
bhikkhavetiādi ekangenapi kammārahabhāvadassanattham vuttam. Sesamettha uttānatthaficeva, tajjanīye ca 
vuttanayameva. 


Adhammakammādidvādasakakathā nitthitā. 
Āpattiyā adassane ukkhepanīvakammakathā 
46. Channavatthusmim — āvāsaparamparaīca bhikkhave samsathāti sabbāvāsesu ārocetha. 


50. Bhaņdanakārakotiādīsu bhaņdanādipaccayā āpannam āpattim ropetvā tassā adassaneyeva kammam 
kātabbam. Tikā vuttappakārā eva. 


51. Sammāvattanāyam panettha tecattālīsa vattāni. Tattha na anuddhamsetabboti na codetabbo. Na bhikkhu 
bhikkhūhīti atitio bhikkhu aīītiehi bhikkhūhi na bhinditabbo. Na gihiddhajoti odātavatthāni acchinnadasapupphadasāni 
ca na dhāretabbāni. Na titthiyaddhajoti kusacīrādīni na dhāretabbāni. Na āsādetabboti na apasādetabbo. Anto vā bahi 
vāti vihārassa anto vā bahi vā. Na titthiyādipadattayam uttānameva. Sesam sabbam pārivāsikakkhandhake 
vaņņayissāma. Sesam tajjanīye vuttanayameva. Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammam iminā sadisameva. 


65. Aritthavatthu khuddakavaņņanāyam vuttam. **Bhaņdanakārako' tiādīsu yam ditthim nissāya bhaņdanādīni 


karoti, tassā appatinissaggeyeva kammam kātabbam. Sesam tajjanīye vuttanayameva. Sammāvattanāyampi hi idha 
tecattālīsamyeva vattānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 55 


Āpattiyā adassane ukkhepanīyvakammakathā nitthitā. 


Kammakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


2. Pārivāsikakkhandhakam 


Pārivāsikavattakathā 


appaticchannaparivāso, paticchannaparivāso, suddhantaparivāso, samodhānaparivāsoti. Tesu ‘‘yo, bhikkhave, aňňopi 
afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadam, tassa cattāro māse parivāso 
dātabbo'*ti (mahāva. 86) evam mahākhandhake vutto titthiyaparivāso appaticchannaparivāso nāma. Tattha yam 
vattabbam tam vuttameva. Ayam pana idha anadhippeto. Sesā tayo yena sanghādisesāpatti āpannā ceva hoti paticchāditā 
ca, tassa dātabbā. Tesu yam vattabbam tam samuccayakkhandhake vakkhāma. Ete pana idha adhippetā. Tasmā etesu 


Pakatattānam bhikkhūnanti thapetvā navakataram pārivāsikam avasesānam antamaso 
mūlāyapatikassanārahādīnampi. Abhivādanapaccutthānanti yam te abhivādanādim karonti, tam sādiyanti, 
sampaticchanti; na patikkhipantīti attho. Tattha sāmīcikammanti thapetvā abhivādanādīni afifiassa anucchavikassa 
bījanavātadānādino ābhisamācārikassetam adhivacanam. Āsanābhihāranti āsanassa abhiharaņam, āsanam gahetvā 
abhigamanam patifiāāpanameva vā. Seyyābhihārepi eseva nayo. Pādodakanti pādadhovanaudakam. Pādapīthanti 
dhotapādatthapanakam. Pādakathalikanti adhotapādatthapanakam pādaghamsanam vā. Āpatti dukkatassāti 
saddhivihārikānampi sādiyantassa dukkatameva, tasmā te vattabbā — **aham vinayakammam karomi, mayham vattam 
mā karotha, mā mam gāmappavesanam āpucchathā''*ti. Sace saddhāpabbajitā kulaputtā **tumhe, bhante, tumhākam 
vinayakammam karothā'*ti vatvā vattam karonti, gāmappavesanampi āpucchantiyeva, vāritakālato patthāya anāpatti. 
Mithu yathāvuddhanti pārivāsikabhikkhūnam aiittamatiiam yo yo vuddho tena tena navakatarassa sāditum. 


Paūca yathāvuddhanti pakatattehipi saddhim vuddhapatipātiyā eva. Tasmā pātimokkhe uddissamāne hatthapāse 
nisīditum vattati. Mahāpaccariyam pana **pāļiyā anisīditvā pāļim vihāya hatthapāsam amuficantena nisīditabba”*nti 
vuttam. Pārisuddhiuposathe karīyamāne sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāļiyā 
pārisuddhiuposatho kātabbo. Pavāraņāyapi sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāļiyā pavāretabbam. 
Sanghena ghaņtim paharitvā bhājīpamānam vassikasātikampi attano pattatthāne gahetum vattati. 


Oņojananti vissajjanam vuccati. Sace hi pārivāsikassa dve tīņi uddesabhattādīni pāpuņanti, atīfiā cassa 
puggalikabhattapaccāsā hoti, tāni patipātiyā gahetvā **bhante, hetthā gāhetha, ajja mayham bhattapaccāsā atthi, sve 
gaņhissāmī”*ti vatvā vissajjetabbāni. Evam tāni punadivasesu gaņhitum labhati. Punadivase sabbapathamam etassa 
dātabbanti kurundiyam vuttam. Yadi pana na gaņhāti na vissajjeti, punadivase na labhati, idam oņojanam nāma 


pārivāsikasseva odissa anuiittātam. Kasmā? Tassa hi sanghanavakatthāne nisinnassa bhattagge yāgukhajjakādīni 
pāpuņanti vā na vā, tasmā so *'bhikkhāhārena mā kilamitthā””ti idamassa sangahakaraņatthāya odissa anuiiitātam. 


Bhattanti āgatāgatehi vuddhapatipātiyā gahetvā gantabbam vihāre sanghassa catussālabhattam, etam 
yathāvuddham labhati. Pāļiyā pana gantum vā thātum vā na labhati, tasmā pāļito osakkitvā hatthapāse thitena hattham 
pasāretvā yathā seno nipatitvā gaņhāti, evam gaņhitabbam. Ārāmikasamaņuddesehi āharāpetum na labhati. Sace 
sayameva āharanti, vattati. Rafiiio mahāpeļabhattepi eseva nayo. Catussālabhatte pana sace oņojanam kattukāmo hoti, 
attano atthāya ukkhitte piņde **ajja me bhattam atthi, sve gaņhissāmī” ti vattabbam. Punadivase dve piņde labhatīti 
mahāpaccariyam vuttam. Uddesabhattādīnipi pāļito osakkitvāva gahetabbāni. Yattha pana nisīdāpetvā parivisanti, tattha 
sāmaņerānam jetthakena bhikkhūnam sanghanavakena hutvā nisīditabbam. 


76. Idāni yā ayam sammāvattanā vuttā, tattha na upasampādetabbanti upajjhāyena hutvā na upasampādetabbam; 
vattam nikkhipitvā pana upasampādetum vattati. Ācariyena hutvāpi kammavācā na sāvetabbā, afifiasmim asati vattam 
nikkhipitvā sāvetum vattati. Na nissayoti āgantukānam nissayo na dātabbo. Yehipi pakatiyāva nissayo gahito, te 
vattabbā — *taham vinayakammam karomi, asukattherassa nāma santike nissayam gaņhatha, mayham vattam mā 
karotha, mā mam gāmappavesanam āpucchathā'”ti. Sace evam vuttepi karontiyeva, vāritakālato patthāya karontesupi 
anāpatti. 


Na sāmaņeroti afifio sāmaņero na gahetabbo. Upajjham datvā gahitasāmaņerāpi vattabbā — **aham vinayakammam 


karomi, mayham vattam mā karotha, mā mam gāmappavesanam āpucchathā''ti. Sace evam vuttepi karontiyeva, 
vāritakālato patthāya karontesupi anāpatti. Bhikkhunovādakasammuti nāma ādhipaccatthānabhūtāti patikkhittā, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 55 


bhikkhusanghassa vattabbam — **bhante, aham vinayakammam karomi, bhikkhunovādakam jānāthā”'ti, patibalassa 
vā bhikkhussa bhāro kātabbo. Āgatā bhikkhuniyo **sanghasantikam gacchatha, sangho vo ovādadāyakam jānissatī'”ti vā 
*taham vinayakammam karomi, asukabhikkhussa nāma santikam gacchatha, so vo ovādam dassatī'*ti vā vattabbā. 

Sā āpattīti sukkavissatthiyā parivāse dinne sukkavissatthi nāpajjitabbā. Aūiiiā vā tādisikāti 
kāyasamsaggādigarukāpatti. Tato vā pāpitthatarāti pārājikāpatti; sattasu hi āpattīsu dubbhāsitāpatti pāpitthā; 
dukkatāpatti pāpitthatarā; dukkatāpatti pāpitthā, pātidesanīyāpatti pāpitthatarāti evam 
pācittiyathullaccayasanghādisesapārājikāpattīsu nayo netabbo. Tāsam vatthūsupi dubbhāsitavatthu pāpittham, 
dukkatavatthu pāpitthataranti purimanayeneva bhedo veditabbo. Paņņattivajjasikkhāpade pana vatthupi āpattipi 
pāpitthā. Lokavajje ubhayampi pāpitthataram. 


Kammatti parivāsakammavācā vuccati. Tam kammam **akatam dukkata””ntiādīhi vā **kim idam kammam nāma 
kasikammam gorakkhakamma' 'ntiādīhi vā vacanehi na garahitabbam. Kammikāti yehi bhikkhūhi kammam katam, te 
vuccanti, te **bālā abyattā' tiādīhi vacanehi na garahitabbā. Na savacanīyam kātabbanti palibodhatthāya vā 
pakkosanatthāya vā savacanīyam na kātabbam, palibodhatthāya hi karonto **aham āyasmantam imasmim vatthusmim 
savacanīyam karomi, imamhā āvāsā ekapadampi mā pakkāmi, yāva na tam adhikaraņam vūpasantam hotī'*ti evam 
karoti. Pakkosanatthāya karonto **aham te savacanīyam karomi, ehi mayā saddhim vinayadharānam sammukhībhāvam 
gacchāmā”'ti evam karoti; tadubhayampi na kātabbam. 


Na anuvādoti vihāre jetthakatthānam na kātabbam. Pātimokkhuddesakena vā dhammajjhesakena vā na 
bhavitabbam. Nāpi terasasu sammutīsu ekasammutivasenāpi issariyakammam kātabbam. Na okāsoti **karotu me 
āyasmā okāsam, aham tam vattukāmo”'ti evam pakatattassa okāso na kāretabbo, vatthunā vā āpattiyā vā na codetabbo, 
*tayam pubbe te doso'*ti na sāretabbo. Na bhikkhūhi sampayojetabbanti afifiamaiitiam yojetvā kalaho na kāretabbo. 


Puratoti sanghattherena hutvā purato na gantabbam, dvādasahattham upacāram muticitvā ekakena gantabbam. 
Nisīdanepi eseva nayo. Āsanapariyantoti bhattaggādīsu sanghanavakāsanam vuccati; svāssa dātabbo, tattha 
nisīditabbam. Seyyāpariyantoti seyyānam pariyanto, sabbalāmakam maficapītham. Ayafihi vassaggena attano 
pattatthāne seyyam gahetum na labhati. Sabbabhikkhūhi vicinitvā gahitāvasesā mankulagūthabharitā 
vettalatādivinaddhā lāmakaseyyā assa dātabbā. Vihārapariyantoti yathā ca seyyā, evam vasanaāvāsopi vassaggena 
attano pattatthāne tassa na vattati. Sabbabhikkhūhi vicinitvā gahitāvasesā pana rajohatabhūmi jatukamīsikabharitā 
panņasālā assa dātabbā. Sace pakatattā sabbe rukkhamīlikā abbhokāsikā ca honti, channam na upenti, sabbepi etehi 
vissatthāvāsā nāma honti. Tesu yam icchati, tam labhati. Vassūpanāyikadivase paccayam ekapasse thatvā vassaggena 
gaņhitum labhati. Senāsanam na labhati, nibaddhavassāvāsikam senāsanam gaņhitukāmena vattam nikkhipitvā 
gahetabbam. 


Tena ca so sāditabboti yam assa āsanādipariyantam bhikkhū denti, so eva sāditabbo. Puresamaņena vā 
pacchāsamaņena vāti iiātipavāritatthāne **ettake bhikkhū gahetvā āgacchathā””ti nimantitena **bhante, asukam nāma 
kulam bhikkhū nimantesi, etha tattha gacchāmā'*ti evam samvidhāya bhikkhū puresamaņe vā pacchāsamaņe vā katvā 
na gantabbam. **Bhante, asukasmim nāma gāme manussā bhikkhūnam āgamanam icchanti, sādhu vatassa sace tesam 
sangaham kareyyāthā””ti evam pana pariyāyena kathetum vattati. 


Na āraūiūikanganti āgatāgatānam ārocetum harāyamānena āraiīfiikadhutangam na samādātabbam. Yenāpi pakatiyā 
samādinnam, tena dutiyam bhikkhum gahetvā aratīfie aruņam utthāpetabbam, na ca ekakena vatthabbam. Tathā 
bhattaggādīsu āsanapariyante nisajjāya harāyamānena piņdapātikadhutangampi na samādātabbam. Yo pana pakatiyāva 
pindapātiko tassa patisedho natthi. 


Na ca tappaccayāti '*nīhatabhatto hutvā vihāreyeva nisīditvā bhufijanto rattiyo gaņayissāmi, gacchato me 
bhikkhum disvā anārocentassa ratticchedo siyā'*ti iminā kāraņena piņdapāto na nīharāpetabbo. Mā mam jānimsūti 
**mā mam ekabhikkhupi jānātū''*ti ca iminā ajjhāsayena vihāre sāmaņerehi pacāpetvā bhufijitumpi na labhati. Gāmam 
pindāya pavisitabbameva. Gilānassa pana navakammaācariyupajjhāyakiccādipasutassa vā vihāreyeva acchitum vattati. 
Sacepi gāme anekasatā bhikkhū vicaranti, na sakkā hoti ārocetum, gāmakāvāsam gantvā sabhāgatthāne vasitum vattati. 


Āgantukenāti kafici vihāram gatena tattha bhikkhūnam ārocetabbam. Sace sabbe ekatthāne thite passati, ekatthāne 
thiteneva ārocetabbam. Atha rukkhamīlādīsu visum visum thitā honti, tattha tattha gantvā ārocetabbam. Saticicca 
anārocentassa ratticchedo ca hoti, vattabhede ca dukkatam. Atha vicinanto ekacce na passati, ratticchedova hoti, na 
vattabhedadukkatam. 


Āgantukassāti attano vasanavihāram āgatassāpi ekassa vā bahūnam vā vuttanayeneva ārocetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 55 


Ratticchedavattabhedāpi cettha vuttanayeneva veditabbā. Sace āgantukā muhuttam vissamitvā vā avissamitvā eva 
vā vihāramajjhena gacchanti, tesampi ārocetabbam. Sace tassa ajānantasseva gacchanti, ayafica pana gatakāle jānāti, 
gantvā ārocetabbam. Sampāpuņitum asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Yepi antovihāram 
appavisitvā upacārasīmam okkamitvā gacchanti, ayafica nesam chattasaddam vā ukkāsitasaddam vā khipitasaddam vā 
sutvāva āgantukabhāvam jānāti, gantvā ārocetabbam. Gatakāle jānantenapi anubandhitvā ārocetabbameva. 
Sampāpuņitum asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Yopi rattimyeva āgantvā rattimyeva gacchati, 
sopissa ratticchedam karoti, afifiātattā pana vattabhedadukkatam natthi. Sace ajānitvāva abbhānam karoti, akatameva 
hotīti kurundiyam vuttam. Tasmā adhikā rattiyo gahetvā kātabbam, ayam apaņņakapatipadā. 

Nadīādīsu nāvāya gacchantampi paratīre thitampi ākāsena gacchantampi pabbatatalaaraiiftādīsu dūre thitampi 
bhikkhum disvā sace **bhikkhū”*ti vavatthānam atthi, nāvādīhi vā gantvā mahāsaddam katvā vā vegena anubandhitvā vā 
ārocetabbam, anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedadukkatatica. Sace vāyamantopi sampāpuņitum vā sāvetum vā na 
sakkoti, ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Sanghasenābhayatthero pana visayāvisayena katheti — **visaye kira 
anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedadukkatatica hoti, avisaye pana ubhayampi natthī”'ti. Karavīkatissatthero 
**samaņo ayanti vavatthānameva pamāņam, sacepi avisayo hoti, vattabhedadukkatameva natthi, ratticchedo pana 
hotiyevā” ti āha. 


Uposatheti **uposatham sampāpuņissāmā” ti āgantukā bhikkhū āgacchanti, iddhiyā gacchantāpi uposathabhāvam 
iiatvā otaritvā uposatham karonti, tasmā āgantukasodhanattham uposathadivase ārocetabbam. Pavāraņāyapi eseva nayo. 
Gilānoti gantum asamattho. Dūtenāti ettha anupasampannam pesetum na vattati, bhikkhum pesetvā ārocāpetabbam. 


Abhikkhuko āvāsoti suiiiavihāro; yattha ekopi bhikkhu natthi, tattha vāsatthāya na gantabbam. Na hi tattha 
vuttharattiyo gaņanūpikā honti, pakatattena pana saddhim vattati. Dasavidhantarāye pana sacepi rattiyo gaņanūpikā na 
honti, antarāyato parimuccanatthāya gantabbameva. Tena vuttam — **aiifiatra antarāyā” ti. Nānāsamvāsakehi saddhim 
vinayakammam kātum na vattati. Tesam anārocanepi ratticchedo natthi, abhikkhukāvāsasadisameva hoti. Tena vuttam — 
**yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā”*ti. Sesam uposathakkhandhake vuttanayameva. 


81. Ekacchanne āvāsetiādīsu āvāso nāma vasanatthāya katasenāsanam. Anāvāso nāma cetiyagharam 
bodhigharam sammutijaniattako dāruattako pānīyamāļo vaccakuti dvārakotthakoti evamādi. Tatiyapadena 
tadubhayampi gahitam. Etesu yattha katthaci ekacchanne chadanato udakapatanatthānaparicchinne okāse ukkhittako 
vasitum na labhati. **Pārivāsiko pana antoāvāseyeva na labhatī”*ti mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana 
**avisesena udakapātena vārita' 'nti vuttam. Kurundiyam **etesu ettakesu paficavaņņacchadanabaddhatthānesu 
pārivāsikassa ca ukkhittakassa ca pakatattena saddhim udakapātena vārita' ”nti vuttam. Tasmā nānūpacārepi ekacchanne 
na vattati. Sace panettha tadahupasampannepi pakatatte pathamam pavisitvā nipanne satthivassopi pārivāsiko pacchā 
pavisitvā jānanto nipajjati, ratticchedo ceva vattabhedadukkatafica. Ajānantassa ratticchedova na vattabhedadukkatam. 
Sace pana tasmim pathamam nipanne pacchā pakatatto pavisitvā nipajjati, pārivāsiko ca jānāti, ratticchedo ceva 
vattabhedadukkatafica. No ce jānāti, ratticchedova na vattabhedadukkatam. 


Vutthātabbam nimantetabboti tadahupasampannampi disvā vutthātabbameva; vutthāya ca **aham iminā 
sukhanisinno vutthāpito'*ti parammukhena na gantabbam, **idam ācariya-āsanam, ettha nisīdathā' *ti evam 
nimantetabboyeva. Navakena pana **'mahātheram obaddham karomī”*ti pārivāsikattherassa santikam na gantabbam. 
Ekāsaneti samānavassikāsane mafice vā pīthe vā. Na chamāyam nisinneti pakatatte bhūmiyam nisinne itarena 
antamaso tiņasanthārepi uccatare vālikātalepi vā na nisīditabbam, dvādasahattham pana upacāram muticitvā nisīditum 
vattati. Ekacaūkameti sahāyena viya saddhim cankamanto ekasmim cankame. 


Chamāyam cankamantanti chamāyam cankamante, ayameva vā pātho. Ayam panettha attho — akataparicchedāya 
bhūmiyā cankamante paricchedam katvā vālikam ākiritvā ālambanam yojetvā katacankame nīcepi na cankamitabbam, 
ko pana vādo itthakācayasampanne vedikāparikkhitteti! Sace pana pākāraparikkhitto hoti dvārakotthakayutto 
pabbatantaravanantaragumbantaresu vā suppaticchanno, tādise cankame cankamitum vattati. Appaticchannepi upacāram 
muūcitvā vattati. 


Vuddhatarenāti ettha sace vuddhatare pārivāsike pathamam nipanne itaro jānanto pacchā nipajjati, rattiechedo 
cassa hoti vattabhede ca dukkatam. Vuddhatarassa pana ratticchedova na vattabhedadukkatam. Ajānitvā nipajjati, 
dvinnampi vattabhedo natthi, ratticchedo pana hoti. Atha navakapārivāsike pathamam nipanne vuddhataro pacchā 
nipajjati, navako ca jānāti, ratti cassa chijjati, vattabhede ca dukkatam hoti. Vuddhatarassa ratticchedova na vattabhedo. 
No ce jānāti, dvinnampi vattabhedo natthi, ratticchedo pana hoti. Sace dvepi apacchāpurimam nipajjanti, vuddhatarassa 
Jānantova pacchā nipajjati, ratti ca chijjati, vattabhede ca dukkatam. Pathamam nipannassa ratticchedova na vattabhedo. 
Sace pacchā nipajjantopi na jānāti, dvinnampi vattabhedo natthi, ratticchedo pana hoti. Sace dvepi apacchāpurimam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 55 


ajjhācāram iiatvā agāravā vā vippatisārino vā hutvā pāpitthataram vā āpattim āpajjeyyum vibbhameyyum vā, tasmā 
nesam sahaseyyā sabbappakārena patikkhittā. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Mūlāyapatikassanārahādayo cettha 


Pārivāsikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsanti ettha pārivāsikam catuttham katvā aiifiassa parivāsadānādīni 
kātum na vattati. Etesvevāyam gaņapūrako na hoti, sesasanghakammesu hoti. Gaņe pana appahonte vattam 
nikkhipāpetvā gaņapūrako kātabboti. 


83. Imam pana vattakatham sutvā vinayadharaupālittherassa rahogatassa evam parivitakko udapādi — **bhagavatā 
bahu pārivāsikavattam paūītiattam, katihi nu kho ettha kāraņehi ratticchedo hotī”'ti! So bhagavantam upasankamitvā 
tamattham pucchi. Bhagavā cassa byākāsi. Tena vuttam — **atha kho āyasmā upāli...pe... ratticchedā”'ti. Tattha 
sahavāsoti yvāyam pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchannetiādinā nayena vutto ekato vāso. Vippavāsoti 
ekakasseva vāso. Anārocanāti āgantukādīnam anārocanā. Etesu tīsu ekekena kāraņena ratticchedo hoti. 


84. Na sakkontīti sanghassa mahantatāya tattha tattha gantvā sabbesam ārocetum asakkontā sodhetum na sakkonti. 
Parivāsam nikkhipāmi, vattam nikkhipāmīti imesu dvīsu padesu ekenāpi nikkhittova hoti parivāso; dvīhi 
sunikkhittoyeva. Samādānepi eseva nayo. Evam vattam samādiyitvā parivutthaparivāsassa mānattam gaņhato puna 
vattasamādānakiccam natthi, samādinnavattoyeva hesa tasmāssa chārattam mānattam dātabbam, ciņņamānatto 
abbhetabbo. Evam anāpattiko hutvā suddhante patitthito tisso sikkhā pūretvā dukkhassantam karissatīti. 

Pārivāsikavattakathā nitthitā. 
Mūlāyapatikassanārahavattakathā 
86. Mūlāyapatikassanārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānanti thapetvā navakataram mūlāyapatikassanāraham 


pārivāsikamīlāyapatikassanārahamānattārahamānattācārikabbhānārahānam paiicannam thapetvā attano attano 
navakataram, sesā sabbe pakatattā eva. Kasmā? Mithu yathāvuddham abhivādanādīnam anutiiātattā. Tena vuttam — 


Sesamettha ito paresu ca mānattārahādivattesu pārivāsikavatte vuttanayeneva veditabbam. 


87. Mūlāyapatikassanārahacatuttho cetiādīsupi yatheva pārivāsiko; evam etepi etesu vinayakammesu 
gaņapūrakā na honti, sesasanghakammesu honti. 


Mūlāyapatikassanārahavattakathā nitthitā. 
Mānattacārikavattakathā 
90. Mānattacārikassa vattesu **devasikam ārocetabba'”nti viseso. 


92. Ratticchedesu ūne gaņeti ettha gaņoti cattāro vā atirekā vā; tasmā sacepi tīhi bhikkhūhi saddhim vasati, 
ratticchedo hotiyeva. Mānattanikkhepasamādānesu vuttasadisova vinicchayo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Mānattacārikavattakathā nitthitā. 


Pārivāsikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


3. Samuccayakkhandhakam 
Sukkavissatthikathā 


97. Samuccayakkhandhake — chārattam mānattanti ettha catubbidham mānattam — appaticchannamānattam, 
paticchannamānattam, pakkhamānattam, samodhānamānattanti. Tattha appaticchannamānattam nāma — yam 
appaticchannāya āpattiyā parivāsam adatvā kevalam āpattim āpannabhāveneva mānattārahassa mānattam diyyati. 
Paticchannamānattam nāma — yam paticchannāya āpattiyā parivutthaparivāsassa diyyati. Pakkhamānattam nāma — 
yam paticchannāya vā appaticchannāya vā āpattiyā addhamāsam bhikkhunīnam diyyati. Samodhānamānattam nāma — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 55 


yam odhāya ekato katvā diyyati. Tesu idam **appaticchannāya chārattam mānatta””nti vacanato 
**appaticchannamānatta'”nti veditabbam. Tam dentena sace ekam āpattim āpanno hoti, idha vuttanayena dātabbam. 
Sace dve vā tisso vā tatuttarim vā āpanno, yatheva **ekam āpatti””nti vuttam; evam **dve āpattiyo, tisso āpattiyo 'ti 
vattabbam. Tatuttari pana sacepi satam vā sahassam vā hoti, **sambahulā”'ti vattabbam. Nānāvatthukāyopi ekato katvā 
dātabbā, tāsam dānavidhim parivāsadāne kathayissāma. 


Evam āpattivasena kammavācam katvā dinne mānatte **evametam dhārayāmī' ti kammavācāpariyosāne 
māļakasīmāyameva *'mānattam samādiyāmi, vattam samādiyāmī' 'ti vuttanayena vattam samādātabbam. Vattam 
samādiyitvā tattheva sanghassa ārocetabbam, ārocentena ca evam ārocetabbam — 


**Aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saticetanikam sukkavissatthim appaticchannam, soham sangham 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācim, tassa me sangho 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam adāsi. Soham mānattam 
carāmi, vedayāmaham, bhante *vedayatī'ti mam sangho dhāretū”'ti. 


Imafica pana attham gahetvā yāya kāyaci bhāsāya ārocetum vattatiyeva. Ārocetvā sace nikkhipitukāmo, 
vuttanayeneva sanghamajjhe nikkhipitabbam. Māļakato bhikkhūsu nikkhantesu ekassapi santike nikkhipitum vattāti. 
Māļakato nikkhamitvā satim patilabhantena sahagacchantassa santike nikkhipitabbam. Sace sopi pakkanto, afifiassa 
yassa māļake nārocitam, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Ārocentena pana avasāne **vedayatīti mam āyasmā dhāretū” ti 
vattabbam. Dvinnam ārocentena **āyasmantā dhārentū''ti, tiņņam ārocentena **āyasmanto dhārentū”'ti vattabbam. 


Nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati. 


Sace appabhikkhuko vihāro hoti, sabhāgā bhikkhū vasanti, vattam anikkhipitvā antovihāreyeva rattiyo gaņetabbā. 
Atha na sakkā sodhetum, vuttanayeneva vattam nikkhipitvā paccūsasamaye catūhi paticahi vā bhikkhūhi saddhim 
parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte atikkamitvā mahāmaggato 
okkamma gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāne nisīditabbam. Antoaruņeyeva vuttanayena vattam samādiyitvā 
ārocetabbam. Sace aiītio koci bhikkhu kenacideva karaņīyena tam thānam āgacchati, sace esa tam passati, saddam vāssa 
suņāti, ārocetabbam. Anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedo ca. 


Atha dvādasahattham upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, ratticchedo hoti eva, vattabhedo pana natthi. 
Ārocitakālato patthāya ca ekam bhikkhum thapetvā sesehi sati karaņīye gantumpi vattati. Aruņe utthite tassa bhikkhussa 
santike vattam nikkhipitabbam. Sace sopi kenaci kammena purearuņeyeva gacchati, atifiam vihārato nikkhantam vā 
āgantukam vā yam pathamam passati, tassa santike ārocetvā vattam nikkhipitabbam. Ayafica yasmā gaņassa ārocetvā 
bhikkhūnafica atthibhāvam sallakkhetvāva vasi, tenassa ūne gaņe caraņadoso vā vippavāso vā na hoti. Sace na katici 
passati, vihāram gantvā attanā saddhim gatabhikkhūsu ekassa santike nikkhipitabbanti mahāsumatthero āha. 
Mahāpadumatthero pana **yam pathamam passati, tassa ārocetvā nikkhipitabbam; ayam nikkhittavattassa parihāro''ti 
āha. 


Evam chārattam mānattam akhaņdam caritvā yattha siyā vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. 
Abbhentehi ca pathamam abbhānāraho kātabbo. Ayatīhi nikkhittavattattā pakatattatthāne thito, pakatattassa ca 
abbhānam kātum na vattati, tasmā vattam samādāpetabbo. Vatte samādinne abbhānāraho hoti. Tenāpi vattam 
samādiyitvā ārocetvā abbhānam yācitabbam. Anikkhittavattassa puna vattasamādānakiccam natthi. So hi 
chārattātikkameneva abbhānāraho hoti, tasmā so abbhetabbo. Tatra yvāyam *'*evaiica pana, bhikkhave, abbhetabbo”’ti 
pāļiyamyeva abbhānavidhi vutto, ayaiica ekāpattivasena vutto. Sace pana dve tisso sambahulā vā ekavatthukā vā 
nānāvatthukā vā āpattiyo honti, tāsam vasena kammavācā kātabbā. Evam appaticchannamānattam dātabbam. 
Paticchannamānattam pana yasmā paticchannāya āpattiyā parivutthaparivāsassa dātabbam hoti, tasmā nam 
parivāsakathāyamyeva kathayissāma. 


Parivāsakathā 


102. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saticetanikāya sukkavissatthiyā 
ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam detū”'tiādinā nayena pāļiyam anekehi ākārehi parivāso ca mānattafica vuttam. 
Tassa yasmā āgatāgatatthāne vinicchayo vuccamāno pāļi viya ativitthāram āpajjati, na ca sakkā hoti sukhena 
pariggahetum, tasmā nam samodhānetvā idheva dassayissāma. 


Ayatīhi idha adhippeto parivāso nāma — paticchannaparivāso, suddhantaparivāso, samodhānaparivāsoti tividho 
hoti. Tattha paticchannaparivāso tāva yathāpaticchannāya āpattiyā dātabbo. Kassaci hi ekāhapaticchannā āpatti hoti 
yathā ayam udāyittherassa, kassaci dvīhādipaticchannā yathā parato āgatā udāyittherasseva, kassaci ekā āpatti hoti yathā 
ayam, kassaci dve tisso tatuttari vā yathā parato āgatā, tasmā paticchannaparivāsam dentena pathamam tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 55 


paticchannabhāvo jānitabbo. 


Ayaiihi āpatti nāma dasahākārehi paticchannā hoti. Tatthāyam mātikā — āpatti ca hoti āpattisatīfī ca, pakatatto ca 
hoti pakatattasaññī ca, anantarāyiko ca hoti anantarāyikasaiīiī ca, pahu ca hoti pahusaiitī ca, chādetukāmo ca hoti 
chādeti cāti. 

Tattha āpatti ca hoti āpattisaūī cāti yam āpanno, sā āpattiyeva hoti. Sopi ca tattha āpattisafifiīyeva. Iti jānanto 
chādeti, channāva hoti. Atha panāyam tattha anāpattisaiitī, acchannā hoti, anāpatti pana āpattisaiitiāyapi 
anāpattisaiiiiāyapi chādentenāpi acchāditāva hoti. Lahukam vā garukāti garukam vā lahukāti chādeti, alajjipakkhe 
titthati, āpatti pana acchannā hoti. Garukam lahukāti maiiiiamāno deseti, neva desitā hoti, na channā. Garukam garukāti 
iiatvā chādeti, channā hoti. Garukalahukabhāvam na jānāti, āpattim chādemīti chādeti, channāva hoti. 


Pakatattoti tividham ukkhepanīvakammam akato — so ce pakatattasatifī hutvā chādeti, channā hoti. Atha 
**mayham sanghena kammam kata'”nti apakatattasaiiitī hutvā chādeti, acchannā hoti. Apakatattena pakatattasaiiiiinā vā 
apakatattasaiīfiinā vā chāditāpi acchannāva hoti. Vuttampi cetam — 


**Āpajjati garukam sāvasesam, 

Chādeti anādariyam paticca; 

Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjam, 
Pafihā mesā kusalehi cintitā””ti. (pari. 481); 


Ayafīhi pafiho ukkhittakena kathito. 


Anantarāyikoti yassa dasasu antarāyesu ekopi natthi, so ce anantarāyikasaūī hutvā chādeti, channā hoti. Sacepi 
so bhīrukajātikatāya andhakāre amanussacaņdamigabhayena antarāyikasaiiitī hutvā chādeti, acchannāva hoti. Yassa hi 
pabbatavihāre vasantassa kandaram vā nadim vā atikkamitvā ārocetabbam hoti, antarāmagge ca 
caņdavāļaamanussādibhayam atthi, magge ajagarā nipajjanti, nadī pūrā hoti, ekasmim pana satiyeva antarāye 
antarāyikasaiitī hutvā chādeti, acchannāva hoti. Antarāyikassa pana antarāyikasaiiiiāya vā anantarāyikasaiifiāya vā 
chādayato acchannāva hoti. 


Pahūti yo sakkoti bhikkhuno santikam gantuficeva ārocetufica; so ce pahusaūtiī hutvā chādeti, channā hoti. Sacassa 
mukhe appamattako gaņdo vā hoti, hanukavāto vā vijjhati, danto vā rujjati, bnikkhā vā mandā laddhā hoti, tāvatakena 
pana neva vattum na sakkoti na gantum; apica kho na sakkomīti saiiī hoti, ayam pahu hutvā appahusaūiiī nāma. Iminā 
chāditāpi acchāditā. Appahunā pana vattum vā gantum vā asamatthena pahusaiiiiinā vā appahusaiifiinā vā chāditā hotu, 


acchāditāva. 


Chādetukāmo ca hoti chādeti cāti idam uttānatthameva. Sace pana chādessāmīti dhuranikkhepam katvā 
purebhatte vā pacchābhatte vā pathamayāmādīsu vā lajjidhammam okkamitvā antoaruņeyeva āroceti, ayam 
chādetukāmo na chādeti nāma. 


Yassa pana abhikkhuke thāne vasantassa āpattim āpajjitvā sabhāgassa bhikkhuno āgamanam āgamentassa 
sabhāgasantikam vā gacchantassa addhamāsopi māsopi atikkamati, ayam na chādetukāmo chādeti nāma, ayampi 
acchannāva hoti. 


Yo pana āpannamattova aggim akkantapuriso viya sahasā apakkamitvā sabhāgatthānam gantvā āvi karoti, ayam na 
chādetukāmova na chādeti nāma. Sace pana sabhāgam disvāpi **ayam me upajjhāyo vā ācariyo vā''ti lajjāya nāroceti, 
channāva hoti āpatti. Upajjhāyādibhāvo hi idha appamāņam averisabhāgamattameva pamāņam, tasmā averisabhāgassa 
santike ārocetabbā. 


Yo pana visabhāgo hoti sutvā pakāsetukāmo, evarūpassa upajjhāyassāpi santike na ārocetabbā. Tattha purebhattam 
vā āpattim āpanno hotu pacchābhattam vā, divā vā rattim vā yāva aruņam na uggacchati tāva ārocetabbam. Uddhaste 
aruņe paticchannā hoti, paticchādanapaccayā ca dukkatam āpajjati. Sabhāgasanghādisesam āpannassa pana santike āvi 
kātum na vattati. Sace āvi karoti, āpatti āvikatā hoti, dukkatā pana na muccati, tasmā suddhassa santike āvikātabbā. 
Āvikaronto ca **tuyham santike ekam āpattim āvikaromī”'ti vā **ācikkhāmī”'ti vā **ārocemī''ti vā **mama ekam āpattim 
āpannabhāvam jānāhī''ti vā vadatu, **ekam garukāpattim āvikaromī''tiādinā vā nayena vadatu, sabbehipi ākārehi 
appaticchannāva hotīti kurundiyam vuttam. Sace pana lahukāpattim āvikaromītiādinā nayena vadati, paticchannā hoti, 
vatthum āroceti, āpattim āroceti, ubhayam āroceti, tividhenāpi ārocitāva hoti. Iti imāni dasa kāraņāni upalakkhetvā 
paticchannaparivāsam dentena pathamameva paticchannabhāvo jānitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 55 


Tato paticchannadivase ca āpattiyo ca sallakkhetvā sace ekāhapaticchannā hoti — **aham, bhante, ekam āpattim 
āpajjim saficetanikam sukkavissatthim ekāhapaticchanna”*nti evam yācāpetvā idha vuttanayeneva kammavācam vatvā 
parivāso dātabbo. Atha dvīhatīhādipaticchannā hoti, dvīhapaticchannam tīhapaticchannam catūhapaticchannam 
paiicāhapaticchannam chāhapaticchannam sattāhapaticchannam atthāhapaticchannam navāhapaticchannam 
dasāhapaticchannam ekādasāhapaticchannam dvādasāhapaacchannam terasāhapaticchannam cuddasāhapaticchannanti 
evam yāva cuddasa divasāni divasavasena yojanā kātabbā. Paiicadasa divasāni paticchannāya pakkhapaticchannanti 
vatvā yojanā kātabbā. Tato yāva ekūnatimsatimo divaso, tāva atirekapakkhapaticchannanti. 


Tato māsapaticchannam atirekamāsapaticchannam dvemāsapaticchannam atirekadvemāsapaticchannam 
temāsapaticchannam atirekatemāsapaticchannam catumāsapaticchannam atirekacatumāsapaticchannam 
paficamāsapaticchannam atirekapaficamāsapaticchannam chamāsapaticchannam atirekachamāsapaticchannam 
sattamāsapaticchannam atirekasattamāsapaticchannam atthamāsapaticchannam atirekaatthamāsapaticchannam 
navamāsapaticchannam atirekanavamāsapaticchannam dasamāsapaticchannam atirekadasamāsapaticchannam 
ekādasamāsapaticchannam atirekaekādasamāsapaticchannanti evam yojanā kātabbā. Samvacchare paripuņņe 
ekasamvaccharapaticchannanti. Tato param atirekaekasamvacchara... dvesamvacchara... atirekadvesamvacchara... 
tisamvacchara... atiraketisamvacchara... catusamvacchara... atirekacatusamvacchara... paficasamvacchara... 
atirekapaficasamvaccharapaticchannanti evam yāva satthisamvacchara... atirekasatthisamvaccharapaticchannanti vā tato 
vā bhiyyopi vatvā yojanā kātabbā. 


Sace pana dve tisso tatuttari vā āpattiyo honti, yathā idha ekam āpattinti vuttam; evam dve āpattiyo tisso āpattiyoti 
vattabbam. Tato param pana satam vā hotu sahassam vā, sambahulāti vattum vattati. Nānāvatthukāsupi **aham, bhante, 
sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim — ekam sukkavissatthim, ekam kāyasamsaggam, ekam dutthullavācam, ekam 
attakāmam, ekam saticarittam, ekāhapaticchannāyo''ti evam gaņanavasena vā **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā 
āpattiyo āpajjim nānāvatthukāyo ekāhapaticchannāyo'*ti evam vatthukittanavasena vā, **aham, bhante, sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekāhapaticchannāyo''ti evam nāmamattavasena vā yojanā kātabbā. 


Tattha nāmam duvidham — sajātisādhāraņaiica sabbasādhāraņatica. Tattha sanghādisesoti sajātisādhāraņam, āpattīti 
sabbasādhāraņam; tasmā **sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhapaticchannāyo'”ti evam sabbasādhāraņanāmavasenapi 
vattum vattati. Idaiihi sabbampi parivāsādikam vinayakammam vatthuvasena gottavasena nāmavasena āpattivasena ca 
kātum vattatiyeva. 


Tattha **sukkavissatthī””*ti vatthu ceva gottafica. **Sanghādiseso''ti nāmaficeva āpatti ca. *"Kāyasamsaggo''ti vatthu 
ceva gottafica. *"Sanghādiseso''ti nāmaiiceva āpatti ca, tattha **sukkavissatthim kāyasamsagga' ”ntiādinā vacanenāpi 
**nānāvatthukāyo 'ti vacanenāpi vatthu ceva gottatica gahitam hoti. **Sanghādiseso'*ti vacanenāpi *'āpattiyo''ti 
vacanenāpi nāmaficeva āpatti ca gahitā hoti. Idha pana ekam āpattim āpajjim saficetanikam **sukkavissatthi”*nti 
nāmampi vatthugottānipi gahitāneva. Yathā ca idha *'ayam udāyi bhikkhū”*ti vuttam; evam yo yo āpanno hoti, tassa 
tassa nāmam gahetvā **ayam itthannāmo bhikkhū''ti kammavācā kātabbā. 


Kammavācāpariyosāne ca tena bhikkhunā māļakasīmāyameva *'*parivāsam samādiyāmi, vattam samādiyāmī' 'ti 
vuttanayeneva vattam samādātabbam. Samādiyitvā tattheva sanghassa ārocetabbam, ārocentena ca evam ārocetabbam — 


**Aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim ekāhapaticchannam, soham sangham 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam yācim, tassa me sangho 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam adāsi, soham parivasāmi — 
*vedayāmaham, bhante, vedayatī'ti mam sangho dhāretū”'ti. 


Imafica panattham gahetvā yāya kāyaci bhāsāya ārocetum vattatiyeva. Ārocetvā sace nikkhipitukāmo, 
vuttanayeneva sanghamajjhe nikkhipitabbam. Māļakato bhikkhūsu nikkhantesu ekassāpi santike nikkhipitum vattati. 
Māļakato nikkhamitvā satim patilabhantena sahagacchantassa santike nikkhipitabbam. Sace sopi pakkanto, afīiassa 
yassa māļake nārocitam, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Ārocentena ca avasāne **vedayatīti mam āyasmā dhāretū”'ti 
vattabbam. Dvinnam ārocentena **āyasmantā dhārentū''ti, tiņņam ārocentena **āyasmanto dhārentū''ti vattabbam. 
Nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati. 


Sace appabhikkhuko vihāro hoti, sabhāgā bhikkhū vasanti, vattam anikkhipitvā vihāreyeva rattipariggaho kātabbo. 
Atha na sakkā sodhetum, vuttanayeneva vattam nikkhipitvā paccūsasamaye ekena bhikkhunā saddhim 
mānattavaņņanāyam vuttanayeneva upacārasīmam atikkamitvā mahāmaggā okkamma paticchanne thāne nisīditvā 
antoaruņeyeva vuttanayeneva vattam samādiyitvā tassa bhikkhuno parivāso ārocetabbo. Ārocentena sace navakataro 
hoti, **āvuso''ti vattabbam. Sace vuddhataro, **bhante''ti vattabbam. Sace añño koci bhikkhu kenacideva karaņīyena 
tam thānam āgacchati, sace esa tam passati, saddam vāssa suņāti, ārocetabbam; anārocentassa ratticchedo ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 55 


vattabhedo ca. Atha dvādasahattham upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, ratticchedoyeva hoti, vattabhedo 
pana natthi. 


Uggate aruņe vattam nikkhipitabbam. Sace so bhikkhu kenacideva karaņīyena pakkanto hoti, yam afiiiam 
sabbapathamam passati, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Sace pana kafici na passati, vihāram gantvā attanā saddhim 
gatabhikkhussa santike nikkhipitabbanti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana **yam pathamam passati, tassa 
ārocetvā nikkhipitabbam, ayam nikkhittavattassa parihāro”*ti āha. 


Evam yattakāni divasāni āpatti paticchannā hoti, tattakāni tato adhikatarāni vā kukkuccavinodanatthāya partvasitvā 
sangham upasanikamitvā vattam samādiyitvā mānattam yācitabbam. Ayatīhi vatte samādinne eva mānattāraho hoti 
nikkhittavattena parivutthattā. Anikkhittavattassa pana puna samādānakiccam natthi, so hi 
paticchannadivasātikkameneva mānattāraho hoti, tasmā tassa mānattam dātabbameva. Idam paticchannamānattam 
nāma. Tam dentena sace ekāpatti hoti, pāļiyam vuttanayeneva dātabbam. Atha dve vā tisso vā **soham 
parivutthaparivāso sangham dvinnam āpattīnam tissannam āpattīnam ekāhapaticchannānam chārattam mānattam 
yācāmī'”'ti parivāse vuttanayeneva āpattiyo ca divase ca sallakkhetvā yojanā kātabbā. 


Appaticchannāpattim paticchannāpattiyā samodhānetvāpi dātum vattati. Katham? Paticchannāya ekāhaparivāsam 
vasitvā — 


**Aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim ekāhapaticchannam, soham sangham 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam yācim, tassa me sangho 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam adāsi, soham 
parivutthaparivāso. Aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saticetanikam sukkavissatthim appaticchannam. 
Soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam saficetanikānam sukkavissatthīnam paticchannāya ca appaticchannāya 
ca chārattam mānattam yācāmī” ti. 


Athassa tadanurūpam kammavācam katvā mānattam dātabbam. Sace paticchannā dve, appaticchannā ekā 
**paticchannānafica appaticchannāya cā””ti vattabbam. Atha paticchannā ekā, appaticchannā dve, **paticchannāya ca 
appaticchannānaiicā””ti vattabbam. Sace paticchannāpi dve, appaticchannāpi dve, **paticchannānaiica 
appaticchannānaiicā'”ti vattabbam. Sabbattha anurūpam kammavācam katvā mānattam dātabbam. Ciņņamānattassa ca 
tadanurūpameva kammavācam katvā abbhānam kātabbam. Idha pana ekāpattivasena vuttam. Iti yvam paticchannāya 
āpattiyā parivāsāvasāne mānattam diyyati, idam paticchannamānattam nāma. Evamettha ekeneva yojanāmukhena 
paticchannaparivāso ca paticchannamānattafica vuttanti veditabbam. Pakkhamānattam samodhānamānattaiica 
avasesaparivāsakathāvasāne kathayissāma. 


Suddhantaparivāso samodhānaparivāsoti hi dve parivāsā avasesā. Tattha **suddhantaparivāso'” nāma parato 
adhammikamānattacārāvasāne **tena kho pana samayena aiīfiataro bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpanno 
hoti, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānātī' *ti imasmim vatthusmim anuiifiātaparivāso. So duvidho — 
cūļasuddhanto, mahāsuddhantoti. Duvidhopi cesa rattiparicchedam sakalam vā ekaccam vā ajānantassa ca assarantassa 
ca tattha vematikassa ca dātabbo. Āpattipariyantam pana ettakā aham āpattiyo āpannoti jānātu vā mā vā, akāraņametam. 


Tattha yo upasampadato patthāya anulomakkamena vā ārocitadivasato patthāya patilomakkamena vā **asukafica 
asukafica divasam vā pakkham vā māsam vā samvaccharam vā tava suddhabhāvam jānāsī'*ti pucchiyamāno **āma, 
bhante, jānāmi, ettakam nāma kālam aham suddho”'ti vadati, tassa dinno suddhantaparivāso **cūļasuddhanto”'ti 
vuccāti. 


Tam gahetvā parivasantena yattakam kālam attano suddhim jānāti, tattakam apanetvā avasesam māsam vā 
dvemāsam vā parivasitabbam. Sace māsamattam asuddhomhīti sallakkhetvā aggahesi parivasanto ca puna aiifiam 
māsam sarati, tampi māsam parivasitabbameva. Puna parivāsadānakiccam natthi. Atha dvemāsam asuddhomhīti 
sallakkhetvā aggahesi, parivasanto ca māsamattamevāham asuddhomhīti sannitthānam karoti, māsameva 
parivasitabbam. Puna parivāsadānakieccam natthi. Ayatihi suddhantaparivāso nāma uddhampi ārohati, hetthāpi orohati, 
idamassa lakkhaņam. Aiifiasmim pana āpattivutthāne idam lakkhaņam — yo appaticchannam āpattim paticchannāti 
vinayakammam karoti, tassa āpatti vutthāti. Yo paticchannam appaticchannāti vinayakammam karoti, tassa na vutthāti. 
Acirapaticchannam cirapaticchannāti karontassāpi vutthāti. Cirapaticchannam acirapaticchannāti karontassa na vutthāti. 
Ekam āpattim āpajjitvā sambahulāti karontassāpi vutthāti, ekam vinā sambahulānam abhāvato. Sambahulā pana 
āpajjitvā ekam āpajjinti karontassa na vutthāti. 


Yo pana yathāvuttena anulomapatilomanayena pucchiyamānopi rattipariyantam na jānāti neva sarati vematiko vā 
hoti, tassa dinno suddhantaparivāso **mahāsuddhanto''ti vuccati. Tam gahetvā gahitadivasato patthāya yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 55 


upasampadadivaso, tāva rattiyo gaņetvā parivasitabbam. Ayam uddham nārohati, hetthā pana orohati. Tasmā sace 
parivasanto rattiparicchede sannitthānam karoti, māso vā samvaccharo vā mayham āpannassāti māsam vā 
samvaccharam vā parivasitabbam. Parivāsayācanadānalakkhaņam panettha parato pāļiyam āgatanayeneva veditabbam. 
Kammavācāpariyosāne vattasamādānamānattaabbhānāni vuttanayāneva. Ayam suddhantaparivāso nāma. 


**Samodhānaparivāso”” nāma tividho hoti — odhānasamodhāno, agghasamodhāno, missakasamodhānoti. Tattha 
*fodhānasamodhāno'' nāma — antarāpattim āpajjitvā paticchādentassa parivutthadivase odhunitvā makkhetvā purimāya 
āpattiyā mūladivasaparicchede pacchā āpannam āpattim samodahitvā dātabbaparivāso vuccati. So parato **tena hi 
bhikkhave sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paticāhapaticchannāya 
mūlāya patikassitvā purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam detū”'ti ito patthāya vitthārato pāļiyamyeva āgato. 


Ayam panettha vinicchayo — yo paticchannāya āpattiyā parivāsam gahetvā parivasanto vā mānattāraho vā 
mānattam caranto vā abbhānāraho vā aiifiam āpattim āpajjitvā purimāya āpattiyā samā vā ūnatarā vā rattiyo paticchādeti, 
tassa mūlāyapatikassanena te parivutthadivase ca mānattaciņņadivase ca sabbe odhunitvā adivase katvā pacchā 
āpannāpattim mūlāpattiyam samodhāya parivāso dātabbo. Tena sace mūlāpatti pakkhapaticchannā, antarāpatti 
ūnakapakkhapaticchannā, puna pakkhameva parivāso parivasitabbo. Athāpi antarāpatti pakkhapaticchannāva 
pakkhameva parivasitabbam. Etenupāyena yāva satthivassapaticchannā mūlāpatti, tāva vinicchayo veditabbo. 
Satthivassāni parivasitvā mānattāraho hutvāpi hi ekadivasam antarāpattim paticchādetvā punapi satthivassāni 
parivāsāraho hoti. 


Sace pana antarāpatti mūlāpattito atirekapaticchannā hoti, tattha **kim kātabba””nti vutte mahāsumatthero āha — 
**atekiccho ayam puggalo, atekiccho nāma āvikārāpetvā vissajjetabbo'*ti. Mahāpadumatthero panāha — **kasmā 
atekiccho nāma, nanu ayam samuccayakkhandhako nāma buddhānam thitakālasadiso, āpatti nāma paticchannā vā hotu 
appaticchannā vā samakaūnataraatirekapaticchannā vā vinayadharassa kammavācam yojetum samatthabhāvoyevettha 
pamāņam, tasmā yā atirekapaticchannā hoti, tam mūlāpattim katvā tattha itaram samodhāya parivāso dātabbo'*ti. Ayam 
*todhānasamodhāno'' nāma. 


* Agghasamodhāno”* nāma sambahulāsu āpattīsu yā ekā vā dve vā tisso vā sambahulā vā āpattiyo 
sabbacirapaticchannāyo, tāsam agghena samodhāya tāsam rattiparicchedavasena avasesānam ūnatarapaticchannānam 
āpattīnam parivāso diyyati. Ayam vuccati agghasamodhāno. Sopi parato **tena kho pana samayena aūīfiataro bhikkhu 
sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpanno hoti, ekā āpatti ekāhapaticchannā ekā āpatti dvīhapaticchannā' *tiādinā nayena 
pāļiyam āgatoyeva. 


Yassa pana satam āpattiyo dasāhapaticchannā, aparampi satam āpattiyo dasāhapaticchannāti evam dasakkhattum 
katvā āpattisahassam divasasatapaticchannam hoti, tena kim kātabbanti? Sabbam samodahitvā dasa divase 
parivasitabbam. Evam ekeneva dasāhena divasasatampi parivasitameva hoti. Vuttampi cetam — 


**Dasasatam rattisatam, āpattiyo chādayitvāna; 
Dasa rattiyo vasitvāna, mucceyya pārivāsiko”'ti. (pari. 477); 


Ayam agghasamodhāno nāma. 
*sMissakasamodhāno'” nāma — yo nānāvatthukā āpattiyo ekato katvā diyyati. Tatrāyam nayo — 

**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim, ekam kāyasamsaggam, 
ekam dutthullavācam, ekam attakāmam, ekam saūicarittam, ekam kutikāram, ekam vihārakāram, ekam 
dutthadosam, ekam aiitiabhāgiyam, ekam sanghabhedam, ekam bhedānuvattakam, ekam dubbacam, ekam 
kuladūsakam, soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācāmī' ”ti — 

Tikkhattum yācāpetvā tadanurūpāya kammavācāya parivāso dātabbo. 

Ettha ca sanghādisesā āpattiyo āpajjim nānāvatthukāyotipi sanghādisesā āpattiyo āpajjintipi evam pubbe 
vuttanayena vatthuvasenapi gottavasenapi nāmavasenapi āpattivasenapi yojetvā kammavācam kātum vattatiyevāti ayam 
missakasamodhāno. Sabbaparivāsakammavācāvasāne pana nikkhittānikkhittavattādikathā purimanayeneva veditabbāti. 


Parivāsakathā nitthitā. 


Idāni yam vuttam **pakkhamānattafica samodhānamānattafica avasesaparivāsakathāvasāne kathayissāmā”'ti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 55 


tassokāso sampatto, tasmā vuccati — **pakkhamānatta”*nti bhikkhuniyā dātabbamānattam. Tam pana 
paticchannāyapi appaticchannāyapi āpattiyā addhamāsameva dātabbam. Vuttafihetam — **garudhammam ajjhāpannāya 
bhikkhuniyā ubhatosanghe pakkhamānattam caritabba””nti (cūļava. 403). Tam pana bhikkhunīhi attano sīmam sodhetvā 
vihārasīmāya vā vihārasīmam sodhetum asakkontīhi khaņdasīmāya vā sabbantimena paricchedena catuvaggagaņam 
sannipātāpetvā dātabbam. Sace ekā āpatti hoti ekissā vasena, sace dve vā tisso vā sambahulā vā ekavatthukā vā 
nānāvatthukā vā tāsam tāsam vasena vatthugottanāmaāpattīsu yam yam icchati tam tam ādāya yojanā kātabbā. 


Tatridam ekāpattivasena mukhamattadassanam, tāya āpannāya bhikkhuniyā bhikkhunisangham upasankamitvā 
ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhunīnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā 
evamassa vacanīyo — **'aham, ayye, ekam āpattim āpajjim gāmantaram, sāham, ayye, ekissā āpattiyā gāmantarāya 
pakkhamānattam yācāmī”*ti. 


Evam tikkhattum yācāpetvā byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho itāpetabbo — 


**Suņātu me ayye sangho, ayam itthannāmā bhikkhunī ekam āpattim āpajji gāmantaram, sā sangham ekissā 
āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmāya bhikkhuniyā 
ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam dadeyya, esā tiatti. 


**Suņātu me ayye sangho, ayam...pe... dutiyampi... tatiyampi etamattham vadāmi. Suņātu me ayye 
sangho...pe... deti... dinnam sanghena itthannāmāya bhikkhuniyā ekissā āpattiyā gāmantarāya 
pakkhamānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī; evametam dhārayāmī''ti. 


Kammavācāpariyosāne vattam samādiyitvā bhikkhumānattakathāya vuttanayeneva sanghassa ārocetvā 
nikkhittavattam vasitukāmāya tattheva sanghamajjhe vā pakkantāsu bhikkhunīsu ekabhikkhuniyā vā dutiyikāya vā 
santike vuttanayeneva nikkhipitabbam. Atifiissā pana āgantukāya santike ārocetvā nikkhipitabbam. Nikkhittakālato 
patthāya pakatattatthāne titthati. Puna samādiyitvā aruņam utthāpentiyā pana bhikkhunīnamyeva santike vasitum na 
labhati. **Ubhatosanghe pakkhamānattam caritabba'”nti hi vuttam. Tasmā assā ācariyupajjhāyāhi vihāram gantvā 
sangāhakapakkhe thito eko mahāthero vā dhammakathiko vā bhikkhu vattabbo — **ekissā bhikkhuniyā vinayakammam 
kattabbamatthi, tatra no ayyā, cattāro bhikkhū pesethā' ti. Sangaham akātum na labbhati, pesessāmīti vattabbam. Catūhi 
pakatattabhikkhunīhi mānattacārinim bhikkhunim gahetvā antoaruņeyeva nikkhamitvā gāmūpacārato dve leddupāte 
atikkamitvā maggā okkamma gumbavatiādīhi paticchannatthāne nisīditabbam. Vihārūpacāratopi dve Ieddupātā 
atikkamitabbā catūhi pakatattabhikkhūhipi tattha gantabbam. Gantvā pana bhikkhunīhi saddhim na ekatthāne 
nisīditabbam, patikkamitvā avidūratthāne nisīditabbam. Kurundimahāpaccarīsu pana **bhikkhunīhipi byattam ekam vā 
dve vā upāsikāyo bhikkhūhipi ekam vā dve vā upāsake attarakkhaņatthāya gahetvā gantabba'”nti vuttam. 
Kurundiyamyeva ca bhikkhunupassayassa ca vihārassa ca upacāram muticitum vattatī”'ti vuttam, gāmassāti na vuttam. 


Evam nisinnesu pana bhikkhūsu ca bhikkhunīsu ca tāya bhikkhuniyā **mānattam samādiyāmi, vattam 
samādiyāmī”'ti vattam samādiyitvā bhikkhunīsanghassa tāva evam ārocetabbam — 


**Aham, ayye, ekam āpattim āpajjim gāmantaram, sāham sangham ekissā āpattiyā gāmantarāya 
pakkhamānattam yācim, tassa me sangho ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam adāsi, sāham 
pakkhamānattam carāmi, *vedayāmaham, ayye, vedayatī'ti mam sangho dhāretū”'ti. 


Tato bhikkhusanghassa santikam gantvā evam ārocetabbam — **aham, ayyā, ekam āpattim āpajjim ...pe... 
vedayāmaham, ayyā, vedayatīti mam sangho dhāretū''ti. Idhāpi yāya kāyaci bhāsāya ārocetum vattati. 


Ārocetvā ca bhikkhunisanghasseva santike nisīditabbam, ārocitakālato patthāya bhikkhūnam gantum vattati. Sace 
sāsankam hoti, bhikkhuniyo tattheva thānam paccāsīsanti, thātabbam. Sace aūītio bhikkhu vā bhikkhunī vā tam thānam 
eti, passantiyā ārocetabbam. No ce āroceti, ratticchedo ceva vattabhedadukkatafica. Sace ajānantiyā eva upacāram 
okkamitvā gacchati, ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Sace bhikkhuniyo upajjhāyādīnam vattakaraņattham 
pageva gantukāmā honti, rattivippavāsagaņaohīyanagāmantarāpattirakkhaņattham ekam bhikkhunim thapetvā 
gantabbam. Tāya aruņe utthite tassā santike vattam nikkhipitabbam. Etenupāyena akhaņdā paiicadasa rattiyo mānattam 
caritabbam. 


Anikkhittavattāya pana pārivāsikakkhandhake vuttanayeneva sammā vattitabbam. Ayam pana viseso — 
*tāgantukassa ārocetabba'”nti ettha yattakā purebhattam vā pacchābhattam vā tam gāmam bhikkhū vā bhikkhuniyo vā 
āgacchanti, sabbesam ārocetabbam. Anārocentiyā ratticchedo ca vattabhedadukkatafica. Sacepi rattim koci bhikkhu tam 
gāmūpacāram okkamitvā gacchati, ratticchedo hotiyeva, ajānanapaccayā pana vattabhedato muccati. Kurundiādīsu pana 
anikkhittavattabhikkhūnam vuttanayeneva kathetabbanti vuttam. Tam pārivāsikavattādīnam upacārasīmāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 55 


paricchinnattā yuttataram dissati. Uposathe ārocetabbam, pavāraņāya ārocetabbam, catunnam bhikkhūnaūca 
bhikkhunīnafica devasikam ārocetabbam. Sace bhikkhūnam tasmim gāme bhikkhācāro sampajjati, tattheva gantabbam. 
No ce sampajjati, aitatra caritvāpi tatra āgantvā attānam dassetvā gantabbam. Bahigāme vā sanketatthānam kātabbam — 
*tasukasmim nāma thāne amhe passissasī”'ti. Tāya sanketatthānam gantvā ārocetabbam. Sanketatthāne adisvā vihāram 
gantvā ārocetabbam. Vihāre sabbabhikkhūnam ārocetabbam. Sace sabbesam sakkā na hoti ārocetum, 
bahiupacārasīmāya thatvā bhikkhuniyo pesetabbā. Tāhi ānītānam catunnam bhikkhūnam ārocetabbam. Sace vihāro dūro 
hoti sāsanko, upāsake ca upāsikāyo ca gahetvā gantabbam. Sace pana ayam ekā vasati, rattivippavāsam āpajjati, 
tasmāssā ekā pakatattā bhikkhunī sammannitvā dātabbā ekacchanne vasanatthāya. 


Evam akhaņdam mānattam caritvā vīsatigaņe bhikkhunisanghe vuttanayeneva abbhānam kātabbam. Sace 
mānattam caramānā antarāpattim āpajjati, mūlāya patikassitvā tassā āpattiyā mānattam dātabbanti kurundiyam vuttam. 
Idam **pakkhamānattam”* nāma. 


*Samodhānamānattam”' pana tividham hoti — odhānasamodhānam, agghasamodhānam, missakasamodhānanti. 
Tattha yadetam parato udāyittherassa paticāhapaticchannāya āpattiyā parivāsam partvasantassa parivāse ca 
mānattārahatthāne ca antarāpattim āpajjitvā mūlāyapatikassitassa **tena hi, bhikkhave, sangho udāyissa bhikkhuno 
tissannam āpattīnam chārattam mānattam detū'*ti mānattam anutiiiātam, idam **odhānasamodhānam'” nāma. Idatihi 
punappunam mīlāyapatikassanena parivutthadivase odhunitvā purimāpattīhi saddhim samodhāya dinnam, tasmā 
odhānasamodhānanti vuccati. Kurundiyam pana **samodhānaparivāsam vutthassa dātabbam mānattam 
samodhānamānatta””nti vuttam. Tampi tena pariyāyena yujjati. 


Agghasamodhānam pana missakasamodhānaīūca agghasamodhānamissakasamodhānaparivāsāvasāne 
dātabbamānattameva vuccati, tam parivāsakammavācānusārena yojetvā dātabbam. Ettāvatā yam vuttam **tena hi, 
bhikkhave, sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saiicetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya 
ekāhaparivāsam detūtiādinā nayena pāļiyam anekehi ākārehi parivāso ca mānattatica vuttam, tassa yasmā 
āgatāgatathāne vinicchayo vuccamāno pāļi viya ativitthāram āpajjati, na ca sakkā hoti sukhena pariggahetum, tasmā 
nam samodhānetvā idheva dassessāmā”*ti, tadidam atthato sampāditam hoti. 


Paticchannaparivāsakathā 
102. Idāni yā tāva ayam paticchannāya ekissā āpattiyā vasena pāļi vuttā, sā uttānatthāva. 


108. Tato param dvīhatīhacatūhapaticāhapaticchannānam vasena pāļim vatvā paficāhapaticchannāya parivāsato 
patthāya antarāpatti dassitā. Yasmā pana tam āpattim āpanno mūlāyapatikassanāraho nāma hoti, tasmāssa tattha 
mūlāyapatikassanam anuiifiātam. Sace pana nikkhittavatto āpajjati, mūlāyapatikassanāraho na hoti. Kasmā? Yasmā na 
so parivasanto āpanno, pakatattatthāne thito āpanno, tasmā tassā āpattiyā visum mānattam caritabbam. Sace paticchannā 
hoti parivāsopi vasitabbo. Yaficetam mūlāyapatikassanam vuttam, tasmimpi kate parivutthadivasā makkhitā honti. Iti 
parivāse antarāpattim dassetvā puna mānattārahassa antarāpattim dassetvā mūlāyapatikassanam vuttam, tasmimpi kate 
parivutthadivasā makkhitāva honti. Tato parivutthaparivāsassa tāsam tissannampi āpattīnam samodhānamānattam 
dassitam. Tato mānattacārikassa antarāpattim dassetvā mūlāyapatikassanam vuttam. Tasmim pana patikassane kate 
mānattaciņņadivasāpi parivutthadivasāpi makkhitāva honti. Tato abbhānārahassa antarāpattim dassetvā 
mūlāyapatikassanam vuttam. Tasmimpi kate sabbe te makkhitāva honti. Tato param sabbā antarāpattiyo yojetvā 
abbhānakammam dassitam. Evam paticchannavāre ekāhapaticchannādivasena pafica, antarāpattivasena catassoti nava 
kammavācā dassitā honti. 


Paticchannaparivāsakathā nitthitā. 
Samodhānaparivāsakathā 
125. Tato param pakkhapaticchannāya āpattiyā antoparivāsato patthāya paiicāhapaticchannāya antarāpattiyā vasena 
samodhānaparivāso ca, samodhānamānattafica dassitam. Ettha ca mānattacārikamānattārahakālepi āpannāya āpattiyā 
mūlāyapatikassane kate mānattaciņņadivasāpi parivāsaparivutthadivasāpi sabbe makkhitāva honti. Kasmā? Yasmā 
paticchannā antarāpatti. Teneva vuttam — *'mūlāya patikassitvā purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam datvā chārattam 
mānattam detū''ti. Tato param sabbā antarāpattiyo yojetvā abbhānakammam dassetvā sukkavissatthivatthu nitthāpitam. 


Samodhānaparivāsakathā nitthitā. 


Sukkavissatthikathā ca nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 55 


Agghasamodhānaparivāsakathā 

134. Tato ekāpattimūlakaiica āpattivaddhanakaiicāti dve naye dassetvā agghasamodhānaparivāso dassito. 

Tato saiicicca anārocitāpattivatthum dassetvā saficicca ajānanaassaraņavematikabhāvehi anārocitāya āpattiyā 
pacchā lajjidhamme vā fiāņasaraņanibbematikabhāvesu vā uppannesu yam kātabbam, tam dassetum **idha pana 
bhikkhave''ttādinā nayena pāļi thapitā. Tato ajānanaassaraņavematikapaticchannānam appaticchannabhāvam dassetum 
tatheva pāļi thapitā. 

Agghasamodhānaparivāsakathā nitthitā. 
Dvemāsaparivāsakathā 

138. Tato dvinnam āpattīnam dvemāsapaticchannānam ekamāsaparivāsayācanavatthum dassetvā asaficicca 
ajānanaassaraņavematikabhāvehi anārocite itarasmim māse pacchā lajjidhammādīsu uppannesu yam kātabbam, tam 
dassetum ajānanaassaraņavematikapaticchannassa ca āpannabhāvam dassetum purimanayeneva pāļi thapitā. 

Dvemāsaparivāsakathā nitthitā. 
Suddhantaparivāsādikathā 
156. Tato *'āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānātī' 'tiādinā nayena suddhantaparivāso dassito. 


160. Tato param pārivāsikam ādim katvā vibbhamitvā punaupasampannādīsu patipattidassanattham pāļi thapitā. 


165. Tattha **antarā sambahulā āpattiyo āpajjati parimāņā appaticchannāyo”'tiādīsu āpattiparicchedavasena 
parimāņāyo ceva appaticchannāyo cāti attho. 


166. Pacchimasmim āpattikkhandheti ekova so āpattikkhandho, pacchā chāditattā pana **pacchimasmim 
āpattikkhandhe”'ti vuttam. Purimasminti etthāpi eseva nayo. 


180. Vavatthitā sambhinnāti sabhāgavisabhāgānamevetam pariyāyavacanam. 
Suddhantaparivāsādikathā nitthitā. 
Dvebhikkhuvāraekādasakādikathā 


181. Tato param yo paticchādeti, tasmim patipattidassanattham **dve bhikkhū”'tiādi vuttam. Tattha missakanti 
thullaccayādīhi missakam. Suddhakanti sanghādisesam vinā lahukāpattikkhandhameva. 


184. Tato param avisuddhavisuddhabhāvadassanattham **idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā 
sanghādisesā'”tiādi vuttam. Tattha byaiijanato vā adhippāyato vā anuttānam nāma kifici natthi, tasmā tafica ito pubbe 
avuttafica sabbam pāļianusāreneva veditabbanti. 


Dvebhikkhuvāraekādasakādikathā nitthitā. 


Samuccayakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


4. Samathakkhandhakam 


Sammukhāvinayakathā 


186-187. Samathakkhandhake — *tadhammavādī puggalo''tiādīni cha mātikāpadāni nikkhipitvā *tadhammavādī 
puggalo dhammavādim puggalam saiiāpetī' 'tiādinā nayena vitthāro vutto. Tattha saūūāpetīti kāraņapatirūpakāni vatvā 
paritosetvā jānāpeti. Nijjhāpetīti yathā so tam attham nijjhāyati, oloketi; evam karoti. Pekkhati anupekkhatīti yathā so 
tam attham pekkhati ceva punappunaīica pekkhati; evam karoti. Dasseti anudassetīti tesafifieva pariyāyavacanāni. 


Adhammena vūpasammatīti yasmā so adhammameva **ayam dhammo”''tiādinā nayena mohetvā dasseti, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 55 


adhammena vūpasammati nāma. 


188. Dhammena vūpasammatīti yasmā dhammavādī dhammameva **ayam dhammo”'tiādinā nayena amohetvā 
dasseti, tasmā dhammena vūpasammati nāma. 


Sammukhāvinayakathā nitthitā. 
Sativinayakathā 


195. Paūcimāni bhikkhave dhammikāni sativinayassa dānānīti ettha suddhassa anāpattikassa dānam ekam, 
anuvaditassa dānam ekam, yācitassa dānam ekam, sanghena dānam ekam, dhammena samaggadānam ekanti evam 
pafica. Etāni pana ekekaangavasena na labbhanti, tasmā desanāmattamevetam, paficangasamannāgatam pana 
sativinayadānam dhammikanti ayamettha attho. Tattha ca anuvadantīti codenti. Sesam uttānameva. Ayam pana 
sativinayo khīņāsavasseva dātabbo na aiifiassa, antamaso anāgāminopi. So ca kho atifiena codiyamānasseva, na 
acodiyamānassa. Dinne ca pana tasmim codakassa kathā na ruhati. Codentopi **ayam khīņāsavo sativinayaladdho, ko 
tuyham katham gahessatī'”*ti apasādetabbatam āpajjati. 

Sativinayakathā nitthitā. 
Amūļhavinayakathā 


196. Bhāsitaparikkantanti vācāya bhāsitam kāyena parikkantam; parikkamitvā katanti attho. Saratāyasmā 
evarūpim āpattim āpajjitāti ettha saratu āyasmā evarūpim āpattim āpajjitā; āyasmā evarūpiyā āpattiyāti ayamattho. 
Āpajjitvāti vā pātho, tassattho — pathamam āpajjitvā pacchā tam āpattim saratu āyasmāti. 


Amīūļhavinayakathā nitthitā. 
Yebhuyyasikākathā 
202. Yebhuyyasikāya vūpasametunti ettha yassā kiriyāya dhammavādino bahutarā, esā yebhuyyasikā nāma. 


204. Adhammikasalākaggāhesu oramattakanti parittam appamattakam bhaņdanamattameva. Na ca gatigatanti 
dve tayo āvāse na gatam, tattha tattheva vā dvattikkhattum avinicchitam. Na ca saritasāritanti dvattikkhattum tehi 
bhikkhūhi sayam saritam vā aiitiehi sāritam vā na hoti. Jānātīti salākam gāhento jānāti *'adhammavādī bahutarā'*ti. 


Appeva nāmāti iminā nīhārena salākāya gāhiyamānāya **api nāma adhammavādino bahutarā assū””ti ayamassa 
ajjhāsayo hoti. Aparesupi dvīsu eseva nayo. 


Adhammena gaņhantīti adhammavādino **evam mayam bahū bhavissāmā””ti dve dve salākāyo gaņhanti. Vaggā 
gaņhantīti dve dhammavādino ekam dhammavādisalākam gaņhanti **evam dhammavādino na bahū bhavissantī *ti 
maiifiamānā. Na ca yathāditthiyā gaņhantīti dhammavādino hutvā **balavapakkham bhajissāmā” *ti 
adhammavādisalākam gaņhanti. Dhammikasalākaggāhesu ayamevattho parivattetvā veditabbo. Evam salākam gāhetvā 
sace bahutarā dhammavādino honti; yathā te vadanti, evam tam adhikaraņam vūpasametabbam, evam yebhuyyasikāya 
vūpasantam hoti. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana paratopi āgamissati. 


Yebhuyyasikākathā nitthitā. 
Tassapāpiyasikākathā 
207. Asucīti asucīhi kāyavacīkammehi samannāgato. Alajjīti saficicca āpajjanādinā alajjilakkhaņena samannāgato. 
Sānuvādoti saupavādo. Iti imesaūca tiņņam angānam vasena tīņi karaņāni, sanghena karaņam, dhammena samaggena 
karaņanti imāni ca dveti pafica tassapāpiyasikākammassa karaņāni nāma honti. Sesamettha tajjanīyādīsu vuttanayameva. 
Ayam panettha vacanattho — idafihi yo pāpussannatāya pāpiyo puggalo, tassa kattabbato **tassapāpiyasikākamma' ”nti 
vuccati. 


Tassapāpiyasikākathā nitthitā. 


Tiņavatthārakādikathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 55 


212. Kakkhaļattāya vāļattāyāti kakkhaļabhāvāya ceva vāļabhāvāya ca. Bhedāyāti sanghabhedāya. Sabbeheva 
ekajjhanti kassaci chandam anāharitvā gilānepi tattheva ānetvā ekato sannipatitabbam. Tiņavatthārakena 
vūpasameyyāti ettha idam kammam tiņavatthārakasadisattā **tiņavatthārako''ti vuttam. Yathā hi gūtham vā muttam vā 
ghattiyamānam duggandhatāya bādhati, tiņehi avattharitvā suppaticchāditassa panassa so gandho na bādhati; evameva 
yam adhikaraņam mūlānumīlam gantvā vūpasamiyamānam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvattati, tam iminā 
kammena vūpasantam gūtham viya tiņavatthārakena paticchannam suvūpasantam hotīti idam kammam 
tiņavatthārakasadisattā **tiņavatthārako' ti vuttam. 


213. Thullavajjanti pārājikaiiceva sanghādisesafica. Gihipatisamyuttanti gihīnam hīnena 
khumsanavambhanadhammikapatissavesu āpannam āpattim. 


214. Evaūīca pana bhikkhave te bhikkhū tāhi āpattīhi vutthitā hontīti evam tiņavatthārakakammavācāya katāya 
kammavācāpariyosāne yattakā tattha sannipatitā antamaso suttāpi samāpannāpi afifiavihitāpi sabbe te bhikkhū yāva 
upasampadamaņdalato patthāya thullavajjafica gihipatisamyuttafica thapetvā avasesā āpattiyo āpannā, sabbāhi tāhi 
āpattīhi vutthitā honti. Ye pana **na metam khamatī”'ti aiifiamatītiam ditthāvikammam karonti, tehi vā saddhim āpattim 
āpajjitvāpi tattha anāgatā, āgantvā vā chandam datvā pariveņādīsu nisinnā, te āpattīhi na vutthahanti. Tena vuttam — 
**thapetvā ditthāvikammam thapetvā ye na tattha hontī”*ti. 


Tiņavatthārakādikathā nitthitā. 
Adhikaraņakathā 


215. Bhikkhunīnam anupakhajjāti bhikkhunīnam anto pavisitvā. Vivādādhikaraņādīnam vacanattho 
dutthadosavaņņanāyam vuttoyeva. Vipaccatāya vohāroti cittadukkhattham vohāro; pharusavacananti attho. Yo tattha 
anuvādoti yo tesu anuvadantesu upavādo. Anuvadanāti ākāranidassanametam; upavadanāti attho. Anullapanā 
anubhaņanāti ubhayam anuvadanavevacanamattameva. Anusampavankatāti punappunam kāyacittavācāhi tattheva 
sampavankatā; anuvadanabhāvoti attho. Abbhussahanatāti **kasmā evam na upavadissāmi, upavadissāmiyevā''ti 
ussāham katvā anuvadanā. Anubalappadānanti purimavacanassa kāraņam dassetvā pacchimavacanena balappadānam. 


Kiccayatā karaņīyatāti ettha kiccameva kiccayam, kiccayassa bhāvo kiccayatā, karaņīyassa bhāvo karaņīyatā; 
ubhayampetam sanghakammasseva adhivacanam. Apalokanakammantiādi pana tasseva pabhedavacanam. Tattha 
apalokanakammam nāma sīmatthakasangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā samaggassa sanghassa 
anumatiyā tikkhattum sāvetvā kattabbakammam. Nattikammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā 
ekāya iiattiyā kattabbakammam. Nattidutiyakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya 
fiattiyā ekāya ca anussāvanāyāti evam itattidutiyāya anussāvanāya kattabbakammam. Natticatutthakammam nāma 
vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya iiattiyā tīhi ca anussāvanāhīti evam iiatticatutthāhi tīhi 
anussāvanāhi kattabbakammam. 


Tattha apalokanakammam apaloketvāva kātabbam, fiattikammādivasena na kātabbam. Nattikammampi ekam 
fiattim thapetvāva kātabbam, apalokanakammādivasena na kātabbam. Nattidutiyakammam pana apaloketvā kattabbampi 
atthi, akattabbampi atthi. Tattha sīmāsammuti sīmāsamūhananam kathinadānam kathinubbhāro kutivatthudesanā 
vihāravatthudesanāti imāni cha kammāni garukāni, apaloketvā kātum na vattanti. Nattidutiyakammavācam sāvetvāva 
kātabbāni. Avasesā terasa sammutiyo senāsanaggāhakamatakacīvaradānādisammutiyo cāti evarūpāni lahukakammāni 
apaloketvāpi kātum vattanti. Nattikammafatticatutthakammavasena pana na kātabbameva. Natticatutthakammam 
iiattiica tisso ca kammavācāyo sāvetvāva kātabbam, apalokanakammādivasena na kātabbanti ayamettha sankhepo. 


Vitthārato pana imāni cattāri kammāni **katihākārehi vipajjantī””tiādinā nayena parivārāvasāne kammavagge 
etesam vinicchayo āgatoyeva. Yam pana tattha anuttānam, tam kammavaggeyeva vaņņayissāma. Evafihi sati na atthāne 


vaņņanā bhavissati, ādito patthāya ca tassa tassa kammassa viiitiātattā suviiifieyyo bhavissati. 
216. Vivādādhikaraņassa kim mūlantiādīni pāļivaseneva veditabbāni. 


220. **Vivādādhikaraņam siyā kusala”*ntiādīsu yena vivadanti, so cittuppādo vivādo, samathehi ca 
adhikaraņīyatāya adhikaraņanti evamādinā nayena attho datthabbo. 


222. Āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatam, natthi āpattādhikaraņam kusalanti ettha sandhāya 


bhāsitavasena attho veditabbo. Yasmiiihi pathavikhaņanādike āpattādhikaraņe kusalacittam angam hoti, tasmim sati na 
sakkā vattum **natthi āpattādhikaraņam kusala””nti, tasmā nayidam angappahonakacittam sandhāya vuttam. Idam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 55 


sandhāya vuttam. Yam tāva āpattādhikaraņam lokavajjam, tam ekantato akusalameva, tattha **siyā akusala'”nti 
vikappo natthi. Yam pana paņņattivajjam, tam yasmā saficicca *"imam āpattim vītikkamāmī” *ti vītikkamantasseva 
akusalam hoti, asaticicca pana kiiici ajānantassa sahaseyyādivasena āpajjato abyākatam hoti, tasmā tattha 
saficiccāsaficiccavasena imam vikappabhāvam sandhāya idam vuttam — **āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā 
abyākatam, natthi āpattādhikaraņam kusala'”nti. 


Sace pana **yam kusalacitto āpajjati, idam vuccati āpattādhikaraņam kusala””nti vadeyya, acittakānam pana 
eļakalomapadasodhammādisamutthānānampi kusalacittam āpajjeyya, na ca tattha vijjamānampi kusalacittam āpattiyā 
angam. Kāyavacīviiīiattivasena pana calitappavattānam kāyavācānam aiifiatarameva angam, tafica 
rūpakkhandhapariyāpannattā abyākatanti. 


Yam jānantotiādimhi pana ayamattho — yam cittam āpattiyā angam hoti, tena vatthum jānanto **idam 
vītikkamāmī''ti ca vītikkamākārena saddhim jānanto safijānanto vītikkamacetanāvasena cetetvā pakappetvā 
upakkamavasena maddanto abhivitaritvā nirāsankacittam pesetvā yam āpattādhikaraņam vītikkamam āpaijjati, tassa 
evam vītikkamato yo vītikkamo, idam vuccati **āpattādhikaraņam akusala””nti. 


Abyākatavārepi yam cittam āpattiyā angam hoti, tassa abhāvena ajānanto vītikkamākārena ca saddhim ajānanto 
asafijānanto āpattiangabhūtāya vītikkamacetanāya abhāvena acetetvā saficicca maddanassa abhāvena anabhivitaritvā 
nirāsankacittam apesetvā yam āpattādhikaraņam vītikkamam āpajjati, tassa evam vītikkamato yo vītikkamo, idam 
vuccati *'āpattādhikaraņam abyākata'”nti. 


224. Ayam vivādo no adhikaraņantiādīsu samathehi adhikaraņīyatāya abhāvato noadhikaraņanti evamattho 
veditabbo. 


Adhikaraņakathā nitthitā. 
Adhikaraņavūpasamanasamathakathā 


228. Yāvatikā ca bhikkhū kammappattāti ettha catuvaggakaraņe kamme cattāro, paficavaggakaraņe paiica, 
dasavaggakaraņe dasa, vīsativaggakaraņe vīsati bhikkhū kammappattāti veditabbā. 


230. Supariggahitanti sutthu pariggahitam katvā sampaticchitabbam. Sampaticchitvā ca pana **ajja bhaņdakam 
dhovāma, ajja pattam pacāma, ajjeko palibodho atthī”*ti mānaniggahatthāya katipāham atikkāmetabbam. 


231. Anantāni ceva bhassāni jāyantīti aparimāņāni ito cito ca vacanāni uppajjanti. **Bhāsānī' tipi pātho, 
ayamevattho. Ubbāhikāya sammannitabboti apaloketvā vā sammannitabbo parato vuttāya iiattidutiyāya vā 
kammavācāya. Evam sammatehi pana bhikkhūhi visum vā nisīditvā tassāyeva vā parisāya **aiifiehi asammatehi na kiūici 
kathetabba'”nti sāvetvā tam adhikaraņam vinicchitabbam. 


233. Tatrāssāti tassam parisati bhaveyya. Neva suttam āgatanti na mātikā āgatā. No suttavibhangoti vinayopi na 
paguņo. Byaiijanacchāyāya attham patibāhatīti byafijanamattameva gahetvā attham patisedheti. 
Jātarūparajatakhettavatthupatiggahaņādīsu vinayadharehi bhikkhūhi āpattiyā kāriyamāne disvā **kim ime āpattiyā 
kāretha, *nanu jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hotī'ti evam sutte pativiratimattameva vuttam, natthi ettha āpattī *ti 
vadati. Aparo dhammakathiko suttassa āgatattā olambetvā nivāsentānam āpattiyā āropiyamānāya **kim imesam āpattim 
ropetha, *nanu parimaņdalam nivāsessāmīti sikkhā karaņīyā'ti evam sikkhākaraņamattamevettha vuttam, natthi ettha 
āpattī”'ti vadati. 


234. Yathā bahutarā bhikkhūti ettha ekenapi adhikā bahutarāva ko pana vādo dvīhi tīhīti. 
Adhikaraņavūpasamanasamathakathā nitthitā. 
Tividhasalākaggāhakathā 
235. Saūūattiyāti saiittāpanatthāya. Gūļhakantiādīsu alajjussannāya parisāya gūļhako salākaggāho kātabbo, 
lajjussannāya parisāya vivatako, bālussannāya sakaņņajappako. Vaņņāvaņņāyo katvāti dhammavādīnaīica 
adhammavādīnafica salākāyo nimittasaiifiam āropetvā aiifiamaūtiam visabhāgā kātabbā. Tato tā sabbāpi cīvarabhoge 


katvā vuttanayena gāhetabbā. Duggahoti paccukkaddhitabbanti **duggahitā salākāyo'*ti vatvā puna gahetvā 
yāvatatiyam gāhetabbā. Suggahoti sāvetabbanti ekasmimpi dhammavādimhi atirekajāte **suggahitā salākāyo”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 55 


sāvetabbam. Yathā ca te dhammavādino vadanti tathā tam adhikaraņam vūpasametabbanti. Atha yāvatatiyampi 
adhammavādinova bahutarā honti, ajja **akālo, sve jānissāmā”'ti vutthahitvā alajjīnam pakkhabhedatthāya 
dhammavādipakkham pariyesitvā punadivase salākaggāho kātabbo. Ayam gūļhako salākaggāho. 


Sakaņņajappake pana gahite vattabboti ettha sace sanghatthero adhammavādisalākam gaņhāti, so evam 
avabodhetabbo — **bhante, tumhe mahallakā vayoanuppattā, tumhākam etam na yuttam, ayam pana 
dhammavādisalākā”'ti assa itarā salākā dassetabbā. Sace so tam gaņhāti, dātabbā. Atha neva avabujjhati, tato **mā 
kassaci ārocehī”*ti vattabbo. Sesam vuttanayameva. Vivatako vivatatthoyeva. 

Tividhasalākaggāhakathā nitthitā. 
Tassapāpiyasikāvinayakathā 


238. Pārājikasāmantam vāti ettha methunadhamme pārājikasāmantam nāma dukkatam hoti. Adinnādānādīsu 
thullaccayam. Nibbethentanti **na sarāmī”'ti vacanena nibbethayamānam. Ativethetīti **inghāyasmā” tiādivacanehi 
ativethiyati. Sarāmi kho aham āvusoti pārājikapaticchādanatthāya evam patijānāti. Puna tena ativethiyamāno **sarāmi 
kho''ti patiīfiam datvā **idāni mam nāsessantī”'ti bhayena **davāya me'”tiādimāha. Etassa tassapāpiyasikākammam 
kātabbam. Sace sīlavā bhavissati, vattam paripūretvā patippassaddhim labhati, no ce tathā nāsitakova bhavissati. Sesam 
sabbattha uttānatthamevāti. 


Tassapāpiyasikāvinayakathā nitthitā. 


Samathakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


5. Khuddakavatthukkhandhakam 
Khuddakavatthukathā 


243. Khuddakavatthukkhandhake — mallamutthikāti mutthikamallā. Gāmamuddavāti chavirāgamaņdanānuyuttā 
nāgarikamanussā. Gāmamoddavātipi pātho; esevattho. Thambheti nhānatitthe nikhaņitvā thapitatthambhe. 


Kufteti itthakāsilādārukuttānam aiifiatarasmim. Attāne nhāyantīti ettha attānam nāma rukkham phalakam viya 
tacchetvā atthapadākārena rājiyo chinditvā nhānatitthe nikhaņanti, tattha cuņņāni ākiritvā manussā kāyam ghamsanti. 
Gandhabbahatthakenāti nhānatitthe thapitena dārumayahatthena, tena kira cuņņāni gahetvā manussā sarīram 
ghamsanti. Kuruvindakasuttiyāti kuruvindakapāsāņacuņņāni lākhāya bandhitvā kataguļikakalāpako vuccati, tam 
ubhosu antesu gahetvā sarīram ghamsanti. Viggayha parikammam kārāpentīti aiifiamafīfiam sarīrena sarīram 
ghamsanti. Mallakam nāma makaradantake chinditvā mallakamūlasaņthānena katam mallakanti vuccati, idam 
gilānassāpi na vattati. 


244. Akatamallakam nāma dante acchinditvā katam, idam agilānasseva na vattati; itthakākhaņdam pana 
kapālakhaņdam vā vattati. Ukkāsikanti vatthavattim; tasmā nhāyantassa yassa kassaci nhānasātakavattiyā pitthim 
ghamsitum vattati. Puthupāņikanti hatthaparikammam vuccati, tasmā sabbesam hatthena pitthiparikammam kātum 
vattati. 


245. Vallikāti kaņņato nikkhantamuttolambakādīnam etam adhivacanam; na kevalaīica vallikā eva, yamkiūici 
kaņņapiļandhanam antamaso tālapaņņampi na vattati. Pāmanganti yamkifici palambakasuttam. Kaņthasuttakanti 
yamkiūici gīvūpagaābharaņam. Katisuttakanti yamkifici katipiļandhanam antamaso suttatantumattampi. Ovattikanti 


246. Dumāsikam vā duvangulam vāti ettha sace kesā antodvemāse dvangulam pāpuņanti, antodvemāseva 
chinditabbā. Dvangulehi atikkāmetum na vattati. Sacepi na dīghā, dvemāsato ekadivasampi atikkāmetum na vattatiyeva; 
evamayam ubhayenapi ukkatthaparicchedova vutto, tato oram pana navattanabhāvo nāma natthi. 


Kocchena osaņthentīti kocchena olikhitvā sannisīdāpenti. Phaņakenāti dantamayādīsu yena kenaci. 
Hatthaphaņakenāti hattheneva phaņakiccam karontā angulīhi osaņthenti. Sitthatelakenāti madhusitthakaniyyāsādīsu 
yena kenaci cikkalena. Udakatelakenāti udakamissakena telena. Maņdanatthāya sabbattha dukkatam, uddhalomena 
pana anulomanipātanattham hattham temetvā sīsam pufichitabbam. Uņhābhitattarajasirānampi allahatthena puūichitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 55 


vattati. 


247. Na bhikkhave ādāse vā udakapatte vāti ettha kamsapattādīnipi yesu mukhanimittam paiifiāyati, sabbāni 
Ābādhapaccayāti **safichavi nu kho me vaņo, udāhu na tāvā”'ti jānanattham; **jiņņo nu khomhi no”’ti evam 
āyusankhāram olokanatthampi vattatīti vuttam. 


Mukham ālimpantīti vippasannachavirāgakarehi mukhālepanehi ālimpanti. Ummaddentīti nānāummaddanehi 
ummaddenti. Cuņņentīti mukhacuņņakena makkhenti. Manosilikāya mukham laiūchentīti manosilāya tilakādīni 
latichanāni karonti, tāni haritālādīhipi na vattantiyeva. Ahgarāgādayo pākatāyeva. Sabbattha dukkatam. 


248. Na bhikkhave naccam vātiādīsu yamkifici naccam antamaso moranaccampi dassanāya gacchantassa 
dukkatam. Sayampi naccantassa vā naccāpentassa vā dukkatameva. Gītampi yamkiiici natagītam vā sādhugītam vā 
antamaso dantagītampi **yam gāyissāmā”'ti pubbabhāge okūjantā karonti, etampi na vattati. Sayam gāyantassāpi 
gāyāpentassāpi dukkatameva. Vāditampi yamkiūci na vattati. Yam pana nitthubhanto vā sāsanke vā thito accharikam 
vā photeti, pāņim vā paharati, tattha anāpatti. Sabbam antarārāme thitassa passato anāpatti. **Passissāmī''ti vihārato 
vihāram gacchantassa āpattiyeva. Āsanasālāya nisinno passati, anāpatti. **Passissāmī''ti utthahitvā gacchato āpatti. 
Vīthiyam thatvā gīvam parivattetvā passatopi āpattiyeva. 


249. Sarakuttinti sarakiriyam. Bhango hotīti aladdham uppādetum na sakkoti; laddham samāpajjitum. Pacchimā 
janatāti amhākam ācariyāpi upajjhāyāpi evam gāyimsūti pacchimo jano ditthānugatim āpajjati; tatheva gāyati. Na 
bhikkhave āyatakenāti ettha āyatako nāma tam tam vattam bhinditvā akkharāni vināsetvā pavatto. Dhamme pana 
suttantavattam nāma atthi, jātakavattam nāma atthi, gāthāvattam nāma atthi, tam vināsetvā atidīgham kātum na vattati. 
Caturassena vattena parimaņdalāni padabyaūijanāni dassetabbāni. Sarabhaūūanti sarena bhaņanam. Sarabhaīitie kira 
tarangavattadhotakavattagalitavattādīni dvattimsa vattāni atthi. Tesu yam icchati, tam kātum labhati. Sabbesam 
padabyafijanam avināsetvā vikāram akatvā samaņasāruppena caturassena nayena pavattanamyeva lakkhaņam. 


Bāhiralomim uņņinti uņņalomāni bahi katvā uņņapāvāram pārupanti; tathā dhārentassa dukkatam. Lomāni anto 
katvā pārupitum vattati. Samaņakappakathā bhūtagāmasikkhāpadavaņņanāyam vuttā. 


251. Na bhikkhave attano angajātanti angajātam chindantasseva thullaccayam. Aiifiam pana 
kaņņanāsāanguliādim yamkifici chindantassa tādisam vā dukkham uppādentassa dukkatam. Ahikītadatthādīsu pana 
aiifiaābādhapaccayā vā lohitam vā mocentassa chindantassa vā anāpatti. 


252. Candanagaņthi uppannā hotīti candanaghatikā uppannā hoti. So kira uddhatica adho ca jālāni 
parikkhipāpetvā gangāya nadiyā kīļati, tassa nadīsotena vuyhamānā candanagaņthi āgantvā jāle laggā, tamassa purisā 
āharitvā adamsu; evam sā uppannā hoti. Iddhipātihāriyanti ettha vikubbaniddhipātihāriyam patikkhittam, 
adhitthāniddhi pana appatikkhittāti veditabbā. 


Na bhikkhave sovaņņamayo pattotiādīsu sacepi gihī bhattagge suvaņņatattikādīsu byaiijanam katvā upanāmerti, 
āmasitumpi na vattati. Phalikamayakācamayakamsamayāni pana tattikādīni bhājanāni puggalikaparibhogeneva na 
vattanti, sanghikaparibhogena vā gihivikatāni vā vattanti. *"Tambalohamayopi pattova na vattati, thālakam pana 
vattatī'*ti idam sabbam kurundiyam vuttam. Maņimayoti ettha pana indanīlādimaņimayo vutto. Kamsamayoti ettha 
vattalohamayopi sangahito. 


253. Likhitunti tanukaraņatthāyetam vuttam. Pakatimaņdalanti makaradantacchinnakamaņdalameva. 


254. Āvattitvāti afitamaūīiam paharitvā. Pattādhārakanti ettha **dantavallivettādīhi kate bhūmiādhārake tayo, 
dāruādhārake dve patte uparūpari thapetum vattatī'*ti kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana vuttam — 
**bhūmiādhārake tiņņam pattānam anokāso, dve thapetum vattati. Dāruādhārakadaņdādhārakesupi susajjitesu eseva 
nayo. Bhamakotisadiso pana dāruādhārako tīhi daņdakehi baddho daņdakādhāro ca ekassapi pattassa anokāso, tattha 
thapetvāpi hatthena gahetvā eva nisīditabbam. Bhūmiyam pana nikkujjitvā ekameva thapetabba'”nti. 


Middhanteti ālindakamiddhikādīnam ante. Sace pana parivattetvā tattheva patitthāti, evarūpāya vitthiņņāya 
middhiyā thapetum vattati. Paribhaņdanteti bāhirapasse katāya tanukamiddhikāya ante. Middhiyam 
vuttanayenevetthāpi vinicchayo veditabbo. 


Coļakanti yam pattharitvā patto thapīyati; tasmim pana asati katasārake vā tattikāya vā mattikāparibhaņdakatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 55 


bhūmiyā vā yattha na dussati, tathārūpāya vālikāya vā thapetum vattati. Pamsurajādīsu pana kharabhūmiyam vā 
thapentassa dukkatam. Pattamāļakam itthakāhi vā dārūhi vā kātum vattati. Pattakuņdolikāti 
mahāmukhakuņdasanthānā bhaņdakukkhalikā vuccati. Yo laggeyyāti yattha katthaci laggentassa dukkatameva. 
Cīvaravamsepi bandhitvā thapetum na vattati. Bhaņdakatthapanatthameva vā katam hotu nisīdanasayanattham vā yattha 
katthaci matice vā pīthe vā thapentassa dukkatam, aiīfiena pana bhaņdakena saddhim bandhitvā thapetum vattati. 
Ataniyam bandhitvā olambetum vā vattati, bandhitvāpi upari thapetum na vattatiyeva. Sace pana maīico vā pītham vā 
ukkhipitvā cīvaravamsādīsu attakachannena thapitam hoti, tattha thapetum vattati. Amsavaddhanakena amsakūte 
laggetvā anke thapetum vattati. Chatte bhattapūropi amsakūte laggitapattopi thapetum na vattati, bhaņdakena pana 
saddhim bandhitvā vā attakam katvā vā thapite yo koci thapetum vattati. 


255. Pattahatthenāti ettha na kevalam yassa patto hatthe, so eva pattahattho, na kevalaiica kavātameva 
paņāmetum na labhati; apica kho pana hatthe vā pitthipāde vā yattha katthaci sarīrāvayave pattasmim sati hatthena vā 
pādena vā sīsena vā yena kenaci sarīrāvayavena kavātam vā paņāmetum ghatikam vā ukkhipitum sūcim vā kuūicikāya 
apāpuritum na labhati. Amsakūte pana pattam laggetvā yathāsukham avāpuritum labhati. 


Tumbakatāhanti lābukatāham vuccati, tam pariharitum na vattati. Labhitvā pana tāvakālikam paribhufijitum 
vattati. Ghatikatāhepi eseva nayo. Ghatikatāhanti ghatikapālam. Abhum meti utrāsavacanametam. 
Sabbapamsukūlikenāti ettha cīvarafica maticapīthafica pamsukūlam vattati, ajjhoharaņīyam pana dinnakameva 
gahetabbam. 


Calakānīti cabbetvā apaviddhāmisāni. Atthikānīti macchamamsaatthikāni. Uechitthodakanti 
mukhavikkhālanodakam. Etesu yamkiūici pattena nīharantassa dukkatam. Pattam patiggaham katvā hattham dhovitumpi 
na labhati. Hatthadhotapādadhotaudakampi patte ākiritvā nīharitum na vattati. Anucchittham suddhapattam 
ucchitthahatthena gaņhitum na vattati, vāmahatthena panettha udakam āsiiicitvā ekam udakagaņdusam gahetvā 
ucchitthahatthena gaņhitum vattati. Ettāvatāpi hi so ucchitthapatto hoti, hattham pana bahi udakena vikkhāletvā 
gahetum vattati. Macchamamsaphalāphalādīni khādanto yam tattha atthim vā calakam vā chaddetukāmo hoti, tam patte 
thapetum na labhati. Yam pana patikhāditukāmo hoti, tam patte thapetum labhati. Atthikakaņtakādīni tattheva katvā 
hatthena luiicitvā khāditum vattati. Mukhato nīhatam pana yamkiiici puna khāditukāmo hoti, tam patte thapetum na 
labhati. Singiveranāļikerakhaņdāni damsitvā puna thapetum labhati. 


256. Namatakanti satthakavethanakam pilotikakhaņdam. Daņdasatthakanti pipphalakam vā aiifiampi vā 
yamkiiici daņdam yojetvā katasatthakam. 


Kaņņakitā hontīti malaggahitā honti. Kiņņena pūretunti kiņņacuņņena pūretum. Sattuyāti haliddimissakena 
pitthacuņņena. Saritakanti pāsāņacuņņam vuccati; tena pūretum anujānāmīti attho. Madhusitthakena sāretunti 
madhusitthakena makkhetum. Saritakam paribhijjatīti tam makkhitamadhusitthakam bhijjati. Saritasipātikanti 
madhusitthakapilotikam; satthakosakasipātiyā pana saritasipātikāya anulomāti kurundiyam vuttam. Kathinanti 
nisseņimpi tattha attharitabbakatasārakakilatijānam aiitiatarampi. Kathinarajjunti yāya dupattacīvaram sibbantā kathine 
cīvarampi bandhanti. Kathinam nappahotīti dīghassa bhikkhuno pamāņena katam kathinam; tattha rassassa bhikkhuno 
cīvaram patthariyamānam nappahoti, antoyeva hoti; daņdake na pāpuņātīti attho. Daņdakathinanti tassa majjhe itarassa 
bhikkhuno pamāņena afiitam nisseņim bandhitum anujānāmīti attho. 


Bidalakanti daņdakathinappamāņena katasārakassa pariyante patisamharitvā duguņakaraņam. Salākanti 
dupattacīvarassa antare pavesanasalākam. Vinandhanarajjunti mahānisseņiyā saddhim khuddakam nisseņim 
vinandhitum rajjum. Vinandhanasuttanti khuddakanisseņiyā cīvaram vinandhitum suttakam. Vinandhitvā cīvaram 
sibbetunti tena suttakena tattha cīvaram vinandhitvā sibbitum. Visamā hontīti kāci khuddakā honti, kāci mahantā. 
Kaļimbhakanti pamāņasaiiiiākaraņam yamkiūici tālapaņņādim. Moghasuttakanti vaddhakīnam dārūsu kāļasuttena viya 


haliddisuttena safiftākaraņam. Anguliyā patiggaņhantīti sūcimukham anguliyā paticchanti. Patiggahanti 
angulikosakam. 


257. Āvesanavitthakam nāma yamkifici pāticankotakādi. Uecavatthukanti pamsum ākiritvā uccavatthukam 
kātum anujānāmīti attho. Ogumphetvā ullittāvalittam kātunti chadanam odhunitvā ghanadaņdakam katvā anto ceva 
bahi ca mattikāya limpitunti attho. Goghamsikāyāti veļum vā rukkhadaņdam vā antokatvā tena saddhim sangharitunti 
attho. Bandhanarajjunti tathā sangharitassa bandhanarajjum. 


258. Katacchuparissāvanam nāma tīsu daņdakesu vinandhitvā katam. 


259. Yo na dadeyyāti aparissāvanakasseva yo na dadāti, tassa āpatti. Yo pana attano hatthe parissāvane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 55 


vijjamānepi yācati, tassa na akāmā dātabbam. Daņdaparissāvananti rajakānam khāraparissāvanam viya catūsu 
pādesu baddhanisseņikāya sātakam bandhitvā majjhedaņdake udakam āsiiicitabbam, tam ubhopi kotthāse pūretvā 
parissavati. Ottharakam nāma yam udake ottharitvā ghatakena udakam gaņhanti, tafihi catūsu daņdakesu vattham 
bandhitvā udake cattāro khāņuke nikhaņitvā tesu bandhitvā sabbapariyante udakato mocetvā majjhe ottharitvā ghatena 
udakam gaņhanti. Makasakutikāti cīvarakutikā vuccati. 


260. Abhisannakāyāti semhādidosussannakāyā. Aggaļavatti nāma dvārabāhāya samappamāņoyeva 
aggaļatthambho vuccati, yattha tīņi cattāri chiddāni katvā sūciyo denti. Kapisīsakam nāma dvārabāham vijjhitvā tattha 
pavesito aggaļapāsako vuccati. Sūcikāti tattha majjhe chiddam katvā pavesitā. Ghatikāti upari yojitā. Maņdalikam 
kātunti nīcavatthukam cinitum. Dhūmanettanti dhūmanikkhamanachiddam. Vāsetunti gandhena vāsetum. 
Udakatthānanti udakatthapanatthānam. Tattha ghatena udakam thapetvā sarāvakena vaļafijetabbam. Kotthakoti 
dvārakotthako. 


261. Tisso paticchādiyoti ettha jantāgharapaticchādi ca udakapaticchādi ca parikammam karontasseva vattati, 
sesesu abhivādanādīsu na vattati. Vatthapaticchādi sabbakammesu vattati. Udakam na hotīti nhānodakam na hoti. 


262. Tulanti paņņikānam viya udakaubbāhanakatulam. Karakatako vuccati goņe vā yojetvā hatthehi vā gahetvā 
dīghavarattādīhi ākaddhanayantam. Cakkavattakanti arahataghatiyantam. Cammakhaņdam nāma tulāya vā 
karakatake vā yojetabbakam cammabhājanam. Pākatā hotīti aparikkhittā hoti. Udakapuūchanīti daņdamayāpi 
visāņamayāpi dārumayāpi vattati, tassā asati coļakenāpi udakam paccuddharitum vattati. 


263. Udakamātikanti udakassa āgamanamātikam. Nillekhajantāgharam nāma āviddhapakkhapāsakam vuccāti, 
gopānasīnam upari maņdale pakkhapāsake thapetvā katakūtacchadanassetam nāmam. Cātumāsam nisīdanenāti 
nisīdanena cattāro māse na vippavasitabbanti attho. 


264. Pupphābhikiņņesūti pupphehi santhatesu. Namatakam nāma eļakalomehi katam avāyimam 
cammakhaņdaparihārena paribhufijitabbam. Āsittakūpadhānam nāma tambalohena vā rajatena vā katāya peļāya etam 
adhivacanam, patikkhittattā pana dārumayāpi na vattati. Mlaļorikāti daņdadhārako vuccati. 
Yatthiādhārakapaņņādhārakapacchikapitthānipi ettheva pavitthāni. Ādhārakasankhepagamanato hi patthāya chiddam 
viddhampi aviddhampi vattatiyeva. Ekabhājaneti ettha sace eko bhikkhu bhājanato phalam vā pūvam vā gahetvā 
gacchati, tasmim apagate itarassa sesakam bhufijitum vattati. Itarassāpi tasmim khīņe puna gahetum vattati. 


265. Atthahangehīti ettha ekekenapi angena samannāgatassa antosīmāya vā nissīmam gantvā nadīādīsu vā 
nikkujjitum vattatiyeva. Evam nikkujjite pana patte tassa gehe koci deyyadhammo na gahetabbo — **asukassa gehe 
bhikkham mā gaņhitthā”'ti atītiesu vihāresupi pesetabbam. Ukkujjanakāle pana yāvatatiyam yācāpetvā hatthapāsam 
vijahāpetvā iiattidutiyrakammena ukkujjitabbo. 


268. Purakkhatvāti aggato katvā. Samharantūti samhariyantu. Celapatikanti celasantharam. So kira **sace aham 
puttam lacchāmi, akkamissati me bhagavā celapatika””nti iminā ajjhāsayena santhari, abhabbo cesa puttalābhāya; tasmā 
bhagavā na akkami. Yadi akkameyya, pacchā puttam alabhanto **nāyam sabbatīū”'ti ditthim gaņheyya. Idam tāva 
bhagavato anakkamane kāraņam. Yasmā pana bhikkhūpi ye ajānantā akkameyyum, te gihīnam paribhūtā bhaveyyum; 
tasmā bhikkhū paribhavato mocetum sikkhāpadam paīīitapesi. Idam sikkhāpadapaiiftāpane kāraņam. 


Mangalatthāya yāciyamānenāti apagatagabbhā vā hotu garugabbhā vā, evarūpesu thānesu mangalatthāya 
yāciyamānena akkamitum vattati. Dhotapādakam nāma pādadhovanatthāne dhotehi pādehi akkamanatthāya 
paccattharaņam atthatam hoti, tam akkamitum vattati. 


269. Katakam nāma padumakaņņikākāram pādaghamsanattham kaņtake utthāpetvā katam. Tam vattam vā hotu 
caturassādibhedam vā, bāhulikānuyogattā patikkhittameva, neva patiggahetum na paribhutijitum vattati. Sakkharāti 
pāsāņo vuccati; pāsāņapheņakopi vattati. Vidhūpananti vījanī vuccati. Tālavaņtam pana tālapaņņehi vā katam hotu 
veļudantavilīvehi vā morapifichehi vā cammavikatīhi vā sabbam vattati. Makasabījanī 
dantamayavisāņamayadaņdakāpi vattati, vākamayabījaniyā ketakapārohakuntālapaņņādimayāpi sangahitā. 


270. Gilānassa chattanti ettha yassa kāyadāho vā pittakopo vā hoti, cakkhu vā dubbalam, aiiiio vā koci ābādho 
vinā chattena uppajjati, tassa gāme vā araīīfie vā chattam vattati. Vasse pana cīvaraguttattham vāļamigacorabhayesu ca 
attaguttatthampi vattati. Ekapaņņacchattam pana sabbattheva vattati. 


Asissāti asi assa. Vijjotalatīti vijjotati. Daņdasammutinti ettha pamāņayutto catuhatthoyeva daņdo sammannitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 55 


dātabbo. Tato ūnātiritto vināpi sammutiyā sabbesam vattati. Sikkā pana agilānassa na vattati, gilānassāpi 
sammannitvāva dātabbā. 


273. Romanthakassāti ettha thapetvā romanthakam sesānam āgatam uggāram mukhe sandhāretvā gilantānam 
āpatti. Sace pana asandhāritameva paragalam gacchati, vattati. 


Yam diyyamānanti yam dāyakehi diyyamānam patiggahitabhājanato bahi patitam, tam bhikkhunā sāmam gahetvā 
paribhufijitum anujānāmīti attho. Idam bhojanavagge vaņņitameva. 


274. Kuppam karissāmīti saddam karissāmi. Nakhādīhi nakhacchedane āpatti natthi, anurakkhaņattham pana 
nakhacchedanam anutifiātam. Vīsatimatthanti vīsatipi nakhe likhitamatthe kārāpenti. Malamattanti nakhato 
malamattam apakaddhitum anujānāmīti attho. 


275. Khurasipātikanti khurakosakam. Massum kappāpentīti kattariyā massum chedāpenti. Massum 
vaddhāpentīti massum dīgham kārenti. Golomikanti hanukamhi dīgham katvā thapitam eļakamassu vuccati. 
Caturassakanti catukoņam. Parimukhanti ure lomasamharaņam. Addhadukanti udare lomarājitthapanam. Āpatti 
dukkatassāti massukappāpanādīsu sabbattha āpatti dukkatassa. Ābādhappaccayā sambādhe lomanti 
gandavaņarudhiādiābādhappaccayā. Kattarikāyāti gaņdavaņarudhisīsarogābādhappaccayā. Sakkharādīhi 
nāsikālomaggāhāpane āpatti natthi. Anurakkhaņattham pana saņdāso anutiiiāto. Na bhikkhave palitam gāhāpetabbanti 
ettha yam bhamukāya vā nalāte vā dāthikāya vā uggantvā bībhaccham thitam, tādisam lomam palitam vā apalitam vā 
gāhāpetum vattati. 


277. Kamsapattharikāti kamsabhaņdavāņijā. Bandhanamattanti vāsikattarayatthiādīnam bandhanamattam. 


278. Na bhikkhave akāyabandhanenāti ettha abandhitvā nikkhamantena yattha sarati, tattha bandhitabbam. 
Āsanasālāya bandhissāmīti gantum vattati. Saritvā yāva na bandhati, na tāva piņdāya caritabbam. Kalābukam nāma 
bahurajjukam. Deddubhakam nāma udakasappasīsasadisam. Murajam nāma murajavattisaņthānam vethetvā katam. 
Maddavīņam nāma pāmangasaņthānam. Īdisafihi ekampi na vattati, pageva bahūni. Pattikam sūkarantakanti ettha 
pakativītā vā macchakaņtakavāyimā vā pattikā vattati, sesā kutijaracchikādibhedā na vattanti. Sūkarantakam nāma 
kufijikākosakasaņthānam hoti. Ekarajjukam pana muddikakāyabandhanatica sūkarantakam anulometi. Anujānāmi 
bhikkhave murajam maddavīņanti idam dasāsuyeva anuiittātam. Pāmangadasā cettha catunnam upari na vattati. 
Sobhaņam nāma vethetvā mukhavattisibbanam. Guņakam nāma mudingasaņthānena sibbanam; evam sibbitā hi antā 
thirā honti. Pavanantoti pāsanto vuccati. 


280. Hatthisoņdakam nāma nābhimūlato hatthisoņdasaņthānam olambakam katvā nivattham coļikaitthīnam 
nivāsanam viya. Macchavāļakam nāma ekato dasantam ekato pāsantam olambetvā nivattham. Catukaņņakam nāma 
upari dve, hetthato dveti evam cattāro kaņņe dassetvā nivattham. Tālavaņtakam nāma tālavaņtākārena sātakam 
olambetvā nivāsanam. Satavalikam nāma dīghasātakam anekakkhattum obhafijitvā ovattikam karontena nivattham, 
vāmadakkhiņapassesu vā nirantaram valiyo dassetvā nivattham. Sace pana jāņuto patthāya ekā vā dve vā valiyo 
pafifiāyanti, vattati. 


Samvelliyam nivāsentīti mallakammakārādayo viya kaccham bandhitvā nivāsenti; evam nivāsetum gilānassapi 
maggappatipannassapi na vattati. Yampi maggam gacchantā ekam vā dve vā koņe ukkhipitvā antaravāsakassa upari 
laggenti, anto vā ekam kāsāvam tathā nivāsetvā bahi aparam nivāsenti, sabbam na vattati. Gilāno pana anto kāsāvassa 
ovattikam dassetvā aparam upari nivāsetum labhati. Agilānena dve nivāsentena saguņam katvā nivāsetabbāni. Iti yaiica 
idha patikkhittam, yafica sekhiyavaņņanāyam; tam sabbam vajjetvā nibbikāram timaņdalam paticchādentena 
parimaņdalam nivāsetabbam. Yamkitici vikāram karonto dukkatā na muccati. Na bhikkhave gihipārutam pārupitabbanti 
evam patikkhittam gihipārutam apārupitvā, ubho kaņņe samam katvā pārupanam parimaņdalapārupanam nāma, tam 
pārupitabbam. 


Tattha yamkifici setapatapārutam paribbājakapārutam ekasātakapārutam soņdapārutam antepurikapārutam 
mahājetthakapārutam kutipavesakapārutam brāhmaņapārutam pāļikārakapārutanti evamādi parimaņdalalakkhaņato 
afiiiathā pārutam, sabbametam gihipārutam nāma. Tasmā yathā setapatā addhapālakanigaņthā pārupanti, yathā ca ekacce 
paribbājakā uram vivaritvā dvīsu amsakūtesu pāvuraņam thapenti, yathā ca ekasātakā manussā nivatthasātakassa 
ekenantena pitthim pārupitvā ubho kaņņe ubhosu amsakūtesu thapenti, yathā ca surāsoņdādayo sātakena gīvam 
parikkhipantā ubho ante udare vā olambenti; pitthiyam vā khipanti, yathā ca antepurikāyo akkhitārakamattam dassetvā 
oguņthikam pārupanti, yathā ca mahājetthā dīghasātakam nivāsetvā tasseva ekenantena sakalasarīram pārupanti, yathā 
ca kassakā khettakutim pavisantā sātakam palivethetvā upakacchake pakkhipitvā tasseva ekenantena sarīram pārupanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 55 


yathā ca brāhmaņā ubhinnam upakacchakānam antarena sātakam pavesetvā amsakūtesu pakkhipanti, yathā ca 
pāļikārako bhikkhu ekamsapārupanena pārutam vāmabāhum vivaritvā cīvaram amsakūtam āropeti; evam apārupitvā 
sabbepi ete aiīfie ca evarūpe pārupanadose vajjetvā nibbikāram parimaņdalam pārupitabbam. Tathā apārupitvā ārāme vā 
antaraghare vā anādarena yamkifici vikāram karontassa dukkatam. 


281. Muņdavattīti yathā raiiiio kuhifici gacchato parikkhārabhaņdavahanamanussāti adhippāyo. Antarākājanti 
majjhe laggetvā dvīhi vahitabbabhāram. 


282. Acakkhussanti cakkhūnam hitam na hoti; parihānim janeti. Nacchādetīti na ruccati. Atthangulaparamanti 
manussānam pamāņangulena atthangulaparamam. Atimatāhakanti atikhuddakam. 


283. Dāyam ālimpentīti tiņavanādīsu aggim denti. Patagginti patiaggim. Parittanti appaharitakaraņena vā 
parikhākhaņanena vā parittāņam. Ettha pana anupasampanne sati sayam aggim dātum na labhati, asati aggimpi dātum 
labhati, bhnūmim tacchetvā tiņānipi haritum, parikhampi khaņitum, allasākham bhafijitvāpi aggim nibbāpetum labhati, 
senāsanam pattam vā appattam vā tathā nibbāpetum labhatiyeva. Udakena pana kappiyeneva labhati, na itarena. 


284. Sati karaņīyeti sukkhakatthādiggahaņakicce sati. Porisiyanti purisappamāņam. Āpadāsūti vāļamigādayo vā 
disvā maggamūļho vā disā oloketukāmo hutvā davadāham vā udakogham vā āgacchantam disvā evarūpāsu āpadāsu 
atiuccampi rukkham ārohitum vattati. 


285. Kalyāņavākkaraņāti madhurasaddā. Chandaso āropemāti vedam viya sakkatabhāsāya vācanāmaggam 
āropema. Sakāya niruttiyāti ettha sakā nirutti nāma sammāsambuddhena vuttappakāro māgadhiko vohāro. 


286. Lokāyatam nāma sabbam ucchittham, sabbam anucchittham, seto kāko, kāļo bako; iminā ca iminā ca 
kāraņenāti evamādiniratthakakāraņapatisamyuttam titthiyasattham. 


288. Antarā ahosīti antaritā ahosi paticchannā. 


289. Ābādhappaccayāti yassa ābādhassa lasuņam bhesajjam; tappaccayāti attho. 


Pariveņanti vaccakutiparikkhepabbhantaram. 


293. Yathādhammo kāretabboti dukkatavatthumhi dukkatena pācittiyavatthumhi pācittiyena kāretabbo. 
Paharaņattham katam paharaņīti vuccati, yassa kassaci āvudhasankhātassetam adhivacanam, tam thapetvā aiifiam 
sabbam lohabhaņdam anujānāmīti attho. Katakaiica kumbhakārikaīicāti ettha katakam vuttameva. 
Kumbhakārikaicāti dhaniyasseva sabbamattikāmayakuti vuccati. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Khuddakavatthukathā nitthitā. 


Khuddakavatthukkhandhakavaņņanā nitthitā. 


6. Senāsanakkhandhakam 


Vihārānujānanakathā 
294. Senāsanakkhandhake — apaūiūattam hotīti ananufiitātam hoti. Vihāro nāma addhayogādimuttako 
avasesāvāso. Addhayogoti supaņņavankageham. Pāsādoti dīghapāsādo. Hammiyanti upariākāsatale patitthitakūtāgāro 
pāsādoyeva. Guhāti itthakāguhā silāguhā dāruguhā pamsuguhā. Āgatānāgatassa cātuddisassa saūghassāti āgatassa ca 
anāgatassa ca catūsu disāsu appatihatacārassa cātuddisassa sanghassa. 


295. Anumodanagāthāsu — sītam uņhanti utuvisabhāgavasena vuttam. Sisire cāpi vutthiyoti ettha sisiroti 
samphusitakavāto vuccati. Vutthiyoti ujukameghavutthiyo eva. Etāni sabbāni patihantīti imināva padena yojetabbāni. 


Patihaūūatīti vihārena patihaiīati. Leņatthanti nilīyanattham. Sukhatthanti sītādiparissayābhāvena 


sukhavihārattham. Jhāyituūca vipassitunti idampi padadvayam **sukhatthaficā””ti imināva padena yojetabbam. Idatīhi 
vuttam hoti — sukhatthaiica vihāradānam, katamam sukhattham? Jhāyitum vipassitufica yam sukham, tadattham. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 55 


parapadenapi yojetabbam — jhāyituūica vipassitufica vihāradānam; idha jhāyissanti vipassissantīti dadato 
vihāradānam sanghassa aggam buddhena vaņņitam. Vuttafihetam — **so ca sabbadado hoti, yo dadāti upassaya””nti 
(sam. ni. 1.42). 


Yasmā ca aggam vaņņitam, **tasmā hi paņdito poso''ti gāthā. Vāsayettha bahussuteti ettha vihāre 
pariyattibahussute ca pativedhabahussute ca vāseyya. Tesam annaiicāti yam tesam anucchavikam annafica pānafica 
vatthāni ca maticapīthādisenāsanāni ca, tam sabbam tesu ujubhūtesu akutilacittesu. Dadeyyāti nidaheyya. Tafica kho 
vippasannena cetasā na cittappasādam virādhetvā, evam vippasannacittassa hi te tassa dhammam desenti...pe... 
parinibbāti anāsavoti. 


296. Āviūchanacchiddam āviūchanarajjunti ettha rajju nāma sacepi dīpinangutthena katā hoti, vattatiyeva; na 
kāci na vattati. Tīņi tāļānīti tisso kuiicikāyo. Yantakam sūcikanti ettha yam yam jānāti tam tam yantakam, tassa 
vivaraņasūcikaiica kātum vattati. Vedikāvātapānam nāma cetiye vedikāsadisam. Jālavātapānam nāma 
jālakabaddham. Salākavātapānam nāma thambhakavātapānam. Cakkalikanti ettha coļakapādaputichanam bandhitum 
anujānāmīti attho. Vātapānabhisīti vātapānappamāņena bhisim katvā bandhitum anujānāmīti attho. Middhinti 
middhakam. Bidalamaūcakanti vettamaficam; veļuvilīvehi vā vītam. 


297. Āsandikoti caturassapītham vuccati. Uccakampi āsandikanti vacanato ekatobhāgena dīghapīthameva hi 
atthangulapādakam vattati, caturassaāsandiko pana pamāņātikkantopi vattatīti veditabbo. Sattango nāma tīsu disāsu 
apassayam katvā katamaiico, ayampi pamāņātikkanto vattati. Bhaddapīthanti vettamayam pītham vuccati. Pīthikāti 
pilotikābaddhapīthameva. Eļakapādapītham nāma dārupattikāya upari pāde thapetvā bhojanaphalakam viya 
katapītham vuccati. Āmalakavattikapītham nāma āmalakākārena yojitam bahupādakapītham. Imāni tāva pāļiyam 
āgatapīthāni. Dārumayam pana sabbam pītham vattatīti ayamettha vinicchayo. Kocchanti usiramayam vā 
mufijapabbajamayam vā. 


Atthangulaparamam maūcapatipādakanti ettha manussānam pamāņangulameva atthangulam. Cimilikā nāma 
parikammakatāya bhūmiyā chavisamrakkhaņatthāya attharaņam vuccati. Rukkhatūlanti simbalirukkhādīnam yesam 
kesaīici rukkhānam tūlam. Latātūlanti khīravalliādīnam yāsam kāsatici vallīnam tūlam. Potakitūlanti potakitiņādīnam 
yesam kesaīici tiņajātikānam antamaso ucchunaļādīnampi tūlam. Etehi tīhi sabbabhūtagāmā sangahitā honti. 
Rukkhavallitiņajātiyo hi muticitvā aiifio bhūtagāmo nāma natthi, tasmā yassa kassaci bhūtagāmassa tūlam bimbohane 
vattati, bhisim pana pāpuņitvā sabbampetam akappiyatūlanti vuccati. Na kevalafica bimbohane etam tūlameva, 
hamsamorādīnam sabbasakuņānam sīhādīnam sabbacatuppadānaiica lomampi vattati. Piyangupupphabakuļapupphādi 
pana yamkifici puppham na vattati. Tamālapattam suddhameva na vattati, missakam pana vattati. Bhisīnam anuiifiāātam 
paficavidham uņņāditūlampi vattati. 


Addhakāyikānīti upaddhakāyappamāņāni, yesu katito patthāya yāva sīsam upadahanti. Sīsappamāņam nāma 
yassa vitthārato tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānam antaram minīyamānam vidatthi ceva caturangulaīica hoti, 
majjhatthānam mutthiratanam hoti. Dīghato pana diyaddharatanam vā dviratanam vāti kurundiyam vuttam. Ayam 
sīsappamāņassa ukkatthaparicchedo. Ito uddham na vattati, hetthā pana vattati. Agilānassa sīsupadhānatica 
pādupadhānaiicāti dvayameva vattati. Gilānassa bimbohanāni santharitvā upari paccattharaņam katvā nipajjitumpi 
vattati. *"Yāni pana bhisīnam anutiiiātāni pafica kappiyatūlāni, tehi bimbohanam mahantampi vattatī”*ti 
phussadevatthero āha. Vinayadharaupatissatthero pana **bimbohanam karissāmī'ti kappiyatūlam vā akappiyatūlam vā 
pakkhipitvā karontassa pamāņameva vattatī””ti āha. 


Paūca bhisiyoti paticahi uņņādīhi pūritabhisiyo. Tūlagaņanāya hi etāsam gaņanā vuttā. Tattha uņņaggahaņena na 
kevalam eļakalomameva gahitam, thapetvā manussalomam yamkitici kappiyākappiyamamsajātīnam 
pakkhicatuppadānam lomam, sabbam idha uņņaggahaņeneva gahitam. Tasmā channam cīvarānam channam 
anulomacīvarānafica aiifiatarena bhisicchavim katvā tam sabbam pakkhipitvā bhisim kātum vattati. Eļakalomāni pana 
apakkhipitvā kambalameva catugguņam vā paiicaguņam vā pakkhipitvā katāpi uņņabhisisankhyameva gacchati. 


Coļabhisiādīsu yamkifici navacoļam vā purāņacoļam vā samharitvā vā anto pakkhipitvā vā katā coļabhisi, 
yamkiūici vākam pakkhipitvā katā vākabhisi, yamkiūici tiņam pakkhipitvā katā tiņabhisi, aiiftatra suddhatamālapattam 
yamkiūici paņņam pakkhipitvā katā paņņabhisīti veditabbā. Tamālapattam pana aiifiena missameva vattati, suddham na 
vattati. Bhisiyā pamāņaniyamo natthi, maiicabhisi pīthabhisi bhūmattharaņabhisi cankamanabhisi pādapufichanabhisīti 
etāsam anurūpato sallakkhetvā attano rucivasena pamāņam kātabbam. Yam panetam uņņādipaiicavidhatūlampi 
bhisiyam vattati, tam **masūrakepi vattatī' *ti kurundiyam vuttam. Etena masūrakam paribhufijitum vattatīti siidham 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 55 


Maūcabhisim pīthe santharantīti maficabhisim pīthe attharanti; attharaņatthāya harantīti yujjati. Ullokam 
akaritvāti hetthā cimilikam adatvā. Phositunti rajanena vā haliddiyā vā upari phusitāni dātum. Bhattikammanti 
bhisicchaviyā upari bhattikammam. Hatthabhattinti paticangulibhattim. 


298. Ikkāsanti rukkhaniyyāsam vā silesam vā. Pitthamaddanti pitthakhalim. Kuņdakamattikanti 
kuņdakamissakamattikam. Sāsapakuttanti sāsapapittham. Sitthatelakanti vilīnamadhusitthakam. Accussannam hotīti 
bindu bindu hutvā titthati. Paccuddharitunti pufichitum. Gaņdumattikanti gaņduppādagūthamattikam. Kasāvanti 
āmalakaharītakānam kasāvam. 


299. Na bhikkhave patibhānacittanti ettha na kevalam itthipurisarūpameva, tiracchānarūpampi antamaso 
ganduppādarūpampi bhikkhuno sayam kātum vā **karohī'*ti vattum vā na vattati, **upāsaka dvārapālam karohī”*ti 
vattumpi na labbhati. Jātakapakaraņaasadisadānādīni pana pasādanīyāni nibbidāpatisamyuttāni vā vatthūni parehi 
kārāpetum labbhati. Mālākammādīni sayampi kātum labbhati. 


300. Aļakamandāti ekangaņā manussābhikiņņā. Tayo gabbheti ettha sivikāgabbhoti caturassagabbho. 
Nāļikāgabbhoti vitthārato diguņatiguņāyāmo dīghagabbho. Hammiyagabbhoti ākāsatale kūtāgāragabbho vā 
muņdacchadanagabbho vā. 


Kalankapādakanti rukkham vijjhitvā tattha khāņuke ākotetvā katam, tam āharimam bhittipādam 
jinņakuttapādassa upatthambhanattham bhūmiyam patitthāpetum anujānāmīti attho. Parittāņakitikanti 
vassaparittāņattham kitikam. Uddasudhanti vacchakagomayena ceva chārikāya ca saddhim madditamattikam. 


Āļindo nāma pamukham vuccati. Paghanam nāma yam nikkhamantā ca pavisantā ca pādehi hananti, tassa 
vihāradvāre ubhato kuttam nīharitvā katapadesassetam adhivacanam, **paghāna'”ntipi vuccati. Pakuttanti majjhe 
gabbhassa samantā pariyāgāro vuccati. **Pakuta'”ntipi pātho. Osārakanti anāļindake vihāre vamsam datvā tato daņdake 
osāretvā katachadanapamukham. Samsāraņakitiko nāma cakkalayutto kitiko. 


301. Pānīyabhājananti pivantānam pānīyadānabhājanam. Uļunko ca thālakaiica pānīyasankhassa anulomāni. 


303. Apesīti dīghadārumhi khāņuke pavesetvā kaņtakasākhāhi vinandhitvā katam dvārathakanakam. Palighoti 
gāmadvāresu viya cakkayuttam dvārathakanakam. 


305. Assatarīhi yuttā rathā assatarīrathā. Āmuttamaņikuņdalāti āmuttamaņikuņdalāni. 


Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Sītibhūtoti kilesātapābhāvena sītibhūto. Nirūpadhīti 
kilesupadhiabhāvena nirūpadhīti vuccati. 


Sabbā āsattiyo chetvāti rūpādīsu vā visayesu sabbabhavesu vā patthanāyo chinditvā. Hadaye daranti citte 
kilesadaratham vinetvā. Veyyāyikanti vayakaraņam vuccati. 


307. Ādeyyavācoti tassa vacanam bahū janā ādiyitabbam sotabbam maūantīti attho. Ārāme akamsūti ye 
sadhanā, te attano dhanena akamsu. Ye mandadhanā ceva adhanā ca, tesam dhanam adāsi. Iti so satasahassakahāpaņe 
satasahassagghanakaiica bhaņdam datvā paiicacattālīsayojanike addhāne yojane yojane vihārapatitthānam katvā 
sāvatthim agamāsi. 


Kotisantharam santharāpesīti kahāpaņakotiyā kahāpaņakotim patipādetvā santhari. Ye tattha rukkhā vā 
pokkharaņiyo vā tesam parikkhepappamāņam gahetvā afifiasmim thāne santharitvā adāsi. Evamassa atthārasakotikam 
nidhānam parikkhayam agamāsi. 


Kumārassa etadahosīti gahapatino evam bahudhanam cajantassāpi mukhassa vippasannākāram disvā etam ahosi. 
Kotthakam māpesīti sattabhūmikam dvārakotthakapāsādam māpesi. 


Atha kho anāthapiņdiko gahapati jetavane vihāre kārāpesi...pe... maņdape kārāpesīti aparāhipi atthārasahi 
kotīhi ete vihārādayo kārāpesi atthakarīsappamāņāya bhūmiyā. Vipassissa hi bhagavato punabbasumitto gahapati 
yojanappamāņam bhūmim suvaņņitthakāsantharena kiņitvā vihāram kārāpesi. Sikhissa pana sirivaddho gahapati 
tigāvutappamāņam suvaņņayatthisantharena, vessabhussa sotthijo gahapati addhayojanappamāņam 
suvaņņaphālasantharena, kakusandhassa pana accuto gahapati gāvutappamāņam suvaņņahatthipadasantharena, 
koņāgamanassa uggo gahapati addhagāvutappamāņam suvaņņitthakāsantharena, kassapassa sumangalo gahapati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 55 


vīsatiusabhappamāņam suvaņņakacchapasantharena, amhākam bhagavato sudatto gahapati atthakarīsappamāņam 
bhūmim kahāpaņasantharena kiņitvā vihāram kārāpesīti; evam anupubbena parihāyanti sampattiyoti alameva 
sabbasampattīsu virajjitum alam vimuccitunti. 


308. Khaņdanti bhinnokāso. Phullanti phalitokāso. Patisankharissatīti pākatikam karissati. Laddhanavakammena 
pana bhikkhunā vāsipharasunikhādanādīni gahetvā sayam na kātabbam, katākatam jānitabbam. 


310. Pitthito pitthito gantvāti thero kira gilāne patijagganto jiņņe vuddhe sangaņhanto sabbapacchato āgacchati. 
Idamassa cārittam. Tena vuttam — **pitthito pitthito gantvā” 'ti. Aggāsananti therāsanam. Aggodakanti dakkhiņodakam. 
Aggapiņdanti sanghattherapiņdam. Antarā satthīnam karitvāti catunnam pādānam antare karitvā. 


315. Patitthāpesīti atthārasakotipariccāgam katvā patitthāpesi. Evam sabbāpi catupaņņāsakotiyo pariccaji. 
Vihārānujānanakathā nitthitā. 
Āsanappatibāhanādikathā 


316. Vippakatabhojanoti antaraghare vā vihāre vā araīītie vā yattha katthaci bhufijamāno bhikkhu anitthite 
bhojane na vutthāpetabbo. Antaraghare pacchā āgatena bhikkham gahetvā gantabbam. Sace manussā vā bhikkhū vā 
**pavisathā”'ti vadanti, **mayi pavisante bhikkhū utthahissantī””ti vattabbam. **Etha, bhante, āsanam atthī”*ti vuttena 
pana pavisitabbam. Sace koci kiñci na vadati, āsanasālam gantvā atisamīpam agantvā sabhāgatthāne thātabbam. Okāse 
kate **pavisathā””ti vuttena pana pavisitabbam. Sace pana yam āsanam tassa pāpuņāti, tattha abhuūijanto bhikkhu nisinno 
hoti, tam utthāpetum vattati. Yāgukhajjakādīsu pana yamkifici pivitvā vā khāditvā vā yāva aiitio āgacchati, tāva 
nisinnam rittahatthampi vutthāpetum na vattati. Vippakatabhojanoyeva hi so hoti. 


Sace vutthāpetīti sace āpattim atikkamitvāpi vutthāpetiyeva. Pavārito ca hotīti yam so vutthāpeti, ayafica bhikkhu 
pavārito ca hoti, tena vattabbo — **gaccha udakam āharāhī”*ti. Vuddhataratihi bhikkhum āņāpetum idameva ekam 
thānanti. Sace so udakampi na āharati, tato yafica navakatarena kattabbam, tam dassento **sādhukam 


sitthānī””tiādimāha. 


thapetabbāni honti. Kutthi vā hoti, senāsanam dūseti; evarūpassa hetthāpāsādapaņņasālādīsu atifiataram ekamantam 
senāsanam dātabbam. Yasmim vasante senāsanam na dussati, tassa varaseyyāpi dātabbāva. Yopi 
sinehapānavirecananatthukammādīsu yamkiiici bhesajjam karoti, sabbo so gilānoyeva, tassāpi sallakkhetvā patirūpam 
senāsanam dātabbam. Lesakappenāti appakena sīsābādhādimattena. Bhikkhū gaņetvāti **ettakā nāma bhikkhū”*ti 
vihāre bhikkhūnam paricchedam fiatvā. 


Āsanappatibāhanādikathā nitthitā. 
Senāsanaggāhakathā 


318. Seyyāti maticatthānāni vuccanti. Seyyaggenāti seyyāparicchedena, vassūpanāyikadivase kālam ghosetvā 
ekamaficatthānam ekassa bhikkhuno gāhetum anujānāmīti attho. Seyyaggena gāhentāti seyyāparicchedena 
gāhiyamānā. Seyyā ussārayimsūti maūicatthānāni atirekāni ahesum. Vihāraggādīsupi eseva nayo. Anubhāganti puna 
aparampi bhāgam dātum. Atimandesu hi bhikkhūsu ekekassa bhikkhuno dve tīņi pariveņāni dātabbāni. Na akāmā 
dātabboti anicchāya na dātabbo. Tattha vassūpanāyikadivase gahite anubhāge pacchā āgatānam na attano aruciyā so 
anubhāgo dātabbo. Sace pana yena gahito, so ca attano ruciyā tam anubhāgam vā pathamabhāgam vā deti, vattati. 


Nissīme thitassāti upacārasīmato bahi thitassa. Anto upacārasīmāya pana dūre thitassāpi labbhatiyeva. Senāsanam 
gahetvāti vassūpanāyikadivase gahetvā. Sabbakālam patibāhantīti catumāsaccayena utukālepi patibāhanti. Tīsu 
senāsanaggāhesu purimako ca pacchimako cāti ime dve gāhā thāvarā. 


Antarāmuttake ayam vinicchayo — ekasmim vihāre mahālābhasenāsanam hoti. Senāsanasāmikā vassūpagatam 
bhikkhum sabbapaccayehi sakkaccam upatthahitvā pavāretvā gamanakāle bahum samaņaparikkhāram denti. Mahātherā 
dūratopi āgantvā vassūpanāyikadivase tam gahetvā phāsum vasitvā vutthavassā lābham gaņhitvā pakkamanti. Āvāsikā 
**mayam etthuppannam lābham na labhāma, niccam āgantukamahātherāva labhanti, teyeva nam āgantvā 
patijaggissantī” ti palujjantampi na olokenti. Bhagavā tassa patijagganattham **aparajjugatāya pavāraņāya āyatim 
vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo''ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 55 


Tam gāhentena sanghatthero vattabbo — **bhante antarāmuttakasenāsanam gaņhathā'”ti. Sace gaņhāti, dātabbam; 
no ce eteneva upāyena anutheram ādim katvā yo gaņhāti, tassa antamaso sāmaņerassāpi dātabbam. Tena tam senāsanam 
atthamāse patijaggitabbam. Chadanabhittibhūmīsu yam kifici khaņdam vā phullam vā hoti, tam sabbam 
patisankharitabbam. Uddesaparipucchādīhi divasam khepetvā rattim tattha vasitumpi vattati. Rattim pariveņe vasitvā 
tattha divasam khepetumpi vattati. Rattindivam tattheva vasitumpi vattati. Utukāle āgatānam vuddhānam na 
patibāhitabbam. Vassūpanāyikadivase pana sampatte sace sanghatthero **mayham idam senāsanam dethā'*ti vadati, na 
labhati. **Bhante, idam antarāmuttakam gahetvā atthamāse ekena bhikkhunā patijaggita””nti vatvā na dātabbam. 
Atthamāse patijaggakabhikkhusseva gahitam hoti. 


Yasmim pana senāsane ekasamvacchare dvikkhattum paccaye denti chamāsaccayena chamāsaccayena, tam 
antarāmuttakam na gāhetabbam. Yasmim vā tikkhattum denti catumāsaccayena catumāsaccayena, yasmim vā 
catukkhattum denti temāsaccayena temāsaccayena, tam antarāmuttakam na gāhetabbam. Paccayeneva hi tam 
patijagganam labhissati. Yasmim pana ekasamvacchare sakideva bahupaccaye denti, etam antarāmuttakam 
gāhetabbanti. Ayam tāva antovasse vassūpanāyikadivasena pāļiyam āgatasenāsanaggāhakathā. 


Ayam pana senāsanaggāho nāma duvidho hoti — utukāle ca vassāvāse ca. Tattha utukāle tāva keci āgantukā 
bhikkhū purebhattam āgacchanti, keci pacchābhattam pathamayāmam vā majjhimayāmam vā pacchimayāmam vā ye 
yadā āgacchanti, tesam tadāva bhikkhū utthāpetvā senāsanam dātabbam. Akālo nāma natthi. Senāsanapaiifiāpakena pana 
panditena bhavitabbam, ekam vā dve vā maficatthānāni thapetabbāni. Sace vikāle eko vā dve vā therā āgacchanti, te 
vattabbā — **bhante, ādito patthāya vutthāpiyamāne sabbepi bhikkhū ubbhaņdikā bhavissanti, tumhe amhākam 
vasanatthāneyeva vasathā”'ti. 


Bahūsu pana āgatesu vutthāpetvā patipātiyā dātabbam. Sace ekekam pariveņam pahoti, ekekam pariveņam 
dātabbam. Tattha aggisāladīghasālamaņdalamālādayo sabbepi tasseva pāpuņanti. Evam appahonte pāsādaggena 
dātabbam. Pāsādesu appahontesu ovarakaggena dātabbam. Ovarakesu appahontesu seyyaggena dātabbam. Seyyaggesu 
appahontesu maiicatthānena dātabbam. Maiicatthāne appahonte ekapīthakatthānavasena dātabbam. Bhikkhuno pana 
thitokāsamattam na gāhetabbam. Etaiihi senāsanam nāma na hoti. Pīthakatthāne pana appahonte ekam maiicatthānam vā 
pīthakatthānam vā vārena vārena gahetvā **bhante, vissamathā''ti tiņņam janānam dātabbam, na hi sakkā sītasamaye 
sabbarattim ajjhokāse vasitum. Mahātherena pathamayāmam vissamitvā nikkhamitvā dutiyattherassa vattabbam — 
**āvuso, idha pavisāhī' *ti. Sace mahāthero niddāgaruko hoti, kālam na jānāti, ukkāsitvā dvāram ākotetvā **bhante, kālo 
jāto, sītam anudahatī”*ti vattabbam. Tena nikkhamitvā okāso dātabbo, adātum na labhati. Dutiyattherenapi 
majjhimayāmam vissamitvā purimanayeneva itarassa dātabbam. Niddāgaruko vuttanayeneva vutthāpetabbo. Evam 
ekarattim ekamaficatthānam tiņņam dātabbam. Jambudīpe pana ekacce bhikkhū **senāsanam nāma maiicatthānam vā 
pīthatthānam vā kificideva kassaci sappāyam hoti, kassaci asappāya'”nti āgantukā hontu vā mā vā, devasikam 
senāsanam gāhenti. Ayam utukāle senāsanaggāho nāma. 


Vassāvāse pana atthi āgantukavattam, atthi āvāsikavattam, āgantukena tāva sakatthānam muiicitvā afifiattha gantvā 
vasitukāmena vassūpanāyikadivasameva tattha na gantabbam. Vasanatthānam vā hi tatra sambādham bhaveyya, 
bhikkhācāro vā na sampajjeyya, tena na phāsum vihareyya. Tasmā **idāni māsamattena vassūpanāyikā bhavissatī' *ti 
tam vihāram pavisitabbam. Tattha māsamattam vasanto sace uddesatthiko uddesasampattim sallakkhetvā, sace 
kammatthāniko kammatthānasappāyatam sallakkhetvā, sace paccayatthiko paccayalābham sallakkhetvā antovasse 
sukham vasissati. 


Sakatthānato ca tattha gacchantena na gocaragāmo ghattetabbo, na tattha manussā vattabbā — **tumhe nissāya 
salākabhattādīni vā yāgukhajjakādīni vā vassāvāsikam vā natthi, ayam cetiyassa parikkhāro, ayam uposathāgārassa, 
idam tāļaiiceva sūci ca sampaticchatha tumhākam vihāra'”*nti. Senāsanam pana jaggitvā dārubhaņdamattikābhaņdāni 
patisāmetvā gamiyavattam pūretvā gantabbam. Evam gacchantenāpi daharehi pattacīvarabhaņdikāyo ukkhipāpetvā 
telanāļikattaradaņdādīni gāhāpetvā chattam paggayha attānam dassentena gāmadvāreneva na gantabbam, paticchannena 
atavimaggena gantabbam. Atavimagge asati gumbādīni maddantena na gantabbam, gamiyavattam pana pūretvā 
vitakkam chinditvā suddhacittena gamanavatteneva gantabbam. Sace pana gāmadvārena maggo hoti, gacchantafica nam 
saparivāram disvā manussā *'amhākam thero viyā”'ti upadhāvitvā **kuhim, bhante, sabbaparikkhāre gahetvā 
gacchathā”'ti vadanti, tesu ce eko evam vadati — **vassūpanāyikakālo nāmāyam, yattha antovasse nibaddhabhikkhācāro 
bhaņdapaticchādanatica labbhati, tattha bhikkhū gacchantī'*ti. Tassa ce sutvā te manussā **bhante, imasmimpi gāme 
jano bhutijati ceva nivāseti ca, mā aiifiattha gacchathā'*ti vatvā mittāmacce pakkosāpetvā sabbe sammantayitvā vihāre 
nibaddhavattatica salākabhattādīni ca vassāvāsikafica patthapetvā *'idheva bhante vasathā'*ti yācanti, sabbam sāditum 
vattati. Sabbaiihetam kappiyaiiceva anavajjafica. Kurundiyam pana ***kuhim gacchathā'ti vutte *asukatthāna'nti vatvā, 
*kasmā tattha gacchathā'ti vutte *kāraņam ācikkhitabba'*”*nti vuttam. Ubhayampi panettha suddhacittattāva anavajjam. 
Idam āgantukavattam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 55 


Idam pana āvāsikavattam — patikacceva hi āvāsikehi vihāro jaggitabbo. Khaņdaphullapatisankharaņaparibhaņdāni 
kātabbāni. Rattitthānadivātthānavaccakutipassāvatthānāni padhānagharavihāramaggoti imāni sabbāni patijaggitabbāni, 
cetiye sudhākammam muddavedikāya telamakkhanam maficapīthapatijaggananti idampi sabbam kātabbam — **vassam 
vasitukāmā āgantvā uddesaparipucchākammatthānānuyogādīni karontā sukham vasissantī””ti. Kataparikammehi 
āsāļhījuņhapaticamito patthāya vassāvāsikam pucchitabbam. Kattha pucchitabbam? Yato pakatiyā labbhati. Yehi pana 
na dinnapubbam, te pucchitum na vattati. Kasmā pucchitabbam? Kadāci hi manussā denti, kadāci dubbhikkhādīhi 
upaddutā na denti. Tattha ye na dassanti, te apucchitvā vassāvāsike gāhite gāhitabhikkhūnam lābhantarāyo hoti, tasmā 
pucchitvāva gāhetabbam, pucchantena **tumhākam vassāvāsikaggāhakakālo upakattho””ti vattabbam. Sace vadanti 
**bhante, imam samvaccharam chātakādīhi upaddutamha, na sakkoma dātu'*nti vā **yam mayam pubbe dema, tato 
ūnataram dassāmā”'ti vā **idāni kappāso sulabho, yam pubbe dema, tato bahutaram dassāmā”'ti vā vadanti, tam 
sallakkhetvā tadanurūpena nayena tesam tesam senāsane bhikkhūnam vassāvāsikam gāhetabbam. 


Sace manussā vadanti — **yassa amhākam vassāvāsikam pāpuņāti, so temāsam pānīyam upatthāpetu, 
vihāramaggam jaggatu, cetiyangaņabodhiyangaņāni jaggatu, bodhirukkhe udakam āsiiicatū” ti, yassa tam pāpuņāti, tassa 
ācikkhitabbam. Yo pana gāmo patikkamma yojanadviyojanantare hoti, tatra ce kulāni upanikkhepam thapetvā vihāre 
vassāvāsikam dentiyeva, tāni kulāni apucchitvāpi tesam senāsane vattam katvā vasantassa vassāvāsikam gāhetabbam. 
Sace pana tesam senāsane pamsukūliko vasati, āgatafica tam disvā *'tumhākam vassāvāsikam demā”'ti vadanti, tena 
sanghassa ācikkhitabbam. Sace tāni kulāni sanghassa dātum na icchanti, **tumhākamyeva demā”*ti vadanti, sabhāgo 


bhikkhu **vattam katvā gaņhāhī''ti vattabbo. Pamsukūlikassa panetam na vattati, iti saddhādeyye dāyakamanussā 
pucchitabbā. 


Tatruppāde pana kappiyakārakā pucchitabbā. Katham pucchitabbā? **Kim, āvuso, sanghassa bhaņdapaticchādanam 
bhavissatī”*ti. Sace vadanti — **bhavissati, bhante, ekekassa navahattham sātakam dassāma, vassāvāsikam gāhethā”'ti, 
gāhetabbam. Sacepi vadanti — **sātakam natthi; vatthu pana atthi, gāhetha, bhante”'ti, vatthumhi santepi gāhetum 
vattatiyeva. Kappiyakārakānaiīhi hatthe **kappiyabhaņdam paribhufijathā””ti dinnavatthuto yam yam kappam, tam tam 
sabbam paribhutijitum anuiittātam. 


Yam panettha piņdapātatthāya gilānapaccayatthāya vā uddissa dinnam, tam cīvare upanāmentehi sanghasutthutāya 
apaloketvā upanāmetabbam. Senāsanatthāya uddissa dinnam garubhaņdam hoti, cīvaravaseneva catupaccayavasena vā 
dinnam cīvare upanāmentānam apalokanakammakiccam natthi, apalokanakammam karontehi ca puggalavaseneva 
kātabbam, sanghavasena na kātabbam. Jātarūparajatavasenāpi āmakadhatiiiavasena vā apalokanakammam na vattāti. 
Kappiyabhaņdavasena cīvarataņdulādivaseneva ca vattati. Tam pana evam kattabbam — **idāni subhikkham 
sulabhapiņdam, bhikkhū cīvarena kilamanti, ettakam nāma taņdulabhāgam bhikkhūnam cīvaram kātum ruccatī' *ti. 
**Gilānapaccayo sulabho gilāno vā natthi, ettakam nāma taņdulabhāgam bhikkhūnam cīvaram kātum ruccatī”'ti. 


Evam cīvarapaccayam sallakkhetvā senāsanassa kāle ghosite sannipatite sanghe senāsanaggāhako sammannitabbo. 
Sammannantena ca dve sammannitabbāti vuttam. Evafihi navako vuddhatarassa, vuddho ca navakassa gāhessati. 
Mahante pana mahāvihārasadise vihāre tayo cattāro janā sammannitabbā. Kurundiyam pana **atthapi soļasapi jane 
sammannitum vattatī”'ti vuttam. Tesam sammuti kammavācāyapi apalokanenapi vattatiyeva. 

Tehi sammatehi bhikkhūhi senāsanam sallakkhetabbam, cetiyagharam bodhigharam āsanagharam sammufijaniatto 
dāruatto vaccakuti itthakasālā vaddhakisālā dvārakotthako pānīyamāļo maggo pokkharaņīti etāni hi asenāsanāni, vihāro 
addhayogo pāsādo hammiyam guhā maņdapo rukkhamūlam veļugumboti imāni senāsanāni, tāni gāhetabbāni. 
Gāhentena ca **pathamam bhikkhū gaņetum, bhikkhū gaņetvā seyyā gaņetu””nti ettha vuttanayena gāhetabbāni. Sace 
sanghiko ca saddhādeyyo cāti dve cīvarapaccayā honti, tesu yam bhikkhū pathamam gaņhitum icchanti, tam gāhetvā 
tassa thitikato patthāya itaro gāhetabbo. 


Sace pana bhikkhūnam appatāya pariveņaggena senāsane gāhiyamāne ekam pariveņam mahālābham hoti, dasa vā 
dvādasa vā cīvarāni labhanti, tam vijatetvā aiīfiesu alābhakesu āvāsesu pakkhipitvā afifiesampi bhikkhūnam gāhetabbanti 
mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha — **na evam kātabbam, manussā hi attano āvāsajagganatthāya 
paccayam denti, tasmā aūīfiehi bhikkhūhi tattha pavisitabba'”nti. Sace panettha mahāthero patikkosati — **māvuso, evam 
gāhetha, bhagavato anusitthim karotha, vuttafihetam bhagavatā — *anujānāmi, bhikkhave, pariveņaggena gāhetu””*nti 
tassa patikkosanāya atthatvā **bhante bhikkhū bahū, paccayo mando, sangaham kātum vattatī””ti tam satifiāpetvā 
gāhetabbameva. 


Gāhentena ca sammatena bhikkhunā mahātherassa santikam gantvā evam vattabbam — **bhante, tumhākam 
senāsanam pāpuņāti, gaņhatha paccayam dhārethā”'ti. ** Asukakulassa paccayo asukasenāsanafica mayham pāpuņāti, 
āvuso”'ti, **pāpuņāti, bhante, gaņhatha na””nti, **gaņhāmi, āvuso”'ti, gahitam hoti. Sace pana **gahitam vo, bhante''ti 
vutte **gahitam me''ti vā *'gaņhissatha, bhante””ti vutte **gaņhissāmī' *ti vā vadati, **agahitam hotī”*ti mahāsumatthero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 55 


āha. Mahāpadumatthero panāha — **atītānāgatavacanam vā hotu, vattamānavacanam vā, 
satuppādamattaālayakaraņamattameva cettha pamāņam, tasmā gahitameva hotī”*ti. 


Yopi pamsukūliko bhikkhu senāsanam gahetvā paccayam vissajjeti, ayampi na afiftasmim āvāse pakkhipitabbo. 
Tasmimyeva pariveņe aggisālāya vā dīghasālāya vā rukkhamūle vā afifiassa gāhetum vattati. Pamsukūliko **vasāmī”*ti 
senāsanam jaggissati, itaro *"paccayam gaņhāmī' 'ti, evam dvīhi kāraņehi senāsanam sujaggitataram bhavissati. 
Mahāpaccariyam pana vuttam — **pamsukūlike vāsatthāya senāsanam gaņhante senāsanaggāhāpakena vattabbam — 
*bhante, idha paccayo atthi, so kim kātabbo'ti. Tena *hetthā aiitiam gāhāpehī'ti vattabbo. Sace pana kifici avatvāva 
vasati, vutthavassassa ca pādamīūle thapetvā sātakam denti, vattati. Atha vassāvāsikam demāti vadanti, tasmim senāsane 
vassamvutthabhikkhūnam pāpuņātī”*ti. Yesam pana senāsanam natthi; kevalam paccayameva denti, tesam paccayam 
avassāvāsike senāsane gāhetum vattati. 


Manussā thūpam katvā vassāvāsikam gāhāpenti, thūpo nāma asenāsanam, tassa samīpe rukkhe vā maņdape vā 
upanibandhitvā gāhāpetabbam. Tena bhikkhunā cetiyam patijaggitabbam. 
Bodhirukkhabodhigharaāsanagharasammutijaniattadāruattavaccakutidvārakotthakapānīyvamāļakadantakatthamāļakesupi 
eseva nayo. Bhojanasālā pana senāsanameva, tasmā tam ekassa vā bahūnam vā paricchinditvā gāhetum vattatīti 
sabbamidam vitthārena mahāpaccariyam vuttam. 


Senāsanaggāhāpakena pana pātipadaaruņato patthāya yāva puna aruņam na bhijjati tāva gāhetabbam, idaiihi 
senāsanaggāhassa khettam. Sace pātova gāhite senāsane aiitio vitakkacāriko bhikkhu āgantvā senāsanam yācati, 
**gahitam, bhante, senāsanam, vassūpagato sangho, ramaņīyo vihāro, rukkhamūlādīsu yattha icchatha tattha vasathā” *ti 
vattabbo. Vassūpagatehi antovasse nibaddhavattam thapetvā vassūpagatā bhikkhū **sammufijaniyo bandhathā”'ti 
vattabbā. Sulabhā ce daņdakā ceva salākāyo ca honti, ekekena cha pafica mutthisammutijaniyo, dve tisso 
yatthisammutfijaniyo vā bandhitabbā. Dullabhā ce honti, dve tisso mutthisammufijaniyo ekā yatthisammufijanī 
bandhitabbā. Sāmaņerehi patica paiica ukkā kottetabbā. Vasanatthāne kasāvaparibhaņdam kātabbam. 


Vattam karontehi pana **na uddisitabbam, na uddisāpetabbam, na sajjhāyo kātabbo, na pabbājetabbam, na 
upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na dhammasavanam kātabbam, sabbeva hi ete papaficā. Nippapaficā hutvā 
samaņadhammameva karissāmā”'ti vā **sabbe terasa dhutangāni samādiyantu, seyyam akappetvā thānacankamehi 
vītināmentu, mūgabbatam gaņhantu, sattāhakaraņīyena gatāpi bhājanīyabhaņdam labhantū'*ti vā evarūpam 
adhammikavattam na kātabbam. Evam pana kātabbam — pariyattidhammo nāma tividhampi saddhammam patitthāpeti; 
tasmā sakkaccam uddisatha, uddisāpetha, sajjhāyam karotha, padhānaghare vasantānam sanghattanam akatvā antovihāre 
nisīditvā uddisatha, uddisāpetha, sajjhāyam karotha, dhammasavanam samiddham karotha, pabbājentā sodhetvā 
pabbājetha, sodhetvā upasampādetha, sodhetvā nissayam detha, ekopi hi kulaputto pabbajjam upasampadaiica labhitvā 
sakalasāsanam patitthāpeti, attano thāmena yattakāni sakkotha tattakāni dhutangāni samādiyatha. Antovassam nāmetam 
sakaladivasam rattiyā ca pathamapacchimayāmesu appamattehi bhavitabbam, vīriyam ārabhitabbam. 
Porāņakamahātherāpi sabbapalibodhe chinditvā antovasse ekacārikavattam pūrayimsu, bhasse mattam jānitvā 
dasavatthukakatham dasaasubhadasānussatiatthatimsārammaņakathaiica kātum vattati, āgantukānam vattam kātum 
sattāhakaraņīyena gatānam apaloketvā dātum vattatīti evarūpam vattam kātabbam. 


Apica bhikkhū ovaditabbā — **viggāhikapisuņapharusavacanāni mā vadatha, divase divase sīlāni āvajjentā 
caturārakkham ahāpentā manasikārabahulā viharathā”*ti. Dantakatthakhādanavattam ācikkhitabbam, cetiyam vā bodhim 
vā vandantena gandhamālam vā pūjentena pattam vā thavikāya pakkhipantena na kathetabbam, bhikkhācāravattam 
ācikkhitabbam — **antogāme manussehi saddhim paccayasaiifiuttakathā vā visabhāgakathā vā na kathetabbā, 
rakkhitindriyehi bhavitabbam, khandhakavattafica sekhiyavattafica pūretabba””nti evarūpā bahukāpi niyyānikakathā 
ācikkhitabbāti. 


Pacchimavassūpanāyikadivase pana sace kālam ghosetvā sannipatite sanghe koci dasahattham vattham āharitvā 
vassāvāsikam deti, āgantuko sace bhikkhu sanghatthero hoti, tassa dātabbam. Navako ce hoti, sammatena bhikkhunā 
sanghatthero vattabbo — **sace bhante iechatha, pathamabhāgam muiicitvā idam vattham gaņhathā'”ti, amuficantassa na 
dātabbam. Sace pana pubbe gāhitam muficitvā gaņhāti, dātabbam. Etenevupāyena dutiyattherato patthāya parivattetvā 
pattatthāne āgantukassa dātabbam. Sace pathamavassūpagatā dve tīņi cattāri pafica vā vatthāni alatthum, laddham 
laddham etenevupāyena vissajjāpetvā yāva āgantukassa samakam hoti, tāva dātabbam. Tena pana samake laddhe 
avasittho anubhāgo therāsane dātabbo. Paccuppanne lābhe sati thitikāya gāhetum katikam kātum vattati. 


Sace dubbhikkham hoti, dvīsupi vassūpanāyikāsu vassūpagatā bhikkhū bhikkhāya kilamantā **āvuso, idha vasantā 
sabbeva kilamāma, sādhu vata dvebhāgā homa, yesam itātipavāritatthānāni atthi, te tattha vasitvā pavāraņāya āgantvā 
attano pattam vassāvāsikam gaņhantū”'ti vadanti, tesu ye tattha vasitvā pavāraņāya āgacchanti, tesam apaloketvā 
vassāvāsikam dātabbam. Sādiyantāpi hi te neva vassāvāsikassa sāmino, khīyantāpi ca āvāsikā neva adātum labhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 55 


Kurundiyam pana vuttam — **katikavattam kātabbam — *sabbesam no idha yāgubhattam nappahoti, sabhāgatthāne 
vasitvā āgacchatha, tumhākam pattam vassāvāsikam labhissathā”ti. Tatice eko patibāhati, supatibāhitam; no ce 
patibāhati, katikā sukatā. Pacchā tesam tattha vasitvā āgatānam apaloketvā dātabbam, apalokanakāle patibāhitum na 
labbhatī”*ti. Punapi vuttam — **sace vassūpagatesu ekaccānam vassāvāsike apāpuņante bhikkhū katikam karonti — 
*chinnavassānam vassāvāsikaiica idāni uppajjanakavassāvāsikatica imesam dātum ruccatī'ti evam katikāya katāya 
gāhitasadisameva hoti, uppannuppannam tesameva dātabba'”nti. 


Temāsam pānīyam upatthāpetvā vihāramaggacetiyangaņabodhiyangaņāni jaggitvā bodhirukkhe udakam siiicitvā 
pakkantopi vibbhantopi vassāvāsikam labhatiyeva. Bhatinivitthatihi tena katam. Sanghikam pana apalokanakammam 
katvā gāhitam antovasse vibbhantopi labhateva. Paccayavasena gāhitam pana na labhatīti vadanti. 


Sace vutthavasso disamgamiko bhikkhu āvāsikassa hatthato kificideva kappiyabhaņdam gahetvā **asukakule 
mayham vassāvāsikam pattam, tam gaņhathā'*ti vatvā gatatthāne vibbhamati, vassāvāsikam sanghikam hoti. Sace pana 
manusse sammukhā sampaticchāpetvā gacchati, labhati. **Idam vassāvāsikam amhākam senāsane vutthabhikkhuno 
demā”''ti vutte, yassa gāhitam tasseva hoti. Sace pana senāsanasāmikassa piyakamyatāya puttadhītādayo bahūni vatthāni 
āharitvā *'amhākam senāsane demā”'ti denti, tattha vassūpagatassa ekameva vattham dātabbam, sesāni sanghikāni honti, 
vassāvāsikatthitikāya gāhetabbāni. Thitikāya asati therāsanato patthāya gāhetabbāni. Senāsane vassūpagatam bhikkhum 
nissāya uppannena cittappasādena bahūni vatthāni āharitvā **senāsanassa demā”'ti dinnesupi eseva nayo. Sace pana 
pādamīūle thapetvā **etassa bhikkhuno demā”*ti vadanti, tasseva honti. 


ekam atthahattham sātakam peseti **vassāvāsikam pattabhikkhūnam dethā”'ti vicinitvā varabhāgam sāmaņerassa datvā 
anubhāgo therāsane dātabbo. Sace pana ubhopi gharam netvā bhojetvā sayameva pādamūle thapeti, yam yassa dinnam, 
tadeva tassa hoti. 


Ito param mahāpaccariyam āgatanayo hoti — **ekassa ghare daharasāmaņerassa vassāvāsikam pāpuņāti, so ce 
pucchati — tamhākam vassāvāsikam kassa patta'nti, *sāmaņerassā'ti avatvā *dānakāle jānissasī'ti vatvā dānadivase ekam 
mahātheram pesetvā nīharāpetabbam. Sace yassa vassāvāsikam pattam, so vibbhamati vā kālam vā karoti, manussā ce 
pucchanti — *kassa amhākam vassāvāsikam patta”nti, tesam yathābhūtam ācikkhitabbam. Sace te vadanti — *ttumhākam 
demā'ti, tassa bhikkhuno pāpuņāti. Atha sanghassa vā gaņassa vā denti, sanghassa vā gaņassa vā pāpuņāti. Sace 
vassūpagatā suddhapamsukūlikāyeva honti, ānetvā dinnam vassāvāsikam senāsanaparikkhāram vā katvā thapetabbam, 
bimbohanādīni vā kātabbānī' ti. Idam nevāsikavattam. 


Senāsanaggāhakathā nitthitā. 
Upanandavatthukathā 


319. Upanandavatthusmim — tattha tayā moghapurisa gahitam idha muttam, idha tayā gahitam tatra muttanti 
ettha ayamattho — yam tayā tattha senāsanam gahitam, tam te gaņhanteneva idha muttam hoti. **Idha dānāham, āvuso, 
muficāmī''ti vadantena pana tam tatrāpi muttam. Evam tvam ubhayattha paribāhiroti. 


Ayam panettha vinicchayo — gahaņena gahaņam patippassambhati, gahaņena ālayo patippassambhati, ālayena 
gahaņam patippassambhati, ālayena ālayo patippassambhati. Katham? Idhekacco vassūpanāyikadivase ekasmim vihāre 
senāsanam gahetvā sāmantavihāram gantvā tatrāpi gaņhāti, tassa iminā gahaņena purimam gahaņam patippassambhati. 
Aparo **idha vasissāmī” *ti ālayamattam katvā sāmantavihāram gantvā tattha senāsanam gaņhāti, tassa iminā gahaņena 
purimo ālayo patippassambhati. Eko **idha vasissāmī”*ti senāsanam vā gahetvā ālayam vā katvā sāmantavihāram gantvā 
**idheva dāni vasissāmī”'ti ālayam karoti, iecassa ālayena vā gahaņam ālayena vā ālayo patippassambhati, sabbattha 
pacchime gahaņe vā ālaye vā titthati. Yo pana **ekasmim vihāre senāsanam gahetvā aiifiasmim vihāre vasissāmī”'ti 
gacchati, tassa upacārasīmātikkame senāsanaggāho patippassambhati. Yadi pana **tattha phāsu bhavissati, vasissāmi; no 
ce, āgamissāmī” ti gantvā aphāsubhāvam iiatvā paccāgacchati, vattati. 


320. Tivassantarenāti ettha tivassantaro nāma yo dvīhi vassehi mahantataro vā daharataro vā hoti. Yo pana ekena 
vassena mahantataro vā daharataro vā hoti, yo vā samānavasso, tattha vattabbameva natthi. Ime sabbe ekasmim maīfice 
vā pīthe vā dve dve hutvā nisīditum labhanti. Yam tiņņam pahoti, tam samhārimam vā hotu asamhārimam vā, tathārūpe 
api phalakakhaņde anupasampannenāpi saddhim nisīditum vattāti. 


Hatthinakhakanti hatthikumbhe patitthitam; evam katassa kiretam nāmam. Sabbam pāsādaparibhoganti 


cittakammakatam, sabbam vattati. *"Pāsādassa dāsidāsam khettavatthum gomahimsam demā””ti vadanti, pātekkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 55 


gahaņakiccam natthi, pāsāde patiggahite patiggahitameva hoti. Gonakādīni sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā 
maficapīthakesu attharitvā paribhufijitum na vattanti. Dhammāsane pana gihivikatanihārena labbhanti, tatrāpi nipajjitum 
na vattati. 


Upanandavatthukathā nitthitā. 
Avissajjiyavatthukathā 


321. Paūcimānīti rāsivasena pafica, sarūpavasena panetāni bahūni honti. Tattha ārāmo nāma pupphārāmo vā 
phalārāmo vā. Ārāmavatthu nāma tesamyeva ārāmānam atthāya paricchinditvā thapitokāso; tesu vā ārāmesu vinatthesu 
tesam porāņakabhūmibhāgo. Vihāro nāma yamkiiici pāsādādisenāsanam. Vihāravatthu nāma tassa patitthānokāso. 
Maiico nāma — masārako, bundikābaddho, kuļīrapādako āhaccapādakoti imesam pubbe vuttānam catunnam maficānam 
afifiataro. Pītham nāma masārakādīnamyeva catunnam pīthānam aiifiataram. Bhisi nāma uņņabhisiādīnam paiicannam 
aiifiatarā. Bimbohanam nāma vuttappakārānam bimbohanānam afifiataram. Lohakumbhī nāma kāļalohena vā 
tambalohena vā yena kenaci lohena katā kumbhī. Lohabhāņakādīsupi eseva nayo. Ettha pana bhāņakanti arafijaro 
vuccati. Vārakoti ghato. Katāham katāhameva. Vāsiādīsu valliādīsu ca duvififieyyam nāma natthi. Evam — 


Dvisangahāni dve honti, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthāsam, paficamam atthabhedanam. 


Iti paficahi rāsīhi, paficanimmalalocano; 
Paiicavīsavidham nātho, garubhaņdam pakāsayi. 


Tatrāyam vinicchayakathā — idafihi sabbampi garubhaņdam idha avissajjiyam, kītāgirivatthusmim 
*tavebhangiya ”*nti vuttam. Parivāre pana — 


**Avissajjiyam avebhangiyam, pafica vuttā mahesinā; 
Vissajjentassa paribhufijantassa anāpatti, 
Pañhā mesā kusalehi cintitā””ti. (pari. 479) — 


Āgatam. Tasmā mūlacchejjavasena avissajjiyam avebhangiyafica parivattanavasena pana vissajjentassa 
paribhutijantassa ca anāpattīti evamettha adhippāyo veditabbo. 


Tatrāyam anupubbikathā — idam tāva paficavidhampi cīvarapiņdapātabhesajjatthāya upanetum na vattati. 
Thāvarena ca thāvaram garubhaņdena ca garubhaņdam parivattetum vattati. Thāvare pana khettam vatthu taļākam 
mātikāti evarūpam bhikkhusanghassa vicāretum vā sampaticchitum vā adhivāsetum vā na vattati, kappiyakārakeheva 
vicāritato kappiyabhaņdam vattati. Ārāmena pana ārāmam ārāmavatthum vihāram vihāravatthunti imāni cattāri 
parivattetum vattati. 


Tatrāyam parivattananayo — sanghassa nāļikerārāmo dūre hoti, kappiyakārakā vā bahutaram khādanti. Yampi na 
khādanti, tato sakatavetanam datvā appameva haranti. Afifiesam pana tassa ārāmassa avidūragāmavāsīnam manussānam 
vihārassa samīpe ārāmo hoti, te sangham upasatīkamitvā sakena ārāmena tam ārāmam yācanti, sanghena **ruccati 
sanghassā”'ti apaloketvā sampaticchitabbo. Sacepi bhikkhūnam rukkhasahassam hoti, manussānam pafica satāni, 
**tumhākam ārāmo khuddako''*ti na vattabbam. Kiiicāpi hi ayam khuddako, atha kho itarato bahutaram āyam deti. 
Sacepi samakameva deti; evampi icchiticchitakkhaņe paribhufijitum sakkāti gahetabbameva. Sace pana manussānam 
bahutarā rukkhā honti, **nanu tumhākam bahutarā rukkhā'”*ti vattabbam. Sace **atirekam amhākam putiiam hotu, 
sanghassa demā''ti vadanti, jānāpetvā sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam rukkhā phaladhārino, manussānam rukkhā 
na tāva phalam gaņhanti, kificāpi na gaņhanti, na cirena gaņhissantīti sampaticchitabbameva. Manussānam rukkhā 
phaladhārino, bhikkhūnam na tāva phalam gaņhanti, **nanu tumhākam rukkhā phaladhārino'*ti vattabbam. Sace 
**gaņhatha, bhante, amhākam putiiiam bhavissatī””ti denti, jānāpetvā sampaticchitum vattati; evam ārāmena ārāmo 
parivattetabbo. Eteneva nayena ārāmavatthupi vihāropi vihāravatthupi ārāmena parivattetabbam. Ārāmavatthunā ca 
mahantena vā khuddakena vā ārāmaārāmavatthu vihāravihāravatthūni. 


Katham vihārena vihāro parivattetabbo? Sanghassa antogāme geham hoti, manussānam vihāramajjhe pāsādo, 
ubhopi agghena samakā, sace manussā tena pāsādena tam geham yācanti, sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam ce 
mahagghataram geham hoti, **mahagghataram amhākam geha'*nti vutte **kificāpi mahagghataram, pabbajitānam 
asāruppam, na sakkā tattha pabbajitehi vasitum, idam pana sāruppam gaņhathā'*ti vadanti; evampi sampaticchitum 
vattati. Sace pana manussānam mahaggham hoti, **nanu tumhākam geham mahaggha'”nti vattabbam. **Hotu, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 55 


amhākam pufitam bhavissati, gaņhathā””ti vutte pana sampaticchitum vattati. Evam vihārena vihāro parivattetabbo. 
Eteneva nayena vihāravatthupi ārāmopi ārāmavatthupi vihārena parivattetabbam. Vihāravatthunā ca mahagghena vā 
appagghena vā vihāravihāravatthuārāmaārāmavatthūni. Evam tāva thāvarena thāvaraparivattanam veditabbam. 


Garubhaņdena garubhaņdaparivattane pana maiicapītham mahantam vā hotu khuddakam vā, antamaso 
caturangulapādakam vā gāmadārakehi pamsvāgārakesu kīļantehi katampi sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam 
hoti. Sacepi rājarājamahāmattādayo ekappahāreneva maficasatam vā maficasahassam vā denti, sabbe kappiyamaficā 
sampaticchitabbā, sampaticchitvā vuddhapatipātiyā **sanghikaparibhogena paribhutijathā””ti dātabbā, puggalikavasena 
na dātabbā. Atirekamafice bhaņdāgārādīsu paiifiapetvā pattacīvaram nikkhipitumpi vattati. Bahisīmāya **sanghassa 
demā”'ti dinnamaīico sanghattherassa vasanatthāne dātabbo. Tattha ce bahū maficā honti, maficena kammam natthi; 
yassa vasanatthāne kammam atthi, tattha **sanghikaparibhogena paribhufijathā””ti dātabbo. Mahagghena 
satagghanakena vā sahassagghanakena vā satasahassagghanakena vā maūicena afiftam maficasatam labhati, parivattetvā 
gahetabbam. Na kevalam maticena maiicoyeva, ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthupīthabhisibimbohanānipi 
parivattetum vattanti. Esa nayo pīthabhisibimbohanesupi. Etesu hi kappiyākapyiyam vuttanayameva. Tattha akappiyam 
na paribhufijitabbam, kappiyam sanghikaparibhogena paribhufijitaābbam. Akappiyam vā mahaggham kappiyam vā 
parivattetvā vuttavatthūni gahetabbāni. Agarubhaņdupagam pana bhisibimbohanam nāma natthi. 


Lohakumbhī lohabhāņakam lohakatāhanti imāni tīņi mahantāni vā hontu khuddakāni vā antamaso 
pasatamattaudakagaņhanakānipi garubhaņdāniyeva. Lohavārako pana kāļalohatambalohavattalohakamsalohānam yena 
kenaci kato sīhaļadīpe pādagaņhanako bhājetabbo. Pādo ca nāma magadhanāļiyā paficanāļimattam gaņhāti, tato 
adhikagaņhanako garubhaņdam. Imāni tāva pāļiyam āgatāni lohabhājanāni. 


Pāļiyam pana anāgatānipi 
bhingārapatiggahauļunkadabbikatacchupātitattakasarakasamuggaangārakapalladhūmakatacchuādīni khuddakāni vā 
mahantāni vā sabbāni garubhaņdāni. Patto, ayathālakam, tambalohathālakanti imāni pana bhājanīyāni. 
Kamsalohavattalohabhājanavikati sanghikaparibhogena vā gihivikatā vā vattati, puggalikaparibhogena na vattati. 
Kamsalohādibhājanam sanghassa dinnampi hi pārihāriyam na vattati. **Gihivikatanihāreneva paribhutijitabba””nti 
mahāpaccariyam vuttam. 


Thapetvā pana bhājanavikatim afifiasmimpi kappiyalohabhaņde — afijanī, afijanisalākā, kaņņamalaharaņī, sūci, 
panņasūci, khuddako, pipphalako, khuddakam, ārakaņtakam, kuticikā, tāļam, kattarayatthi vedhako, natthudānam, 
bhindivālo, lohakūto, lohakutti, lohaguļo, lohapiņdi, lohacakkalikam, afifiampi vippakatalohabhaņdam bhājanīyam. 
Dhūmanettaphāladīparukkhadīpakapallakaolambakadīpaitthipurisatiracchānagatarūpakāni pana aūifiāni vā 
bhitticchadanakavātādīsu upanetabbāni, antamaso lohakhilakam upādāya sabbāni lohabhaņdāni garubhaņdāniyeva 
honti, attanā laddhānipi pariharitvā puggalikaparibhogena na paribhutijitabbāni, sanghikaparibhogena vā gihivikatāni vā 
vattanti. Tipubhaņdepi eseva nayo. Khīrapāsāņamayāni tattakasarakādīni garubhaņdāniyeva. 


Ghatako pana telabhājanam vā pādagaņhanakato atirekameva garubhaņdam. 
Suvaņņarajatahārakūtajātiphalikabhājanāni gihivikatānipi na vattanti, pageva sanghikaparibhogena vā 
puggalikaparibhogena vā. Senāsanaparibhoge pana āmāsampi anāmāsampi sabbam vattati. 


Vāsiādīsu yāya vāsiyā thapetvā daņdakatthacchedanam vā ucchutacchanam vā aiiftam mahākammam kātum na 
sakkā, ayam bhājanīyā. Tato mahattarī yena kenaci ākārena katā vāsi garubhaņdameva. Pharasu pana antamaso 
vejjānam sirāvedhanapharasupi garubhaņdameva. Kuthāriyam pharasusadiso eva vinicchayo. Yā pana 
āvudhasankhepena katā, ayam anāmāsā. Kudālo antamaso caturangulamattopi garubhaņdameva. Nikhādanam 
caturassamukham vā hotu doņimukham vā vankam vā ujukam vā, antamaso sammufijanidaņdakavedhanampi 
daņdabaddham ce, garubhaņdameva. Sammutijanidaņdakhaņanakam pana adaņdakam phalamattameva, yam sakkā 
sipātikāya pakkhipitvā pariharitum, tam bhājanīyam. Sikharampi nikhādaneneva sangahitam. Yehi manussehi vihāre 
vāsiādīni dinnāni honti, te ca ghare daddhe vā corehi vā vilutte **detha no, bhante, upakaraņe, puna pākatike 
karissāmā”'ti vadanti, dātabbā. Sace āharanti, na vāretabbā; anāharantāpi na codetabbā. 


Kammāratattakāracundakāranaļakāramaņikārapattabandhakānam adhikaraņimutthikasaņdāsatulādīni sabbāni 
lohamayaupakaraņāni sanghe dinnakālato patthāya garubhaņdāni. Tipukottakasuvaņņakāracammakāraupakaraņesupi 
eseva nayo. Ayam pana viseso — tipukottakaupakaraņesupi tipucchedanasatthakam, suvaņņakāraupakaraņesu 
suvaņņacchedanasatthakam, cammakāraupakaraņesu kataparikammacammachiddanakam khuddakasatthakanti imāni 
bhājanīyabhaņdāni. Nahāpitatunnakāraupakaraņesupi thapetvā mahākattarim mahāsaņdāsam mahāpipphalakafica 
sabbam bhājanīyam. Mahākattariādīni garubhaņģāni. 


Valliādīsu vettavalliādikā yā kāci addhabāhuppamāņā valli sanghassa dinnā vā tatthajātakā vā rakkhitagopitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 55 


garubhaņdam hoti, sā sanghakamme ca cetiyakamme ca kate sace atirekā hoti, puggalikakammepi upanetum 
vattati; arakkhitā pana garubhaņdameva na hoti. Suttamakacivākanāļikerahīracammamayā rajjukā vā yottāni vā vāke ca 
nāļikerahīre ca vattetvā katā ekavattā vā dvivattā vā sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam. Suttam pana 
avattetvā dinnam makacivākanāļikerahīrā ca bhājanīyā. Yehi panetāni rajjukayottādīni dinnāni honti, te attano 
karaņīyena harantā na vāretabbā. 


Yo koci antamaso atthangulasūcidaņdamattopi veļu sanghassa dinno vā tatthajātako vā rakkhitagopito 
garubhaņdam, sopi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atireko puggalikakamme dātum vattati. 
Pādagaņhanakatelanāļi pana kattarayatthi, upāhanadaņdako, chattadaņdo, chattasalākāti idamettha bhājanīyabhaņdam. 
Daddhagehamanussā gaņhitvā gacchantā na vāretabbā. Rakkhitagopitam veļum gaņhantena samakam vā atirekam vā 
thāvaram antamaso tamagghanakampi phātikammam katvā gahetabbo. Phātikammam akatvā gaņhantena tattheva 
vaļafijetabbo, gamanakāle sanghikāvāse thapetvā gantabbam. Asatiyā gahetvā gatena pahiņitvā dātabbo. Desantaram 
gatena sampattavihāre sanghikāvāse thapetabbo. 


Tiņanti mufijam pabbajafica thapetvā avasesam yamkifici tiņam. Yattha pana tiņam natthi, tattha paņņehi chādenti; 
tasmā paņņampi tiņeneva sangahitam. Iti mufijādīsu yamkiūici mutthippamāņampi tiņam tālapaņņādīsu ca ekam 
paņņampi sanghassa dinnam vā tatthajātakam vā bahārāme sanghassa tiņavatthuto jātatiņam vā rakkhitagopitam 
garubhaņdam hoti, tampi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekam puggalikakamme dātum vattati. 
Daddhagehamanussā gahetvā gacchantā na vāretabbā. Atthangulappamāņopi rittapotthako garubhaņdameva. 


Mattikā pakatimattikā vā hotu paiicavaņņā vā sudhā vā sajjurasakangutthasilesādīsu vā yamkifici, dullabhatthāne 
ānetvā vā dinnam tatthajātakam vā rakkhitagopitam tālaphalapakkamattam garubhaņdam hoti. Tampi sanghakamme ca 
cetiyakamme ca nitthite atirekam puggalikakamme dātum vattati. Hinguhingulakaharitālamanosilafijanāni pana 
bhājanīyabhaņdāni. 


Dārubhaņde yo koci atthangulasūcidaņdamattopi dārubhaņdako dārudullabhatthāne sanghassa dinno vā 
tatthajātako vā rakkhitagopito, ayam garubhaņdam hotīti kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana sabbampi 


hotī”'ti ito patthāya dārubhaņdavinicchayo vutto. 


Tatrāyam atthuddhāro, āsandiko, sattango, bhaddapītham, pīthikā, eļakapādakapītham, āmalakavattakapītham, 
phalakam, koccham, palālapīthakanti imesu tāva yamkiiici khuddakam vā hotu mahantam vā, sanghassa dinnam 


vāļarūpaparikkhittam, ratanaparisibbitam, kocchakam garubhaņdameva. 


Vankaphalakam, dīghaphalakam, cīvaradhovanaphalakam, ghattanaphalakam, ghattanamuggaro, 
dantakatthacchedanagaņthikā, daņdamuggaro, ambaņam, rajanadoņi, udakapaticchako, dārumayo vā dantamayo vā 
veļumayo vā sapādakopi apādakopi samuggo, mafijūsā, pādagaņhanakato atirekappamāņo karaņdo, udakadoņi, 
udakakatāham, uļunīko, katacchu, pānīyasarāvam, pānīyasankhoti etesupi yamkifici sanghe dinnam garubhaņdam. 
Sankhathālakam pana bhājanīyam, tathā dārumayo udakatumbo. 


Pādakathalikamaņdalam dārumayam vā hotu coļapaņņādimayam vā sabbam garubhaņdam. Ādhārako 
pattapidhānam, tālavaņtam, bījanī, cankotakam, pacchi, yatthisammutjanī mutthisammufijanīti etesupi yamkitici 
khuddakam vā mahantam vā dāruveļupaņņacammādīsu yena kenaci katam garubhaņdameva. 


Thambhatulāsopānaphalakādīsu dārumayam vā pāsāņamayam vā yamkiiici gehasambhārarūpam, yo koci 
katasārako, yamkitici bhūmattharaņam, yamkifici akappiyacammam, sabbam sanghe dinnam garubhaņdam, 
bhūmattharaņam kātum vattati. Eļakacammam pana paccattharaņagatikam hoti, tampi garubhaņdameva. 
Kappiyacammāni bhājanīyāni. Kurundiyam pana **sabbam maficappamāņam cammam garubhaņda'””nti vuttam. 


Udukkhalam, musalam, suppam, nisadam, nisadapoto, pāsāņadoņi, pāsāņakatāham, turivemabhastādi sabbam 
pesakārādibhaņdam, sabbam kasibhaņdam, sabbam cakkayuttakayānam garubhaņdameva. Maticapādo, maticaatanī, 
pīthapādo, pīthaatanī, vāsipharasuādīnam daņdāti etesu yamkiūci vippakatatacchanakammam anitthitameva bhājanīyam, 
tacchitamattham pana garubhaņdam hoti. Anuiifiātavāsiyā pana daņdo chattamutthipaņņam kattarayatthi upāhanā 
araņisahitam dhammakaraņo pādagaņhanakato anatirittam āmalakatumbam āmalakaghato lābukatumbam lābughato 
visāņakatumbanti sabbametam bhājanīyam, tato mahantataram garubhaņdam. 


Hatthidanto vā yamkifici visāņam vā atacchitam yathājātameva bhājanīyam, tehi katamaticapādādīsu 
purimasadisoyeva vinicchayo. Tacchitanitthitopi hingukaraņdako afijanakaraņdako ganthikā vidho afijanī afijanisalākā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 55 


udakaputichanīti idam sabbam bhājanīyameva. 


Mattikābhaņde sabbam manussānam upabhogaparibhogam ghatapitharādikulālabhājanam pattakatāham 
angārakatāham dhūmadānakam dīparukkhako dīpakapallikā cayanitthakā chadanitthakā thūpikāti sanghassa dinnakālato 
patthāya garubhaņdam, pādagaņhanakato anatirittappamāņo pana ghatako pattam thālakam kaficanako kuņdikāti 
idamettha bhājanīyabhaņdam. Yathā ca mattikābhaņde; evam lohabhaņdepi kuņdikā bhājanīyakotthāsameva bhajatīti 
ayamettha anupubbikathā. 


Avissajjiyavatthukathā nitthitā. 
Navakammadānakathā 


323. Bhaņdikātthapanamattenāti dvārabāhānam upari kapotabhaņdikayojanamattena. 
Paribhaņdakaraņamattenāti gomayaparibhaņdakasāvaparibhaņdakaraņamattena. Dhūmakālikanti idam yāvassa 
citakadhūmo na pafiiiāyati, tāva ayam vihāro etassevāti evam dhūmakāle apaloketvā katapariyositam vihāram denti. 
Vippakatanti ettha vippakato nāma yāva gopānasiyo na ārohanti. Gopānasīsu pana āruļhāsu bahukato nāma hoti, tasmā 
tato patthāya na dātabbo, kificideva samādapetvā kāressati. Khuddake vihāre kammam oloketvā 
chappaūicavassikanti kāmmam oloketvā catuhatthavihāre catuvassikam, paticahatthe paficavassikam, chahatthe 
chavassikam dātabbam. Addhayogo pana yasmā sattatthahattho hoti, tasmā ettha **sattatthavassika'”nti vuttam. Sace 
pana so navahattho hoti navavassikampi dātabbam. Mahallake pana dasahatthe ekādasahatthe vihāre vā pāsāde vā 
dasavassikam vā ekādasavassikam vā dātabbam. Dvādasahatthe pana tato adhike vā lohapāsādasadisepi 
dvādasavassikameva dātabbam, na tato uttari. 


Navakammiko bhikkhu antovasse tam āvāsam labhati, utukāle patibāhitum na labhati. Sace so āvāso jīrati, 
āvāsasāmikassa vā tassa vamse uppannassa vā kassaci kathetabbam — **āvāso te nassati, jaggatha etam āvāsa'”nti. Sace 
so na sakkoti, bhikkhūhi itātī vā upatthāke vā samādapetvā jaggitabbo. Sace tepi na sakkonti, sanghikena paccayena 
jaggitabbo. Tasmimpi asati ekam āvāsam vissajjetvā avasesā jaggitabbā. Bahū vissajjetvā ekam saņthāpetumpi 
vattatiyeva. 


Dubbhikkhe bhikkhūsu pakkantesu sabbe āvāsā nassanti, tasmā ekam vā dve vā tayo vā āvāse vissajjetvā tato 
yāgubhattacīvarādīni paribhufijantehi sesāvāsā jaggitabbāyeva. Kurundiyam pana vuttam **sanghike paccaye asati eko 
bhikkhu *tuyham ekam maficatthānam gahetvā jaggāhī'ti vattabbo. Sace bahutaram icchati, tibhāgam vā 
upaddhabhāgam vā datvāpi jaggāpetabbam. Atha *thambhamattamevettha avasittham, bahukammam kātabba'nti na 
icchati, *tuyham puggalikameva katvā jagga; evampi hi sanghassa bhaņdakatthapanatthānam navakānaiica 
vasanatthānam labhissatī'ti jaggāpetabbo. Evam jaggito pana tasmim jīvante puggaliko hoti, mate sanghikoyeva. Sace 
saddhivihārikānam dātukāmo hoti, kammam oloketvā tibhāgam vā upaddham vā puggalikam katvā jaggāpetabbo. 
Evaiihi saddhivihārikānam dātum labhati. Evam jagganake pana asati *ekam āvāsam vissajjetvā tiādinā nayena 
Jaggāpetabbo ti. 


Idampi ca afiiiam tattheva vuttam — dve bhikkhū sanghikam bhūmim gahetvā sodhetvā sanghikam senāsanam 
karonti. Yena sā bhūmi pathamam gahitā, so sāmī. Ubhopi puggalikam karonti, soyeva sāmī. So sanghikam karoti, itaro 
puggalikam karoti, afifitam ce bahum senāsanatthānam atthi, puggalikam karontopi na vāretabbo. Afifiasmim pana tādise 
patirūpe thāne asati tam patibāhitvā sanghikam karonteneva kātabbam. Yam pana tassa tattha vayakammam katam, tam 
dātabbam. Sace pana katāvāse vā āvāsakaraņatthāne vā chāyūpagaphalūpagarukkhā honti, apaloketvā hāretabbā. 
Puggalikā ce honti, sāmikā āpucchitabbā; no ce denti, yāvatatiyam āpucchitvā **rukkhaagghanakamūlam dassāmā”'ti 
hāretabbā. 


Yo pana sanghikavallimattampi aggahetvā āharimena upakaraņena sanghikāya bhūmiyā puggalikavihāram kāreti, 
upaddham sanghikam hoti; upaddham puggalikam. Pāsādo ce hoti, hetthāpāsādo sanghiko; upari puggaliko. Sace so 
hetthāpāsādam icchati, tassa hoti. Atha hetthā ca upari ca icchati, ubhayattha upaddham labhati. Dve senāsanāni kāreti — 
ekam sanghikam, ekam puggalikam. Sace vihāre utthitena dabbasambhārena kāreti, tatiyabhāgam labhati. Sace 
akatatthāne cayam vā pamukham vā karoti, bahikutte upaddham sanghassa, upaddham tassa. Atha mahantam visamam 
pūretvā apade padam dassetvā katam hoti, anissaro tattha sangho. 


Ekam varaseyyanti ettha navakammadānatthāne vā vassaggena pattatthāne vā yam icchati, tam ekam varaseyyam 
anujānāmīti attho. 


Pariyosite pakkamati tassevetanti puna āgantvā vasantassa antovassam tasseva tam; anāgacchantassa pana 
saddhivihārikādayo gahetum na labhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 55 


Navakammadānakathā nitthitā. 
Aūūatrapatibhogapatikkhepādikathā 


324. Nātiharantīti aiiiatra haritvā na paribhufijanti. Guttatthāyāti yam tattha maiicapīthādi, tassa guttatthāya, tam 
afifiatra haritum anujānāmīti attho. Tasmā tam aūiiiatra haritvā sanghikaparibhogena paribhufijantassa nattham 
sunattham, jiņņam sujiņņam. Sace arogam tasmim vihāre patisankhate puna pākatikam kātabbam. 
Puggalikaparibhogena paribhutijato nattham vā jiņņam vā gīvā hoti, tasmim patisankhate dātabbameva. Sace tato 
gopānasiādīni gahetvā afifiasmim sanghikāvāse yojenti, suyojitāni. Puggalikāvāse yojentehi pana mūlam vā dātabbam, 
patipākatikam vā kātabbam chadditavihārato maticapīthādīni theyyacittena gaņhanto uddhāreyeva bhaņdagghena 
kāretabbo. Puna āvāsikakāle dassāmīti gahetvā sanghikaparibhogena paribhufijantassa nattham sunattham, jiņņam 
sujiņņam. Arogafice pākatikam kātabbam. Puggalikaparibhogena paribhufijantassa nattham gīvā hoti. Tato 
dvāravātapānādīni sanghikāvāse vā puggalikāvāse vā yojitāni patidātabbāniyeva. 


Phātikammatthāyāti vaddhikammatthāya. Phātikammaficettha samakam vā atirekam vā agghanakam 
maiicapīthādisenāsanameva vattati. 


Cakkalikanti kambalādīhi vethetvā katacakkalikam. Allehi pādehīti yehi akkantatthāne udakam paiiiiāyati, 
evarūpehi pādehi paribhaņdakatabhūmi vā senāsanam vā na akkamitabbam. Sace pana udakasinehamattameva 
paiifiāyati, na udakam, vattati. Pādapuūichanim pana allapādehipi akkamitum vattatiyeva. Saupāhanena dhotapādehi 
akkamitabbatthāneyeva na vattati. 


Coļakena palivethetunti sudhābhūmiyam vā paribhaņdabhūmiyam vā sace tattikā vā katasārako vā natthi, 
coļakena pādā vethetabbā, tasmim asati paņņampi attharitum vattati. Kifici anattharitvā thapentassa pana dukkatam. 
Yadi pana tattha nevāsikā anatthatāyapi bhūmiyā thapenti, adhotapādehipi vaļafijenti, tatheva vaļafijetum vattati. 


Na bhikkhave parikammakatā bhittīti setabhitti vā cittātkammakatā vā. Na kevalafica bhittimeva, dvārampi 
vātapānampi apassenaphalakampi pāsāņatthambhampi rukkhatthambhampi cīvarena vā kenaci vā appaticchādetvā 
apassayitum na labbhatiyeva. 


Dhotapādakāti dhotapādakā hutvā dhotehi pādehi akkamitabbatthāne nipajjitum kukkuccāyanti. 
**Dhotapādake''tipi pātho. Dhotehi pādehi akkamitabbatthānassetam adhivacanam. Paccattharitvāti paribhaņdakatam 
bhūmim vā bhūmattharaņasenāsanam vā sanghikamaficapītham vā attano santakena paccattharaņena paccattharitvāva 
nipajjitabbam. Sace niddāyatopi paccattharaņe sankutite koci sarīrāvayavo maficam vā pītham vā phusati, āpattiyeva. 
Lomesu pana lomagaņanāya āpattiyeva. Paribhogasīsena apassayantassāpi eseva nayo. Hatthatalapādatalehi pana 
phusitum vā akkamitum vā vattati. Maūicapītham nīharantassa kāye patihaūiati, anāpatti. 


Aūifiatraparibhogapatikkhepādikathā nitthitā. 
Sanghabhattādianujānanakathā 


325. Na sakkonti sanūghabhattam kātunti sakalassa sanghassa bhattam kātum na sakkonti. Uddesabhattantiādīsu 
*tekam vā dve vā...pe... dasa vā bhikkhū sanghato uddisitvā dethā””ti evam uddesena laddhabhikkhūnam bhattam 
kātum icchanti. Apare tatheva bhikkhū paricchinditvā nimantetvā tesam bhattam kātum icchanti. Apare salākāyo 
chinditvā, apare pakkhikam uposathikam pātipadikanti evam niyāmetvā, ekassa vā dvinnam vā...pe... dasannam vā 
bhikkhūnam bhattam kātum icchanti. Iti etāni bhattāni uddesabhattam nimantananti imam vohāram pattāni. Yasmā pana 
te sacepi dubbhikkhe na sakkonti, subhikkhe jāte pana puna sanghabhattam kātum sakkhissanti, tasmā bhagavā tampi 
anto katvā *tanujānāmi, bhikkhave, saūghabhattam uddesabhatta””ntiādimāha. 


Tattha saūghabhatte thitikā nāma natthi, tasmā *'amhākam ajja dasa dvādasa divasā bhufijantānam idāni afifiato 
bhikkhū ānethā””*ti na evam tattha vattabbam. **Purimadivasesu amhehi na laddham, idāni tam amhākam gāhethā”*ti 
evampi vattum na labbhati. Taiihi āgatāgatānam pāpuņātiyeva. 

Sanghabhattādianujānanakathā nitthitā. 
Uddesabhattakathā 


Uddesabhattādīsu pana ayam nayo — raīiitā vā rājamahāmattena vā sanghato uddisitvā **ettake bhikkhū ānethā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 55 


pahite kālam ghosetvā thitikā pucchitabbā. Sace atthi, tato patthāya gāhetabbam; no ce, therāsanato patthāya 
gāhetabbam. Uddesakena piņdapātikānampi na atikkāmetabbam. Te pana dhutangam rakkhantā sayameva 
atikkamissanti; evam gāhiyamāne alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti, **bhante, vīsativassānam gāhiyati, 
tumhākam thitikā atikkantā”'ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam gāhetvā pacchā thitikāya gāhetabbam. 
** Asukavihāre bahum uddesabhattam uppanna”*nti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, 
sampattasampattānam thitatthānato patthāya gāhetabbam. Asampattānampi upacārasīmam pavitthānam antevāsikādīsu 
gaņhantesu gāhetabbameva. Bahiupacārasīmāya thitānam gāhethāti vadanti, na gāhetabbam. Sace pana upacārasīmam 
okkantehi ekābaddhā hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti, parisāvasena vaddhitā nāma sīmā hoti, tasmā 
gāhetabbam. Sanghanavakassa dinnepi pacchā āgatānam gāhetabbameva. Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe puna 
āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena gāhetabbam. 


Ekasmim vihāre ekam bhattuddesatthānam paricchinditvā gāvutappamāņāyapi upacārasīmāya yattha katthaci 
ārocitam uddesabhattam, tasmimyeva bhattuddesatthāne gāhetabbam. Eko ekassa bhikkhuno pahiņāti **svepi sanghato 
uddisitvā dasa bhikkhū pahiņathā”'ti, tena so attho bhattuddesakassa ārocetabbo. Sace tam divasam pamussati, 
dutiyadivase pātova ārocetabbo. Atha pamussitvāva piņdāya pavisanto sarati, yāva upacārasīmam nātikkamati, tāva yā 
bhojanasālāya pakatitthitikā, tassāyeva vasena gāhetabbam. Sacepi upacārasīmam atikkantā bhikkhū ca 
upacārasīmatthakehi ekābaddhā honti, atifiamatitiam dvādasahatthantaram avijahitvā gacchanti, pakatitthitikāya vasena 
gāhetabbam. Bhikkhūnam pana tādise ekābaddhe asati bahiupacārasīmāya yasmim thāne sarati, tattha navam thitikam 
katvā gāhetabbam. Antogāme āsanasālāya sarantena āsanasālāya thitikāya gāhetabbam. Yattha katthaci saritvā 
gāhetabbameva, agāhetum na vattati. Na hi etam dutiyadivase labbhatīti. 


Sace sakavihārato afiiiam vihāram gacchante bhikkhū disvā koci uddesabhattam uddisāpeti, yāva antoupacāre vā 
upacārasīmatthakehi saddhim vuttanayena ekābaddhā vā honti, tāva sakavihāre thitikāvaseneva gāhetabbam. 
Bahiupacāre thitānam dinnam pana **sanghato bhante ettake nāma bhikkhū uddisathā””ti vutte sampattānam 
gāhetabbam. Tattha dvādasahatthantaram avijahitvā ekābaddhanayena dūre thitāpi sampattāyevāti veditabbam. Sace 
yam vihāram gacchanti, tattha pavitthānam ārocenti, tassa vihārassa thitikāvasena gāhetabbam. Sacepi gāmadvāre vā 
vīthiyam vā catukke vā antaraghare vā bhikkhū disvā koci sanghuddesam āroceti, tasmim tasmim thāne 
antoupacāragatānam gāhetabbam. 


Gharūpacāro cettha **ekam gharam ekūpacāram, ekam gharam nānūpacāram, nānāgharam ekūpacāram, 
nānāgharam nānūpacāra'”nti imesam vasena veditabbo. Tattha yam ekakulassa gharam ekavaļafijam hoti, tam 
suppapātaparicchedassa anto ekūpacāram nāma. Tatthuppanno uddesalābho tasmim upacāre bhikkhācāravattenapi 
thitānam sabbesam pāpuņāti, etam **ekam gharam ekūpacāram”” nāma. 


Yam pana ekam gharam dvinnam bhariyānam sukhavihāratthāya majjhe bhittim utthāpetvā nānādvāravaļatijam 
katam, tatthuppanno uddesalābho bhittiantarikassa na pāpuņāti, tasmim tasmim thāne nisinnasseva pāpuņāti, etam 
*tekam gharam nānūpacāram”” nāma. 


Yasmim pana ghare bahū bhikkhū nimantetvā antogehato patthāya ekābaddhe katvā pativissakagharānipi pūretvā 
nisīdāpenti, tatthuppanno uddesalābho sabbesam pāpuņāti. Yampi nānākulassa nivesanam majjhe bhittim akatvā 
ekadvāreneva vaļafijanti, tatrāpi eseva nayo. Etam **nānāgharam ekūpacāram”' nāma. 


Yo pana nānānivesanesu nisinnānam bhikkhūnam uddesalābho uppajjati, kiicāpi bhitticchiddena bhikkhū dissanti, 
tasmim tasmim nivesane nisinnānamyeva pāpuņāti, etam **nānāgharam nānūpacāram”” nāma. 


Yo pana gāmadvāravīthicatukkesu aiiitatarasmim thāne uddesabhattam labhitvā atifiasmim bhikkhusmim asati 
attanova pāpuņāpetvā dutiyadivasepi tasmimyeva thāne aūītiam labhati, tena yam afifiam navakam vā vuddham vā 
bhikkhum passati, tassa gāhetabbam. Sace koci natthi, attanova pāpetvā bhufijitabbam. 


Sace āsanasālāya nisīditvā kālam patimānentesu bhikkhūsu koci āgantvā **sanghuddesapattam detha, uddesapattam 
detha, sanghato uddisitvā pattam detha, sanghikam pattam dethā””ti vā vadati, uddesapattam thitikāya gāhetvā 
dātabbam. **Sanghuddesabhikkhum detha, sanghato uddisitvā bhikkhum detha, sanghikam bhikkhum dethā”'ti vuttepi 
eseva nayo. 


Uddesako panettha pesalo lajjī medhāvī icchitabbo, tena tikkhattum thitikam pucchitvā sace koci thitikam jānanto 
natthi, therāsanato gāhetabbam. Sace pana **aham jānāmi, dasavassena laddha””*nti koci bhaņati, **atthāvuso, dasavassā 
bhikkhū'”*ti pucchitabbam. Sace tassa sutvā **dasavassamha dasavassamhā”*ti bahū āgacchanti, **tuyham pāpuņāti, 
tuyham pāpuņātī”'ti avatvā **sabbe appasaddā hothā”'ti vatvā patipātiyā thapetabbā. Thapetvā **kati icchathā””ti upāsako 
pucchitabbo. **Ettake nāma, bhante, bhikkhū”*ti vutte **tuyham pāpuņāti, tuyham pāpuņātī'”ti avatvā sabbanavakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 55 


vassaggañca utu ca divasabhāgo ca chāyā ca pucchitabbā. Sace chāyāyapi pucchiyamānāya aūifio vuddhataro 
āgacchati, tassa dātabbam. Atha chāyam pucchitvā **tuyham pāpuņātī”*ti vutte vuddhataro āgacchati, na labhati. 
Kathāpapaticena hi nisinnassāpi niddāyantassāpi gāhitam suggāhitam, atikkantam suatikkantam, bhājanīyabhaņdaiihi 
nāmetam sampattasseva pāpuņāti, tattha sampattabhāvo upacārena paricchinditabbo. Āsanasālāya ca antoparikkhepo 
upacāro, tasmim thitassa lābho pāpuņātīti. 


Koci āsanasālato attha uddesapatte āharāpetvā satta patte paņītabhojanānam ekam udakassa pūretvā āsanasālāyam 
pahiņāti, gahetvā āgatā kifici avatvā bhikkhūnam hatthesu patitthāpetvā pakkamanti. Yena yam laddham, tasseva tam 
hoti. Yena pana udakam laddham, tassa atikkantampi thitikam thapetvā afiftam uddesabhattam gāhetabbam. Taiica 
lūkham vā labhatu paņītam vā ticīvaraparivāram vā, tassevetam. Īdiso hissa pufīiaviseso. Udakam pana yasmā āmisam 
na hoti, tasmā afifiam uddesabhattam labbhati. 


Sace pana te gahetvā āgatā *'idam kira bhante sabbam bhājetvā bhutfijathā'*ti vatvā gacchanti, sabbehi bhājetvā 
bhuiijitvā udakam pātabbam. Sanghato uddisitvā **attha mahāthere detha, majjhime detha, navake detha, 
paripuņņavassasāmaņere detha, majjhimabhāņakādayo detha, mayham fiātibhikkhū dethā”'*ti vadantassa pana **upāsaka, 
tvam evam vadasi, thitikāya pana tesam na pāpuņātī' 'ti vatvā thitikāvaseneva dātabbā. Daharasāmaņerehi pana 
uddesabhattesu laddhesu sace dāyakānam ghare mangalam hoti, **tumhākam ācariyupajjhāye pesethā””ti vattabbam. 


Yasmim pana uddesabhatte pathamabhāgo sāmaņerānam pāpuņāti, anubhāgo mahātherānam, na tattha sāmaņerā 
**mayam pathamabhāgam labhimhā”'ti purato gantum labhanti, yathāpatipātiyā eva gantabbam. **Sanghato uddisitvā 
*tumhe ethā'ti vutte "mayham atitiadāpi jānissasi, thitikā pana evam gacchatī' ”*ti thitikāvaseneva gāhetabbam. Atha 
**sanghuddesapattam dethā”'”ti vatvā agāhiteyeva patte yassa kassaci pattam gahetvā pūretvā āharati, āhatampi thitikāya 
eva gāhetabbam. 

Eko **sanghuddesapattam āharā””ti pesito **bhante, ekam pattam detha, nimantanabhattam āharissāmī”'ti vadati, so 
ce uddesabhattagharato ayam āgatoti fiatvā bhikkhūhi **nanu tvam asukagharato āgato''ti vutto **āma, bhante, na 
nimantanabhattam, uddesabhatta””nti bhaņati, thitikāya gahetabbam. Yo pana **ekam pattam āharā”*ti vutto ***ki'nti 
vatvā āharāmī”'ti vatvā **yathā te ruccatī''ti vutto āgacchati, ayam vissatthadūto nāma. Uddesapattam vā patipātipattam 
vā puggalikapattam vā yam icchati, tam tassa dātabbam. Eko bālo abyatto **uddesapattam āharā”*ti pesito vattum na 
jānāti, tuņhībhīto titthati, so **kassa santikam āgatosī”'ti vā **kassa pattam harissasī”*ti vā na vattabbo. Evatihi vutto 
pucchāsabhāgena **tumhākam santikam āgatomhī''ti **tumhākam pattam harissāmī””ti vā vadeyya, tato tam bhikkhum 
aūīfie bhikkhū jigucchantā na olokeyyum. **Kuhim gacchasi, kim karonto āhiņdasī”*ti pana vattabbo. Tassa 
*uddesapattatthāya āgatomhī””*ti vadantassa gāhetvā patto dātabbo. 


Ekā kūtatthitikā nāma hoti. Raiitio vā hi rājamahāmattassa vā gehe atipaņītāni attha uddesabhattāni niccam 
diyyanti, tāni ekacārikabhattāni katvā bhikkhū visum thitikāya paribhufijanti. Ekacce bhikkhū **sve dāni amhākam 
pāpuņissantī' 'ti attano thitikam sallakkhetvā gatā, tesu anāgatesuyeva aiifie āgantukā bhikkhū āgantvā āsanasālāya 
nisīdanti; tankhaņaīfieva rājapurisā āgantvā **paņītabhattapatte dethā””ti vadanti. Āgantukā thitikam ajānantā gāhenti. 
Taħkhaņaññeva ca thitikam jānanakabhikkhū āgantvā **kim gāhethā'*ti vadanti. **Rājagehe paņītabhatta””nti. 
**Kativassato patthāyā''ti? **Ettakavassato nāmā” ti. *"Mā gāhethā'*ti nivāretvā thitikāya gāhetabbam. Gāhite āgatehipi 
pattadānakāle āgatehipi dinnakāle āgatehipi rājagehato patte pūretvā āhatakāle āgatehipi rājā **ajja bhikkhūyeva 
āgacchantū”'ti pesetvā bhikkhūnamyeva hatthe piņdapātam deti; evam dinnapiņdapātam gahetvā āgatakāle āgatehipi 
thitikam jānanakabhikkhūhi **mā bhuūijitthā””ti vāretvā thitikāyameva gāhetabbam. 


Atha ne rājā bhojetvā pattepi nesam pūretvā deti, yam āhatam tam thitikāya gāhetabbam. Sace pana **mā 
tucchahatthā gacchantū”*ti thokameva pattesu pakkhittam hoti, tam na gāhetabbam. Atha bhutijitvā tucchapattāva 
āgacchanti, yam tehi bhuttam, tam nesam gīvā hotīti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha — **gīvākiccam 
ettha natthi, thitikam pana ajānantehi yāva jānanakā āgacchanti, tāva nisīditabbam siyā; evam santepi bhuttam 
subhuttam, idāni pattatthānena gāhetabba''nti. 


Eko ticīvaraparivāro satagghanako piņdapāto avassikassa bhikkhuno patto, vihāre ca **evarūpo piņdapāto 
avassikassa patto''ti likhitvā thapesum. Atha satthivassaccayena atītio tathārūpo piņdapāto uppanno, ayam kim 
avassikatthitikāya gāhetabbo, udāhu satthivassikatthitikāyāti. Satthivassikatthitikāyāti vuttam, ayatihi bhikkhu thitikam 
gahetvāyeva vaddhitoti. 


Eko uddesabhattam bhutijitvā sāmaņero jāto, puna tam bhattam sāmaņeratthitikāya pattam gaņhitum labhati. Ayam 
kira antarābhatthako nāma. Yo pana paripuņņavasso sāmaņero **sve uddesabhattam labhissatī”*ti ajjeva 
upasampajjati, atikkantā tassa thitikā. Ekassa bhikkhuno uddesabhattam pattam, patto cassa na tuccho hoti, so aiīfiassa 
samīpe nisinnassa pattam dāpeti, tafice theyyāya haranti, gīvā hoti. Sace pana so bhikkhu **mayham pattam dammī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 55 


sayameva deti, assa gīvā na hoti. Athāpi tena bhattena anatthiko hutvā **alam mayham, tavetam bhattam dammi, 
pattam pesetvā āharāpehī”'ti aiifiam vadati, yam tato āharīyati sabbam pattasāmikassa hoti. Pattaiice theyyāya haranti, 
suhato; bhattassa dinnattā gīvā na hoti. 


Vihāre dasa bhikkhū honti, tesu nava piņdapātikā, eko sādiyanako. **Dasa uddesapatte dethā””ti vutte piņdapātikā 
gahetum na icchanti. Itaro bhikkhu **sabbāni mayham pāpuņantī'*ti gaņhāti, thitikā na hoti. Ekekam ce pāpetvā gaņhāti, 
thitikā titthati. Evam gāhetvā dasahipi pattehi āharāpetvā **bhante, mayham sangaham karothā””ti nava patte 
pindapātikānam deti, bhikkhudattiyam nāmetam, gaņhitum vattati. 


Sace so upāsako *'*bhante, gharam āgantabba'”nti vadati, so ca bhikkhu te bhikkhū **etha, bhante, mayham sahāyā 
hothā”'ti tassa gharam gacchati. Yam tattha labhati, sabbam tasseva hoti. Itare tena dinnam labhanti. Atha nesam 
ghareyeva nisīdāpetvā dakkhiņodakam datvā yāgukhajjakādīni denti, **bhante, yam manussā denti, tam gaņhathā”'ti 
tassa bhikkhuno vacaneneva itaresam vattati. Bhuttāvīnam patte pūretvā gaņhitvā gamanatthāya denti, sabbam tasseva 
bhikkhuno hoti, tena dinnam itaresam vattati. 


Yadi pana te vihāreyeva tena bhikkhunā **bhante, mayham bhikkham gaņhatha, manussānaiica vacanam kātum 
vattatī''ti vuttā gacchanti, yam tattha bhufijanti ceva nīharanti ca, sabbam tam tasseva santakam. Athāpi **'mayham 
bhikkham gaņhathā”'ti avuttā *'manussānam vacanam kātum vattatī””'ti gacchanti, tatra ce ekassa madhurena sarena 
anumodanam karontassa sutvā therānafica upasame pasīditvā bahum samaņaparikkhāram denti, ayam theresu pasādena 


uppanno **akatabhāgo'* nāma, tasmā sabbesam pāpuņāti. 


Eko sanghato uddisāpetvā thitikāya gāhitam pattam haritvā paņītassa khādanīyabhojanīyassa pūretvā āharitvā 
**imam, bhante, sabbo sangho paribhutijatū”*ti deti, sabbehi bhājetvā paribhuiijitabbam. Pattasāmikassa pana 
atikkantampi thitikam thapetvā aiifiam uddesabhattam dātabbam. Atha **pathamamyeva sabbam sanghikam pattam 
dethā'*ti vadati, ekassa lajjibhikkhuno santako patto dātabbo. Āharitvā ca **sabbo sangho paribhuūijatū””ti vutte bhājetvā 
paribhuūijitabbam. 


Eko pātiyā bhattam āharitvā **sanghuddesam dammī”*ti vadati, ekekam ālopam adatvā thitikāya ekassa 
yāpanamattam katvā dātabbam. Atha so bhattam āharitvā kifici vattum ajānanto tuņhībhūto acchati, **kassa te ānītam, 
kassa dātukāmosī”*ti na vattabbam. Pucchāsabhāgena hi **tumhākam ānītam, tumhākam dātukāmomhī”*ti vadeyya, tato 
tam bhikkhum afīfie bhikkhū jigucchantā gīvam parivattetvā oloketabbampi na maūifieyyum. Sace pana **kuhim yāsi, 
kim karonto āhiņdasī' *ti vutte **uddesabhattam gahetvā āgatomhī”'ti vadati, ekena lajjibhikkhunā thitikāya gāhetabbam. 
Sace ābhatam bahu hoti, sabbesam pahoti, thitikākiccam natthi, therāsanato patthāya pattam pūretvā dātabbam. 


**Sanghuddesapattam dethā'*ti vutte **kim āharissasī'*ti avatvā pakatitthitikāya eva gāhetabbam. Yo pana pāyāso 
vā rasapiņdapāto vā niccam labbhati; evarūpānam paņītabhojanānam āveņikā thitikā kātabbā, tathā saparivārāya yāguyā 
mahagghānam phalānam paņītānafica khajjakānam. Pakatibhattayāguphalakhajjakānam pana ekāva thitikā kātabbā. 
**Sappim āharissāmī''ti vutte sabbasappīnam ekāva thitikā vattati, tathā sabbatelānam. **Madhum āharissāmī *ti vutte 
pana madhuno ekāva thitikā vattati, tathā phāņitassa latthimadhukādīnaiica bhesajjānam. Sace pana gandhamālam 
sanghuddesam denti, piņdapātikassa vattati, na vattatīti. Āmisasseva patikkhittattā vattati, sangham uddissa dinnattā 
pana na gahetabbanti vadanti. 


Uddesabhattakathā nitthitā. 
Nimantanabhattakathā 


Nimantanam puggalikaiice, sayameva issaro. Sanghikam pana uddesabhatte vuttanayeneva gāhetabbam. Sace 
panettha dūto byatto hoti, **bhante, rājagehe bhikkhusanghassa bhattam gaņhathā”'ti avatvā **bhikkham gaņhathā”'ti 
vadati, piņdapātikānampi vattati. Atha dūto abyatto **bhattam gaņhathā'*ti vadati, bhattuddesako byatto **bhatta'”*nti 
avatvā **bhante, tumhe yāthā''ti vadati; evampi piņdapātikānampi vattati. Tumhākam patipātiyā **bhattam pāpuņātī”'ti 
vutte pana na vattati. Sace nimantetum āgatamanusso āsanasālam pavisitvā **attha bhikkhū dethā”'ti vā **attha patte 
dethā'*ti vā vadati; evampi piņdapātikānam vattati, **tumhe ca tumhe ca gacchathā'*ti vattabbam. Sace pana **attha 
bhikkhū detha; bhattam gaņhatha, attha patte detha; bhattam gaņhathā”*ti vadati, patipātiyā gāhetabbam. Gāhentena 
pana vicchinditvā **bhatta'*nti avadantena **tumhe ca tumhe ca gacchathā'*ti vutte piņdapātikānam vattati. **Bhante, 
tumhākam pattam detha, tumhe ethā'*ti vutte pana **sādhu, upāsakā'*ti gantabbam. Sanghato uddisitvā **tumhe ethā'*ti 
vuttepi yathāthitikāya gāhetabbam. 


Nimantanabhattagharato pana pattatthāya āgatassa uddesabhatte vuttanayeneva thitikāya patto dātabbo. Eko 
**sanghato patipātiyā patta'”'nti avatvā kevalam **ekam pattam dethā'*ti vatvā agāhiteyeva patte yassa kassaci pattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 55 


gahetvā pūretvā āharati, tam pattasāmikasseva hoti, uddesabhatte viya thitikāya na gāhetabbam. Idhāpi yo āgantvā 
tuņhībhūto titthati, so **kassa santikam āgatosī”'ti vā **kassa pattam harissasī'”*ti vā na vattabbo. 


Pucchāsabhāgena hi **tumhākam santikam āgato, tumhākam pattam harissāmī””ti vadeyya, tato so bhikkhu 
bhikkhūhi jigucchanīyo assa. **Kuhim gacchasi, kim karonto āhiņdasī”*ti pana vutte **tassa pattatthāya āgatomhī”'ti 
vadantassa patipātiyā bhattatthitikāya gāhetvā patto dātabbo. **Bhattāharaņakapattam dethā”'ti vuttepi patipātiyā 
bhattatthitikāya eva dātabbo. Sace āharitvā **sabbo sangho bhuiijatū'*ti vadati, bhājetvā bhufijitabbam. Pattasāmikassa 
atikkantampi thitikam thapetvā aiifiam patipātibhattam gāhetabbam. 


Eko pātiyā bhattam āharitvā **sanghassa dammī''ti vadati, ālopabhattatthitikato patthāya ālopasankhepena 
bhājetabbam. Sace pana tuņhībhūto acchati, **kassa te ābhatam, kassa dātukāmosī'*ti na vattabbo. Sace pana **kuhim 
gacchasi, kim karonto āhiņdasī”*ti vutte **sanghassa me bhattam ābhatam, therānam me bhattam ābhata””nti vadati, 
gahetvā ālopabhattatthitikāya bhājetabbam. Sace pana evam ābhatam bahum hoti, sakalassa sanghassa bahu hoti, 
abhihatabhikkhā nāma piņdapātikānampi vattati, thitikāpucchanakiccam natthi, therāsanato patthāya pattam pūretvā 
dātabbam. 


Upāsako sanghattherassa vā ganthadhutangavasena abhiiiitātassa vā bhattuddesakassa vā pahiņāti **'amhākam 
bhattagahaņatthāya attha bhikkhū gahetvā āgacchathā”'ti, sacepi itātiupatthākehi pesitam hoti, ime tayo janā pucchitum 
na labhanti, āruļhāyeva mātikam, sanghato attha bhikkhū uddisāpetvā attanavamehi gantabbam. Kasmā? 
Bhikkhusanghassa hi ete bhikkhū nissāya lābho uppajjatīti. Ganthadhutangādīhi pana anabhiiifiāto āvāsikabhikkhu 
pucchitum labhati, tasmā tena **kim sanghato gaņhāmi, udāhu ye jānāmi, tehi saddhim āgacchāmī”*ti mātikam āropetvā 
yathā dāyakā vadanti, tathā patipajjitabbam. *"Tumhākam nissitake vā ye vā jānātha, te gahetvā ethā”'ti vutte pana ye 
icchanti, tehi saddhim gantum labhati. Sace **attha bhikkhū pahiņathā””ti pesenti, sanghatova pesetabbā. Attanā sace 
afifiasmim gāme sakkā hoti bhikkhā labhitum, aiifio gāmo gantabbo. Na sakkā ce hoti labhitum, soyeva gāmo piņdāya 
pavisitabbo. 


Nimantitabhikkhū āsanasālāya nisinnā honti, tatra ce manussā **patte dethā””ti āgacchanti, animantitehi na dātabbā. 
**Ete nimantitabhikkhū”'ti vattabbam. **Tumhepi dethā'*ti vutte pana dātum vattati. Ussavādīsu manussā sayameva 
pariveņāni ca padhānagharāni ca gantvā tipitake ca dhammakathike ca bhikkhusatenapi saddhim nimantenti. Tadā yepi 
jānanti, te gahetvā gantum vattati. Kasmā? Na hi mahābhikkhusanghena atthikā manussā pariveņāni ca padhānagharāni 
gacchanti, sannipātatthānatova yathāsatti yathābalam bhikkhū gaņhitvā gacchantīti. 


Sace pana sanghatthero vā ganthadhutangavasena abhiiiftātako vā bhattuddesako vā aiifiatra vā vassam vasitvā 
katthaci vā gantvā puna sakatthānam āgacchanti, manussā ca āgantukassa sakkāram karonti, ekavāram ye jānanti, te 
gahetvā gantabbam. Patibaddhakālato pana patthāya dutiyavāre āraddhe sanghatoyeva gahetvā gantabbam. 
Abhinavaāgantukāva hutvā iiātī vā upatthāke vā passissāmāti gacchanti, tatra tesam iiātī ca upatthākā ca sakkāram 
karonti. Ettha pana ye jānanti, te gahetvā gantum vattati. 


Yo pana atilābhī hoti, sakatthānaiica āgantukatthānaiica ekasadisam, sabbattha manussā sanghabhattam sajjetvāva 
nisīdanti, tena sanghatova gahetvā gantabbanti ayam nimantane viseso. Avaseso sabbapaiiho uddesabhatte 
vuttanayeneva veditabbo. Kurundiyam pana **attha mahāthere dethā”'ti vutte **attha mahātherāva dātabbā''ti vuttam. 
Esa nayo majjhimādīsu. Sace pana avisesetvā **attha bhikkhū dethā'*ti vadati, sanghato dātabbā. 


Nimantanabhattakathā nitthitā. 
Salākabhattakathā 


Salākabhatte pana **anujānāmi, bhikkhave, salākāya vā pattikāya vā upanibandhitvā opufijitvā uddisitu””nti 
vacanato rukkhasāramayāya salākāya vā veļuvilīvatālapanņādimayāya pattikāya vā **asukassa nāma salākabhatta””nti 
evam akkharāni upanibandhitvā pacchiyam vā cīvarabhoge vā katvā sabbā salākāyo opufijitvā punappunam 
hetthuparivaseneva āloļetvā paficangasamannāgatena bhattuddesakena sace thitikā atthi, thitikato patthāya; no ce atthi, 
therāsanato patthāya salākā dātabbā. Pacchā āgatānampi ekābaddhavasena dūre thitānampi uddesabhatte vuttanayeneva 
dātabbā. 


Sace vihārassa samantato bahū gocaragāmā, bhikkhū pana na bahukā, gāmavasenapi salākāyo pāpuņarti, 
**tumhākam asukagāme salākabhattam pāpuņātī'”ti gāmavaseneva gāhetabbā. Evam gāhentena sacepi ekekasmim gāme 
nānappakārāni satthisalākabhattāni, sabbāni gāhitāneva honti, tassa pattagāmasamīpe aiiitānipi dve tīņi salākabhattāni 
honti, tānipi tasseva dātabbāni. Na hi sakkā tesam kāraņā afīfiam bhikkhum pahiņitunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 55 


Sace ekaccesu gāmesu bahūni salākabhattāni sallakkhetvā sattannampi atthannampi bhikkhūnam dātabbāni. 
Dadantena pana catunnam paiicannam bhattānam salākāyo ekato bandhitvā dātabbā. Sace tam gāmam atikkamitvā aiīfio 
gāmo hoti, tasmifica ekameva salākabhattam, tam pana pātova denti, tampi etesu bhikkhūsu ekassa niggahena datvā 
**pātova tam gahetvā pacchā orimagāme itarāni bhattāni gaņhāhī'*ti vattabbo. Sace orimagāme salākabhattesu 
agāhitesveva gāhitasaiiiāya gacchati, parabhāgagāme salākabhattam gāhetvā puna vihāram āgantvā itarāni gāhetvā 


orimagāmo gantabbo. *"Na hi bahisīmāya sanghalābho gāhetum labbhatī'”*ti ayam nayo kurundiyam vutto. 


Sace pana bhikkhū bahū honti, gāmavasena salākā na pāpuņanti, vīthivasena vā vīthiyam ekagehavasena vā 
kulavasena vā gāhetabbā. Vīthiādīsu ca yattha bahūni bhattāni, tattha gāme vuttanayeneva bahūnam bhikkhūnam 
gāhetabbāni. Salākāsu asati uddisitvāpi gāhetabbāni. 


Salākadāyakena pana vattam jānitabbam. Tena hi kālasseva vutthāya pattacīvaram gahetvā bhojanasālam gantvā 
asammatthatthānam sammaijjitvā pānīyam paribhojanīyam upatthāpetvā **idāni bhikkhūhi vattam katam bhavissatī”'ti 
kālam sallakkhetvā ghaņtim paharitvā bhikkhūsu sannipatitesu pathamameva vāragāme salākabhattam gāhetabbam. 
**Tuyham asukasmim nāma vāragāme salākā pāpuņāti tatra gacchā''ti vattabbam. 


Sace atirekagāvute gāmo hoti, tam divasam gacchantā kilamanti, **sve tuyham vāragāme pāpuņātī”'ti ajjeva 
gāhetabbam. Yo vāragāmam pesiyamāno na gacchati, atīfiam salākam maggati, na dātabbā. Saddhānatihi manussānam 
puūiiahāni sanghassa ca lābhacchedo hoti, tasmā tassa dutiyepi tatiyepi divase aiiitā salākā na dātabbā, **attano 
pattatthānam gantvā bhuiijāhī'”*ti vattabbo, tīņi pana divasāni agacchantassa vāragāmato orimavāragāme salākā 
gāhetabbā. Tafice na gaņhāti, tato patthāya tassa aiifiam salākam dātum na vattati, daņdakammam pana gāļham 
kātabbam, satthito vā paņņāsato vā na parihāpetabbam. Vāragāme gāhetvā vihāravāro gāhetabbo, **tuyham vihāravāro 
pāpuņātī”'ti vattabbam. Vihāravārikassa dve tisso yāgusalākāyo tisso catasso vā bhattasalākāyo ca dātabbā, nibaddham 
katvā pana na dātabbā. Yāgubhattadāyakā hi **amhākam yāgubhattam vihāragopakāva bhutijantī”*ti aiifiathattam 
āpajjeyyum, tasmā aūifiesu kulesu dātabbā. 


Sace vihāravārikānam sabhāgā āharitvā denti, iccetam kusalam; no ce, vāram gāhetvā tesam yāgubhattam 
āharāpetabbam. Tāva nesam salākā phātikammameva bhavanti, vassaggena pattatthāne pana aiifiampi 
paņītabhattasalākam gaņhitum labhantiyeva. Atirekauttaribhangassa ekacārikabhattassa visum thitikam katvā salākā 
dātabbā. 


Sace yena salākā laddhā, so tamdivasam tam bhattam na labhati, punadivase gāhetabbam. Bhattameva labhati, na 
uttaribhangam; evampi puna gāhetabbam. Khīrabhattassa salākāyapi eseva nayo. Sace pana khīrameva labhati, na 
bhattam; khīralābhato patthāya puna na gāhetabbam. Dve tīņi ekacārikabhattāni ekasseva pāpuņanti, dubbhikkhasamaye 
sanghanavakena laddhakāle vijatetvā visum gāhetabbāni, pākatikasalākabhattam aladdhassāpi punadivase gāhetabbam. 


Sace khuddako vihāro hoti, sabbe bhikkhū ekasambhogā, ucchusalākam gāhentena yassa kassaci 
sammukhībhūtassa pāpetvā mahātherādīnam divā tacchetvā dātum vattati. Rasasalākam pāpetvā pacchābhattam 
parissāvetvā vā phāņitam vā kāretvā piņdapātikādīnampi dātabbam. Āgantukānam āgatānāgatabhāvam tiatvā gāhetabbā, 
mahāāvāse thitikam katvā gāhetabbā. 


Takkasalākampi sabhāgatthāne pāpetvā vā pacāpetvā vā dhūmāpetvā vā therānam dātum vattati. Mahāāvāse 
vuttanayeneva patipajjitabbam phalasalākapūvasalākabhesajjagandhamālasalākāyopi visum thitikāya gāhetabbā. 
Bhesajjādisalākāyo cettha kificāpi piņdapātikānampi vattanti, salākavasena gāhitattā pana na sāditabbā. 
Aggabhikkhāmattam salākabhattam denti, thitikam pucchitvā gāhetabbam. Asatiyā thitikāya therāsanato patthāya 
gāhetabbam. Sace tādisāni bhattāni bahūni honti, ekekassa bhikkhuno dve tīņi dātabbāni; no ce, ekekameva datvā 
patipātiyā gatāya puna therāsanato patthāya dātabbam. Sace antarāva upacchijjati, thitikā sallakkhetabbā. Yadi pana 
tādisam bhattam nibaddhameva hoti, yassa pāpuņāti, so vattabbo **laddhā vā aladdhā vā svepi gaņheyyāsī'*ti. Ekam 
anibaddham hoti, labhanadivase pana yāvadattham labhati, alabhanadivasā bahutarā honti, tam yassa pāpuņāti, so 
alabhitvā **sve gaņheyyāsī''ti vattabbo. 


Yo salākāsu gāhitāsu pacchā āgacchati, tassa atikkantāva salākā na upatthāpetvā dātabbā. Salākam nāma 
ghaņtippaharaņato patthāya āgantvā hattham pasārentova labhati. Aifiassa āgantvā samīpe thitassāpi atikkantā 
atikkantāva hoti. Sace panassa aiīfio gaņhanto atthi, sayam anāgatopi labhati. Sabhāgatthāne asuko anāgatoti iiatvā 
*tayam tassa salākā' *ti thapetum vattati. Sace **anāgatassa na dātabbā''ti katikam karonti, adhammikā hoti. Antoupacāre 
thitassa hi bhājanīyabhaņdam pāpuņāti. Sace pana **anāgatassa dethā”*ti mahāsaddam karonti, daņdakammam 
thapetabbam, **āgantvā gaņhantū”*ti vattabbam. 


Chappaticasalākā natthā honti, bhattuddesako dāyakānam nāmam nassarati, so ce natthasalākā mahātherassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 55 


attano vā pāpetvā bhikkhū vadeyya, **mayā asukagāme salākabhattam mayham pāpitam, tumhe tattha laddham 
salākabhattam bhufijeyyāthā” *ti, vattati. Vihāre apāpitam pana āsanasālāya tam bhattam labhitvā tattheva pāpetvā 
bhuiijitum na vattati. **Ajja patthāya mayham salākabhattam gaņhathā”*ti vutte tatra āsanasālāya gāhetum na vattati, 
vihāram ānetvā gāhetabbam. **Sve patthāyā'*ti vutte pana bhattuddesakassa ācikkhitabbam **sve patthāya asukakulam 
nāma salākabhattam deti, salākaggāhaņakāle sareyyāsī”'ti. Dubbhikkhe salākabhattam pacchinditvā subhikkhe jāte kiūici 
disvā **ajja patthāya amhākam salākabhattam gaņhathā””ti puna patthapenti, antogāme agāhetvā vihāram ānetvāva 
gāhetabbam. Idafihi **salākabhattam”* nāma. Uddesabhattasadisam na hoti, vihārameva sandhāya diyyati, tasmā 
bahiupacāre gāhetum na vattati. *"Sve patthāyā''ti vutte pana vihāre gāhetabbameva. 


Gamiko bhikkhu yam disābhāgam gantukāmo, tattha aiifiena vāragāmasalākā laddhā hoti, tam gahetvā itaram 
bhikkhum **mayham pattasalākam tvam gaņhāhī”*ti vatvā gantum vattati. Tena pana upacārasīmam anatikkanteyeva 
tasmim tassa salākā gāhetabbā. 


Chadditavihāre manussā bodhicetiyādīni jaggitvā bhufijantūti salākabhattam patthapenti, bhikkhū sakatthānesu 
vasitvā kālasseva gantvā tattha vattam karitvā tam bhattam bhuiijanti, vattati. Sace tesu svātanāya attano pāpetvā gatesu 
āgantuko bhikkhu chadditavihāre vasitvā kālasseva vattam katvā ghaņtim paharitvā salākabhattam attano pāpetvā 
āsanasālam gacchati, sova tassa bhattassa issaro. Yo pana bhikkhūsu vattam karontesuyeva bhūmiyam dve tayo 
sammufijanippahāre datvā ghaņtim paharitvā **dhuragāme salākabhattam mayham pāpuņātī”'ti gacchati, tassa tam 
corikāya gahitattā na pāpuņāti, vattam katvā pāpetvā pacchā gatabhikkhūnamyeva hoti. 


Eko gāmo atidūre hoti, bhikkhū niccam gantum na iechanti, manussā **mayam puiīfiena paribāhirā homā”*ti 
vadanti, ye tassa gāmassa āsannavihāre sabhāgabhikkhī, te vattabbā **'imesam bhikkhūnam anāgatadivase tumhe 
bhufijathā'”ti. Salākā pana devasikam pāpetabbā, tā ca kho pana ghaņtippaharaņamattena vā pacchicālanamattena vā 
pāpitā na honti, pacchim pana gahetvā salākā pīthake ākiritabbā, pacchi pana mukhavattiyam na gahetabbā. Sace hi 
tattha ahi vā vicchiko vā bhaveyya, dukkham uppādeyya; tasmā hetthā gahetvā pacchim parammukham katvā salākā 
ākiritabbā **sacepi sappo bhavissati, ettova palāyissatī'*ti. Evam salākā ākiritvā gāmādivasena pubbe vuttanayeneva 
gāhetabbā. Apica ekam mahātherassa pāpetvā **avasesā mayham pāpuņantī” *ti attano pāpetvā vattam katvā cetiyam 
vanditvā vitakkamāļake thitehi bhikkhūhi **pāpitā, āvuso, salākā”'ti vutte **āma, bhante, tumhe gatagatagāme 
salākabhattam gaņhathā”'ti vattabbam; evam pāpitāpi hi supāpitāva honti. 


Bhikkhū sabbarattim dhammasavanattham afifiam vihāram gacchantā **mayam tattha dānam aggahetvāva 
amhākam gocaragāmeva piņdāya caritvā āgamissāmā”'ti salākā aggahetvāva gatā, vihāre therassa pattasalākabhattam 
bhuiijitum āgacchanti, vattati. Atha mahātheropi **aham idha kim karomī”*ti tehiyeva saddhim gacchati, tehi gatavihāre 
abhufijitvāva gocaragāmam anuppattehi **detha, bhante, patte salākayāguādīni āharissāmā”'ti vutte pattā na dātabbā. 
**Kasmā, bhante, na dethā”'ti **vihāratthakam bhattam vihāre vutthānam pāpuņāti, mayam afiitasmim vihāre vutthā”'ti. 
**Detha, bhante, na mayam vihāre pālikāya dema, tumhākam dema, gaņhatha amhākam bhikkha''nti vutte pana vattati. 


Salākabhattakathā nitthitā. 
Pakkhikabhattādikathā 


Pakkhikādīsu pana yam abhilakkhitesu cātuddasī paficadasī paficamī atthamīti imesu pakkhesu kammappasutehi 
uposatham kātum satikaraņatthāya diyyati, tam pakkhikam nāma. Tam salākabhattagatikameva hoti, gāhetvā 
bhufijitabbam. Sace salākabhattampi pakkhikabhattampi bahu sabbesam vinivijjhitvā gacchati, dvepi bhattāni visum 
visum gāhetabbāni. Sace bhikkhusangho mahā, pakkhikam gāhetvā tassa thitikāya salākabhattam gāhetabbam, 
salākabhattam vā gāhāpetvā tassa thitikāya pakkhikam gāhetabbam. Yesam na pāpuņāti, te piņdāya carissanti. Sace 
dvepi bhattāni bahūni, bhikkhū mandā; salākabhattam nāma devasikam labbhati, tasmā tam thapetvā **pakkhikam āvuso 
bhuiijathā'*ti pakkhikameva gāhetabbam. Pakkhikam paņītam denti, visum thitikā kātabbā. **Sve pakkho”'ti ajja 
pakkhikam na gāhetabbam. Sace pana dāyakā vadanti **sve amhākam ghare lūkhabhattam bhavissati, ajjeva 
pakkhikabhattam uddisathā'*ti, evam vattati. 


Uposathikam nāma anvaddhamāse uposathangāni samādiyitvā yam attanā bhufijati, tadeva diyyati. Pātipadikam 
nāma **uposathe bahū saddhā pasannā bhikkhūnam sakkāram karonti, pātipade pana bhikkhū kilamanti, pātipade 
dinnam dubbhikkhadānasadisam mahapphalam hoti, uposathakammena vā parisuddhasīlānam dutiyadivase dinnam 
mahapphalam hotī”*ti sallakkhetvā pātipade diyyanakadānam, tampi ubhayam salākabhattagatikameva. Iti imāni sattapi 
bhattāni piņdapātikānam na vattanti, dhutangabhedam karontiyeva. 


Aparānipi cīvarakkhandhake visākhāya varam yācitvā dinnāni āgantukabhattam gamiyabhattam gilānabhattam 
gilānupatthākabhattanti cattāri bhattāni pāļiyam āgatāneva, tattha āgantukānam dinnam bhattam **āgantukabhattam”*. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 55 


Esa nayo sesesu. Sace panettha āgantukabhattānipi āgantukāpi bahū honti, sabbesam ekekam gāhetabbam, bhattesu 
appahontesu thitikāya gāhetabbam. Eko āgantuko pathamameva āgantvā sabbam āgantukabhattam attano gāhetvā 
nisīdati, sabbam tasseva hoti, pacchā āgatehi āgantukehi tena dinnāni paribhufijitabbāni. Tenapi ekam attano gahetvā 
sesāni dātabbāni. Ayam uļāro. 


Sace pana yo pathamam āgantvāpi attano aggahetvā tuņhībhūto nisīdati, pacchā āgatehi saddhim patipātiyā 
gaņhitabbam. Sace niccam āgantukā āgacchanti, āgatadivaseyeva bhuiijitabbam, antarantarā ce āgacchanti, dve tīņi 
divasāni bhufijitabbam. Mahāpaccariyam pana **satta divasāni bhuiijitum vattatī””ti vuttam. 


Āvāsiko katthaci gantvā āgato, tenāpi āgantukabhattam paribhufijitabbam. Sace pana tam vihāre nibandhāpitam 
hoti, vihāre gāhetabbam. Atha vihāro dūre hoti, āsanasālāya nibandhāpitam āsanasālāya gāhetabbam. Sace pana dāyakā 


Gamiyabhattepi ayameva kathāmaggo. Ayam pana viseso — āgantuko āgantukabhattameva labhati, gamiko 
āgantukabhattampi gamiyabhattampi. Āvāsikopi pakkamitukāmo gamiko hoti; gamiyabhattam labhati. Yathā pana 
āgantukabhattam; evamidam dve vā tīņi vā satta vā divasāni na labbhati. **Gamissāmī''ti bhutto tamdivasam kenacideva 
kāraņena na gato, punadivasepi bhufijitum vattati, saussāhattā. **"Gamissāmī' 'ti bhuttassa corā vā pantham rundhanti 
udakam vā, devo vā vassati, sattho vā na gacchati, saussāhena bhutijitabbam. Ete upaddave olokentena **dve tayo divase 
bhuiijitum vattatī'”ti mahāpaccariyam vuttam. **Gamissāmī''ti pana lesam oddetvā bhufijitum na labhati. 


Gilānabhattampi sace sabbesam gilānānam pahoti, sabbesam dātabbam; no ce, thitikam katvā gāhetabbam. Eko 
gilāno arogarūpo sakkoti antogāmam gantum, eko na sakkoti, ayam **mahāgilāno'” nāma. Etassa gilānabhattam 
dātabbam. Dve mahāgilānā — eko lābhī abhiiittāto bahum khādanīyam bhojanīyam labhati, eko anātho appalābhatāya 
antogāmam pavisati — etassa gilānabhattam dātabbam. Gilānabhatte pana divasaparicchedo natthi. Yāva rogo na 
vūpasammati, sappāyabhojanam abhuifijanto na yāpeti, tāva bhuiijitabbam. Yadā pana missakayāgum vā 
missakabhattam vā bhuttassāpi rogo na kuppati, tato patthāya na bhufijitabbam. 


Gilānupatthākabhattampi yam sabbesam pahoti, tam sabbesam dātabbam; no ce pahoti, thitikam katvā 
gāhetabbam. Idampi dvīsu gilānesu mahāgilānupatthākassa gāhetabbam, dvīsu mahāgilānesu anāthagilānupatthākassa. 
Yam kulam gilānabhattampi deti gilānupatthākabhattampi, tattha yassa gilānassa bhattam pāpuņāti tadupatthākassāpi 
tattheva gāhetabbam. Gilānupatthākabhattepi divasaparicchedo natthi, yāva gilāno labhati, tāvassa upatthākopi labhatīti. 
Imāni cattāri bhattāni sace evam dinnāni honti **āgantukagamikagilānupatthākā mama bhikkham gaņhantū”'ti, 
pindapātikānampi vattati. Sace pana āgantukādīnam bhattam nibandhāpemi, **mama bhattam gaņhantū””ti evam dinnāni 
honti, piņdapātikānam na vattati. 


Aparānipi **dhurabhattam, kutibhattam, vārabhatta'”*nti tīņi bhattāni. Tattha dhurabhattanti niccabhattam vuccāti, 
tam duvidham — sanghikam puggalikaiica. Tattha yam **sanghassa dhurabhattam demā”'ti nibandhāpitam, tam 
salākabhattagatikam. *"'Mama nibaddham bhikkham gaņhantū”*ti vatvā dinnam pana piņdapātikānampi vattati. 
Puggalikepi *'*tumhākam dhurabhattam dammī”*ti vutte piņdapātiko ce, na vattati. *"Mama nibaddham bhikkham 
gaņhathā”'ti vutte pana vattati, sāditabbam. Sacepi pacchā katipāhe vītivatte **dhurabhattam gaņhathā' *ti vadati, mūle 
sutthu sampaticchitattā vattati. 


Kutibhattam nāma yam sanghassa āvāsam kāretvā *'amhākam senāsanavāsino amhākamyeva bhattam 
gaņhantū'*ti evam nibandhāpitam, tam salākabhattagatikameva hoti, gahetvā bhufijitabbam. ** Amhākam senāsanavāsino 
amhākamyeva bhikkham gaņhantū””ti vutte pana piņdapātikānampi vattati. Yam pana puggale pasīditvā tassa vā āvāsam 
katvā *'tumhākam demā”'ti dinnam, tam tasseva hoti, tasmim katthaci gate nissitakehi bhutijitabbam. 


Vārabhattam nāma dubbhikkhasamaye **vārena bhikkhū jaggissāmā” *ti dhuragehato patthāya dinnam, tampi 
bhikkhāvacanena dinnam piņdapātikānam vattati. **Vārabhatta'*nti vutte pana salākabhattagatikam hoti. Sace 
taņdulādīni pesenti, **sāmaņerā pacitvā dentū”'ti, piņdapātikānam vattati. Iti imāni ca tīņi āgantukabhattādīni ca cattārīti 
satta, tāni sanghabhattādīhi saha cuddasa bhattāni honti. 

Atthakathāyam pana vihārabhattam, atthakabhattam, catukkabhattam, guļhakabhattanti atifiānipi cattāri bhattāni 
vuttāni. Tattha vihārabhattam nāma vihāre tatruppādabhattam, tam sanghabhattena gahitam. Tam pana 
tissamahāvihāracittalapabbatādīsu patisambhidāpattehi khīņāsavehi yathā piņdapātikānampi sakkā hoti paribhufijitum, 
tathā patiggahitattā tādisesu thānesu piņdapātikānampi vattati. ** Atthannam bhikkhūnam dema, catunnam demā”'ti 
evam dinnam pana atthakabhattaiiceva catukkabhattaūīca; tampi bhikkhāvacanena dinnam piņdapātikānam vattati. 
Mahābhisankhārikena atirasakapūvena pattam pūretvā thaketvā dinnam guļhakabhattam nāma. Imāni tīņi 
salākabhattagatikāneva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 55 


Aparampi guļakabhattam nāma atthi, idhekacce manussā mahādhammasavanafica vihārapūjaiica kāretvā 
sakalasanghassa dātum na sakkomāti, **dve tīņi bhikkhusatāni amhākam bhikkham gaņhantū”'ti 
bhikkhuparicchedajānanattham guļake denti, idam piņdapātikānampi vattati. Iti cīvarakkhandhake cīvarabhājanīyam, 
imasmim pana senāsanakkhandhake senāsanabhājanīyaiiceva piņdapātabhājanīyafica vuttam. 


Gilānapaccayabhājanīyam pana evam veditabbam — sappiādīsu bhesajjesu rājarājamahāmattā sappissa tāva 
kumbhasatampi kumbhasahassampi vihāram pesenti, ghaņtim paharitvā therāsanato patthāya gahitabhājanam pūretvā 
dātabbam, piņdapātikānampi vattati. Sace alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti, **bhante, vīsativassānam diyyati, 
tumhākam thitikā atikkantā”*ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitikāya dātabbam. 


** Asukavihāre bahu sappi uppanna””nti sutvā yojanantaravihāratopi bhikkhū āgacchanti, sampattasampattānam 
thitatthānato patthāya dātabbam. Asampattānampi upacārasīmam pavitthānam antevāsikādīsu gaņhantesu dātabbameva. 
**Bahiupacārasīmāya thitānam dethā”'ti vadanti, na dātabbam. Sace pana upacārasīmam okkantehi ekābaddhā hutvā 
attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti, parisāvasena vaddhitā nāma sīmā hoti, tasmā dātabbam. 
Sanghanavakassa dinnepi pacchā āgatānam dātabbameva. Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe pacchā āgatānam 
pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena dātabbam. Upacārasīmam pavisitvā yattha katthaci dinnam hoti, 
sabbasannipātatthāneyeva bhājetabbam. 


Yasmim vihāre dasa bhikkhū, daseva ca sappikumbhā diyyanti, ekekakumbhavaseneva bhājetabbam. Eko 
sappikumbho hoti, dasa bhikkhūhi bhājetvā gahetabbam. Sace yathāthitamyeva *'amhākam pāpuņātī'”ti gaņhanti, 
duggahitam; gatagatatthāne sanghikameva hoti. Kumbham pana āvajjetvā thālake thokam sappim katvā *'idam 
mahātherassa pāpuņāti, avasesam amhākam pāpuņātī”'ti vatvā tampi kumbheyeva ākiritvā yathicchitam gahetvā gantum 
vattati. Sace thinam sappi hoti, lekham katvā *'Iekhato parabhāgo mahātherassa pāpuņāti, avasesam amhāka'”nti 
gahitampi suggahitam, vuttaparicchedato ūnādhikesupi bhikkhūsu ca sappikumbhesu ca etenevupāyena bhājetabbam. 

Sace paneko bhikkhu, ekopi kumbho hoti, ghaņtim paharitvā **ayam mayham pāpuņātī”'tipi gahetum vattati. 
**Ayam pathamabhāgo mayham pāpuņāti, ayam dutiyabhāgo''ti evam thokam thokampi pāpetum vattati. Esa nayo 
navanītādīsupi. Yasmim pana vippasanne tilatelādimhi lekhā na santitthati, tam uddharitvā bhājetabbam. 
Singiveramaricādibhesajjampi avasesapattathālakādisamaņaparikkhāropi sabbo vuttānurūpeneva nayena sutthu 
sallakkhetvā bhājetabboti. 


Pāļim atthakathaficeva, oloketvā vicakkhaņo; 
Sanghike paccaye evam, appamattova bhājayeti. 


Iti sabbākārena paccayabhājanīyakathā nitthitā. 


Sammannitvā thapitayāgubhājakādīhi bhājanīyatthānam āgatamanussānam anāpucchitvāva upaddhabhāgo dātabbo, 
asammatehi pana apaloketvā dātabbo. Sammatena appamattakavissajjanakena bhikkhunā cīvarakammam karontassa 
**sūcim dehī”*ti vadato ekā dīghā, ekā rassāti dve sūciyo dātabbā. ** Avibhattam sanghikam bhaņda'”nti 
pucchitabbakiccam natthi. Pipphalakatthikassa eko pipphalako, addhānakantāram patipajjitukāmassa upāhanayugaļam, 
kāyabandhanatthikassa kāyabandhanam, **amsabaddhako me jiņņo'*ti āgatassa amsabaddhako, parissāvanatthikassa 
parissāvanam dātabbam. Dhammakaraņatthikassa dhammakaraņo. Sace patako na hoti, dhnammakaraņo patakena 
saddhim dātabbo. ** Āgantukapattam āropessāmī”'ti yācantassa kusiyā ca addhakusiyā ca pahonakam dātabbam. 
**Maņdalam nappahotī'*ti āgatassa maņdalam ekam dātabbam, addhamaņdalāni dve dātabbāni. Dve maņdalāni 
yācantassa na dātabbāni. Anuvātaparibhaņdatthikassa ekassa cīvarassa pahonakam dātabbam. Sappinavanītādiatthikassa 
gilānassa ekam bhesajjam nāļimattam katvā tato tatiyakotthāso dātabbo. Evam tīņi divasāni datvā nāļiyā paripuņņāya 
catutthadivasato patthāya sangham pucchitvā dātabbam. Guļapiņdepi ekadivasam tatiyabhāgo dātabbo. Evam tīhi 
divasehi nitthite piņde tato param sangham pucchitvā dātabbam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Pakkhikabhattādikathā nitthitā. 


Senāsanakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


7. Sanghabhedakakkhandhakam 


Chasakyapabbajjākathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 55 


dasa dūtā saddhim parivārehi aiitie ca bahū janā. Amhākanti amhesu; amhākam kulatoti vā vuttam hoti. 
Gharāvāsattham anusāsissāmīti gharāvāse yam kattabbam, tam jānāpessāmi. Udakam ninnetabbanti yathā udakam 
sabbatthāne samam hoti, evam kātabbam. Niddhāpetabbanti tiņāni uddharitabbāni. Bhusikā uddharāpetabbāti 
sukhumapalālamissadhaiiiiā palālikā palāpetabbā. Opunāpetabbanti sukhumapalālam apanetabbam. Tvaūiieva 
gharāvāsatthena upajānāhīti tvaiitieva gharāvāsattham jānāhi. Aham tayā yathāsukham pabbajāhīti ettha aham tayā 
saddhim pabbajissāmīti sahāyasinehena sahasā vattukāmo hutvā puna rajjasirilobhena parikaddhiyamānahadayo *taham 
tayā”'ti ettakameva vatvā sesam vattum nāsakkhīti evamattho veditabbo. 


331. Nippātitāti nikkhamitā. Mānassinoti mānassayino; mānanissitāti vuttam hoti. 


332. Yassantarato na santi kopāti tattyamaggena samūhatattā yassa citte kopā na santi. Yasmā pana bhavoti 
sampatti, vibhavoti vipatti; tathā bhavoti vuddhi, vibhavoti hāni; bhavoti sassatam, vibhavoti ucchedo; bhavoti puiifiam, 
vibhavoti pāpam; vibhavoti ca abhavoti ca atthato ekameva, tasmā itibhavābhavataūca vītivattoti ettha yā esā 
sampattivipattivuddhihānisassatucchedapufifiapāpavasena iti anekappakārā bhavābhavatā vuccati; catūhipi maggehi 
yathāsambhavam tena tena nayena tam itibhavābhavatatica vītivattoti evamattho datthabbo. Nānubhavantīti na 
sampāpuņanti; tassa dassanam devānampi dullabhanti adhippāyo. 


333. Ahimekhalikāti ahim katiyam bandhitvā. Ucechangeti anke. 
334. Sammannatīti sammāneti. Yam tumo karissatīti yam so karissati. 
Chasakyapabbajjākathā nitthitā. 
Pakāsanīyakammādikathā 


336. Kheļāsakassāti ettha micchājīvena uppannapaccayā ariyehi vantabbā kheļasadisā, tathārūpe paccaye ayam 
ajjhoharatīti katvā kheļāsakoti bhagavatā vutto. 


340. Patthaddhena kāyenāti potthakarūpasadisena niccalena kāyena. 


342. Mayam kho bhaņe rājaiiātakā nāmāti rājā amhe jānātīti rājaitātakassa bhāvena attānam ukkamsanto āha. 
Pahatthakaņņavāloti bandhane niccale katvā. 


Dukkhaūhi kuūjara nāgamāsadoti bho kufijara buddhanāgam āsādanam vadhakacittena upagamanam nāma 
dukkham. Nāgahatassāti buddhanāgam ghātakassa. 


Patikutiyova osakkīti tathāgatābhimukhoyeva pitthimehi pādehi avasakki. Alakkhikoti ettha na lakkhetīti 
alakkhiko; na jānātīti attho, aham pāpakammam karomīti na jānāti. Na lakkhitabboti vā alakkhiko; na passitabboti attho. 

343. Tikabhojananti ettha tīhi janehi bhufijitabbabhojanam. Tam paūiūāpessāmīti tam anujānissāmi. 
Gaņabhojane pana yathādhammo kāretabboti. Paūcavatthuyācanakathā sanghādisesavaņņanāyam vuttā. Kappanti 
āyukappam. Brahmam puūianti settham pufifiam. Kappam saggamhīti āyukappameva. 


Pakāsanīyakammādikathā nitthitā. 
Sanghabhedakakathā 


344. Atha kho devadatto sangham bhinditvāti so kira evam salākam gāhetvā tattheva āveņikam uposatham katvā 
gato, tenetam vuttam. 


345. Pitthi me āgilāyatīti ciranisajjāya vedanābhibhūtā bādhati. Tamaham āyamissāmīti tam aham pasāressāmi. 


dhammadesanā. 


346. Mamānukubbanti mamānukiriyam kurumāno. Kapaņoti dukkhito. Mahāvarāhassāti mahānāgassa. Mahim 
vikubbatoti pathavim padālentassa. Bhisam ghasamānassāti bhisam khādantassa. Nadīsu jaggatoti ettha so kira 
hatthināgo sāyanhasamayam tam nadināmakam pokkharaņim ogāhetvā kilanto sabbarattim vītināmesi, jālikam karoti, 
tena vuttam **nadīsu jaggato” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 55 


347. Sutāti sotā. Asandiddho ca akkhātīti nissandeho hutvā akkhāti anusandhivasena yojetvā yojetvā. 


350. Apāye nibbattissatīti āpāyiko. Evam nerayiko. Kappam thassatīti kappattho. Idāni buddhasahassenāpi 
tikicchitum na sakkāti atekiccho. 


Mā jātu koci lokasminti mā kadācipi koci satto lokasmim. Udapajjathāti upapajjatha. Jalamva yasasā atthāti 
yasasā jalanto viya thito. Devadattoti me sutanti *'īdiso devadatto'”ti bhagavatā sutampi atthi, tadeva gahetvā idam 
vuttam. So pamādamanuciņņoti ettha pamādam anucinātīti anuciņņo, pamādo appahīnoti attho. Āsajja nanti pāpakena 
cittena patvā, visosetvāti vā attho. Avīcinirayam pattoti idam pana āsīsāyam atītavacanam. Bhesmāti bhayānako. 


Sanghabhedakakathā nitthitā. 
Upālipaūhākathā 


351. Ekato upāli ekoti dhammavādipakkhe eko. Ekato dveti adhammavādipakkhe dve. Catuttho anussāvetīti 
sangham bhindissāmīti adhammavādicatuttho hutvā anussāveti; anunayanto sāveti **na tumhākamyeva narakabhayam 
atthi, amhākampi atthi, na amhākam avīcimaggo pihito, na mayam akusalā na bhāyāma. Yadi hi ayam adhammo 
avinayo asatthusāsanam vā bhaveyya, na mayam gaņheyyāmā” tiādinā nayena *'adhammam dhammo”'ti evam atthārasa 
bhedakaravatthūni bodhetīti attho. Salākam gāhetīti evam anussāvetvā pana **idam gaņhatha, idam rocethā'*ti vadanto 
salākam gāheti. 


Ekato upāli dve hontītiādīsupi eseva nayo. Evam kho upāli sangharāji ceva hoti sanghabhedo cāti evam hoti; 
na pana ettāvatā sangho bhinno hoti. 


Bhikkhu kho upāli pakatatto samānasamvāsako samānasīmāyam thito sanūgham bhindatīti ettha siyā evam 
**devadatto katham pakatatto'”ti. Katham tāva na pakatatto, raiiiio ghātāpitattā ruhiruppādassa ca katattāti? Tattha 
vadāma — āņattiyā tāva viraddhattā ratio ghātāpanam natthi. **Tena hi tvam, kumāra, pitaram hantvā rājā hohi, aham 
bhagavantam hantvā buddho bhavissāmī”'ti evafihi tassa āņatti. Kumāro pana rājā hutvā pacchā pitaram māresi; evam 
tāva āņattiyā viraddhattā raiifio ghātāpanam natthi. Ruhiruppāde pana katamatteyeva ruhiruppādapaccayā bhagavatā 
abhabbatā na vuttā, na ca sakkā bhagavato vacanam vināyeva tassa abhabbatā āropetum. 


**Ruhiruppādako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo' ti — 
Idam pana bhagavatā sanghabhedato pacchā vuttam, tasmā pakatatteneva tena sangho bhinnoti. 


Adhammam dhammoti dīpentītiādīsu atthārasasu bhedakaravatthūsu suttantapariyāyena tāva dasa 
kusalakammapathā dhammo, dasa akusalakammapathā adhammo. Tathā cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, 
cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggoti sattatimsa 
bodhipakkhiyadhammā dhammo nāma; tayo satipatthānā, tayo sammappadhānā, tayo iddhipādā, cha indriyāni, cha 
balāni, attha bojjhangā, navangiko maggoti ca cattāro upādānā, paiica nīvaraņā, satta anusayā, attha micchattāti ca ayam 
adhammo. 


Tattha yamkiūīci ekam adhammakotthāsam gahetvā **'imam adhammam dhammoti karissāma; evam amhākam 
ācariyakulam nissāya niyyānikam bhavissati, mayaīica loke pākatā bhavissāmā”'ti tam adhammam *'*dhammo aya””nti 
kathayantā adhammam dhammoti dīpenti nāma. Tatheva dhammakotthāsesu ca ekam gahetvā ayam adhammoti 
kathentā dhammam adhammoti dīpenti nāma. Vinayapariyāyena pana bhūtena vatthunā codetvā sāretvā yathāpatiiitāya 


kātabbam kammam dhammo nāma, abhūtena vatthunā acodetvā asāretvā apatiūifiāya kātabbam kammam adhammo 
nāma. 


Suttantapariyāyena rāgavinayo dosavinayo mohavinayo samvaro pahānam patisankhāti ayam vinayo nāma, 
rāgādīnam avinayo asamvaro appahānam appatisankhāti ayam avinayo nāma. Vinayapariyāyena vatthusampatti 
fiattisampatti anussāvanasampatti sīmāsampatti parisāsampattīti ayam vinayo nāma, vatthuvipatti...pe... parisāvipattīti 
ayam avinayo nāma. 


Suttantapariyāyena cattāro satipatthānā... atthangiko maggoti idam bhāsitam lapitam tathāgatena; tayo 
satipatthānā, tayo sammappadhānā, tayo iddhipādā, cha indriyāni, cha balāni, attha bojjhangā, navangiko maggoti idam 
abhāsitam alapitam tathāgatena. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā, terasa sanghādisesā, dve aniyatā, timsa nissaggiyā 
pācittiyāti idam bhāsitam lapitam tathāgatena; tayo pārājikā, cuddasa sanghādisesā, tayo aniyatā, ekattimsa nissaggiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 55 


pācittiyāti idam abhāsitam alapitam tathāgatena. 


Suttantapariyāyena devasikam phalasamāpattisamāpajjanam, mahākaruņāsamāpattisamāpajjanam, 
buddhacakkhunā lokavolokanam, atthuppattivasena suttantadesanā, jātakakathāti idam āciņņam; na devasikam 
phalasamāpattisamāpajjanam...pe... na jātakakathāti idam anāciņņam. Vinayapariyāyena nimantitassa vassāvāsam 
vasitvā apaloketvā cāriyapakkamanam, pavāretvā cāriyapakkamanam, āgantukehi saddhim pathamam 
patisanthārakaraņanti idam āciņņam; tasseva āciņņassa akaraņam anāciņņam nāma. 


Suttantapariyāyena cattāro satipatthānā...pe... atthangiko maggoti idam paūiiattam nāma; tayo satipatthānā...pe... 
navangiko maggoti idam apafifiattam nāma. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā...pe... timsa nissaggiyā pācittiyāti idam 
paiīfiattam nāma; tayo pārājikā...pe... ekattimsa nissaggiyā pācittiyāti iīdam apafifiattam nāma. 


**Anāpatti ajānantassa, atheyyacittassa, na maraņādhippāyassa, anullapanādhippāyassa, na mocanādhippāyassā”'ti 
tattha tattha vuttā anāpatti anāpatti nāma. **Jānantassa, theyyacittassā' 'tiādinā nayena vuttā āpatti āpatti nāma. 
Paticāpattikkhandhā lahukāpatti nāma, dve āpattikkhandhā garukāpatti nāma. Cha āpattikkhandhā sāvasesāpatti nāma, 
eko pārājikāpattikkhandho anavasesāpatti nāma. Dve āpattikkhandhā dutthullāpatti nāma, paticāpattikkhandhā 
adutthullāpatti nāma. 


Purimanayeneva panettha vuttappakāram dhammam **adhammo aya'”nti kathayantā **dhammam adhammo”ti 
dīpenti nāma. Avinayam **vinayo aya''nti...pe... adutthullāpattim **dutthullāpatti aya””nti kathayantā **adutthullāpattim 
dutthullāpattī”*ti dīpenti nāma. Evam **'adhammam dhammo”'ti vā...pe... **adutthullāpattim dutthullāpattī””ti vā dīpetvā 
pakkham labhitvā catunnam sanghakammānam atfifiataram sanghakammam ekasīmāyam visum karontehi sangho bhinno 
nāma hoti. Tena vuttam — **te imehi atthārasahi vatthūhi apakassantī”'*tiādi. 


Tattha apakassantīti parisam ākaddhanti, vijatenti, ekamantam ussārenti ca. Avapakāsantīti ati viya pakāsenti 
yathā visamsatthāva honti, evam karonti. Āveninti visum. Ettāvatā kho upāli saūgho bhinno hotīti evam atthārasasu 
bhedakaravatthūsu yamkiiici ekampi vatthum dīpetvā tena tena kāraņena **imam gaņhatha, imam rocethā”*ti satiitāāpetvā 
salākam gāhāpetvā visum sanghakamme kate sangho bhinno hoti. Parivāre pana **paficahi upāli ākārehi sangho 


bhijjatī'”tiādi vuttam, tassa iminā idha vuttena sanghabhedalakkhaņena atthato nānākaraņam natthi. Tam panassa 
nānākaraņābhāvam tattheva pakāsayissāma. Sesam sabbattha uttānamevākti. 


Upālipatihākathā nitthitā. 


Sanghabhedakakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


8. Vattakkhandhakam 


Āgantukavattakathā 


357. Vattakkhandhake idāni ārāmam pavisissāmīti iminā upacārasīmasamīpam dasseti; tasmā upacārasīmam 
patvā upāhanāomuticanādi sabbam kātabbam. Gahetvāti upāhanadaņdakena gahetvā. Patikkamantīti sannipatanti. 
Vissajjetabbanti pattharitaābbam. Gocaro pucchitabboti **gocaragāmo āsanne udāhu dūre, kālasseva piņdāya 
caritabbam udāhu divā'*ti evam bhikkhācāro pucchitabbo. Agocaro nāma micchāditthikānam vā gāmo 
paricchinnabhikkho vā gāmo; yattha ekassa vā dvinnam vā bhikkhā diyyati, sopi pucchitabbo. Pānīyam pucchitabbanti 
**kim imissā pokkharaņiyā pānīyamyeva pivanti, nahānādiparibhogampi karontī””*ti evam pānīyaficeva paribhojanīyaīica 
pucchitabbam. Kesuci thānesu vāļamigā vā amanussā vā honti, tasmā **kam kālam pavisitabbam, kam kālam 
nikkhamitabba'”nti pucchitabbam. 


Bahi thitenāti bahi nikkhamantassa ahino vā amanussassa vā maggam datvā thitena nilloketabbo. Sace ussahati 
sodhetabboti yadi sakkoti, sabbo vihāro sodhetabbo. Asakkontena attano vasanokāso jaggitabbo. Sabbam sodhetum 
sakkontassa pana dassite vihārasodhanavatte vinicchayo mahākhandhake vuttanayeneva veditabbo. 

Āgantukavattakathā nitthitā. 
Āvāsikavattakathā 


359. Āvāsikavatte — āsanam paūiapetabbanti evamādi sabbam vuddhatare āgate cīvarakammam vā 
navakammam vā thapetvāpi kātabbam. Cetiyangaņam sammajjantena sammajjanim nikkhipitvā tassa vattam kātum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 55 


ārabhitabbam. Paņdito hi āgantuko **sammajjāhi tāva cetiyangaņa””nti vakkhati. Gilānabhesajjam karontena pana 
sace nātiāturo gilāno hoti, bhesajjam akatvā vattameva kātabbam. Mahāgilānassa pana bhesajjameva kātabbam. Paņdito 
hi āgantuko **karohi tāva bhesajja'”nti vakkhati. Pānīyena pucchantena sace sakim ānītam pānīyam sabbam pivati, 
**puna ānemī'”'ti pucchitabboyeva. Apica bījanenapi bījitabbo, bījantena sakim pādapitthiyam bījitvā sakim majjhe 
sakim sīse bījitabbam, **alam hotū''*ti vuttena tato mandataram bījitabbam. Puna **ala'*nti vuttena tato mandataram 
bījitabbam. Tatiyavāram vuttena bījanī thapetabbā. Pādāpissa dhovitabbā, dhovitvā sace attano telam atthi, tena 
makkhetabbā. No ce atthi, tassa santakena makkhetabbā. Upāhanāpufichanam pana attano rucivasena kātabbam. Teneva 
hettha **sace ussahatī'*ti vuttam. Tasmā upāhanā apufichantassāpi anāpatti. **Kattha mayham senāsanam pāpuņātī”'ti 
pucchitena senāsanam pafifiapetabbam, **etam tumhākam senāsanam pāpuņātī'”ti evam ācikkhitabbanti attho. 
Papphotetvā hi pattharitum pana vattatiyeva. 


Navakassa vatte — pānīyam ācikkhitabbanti **etam pānīyam gahetvā pivāhī”'ti ācikkhitabbam. Paribhojanīyepi 
eseva nayo. Sesam purimasadisameva. Mahāāvāsepi attano santikam sampattassa āgantukassa vattam akātum na labhati. 


Āvāsikavattakathā nitthitā. 
Gamikavattakathā 


360. Gamikavattesu dārubhaņdanti senāsanakkhandhake vuttam maiicapīthādi. Mattikābhaņdampi 
rajanabhājanādi sabbam tattha vuttappabhedameva. Tam sabbam aggisālāya vā atīfiatarasmim vā guttatthāne 
patisāmetvā gantabbam. Anovassake pabbhārepi thapetum vattati. Senāsanam āpucchitabbanti ettha yam 
pāsāņapitthiyam vā pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam, yattha upacikā nārohanti, tam anāpucchantassāpi anāpatti. 
Catūsu pāsāņakesūtiādi upacikānam uppattitthāne paņņasālādisenāsane kattabbākāradassanattham vuttam. Appeva 
nāma angānipi seseyyunti ayam ajjhokāse thapitamhi ānisamso. Ovassakagehe pana tiņesu ca mattikāpiņdesu ca upari 
patantesu maficapīthānam angānipi vinassanti. 


Gamikavattakathā nitthitā. 
Anumodanavattakathā 


362. Anumodanavatthusmim iddham ahosīti sampannam ahosi. Catūhi paūcahīti sanghattherena 
anumodanatthāya nisinne hetthā patipātiyā catūhi nisīditabbam. Anuthere nisinne mahātherena ca hetthā ca tīhi 
nisīditabbam. Paficame nisinne upari catūhi nisīditabbam. Sanghattherena hetthā daharabhikkhusmim ajjhitthepi 
sanghattherato patthāya catūhi nisīditabbameva. Sace pana anumodako bhikkhu **gacchatha bhante, āgametabbakiccam 
natthī””*ti vadati, gantum vattati. Mahātherena **gacchāma āvuso”*ti vutte **gacchathā”'ti vadati, evampi vattati. 
**Bahigāme āgamessāmā''ti ābhogam katvāpi bahigāmam gantvā attano nissitake **tumhe tassa āgamanam āgamethā”'ti 
vatvāpi gantum vattatiyeva. Sace pana manussā attano rucikena ekena anumodanam kārenti, neva tassa anumodato 
āpatti, na mahātherassa bhāro hoti. Upanisinnakathāyameva hi manussesu kathāpentesu mahāthero āpucchitabbo, 
mahātherena ca anumodanāya ajjhitthova āgametabboti idamettha lakkhaņam. Vaceitoti safijātavacco; vaccapīļitoti 
adhippāyo. 


Anumodanavattakathā nitthitā. 
Bhattaggavattakathā 


364. Bhattaggavatte *'antogāmo vā hotu vihāro vā, manussānam parivesanatthānam gacchantena cīvaram pārupitvā 
kāyabandhanam bandhanameva vattatī'*ti atthakathāsu vuttam. Na there bhikkhū anupakhaijjāti there bhikkhū 
atiallīyitvā na nisīditabbam. Sace mahātherassa nisinnāsanena samakam āsanam hoti, bahūsu āsanesu sati ekam dve 
āsanāni thapetvā nisīditabbam. Bhikkhū gaņetvā paiiiiattāsanesu anisīditvā mahātherena nisīdāti vuttena nisīditabbam. 
No ce mahāthero vadati, **idam, bhante, āsanam ucca'”nti vattabbam. *"Nisīdā'*ti vutte nisīditabbam. Sace pana evam 
āpucchitepi na vadati, nisīdantassa anāpatti, mahātherasseva āpatti. Navako hi evarūpe āsane anāpucchā nisīdanto 


āpajjati, thero āpucchite ananujānanto. Na sanghātim ottharitvāti na sanghātim avattharitvā nisīditabbam. 


Ubhohi hatthehīti pattadhovanaudakam sandhāya vuttam. Dakkhiņodakam pana purato ādhārake pattam thapetvā 
gahetabbam. Sādhukanti udakasaddam akarontena. 


Sūpassa okāsoti yathā sūpassa okāso hoti; evam mattāya odano gaņhitabboti attho. Samakam sampādehīti idam 
na kevalam sappiādīsuyeva odanepi vattabbam. Sappiādīsu pana yam appam hoti ekassa vā dvinnam vā anurūpakam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 55 


tam sabbesam samakam sampādehīti vutte manussānam vihasā hoti, tasmā tādisam sakim vā dvikkhattum vā 
gahetvā sesam na gahetabbam. 


Na tāva therena bhuūjitabbanti idam yam paricchinnabhikkhukam bhattaggam, yattha manussā sabbesam 
pāpetvā dātukāmā honti, tam sandhāya vuttam. Ya pana mahābhattaggam hoti, yattha ekasmim padese bhufijanti, 
ekasmim padese udakam diyyati, tattha yathāsukham bhuiijitabbam. 


Na tāva udakanti idam hatthadhovanaudakam sandhāya vuttam. Antarā pipāsitena pana gale vilaggāmisena vā 
pānīyam pivitvā hatthā na dhovitabbā. Sace manussā **dhovatha bhante pattafica hatthe cā'*ti vadanti, bhikkhū vā 
**tumhe udakam gaņhathā”'ti vadanti, vattati. 


Nivattantenāti bhattaggato utthāya nivattantena sanghena evam nivattitabbanti dasseti. Katham? **Navakehī”'ti 
sabbam datthabbam. Sambādhesu hi gharesu mahātherānam nikkhamanokāso na hoti, tasmā evam vuttam. Evam 
nivattantehi pana navakehi gehadvāre thatvā theresu nikkhantesu patipātiyā gantabbam. Sace pana mahātherā dhure 
nisinnā honti, navakā antogehe, therāsanato patthāya patipātiyā eva nikkhamitabbam. Kāyena kāyam aghattentena yathā 
antarena manussā gantum sakkonti, evam viraļāya patipātiyā gantabbam. 

Bhattaggavattakathā nitthitā. 
Piņdacārikavattakathā 

366. Piņdacārikavatte — kammam vā nikkhipatīti kappāsam vā suppam vā musalam vā yam gahetvā kammam 
mukham na ulloketabbam. 

Piņdacārikavattakathā nitthitā. 
Āraūikavattakathā 


368. Ārafifiikavatte — senāsanā otaritabbanti vasanatthānato nikkhamitabbam. 


Pattam thavikāya pakkhipitvāti ettha sace bahigāme udakam natthi, antogāmeyeva bhattakiccam katvā atha 
bahigāme atthi, bahigāme bhattakiccam katvā patto dhovitvā vodako katvā thavikāya pakkhipitabbo. 


Paribhojanīyam upatthāpetabbanti sace bhājanāni nappahonti, pānīyameva paribhojanīyampi katvā 
upatthāpetabbam. Bhājanam alabhantena veļunāļikāyapi upatthāpetabbam. Tampi alabhantassa yathā samīpe 
udakaāvāto hoti, evam kātabbam. Araņisahite sati aggim akātumpi vattati. Yathā ca āraūīiikassa, evam 
kantārappatipannassāpi araņisahitam icchitabbam. Gaņavāsino pana tena vināpi vattati. Nakkhattāneva 
nakkhattapadāni. 


Āraīīiikavattakathā nitthitā. 
Senāsanavattakathā 
369. Senāsanavatte — dvāram nāma yasmā mahāvaļafijam, tasmā tattha āpucchanakiccam natthi, sesāni pana 


uddesadānādīni āpucchitvāva kātabbāni. Devasikampi āpucchitum vattati. Athāpi **bhante āpucchitameva hotū”'ti vutte 


vuddhataro **sādhū''ti sampaticchati, sayameva vā **tvam yathāsukham viharāhī'”*ti vadati; evampi vattati. Sabhāgassa 


vissāsenāpi vattatiyeva. Yena vuddho tena parivattitabbanti vuddhābhimukhena parivattitabbam. Bhojanasālādīsupi 
evameva patipajjitabbam. 
Senāsanavattakathā nitthitā. 
Jantāgharavattādikathā 
371. Jantāgharavatte — paribhaņdanti bahijagati. 


373. Ācamanavatthusmim — sati udaketi ettha sace udakam atthi, paticchannatthānam pana natthi, bhājanena 
nīharitvā ācamitabbam. Bhājane asati pattena nīharitabbam. Pattepi asati asantam nāma hoti. **Idam ativivatam purato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 55 


aiifiam udakam bhavissatī””ti gatassa udakam alabhantasseva bhikkhācāravelā hoti, katthena vā kenaci vā 
putichitvā gantabbam, bhufijitumpi anumodanampi kātum vattati. Agatapatipātiyāti vaccakutiyam passāvatthāne 
nhānatittheti tīsupi āgatapatipātiyeva pamāņam. 


374. Vaccakutivatte — na dantakattham khādantenāti ayam vaccakutiyāpi avaccakutiyāpi sabbattheva 
patikkhepo. Na pharusena katthenāti phālitakatthena vā kharena vā gaņthikena vā kaņtakena vā susirena vā pūtinā vā 
na avalekhitabbam. Avalekhanakattham pana aggahetvā pavitthassa āpatti natthi. 


Na ācamanasarāvaketi sabbasādhāraņatthānam sandhāyetam vuttam. Tatra hi afīfie aūiie āgacchanti, tasmā 
udakam na sesetabbam. Yam pana sanghikepi vihāre ekadese nibaddhagamanatthāya katam thānam hoti 
puggalikatthānam vā, tasmim vattati. Virecanam pivitvā punappunam pavisantassāpi vattatiyeva. 


Ūhatāti ūhaditā; bahi vaccamakkhitāti attho. Dhovitabbāti udakam āharitvā dhovitabbā. Udakam atthi, bhājanam 
natthi, asantam nāma hoti. Bhājanam atthi, udakam natthi, etampi asantam. Ubhaye pana asati asantameva, katthena vā 
kenaci vā pufichitvā gantabbam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Jantāgharavattādikathā nitthitā. 


Vattakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


9. Pātimokkhatthapanakkhandhakam 


Pātimokkhuddesayācanakathā 


383. Pātimokkhatthapanakkhandhake — (nandimukhiyā rattiyāti aruņutthitakālepi hi nandimukhā viya ratti 
khāyati. Tenāha **nandimukhiyā rattiyā'*ti. Antopūtinti attacittasantāne kilesapūtibhāvena antopūtim. Avassutanti 
kilesavassanavasena avassutam. Kasambukajātanti ākiņņadosatāya samkilitthajātam.) Yāva bāhāgahaņāpi nāmāti 
**aparisuddhā ānanda parisā”*ti vacanam sutvāyeva hi tena pakkamitabbam siyā, evam apakkamitvā yāva bāhāgahaņāpi 
nāma so moghapuriso āgamessati, acchariyamidanti dasseti. 


384. Na āyatakeneva papātoti na pathnamameva gambhīro; anupubbena gambhīroti attho. Thitadhammo velam 
nātivattatīti vīcīnam osakkanakandaram mariyādavelam nātikkamati. Tīram vāhetīti tīrato appeti; ussāretīti attho. 


Aūiūāpativedhoti arahattappatti. 


385. Channamativassatīti āpattim āpajjitvā paticchādento afifiam navam āpattim āpajjati idametam sandhāya 
vuttam. Vivatam nātivassatīti āpattim āpajjitvā vivaranto atifiam nāpajjati idametam sandhāya vuttam. 


Pātimokkhuddesayācanakathā nitthitā. 
Pātimokkhasavanārahakathā 
386. Thapitam hoti pātimokkhanti ettha pure vā pacchā vā thapitampi atthapitam hoti, khette thapitameva pana 
thapitam nāma hoti. Tasmā **suņātu me, bhante sangho, ajjuposatho pannaraso, yadi sanghassa pattakallam, sangho 
uposatham kareyyā”'ti ettha yāva re-kāram bhaņati, tāva thapetabbam, idafihi khettam. Yya-kāre pana vutte thapentena 
pacchā thapitam nāma hoti. **Suņātu me''ti anāraddheyeva thapentena pure thapitam hoti. 
Pātimokkhasavanārahakathā nitthitā. 


Dhammikādhammikapātimokkhatthapanakathā 


387. Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti akatāyāti tena puggalena sā vipatti katā vā hotu akatā vā, 
pātimokkhatthapanakassa saiifiāamūlikavasena amīlikā hoti. Katākatāyāti katafica akatafica ubhayam gahetvā vuttam. 


Dhammikam sāmaggim na upetīti kammam kopetukāmatāya sanghassa kamme karīyamāne neva āgacchati, na 
chandam deti, sammukhībhūtova patikkosati, tena dukkatam āpajjati. Iecassāpi sāpattikasseva pātimokkham thapitam 
hoti. Paccādiyatīti **puna kātabbam kamma'”nti paccādiyati, tena ukkotanakena pācittiyam āpajjati. Iecassāpi 
sāpattikasseva pātimokkham thapitam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 55 


Dhammikādhammikapātimokkhatthapanakathā nitthitā. 
Dhammikapātimokkhatthapanakathā 


388. Yehi ākārehi yehi lingehi yehi nimittehīti ettha maggenamaggapatipādanādīsu ākārādisatifiā veditabbā. 
Tena ditthena tena sutena tāya parisankāvyāti ettha ditthafica sutafica pāļiyam āgatameva. Sace pana tehi ditthasutehi 
parisaūkam uppādeyya, tam sandhāya vuttam *'*tāya parisankāyā''ti. 


Dhammikapātimokkhatthapanakathā nitthitā. 
Attādānaangakathā 


398. Attādānam ādātukāmenāti ettha sāsanam sodhetukāmo bhikkhu yam adhikaraņam attanā ādiyati, tam 
attādānanti vuccati. Akālo imam attādānam ādātunti ettha rājabhayam corabhayam dubbhikkhabhayam vassārattoti 
ayam akālo, viparīto kālo. 


Abhūtam idam attādānanti asantamidam, mayā adhammo vā dhammoti, dhammo vā adhammoti, avinayo vā 
vinayoti, vinayo vā avinayoti, dussīlo vā puggalo sīlavāti, sīlavā vā dussīloti gahitoti attho; vipariyāyena bhūtam 
veditabbam. Anatthasamhitam idam attādānanti ettha yam jīvitantarāyāya vā brahmacariyantarāyāya vā samvattati, 
idam anatthasamhitam, viparītam atthasamhitam nāma. 


Na labhissāmi sanditthe sambhatte bhikkhūti appekadā hi rājabhayādīsu evarūpā attano pakkhassa 
upatthambhakā bhikkhū laddhum na sakkā honti, tam sandhāya vuttam **na labhissāmī'*ti. Appekadā pana 


m 


khemasubhikkhādīsu laddhum sakkā honti, tam sandhāya **labhissāmī”*ti vuttam. 


Bhavissati saūghassa tatonidānam bhaņdananti kosambakānam viya bhaņdanam kalaho viggaho vivādo 
sanghabhedo ca bhavissatīti. Pacchāpi avippatisārakaram bhavissatīti subphaddam vuddhapabbajitam niggahetvā 
paficasatikasangītim karontassa mahākassapattherasseva, dasavatthuke adhikaraņe dasabhikkhusahassāni niggahetvā 
sattasatikasangītim karontassa āyasmato yasasseva, satthibhikkhusahassāni niggahetvā sahassikasangītim karontassa 
moggaliputtatissattherasseva ca pacchā samanussaraņakaraņam hoti, sāsanassa ca 
vigatupakkilesacandimasūriyasassirikatāya samvattati. 


Attādānaangakathā nitthitā. 
Codakenapaccavekkhitabbadhammakathā 


399. Acchiddena appatimamsenātiādīsu yena gahatthapabbajitesu yo koci pahato vā hoti, gihīnam 
gandaphālanādīni vejjakammāni vā katāni, tassa kāyasamācāro upacikāhi khāyitatālapaņņamiva chiddo ca patimāsitum 
yattha katthaci gahetvā ākaddhitum sakkuņeyyatāya sappatimamso ca hoti, viparīto acchiddo appatimamsoti 
veditabboti. Vacīsamācāro pana musāvādaomasavādapesuiifiaamūlakānuddhamsanādīhi chiddo ca sappatimamso ca 
hoti, viparīto acchiddo appatimamso. 


Mettam nu kho me cittanti palibodhe chinditvā kammatthānabhāvanānuyogena adhigatam mettacittam. 
Anāghātanti āghātavirahitam, vikkhambhanavasena vihatāghātanti attho. Idam panāvuso kattha vuttam bhagavatāti 
idam sikkhāpadam katarasmim nagare vuttanti attho. 


Codakenapaccavekkhitabbadhammakathā nitthitā. 
Codakenaupatthāpetabbakathā 


400. Kālena vakkhāmītiādīsu eko ekam okāsam kāretvā codento kālena vadati nāma. 
Sanghamajjhagaņamajjhasalākaggayāguaggavitakkamāļakabhikkhācāramaggaāsanasālādīsu upatthākehi 
parivāritakkhaņe vā codento akālena vadati nāma. Tacchena vadanto bhūtena vadati nāma. **Ambho mahallaka, 
parisāvacara, pamsukūlika, dhammakathika, patirūpam tava ida'”nti vadanto pharusena vadati nāma. Kāraņanissitam 
pana katvā **bhante mahallakattha, parisāvacarā, pamsukūlikā, dhammakathikattha, patirūpam tumhākam ida””*nti 
vadanto saņhena vadati nāma. Kāraņanissitam katvā vadanto atthasamhitena vadati nāma. Mettacitto vakkhāmi no 
dosantaroti mettacittam upatthapetvā vakkhāmi, na dutthacitto hutvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 55 


Codakenaupatthāpetabbakathā nitthitā. 
Codakacuditakapatisamyuttakathā 


401. Ajjhattam manasikaritvāti attano citte uppādetvā. Kāruūiiatāti karuņābhāvo. Iminā karuņaīica 
karuņāpubbabhāgaīīca dasseti. Hitesitāti hitagavesanatā. Anukampitāti tena hitena samyojanatā. Dvīhipi mettafica 
mettāpubbabhāgaiica dasseti. Apattivutthānatāti āpattito vutthāpetvā suddhante patitthāpanā. Vatthum codetvā sāretvā 


patififiam āropetvā yathāpatififiāāya kammakaraņam vinayapurekkhāratā nāma. Ime paūīca dhammeēti ye ete 
kāruiiiatātiādinā nayena vuttā, ime pafīca dhamme ajjhattam manasi karitvā paro codetabboti. 


Sacce ca akuppe cāti vacīsacce ca akuppanatāya ca. Cuditakena hi saccafica vattabbam, kopo ca na kātabbo. Neva 
attanā kujjhitabbo, na paro ghattetabboti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Codakacuditakapatisamyuttakathā nitthitā. 


Pātimokkhatthapanakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


10. Bhikkhunikkhandhakam 


Mahāpajāpatigotamīvatthukathā 


402. Bhikkhunikkhandhake — alam gotami mā te ruccīti kasmā patikkhipati, nanu sabbesampi buddhānam catasso 
parisā hontīti? Kāmam honti, kilametvā pana anekakkhattum yācitena anufiiiātam pabbajjam **dukkhena laddhā ayam 
amhehī””ti sammā paripālessantīti bhaddakam katvā anujānitukāmo patikkhipati. Atthagarudhammakathā 
mahāvibhangeyeva kathitā. 


403. Kumbhathenakehīti kumbhe dīpam jāletvā tena ālokena paraghare bhaņdam vicinitvā thenakacorehi. 


Setatthikā nāma rogajātīti eko pāņako nāļimajjhagatam kaņdam vijjhati, yena viddhattā nikkhantampi sālisīsam 
khīram gahetum na sakkoti. 


Maūjitthikā nāma rogajātīti ucchūnam antorattabhāvo. Mahato taļākassa patikacceva āļinti iminā pana 
etamattham dasseti — yathā mahato taļākassa āļiyā abaddhāyapi kifici udakam tittheyya, pathamameva baddhāya pana 
yam abaddhapaccayā na tittheyya, tampi tittheyya; evameva ye ime anuppanne vatthusmim patikacceva 
avītikkamanatthāya garudhammā paiitiattā. Tesu apaīitiattesupi mātugāmassa pabbajitattā paficeva vassasatāni 
saddhammo tittheyya. Patikacceva paiifiattattā pana aparānipi paficavassasatāni thassatīti evam pathamam vuttam 
vassasahassameva thassatīti. Vassasahassanti cetam patisambhidāpabhedappattakhīņāsavavaseneva vuttam. Tato pana 
uttarimpi sukkhavipassakakhīņāsavavasena vassasahassam, anāgāmivasena vassasahassam, sakadāgāmivasena 
vassasahassam, sotāpannavasena vassasahassanti evam paficavassasahassāni pativedhasaddhammo thassati. 
Pariyattidhammopi tāniyeva. Na hi pariyattiyā asati pativedho atthi, nāpi pariyattiyā sati pativedho na hoti; lingam pana 
pariyattiyā antarahitāyapi ciram pavattissatīti. 


Mahāpajāpatigotamīvatthukathā nitthitā. 
Bhikkhunīupasampadānujānanakathā 


404. Anujānāmi bhikkhave bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetunti imāya anupatiiattiyā bhikkhū paficasatā 
sākiyāniyo mahāpajāpatiyā saddhivihāriniyo katvā upasampādesum. Iti tā sabbāpi ekatoupasampannā nāma ahesum. Ye 
kho tvam gotamīti iminā ovādena gotamī arahattam pattā. 


409. Kammam na karīyatīti tajjanīyādi sattavidhampi kammam na karīyati. Khamāpentīti na puna evam 
karissāmīti khamāpenti. 


410. Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnam kammam ropetvā niyyādetunti ettha tajjanīyādīsu 
**idam nāma kammam etissā kātabba'”nti evam ropetvā **tam dāni tumheva karothā'”ti niyyādetabbam. Sace pana 
afifiasmim ropite afifiam karonti, **tajjanīyakammārahassa niyassakammam karotī' *ti ettha vuttanayena kāretabbatam 


āpajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 55 


411. Kaddamodakenāti ettha na kevalam kaddamodakena, vippasannaudakarajanakaddamādīsupi yena kenaci 
osificantassa dukkatameva. Avandiyo so bhikkhave bhikkhu bhikkhunisanghena kātabboti bhikkhunupassaye 
sannipatitvā **asuko nāma ayyo bhikkhunīnam apasādanīyam dasseti, etassa ayyassa avandiyakaraņam ruccatī''ti evam 
tikkhattum sāvetabbam. Ettāvatā avandiyo kato hoti. Tato patthāya yathā sāmaņere disvā na vandanti; evameva disvāpi 
na vanditabbo. Tena bhikkhunā sammā vattantena bhikkhunupassayam āgantvā vihāreyeva sangham vā gaņam vā 
ekapuggalam vā upasankamitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **bhikkhunisangho mayham khamatū”'ti 
khamāpetabbam. Tena bhikkhunā bhikkhunīnam santikam āgantvā **eso bhikkhu tumhe khamāpetī”*ti vattabbam. Tato 


patthāya so vanditabbo. Ayamettha sankhepo, vitthāram pana kammavibhange vakkhāma. 


Obhāsentīti asaddhammena obhāsenti. Bhikkhunīhi saddhim sampayojentīti bhikkhunīhi saddhim purise 
asaddhammena sampayojenti. Avandiyakaraņam vuttanayameva. Āvaraņanti vihārappavesane nivāraņam. Ovādam 
thapetunti ettha na bhikkhunupassayam gantvā thapetabbo. Ovādatthāya pana āgatā bhikkhuniyo vattabbā **asukā 
nāma bhikkhunī sāpattikā, tassā ovādam thapemi, mā tāya saddhim uposatham karitthā'”ti. Kāyavivaraņādīsupi 
daņdakammam vuttanayameva. 


413. Na bhikkhave bhikkhuniyā ovādo na gantabbotiādi bhikkhunivibhangavaņņanāyam vuttameva. 


416. Phāsukā namentīti gihidārikāyo viya ghanapattakena kāyabandhanena phāsukā namanatthāya bandhanti. 
Ekapariyākatanti ekavāram parikkhipanakam. 


Vilīvena pattenāti saņhehi veļuvilīvehi katapattena. Dussapattenāti setavatthapattena. Dussaveņiyāti dussena 
kataveņiyā. Dussavattiyāti dussena katavattiyā. Coļapattādīsu coļakāsāvam coļanti veditabbam. 


Atthillenāti gojanghatthikena. Jaghananti katippadeso vuccati. Hattham kottāpentīti aggabāham kottāpetvā 
morapattādīhi cittālankāram karonti. Hatthakocchanti pitthihattham. Pādanti jangham. Pādakocchanti pitthipādam. 


417. Mukhalimpanādīni vuttanayāneva. Avangam karontīti akkhī afijantiyo avangadese adhomukham lekham 
karonti. Visesakanti gaņdappadese vicitrasaņthānam visesakam karonti. Olokentīti vātapānam vivaritvā vīthim 
olokenti. Sāloke titthantīti dvāram vivaritvā upaddhakāyam dassentiyo titthanti. Naccanti natasamajjam kārenti. Vesim 
vutthāpentīti gaņikam vutthāpenti. Pānāgāram thapentīti suram vikkiņanti. Sūnam thapentīti mamsam vikkiņanti. 
Āpaņanti nānābhaņdānam anekavidham āpaņam pasārenti. Dāsam upatthāpentīti dāsam gahetvā tena attano 
veyyāvaccam kārenti. Dāsīādīsupi eseva nayo. Haritakapakkikam pakiņantīti haritakaficeva pakkaiica pakiņanti; 
pakiņņakāpaņam pasārentīti vuttam hoti. 


418. Sabbanīlakādikathā kathitāyeva. 


419. Bhikkhunī ce, bhikkhave, kālam karontītiādīsu ayam pāļimuttakavinicchayo — sace hi paficasu 
sahadhammikesu yo koci kālam karonto **mamaccayena mayham parikkhāro upajjhāyassa hotu, ācariyassa hotu, 
saddhivihārikassa hotu, antevāsikassa hotu, mātu hotu, pitu hotu, aiīiiassa vā yassa kassaci hotū”'ti vadati tesam na hoti, 
sanghasseva hoti. Na hi paficannam sahadhammikānam accayadānam ruhati, gihīnam pana ruhati. Bhikkhu hi 
bhikkhunivihāre kālam karoti, tassa parikkhāro bhikkhūnamyeva hoti. Bhikkhunī bhikkhuvihāre kālam karoti, tassā 
parikkhāro bhikkhunīnamyeva hoti. 


420. Purāņamallīti purāņe gihikāle mallakassa bhariyā. Purisabyaīijananti purisanimittam, chinnam vā hotu 
acchinnam vā, paticchannam vā appaticchannam vā. Sace etasmim thāne purisabyaūijananti cittam uppādetvā 
upanijjhāyati, dukkatam. 


421. Attano paribhogatthāya dinnam nāma yam **tumheyeva paribhufijathā””ti vatvā dinnam, tam aīifiassa 
dadato dukkatam. Aggam gahetvā pana dātum vattati. Sace asappāyam, sabbam apanetum vattati. Cīvaram ekāham vā 
dvīham vā paribhuiijitvā dātum vattati. Pattādīsupi eseva nayo. 


Bhikkhūnam sannidhim bhikkhunīhi patiggāhāpetvāti hiyyo patiggahetvā thapitamamsam ajja afifiasmim 
anupasampanne asati bhikkhūhi patiggāhāpetvā bhikkhunīhi paribhufijitabbam. Bhikkhūhi patiggahitatihi bhikkhunīnam 
appatiggahitakatthāne titthati, bhikkhunīnam patiggahitampi bhikkhūsu eseva nayo. 


426. Āsanam samkasāyantiyo kālam vītināmesunti afīiam vutthāpetvā aiiiam nisīdāpentiyo bhojanakālam 
atikkāmesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 55 


Atthannam bhikkhunīnam yathāvuddhanti ettha sace pure atthasu nisinnāsu tāsam abbhantarimā aiifiā 
āgacchati, sā attano navakam utthāpetvā nisīditum labhati. Yā pana atthahipi navakatarā, sā sacepi satthivassā hoti, 
āgatapatipātiyāva nisīditum labhati. Aūūattha sabbattha yathāvuddham na patibāhitabbanti thapetvā bhattaggam 
afiftasmim catupaccayabhājanīyatthāne **aham pubbe āgatā””ti vuddham patibāhitvā kifici na gahetabbam; 
yathāvuddhameva vattati. Pavāraņākathā kathitāyeva. 


429. Itthiyuttantiādīhi sabbayānāni anuiiiiātāni. Pātankinti patapottalikam. 


430. Dūtena upasampadā dasannam antarāyānam yena kenaci vattati. Kammavācāpariyosāne sā bhikkhunī 
bhikkhunupassaye thitā vā hotu nipannā vā jāgarā vā niddam okkantā vā, upasampannāva hoti. Tāvadeva chāyādīni 
āgatāya dūtabhikkhuniyā ācikkhitabbāni. 


431. Udositoti bhaņdasālā. Na sammatīti nappahoti. Upassayanti gharam. Navakammatrti sanghassatthāya 
bhikkhuniyā navakammampi kātum anujānāmīti attho. 


432. Tassā pabbajitāyāti tassā pabbajitakāle. Yāva so dārako vififiutam pāpuņātīti yāva khāditum bhufijitum 
nahāyitufica maņditufīca attano dhammatāya sakkotīti attho. 


Thapetvā sāgāranti sahagāraseyyamattam thapetvā. Yathā afifiasmim purise; evam dutiyikāya bhikkhuniyā 
tasmim dārake patipajjitabbanti dasseti. Mātā pana nahāpetum pāyetum bhojetum maņdetum ure katvā sayituiīca 
labhati. 


434. Yadeva sā vibbhantāti yasmā sā vibbhantā attano ruciyā khantiyā odātāni vatthāni nivatthā, tasmāyeva sā 
abhikkhunī, na sikkhāpaccakkhānenāti dasseti. Sā puna upasampadam na labhāti. 


Sā āgatā na upasampādetabbāti na kevalam na upasampādetabbā, pabbajjampi na labhati. Odātāni gahetvā 
vibbhantā pana pabbajjāmattam labhati. 


Abhivādanantiādīsu purisā pāde sambāhantā vandanti, kese chindanti, nakhe chindanti, vaņapatikammam karonti, 
tam sabbam kukkuccāyantā na sādiyantīti attho. Tatreke ācariyā **sace ekato vā ubhato vā avassutā honti sārattā, 
yathāvatthukameva''. Eke ācariyā **natthi ettha āpattī””ti vadanti. Evam ācariyavādam dassetvā idam odissa anuiifiātam 
vattatīti atthakathāsu vuttam. Tam pamāņam. ** Anujānāmi bhikkhave sāditu'”nti hi vacaneneva tam kappiyam. 


435. Pallankena nisīdantīti pallankam ābhujitvā nisīdanti. Addhapallankanti ekam pādam ābhujitvā 
katapallankam. Hetthā vivate upari paticchanneti ettha sace kūpo khato hoti, upari pana padaramattameva 
sabbadisāsu paiifiāyati, evarūpepi vattati. 

436. Kukkusam mattikanti kuņdakaificeva mattikafīca. Sesamettha uttānamevāti. 


Bhikkhunīupasampadānujānanakathā nitthitā. 


Bhikkhunikkhandhakavaņņanā nitthitā. 


11. Paūūcasatikakkhandhakam 
Khuddānukhuddakasikkhāpadakathā 


441. Paficasatikakkhandhake — cattāri pārājikāni thapetvā avasesāni khuddānukhuddakānīti evamādi 
ekasikkhāpadampi apariccajitvā sabbesam sangahetabbabhāvadassanattham pariyāyena vuttam. Idam vo samaņānanti 
idam samaņānam. Padapūraņamatte vokāro. 


443. Idampi te āvuso ānanda dukkatanti **idam tayā dutthu kata'*nti kevalam garahantehi therehi vuttam, na 
āpattim sandhāya vuttam. Na hi te āpattānāpattim na jānanti. Idāneva cetam anussāvitam — **sangho apaifiattam na 
paiifiapeti, pafīfiattam na samucchindatī” ti. Desehi tam dukkatanti idampi ca **āma, bhante, dutthu mayā kata'*nti 
evam patijānāhi, tam dukkatanti idam sandhāya vuttam, na āpattidesanam. Thero pana yasmā asatiyā na pucchi na 
anādarena, tasmā tattha dutthukatabhāvampi asallakkhento **nāham tam dukkatam passāmī”*ti vatvā theresu gāravam 
dassento *'apicāyasmantānam sandhāya desemi tam dukkata'*nti āha. Yathā tumhe vadatha, tathā patijānāmīti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 55 


hoti. Eseva nayo avasesesu catūsu thānesu. Sesamettha yam vattabbam siyā, tam nidānavaņņanāyameva vuttam. 
Khuddānukhuddakasikkhāpadakathā nitthitā. 


Paficasatikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


12. Sattasatikakkhandhakam 


Dasavatthukathā 


446. Sattasatikakkhandhake — bhikkhaggenāti bhikkhuaggena, bhikkhū gaņetvā tattake pativīse thapesunti attho. 
Mahiyāti himapātasamaye himavalāhakā. 


Aviddasūti avijānantā. Rāgarajehi sarajā. Magasadisāti magā. Saha nettiyāti sanettikā. Vaddhenti katasinti 
punappunam kaļevaram nikkhipamānā bhūmim vaddhenti. Evam vaddhentāva ghoram ādiyanti punabbhavam. 


454. Pāpakam no āvuso katanti āvuso amhehi pāpakam katanti attho. 


455. Katamena tvam bhūmi vihārenāti ettha bhūmīti piyavacanametam. Piyam vattukāmo kira āyasmā 
sabbakāmī navake bhikkhū evam āmanteti. Kullakavihārenāti uttānavihārena. 


457. Sāvatthiyā suttavibhangeti katham suttavibhange patikkhittam hoti? Tatra hi **sannidhi nāma ajja 
patiggahitam aparajjū””ti vatvā puna **sannidhikārake asannidhikārakasaūiī khādanīyam vā bhojanīyam vā khādati vā 
bhufijati vā āpatti pācittiyassā''ti āpatttm vadantena patikkhittam hoti. Tatreke mafiianti **yo pana bhikkhu 
sannidhikārakam khādanīyam vā bhojanīyam vā''ti hi vuttam, idaiica loņam nāma yāvajīvikattā sannidhibhāvam 
nāpajjati. Yampi aloņakam āmisam patiggahetvā tena saddhim paribhutfijati, tam tadahupatiggahitameva, tasmā 
***yāvakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam tadahupatiggahitam kāle kappati, vikāle na kappatī'ti vacanato dukkatenettha 
bhavitabba''nti. Te vattabbā — **tumhākam matena dukkatenapi na bhavitabbam, na hi ettha yāvajīvikam 
tadahupatiggahitam, yāvakālikameva tadahupatiggahitam, na ca tam vikāle paribhuttam. Yadi vā **vikāle na kappatī”'ti 
vacanena tumhe dukkatam maīiīietha, yāvajīvikamissam yāvakālikam vikāle bhufijantassa vikālabhojanapācittiyam na 
bhaveyya. Tasmā na byafijanamattam gahetabbam, attho upaparikkhitabbo. 


Ayafihettha attho — yāvakālikena yāvajīvikam tadahupatiggahitam yadi sambhinnarasam hoti, 
yāvakālikagatikameva hoti. Tasmā **yo pana bhikkhu vikāle khādanīyam vā bhojanīyam vā'”*ti iminā sikkhāpadena kāle 
kappati, vikāle na kappati. Na idha **na kappatī'*ti vacanamattenettha dukkatam hoti. Yatheva yāvajīvikam 
tadahupatiggahitam yāvakālikena sambhinnarasam vikāle na kappati, vikālabhojanapācittiyāvaham hoti. Evam ajja 
patiggahitampi aparajju yāvakālikena sambhinnarasam na kappati, sannidhibhojanapācittiyāvaham hoti. Tam 
**sannidhikatam ida””nti ajānantopi na muccati. Vuttafihetam — **sannidhikārake asannidhikārakasatitiī khādanīyam vā 
bhojanīyam vā khādati vā bhutfijati vā āpatti pācittiyassā” ti. Tasmā **kattha patikkhitta””nti imissā pucchāya 
**parisuddhamidam byākaraņam sāvatthiyā suttavibhange”*ti. 


Rājagahe uposathasamyutteti idam **na bhikkhave ekasmim āvāse dve uposathāgārāni sammannitabbāni; yo 
sammanneyya, āpatti dukkatassā””ti etam sandhāya vuttam. Vinayātisāre dukkatanti **na bhikkhave ekasmim āvāse 
dve uposathāgārāni sammannitabbānī''ti etassa vinayassa atisāre dukkatam. Campeyyake vinayavatthusminti idam 
**adhammena ce bhikkhave vaggakammam, akammam na ca karaņīya””nti evamādim katvā campeyyakkhandhake 


āgatam vinayavatthum sandhāya vuttam. 

Ekacco kappatīti idam dhammikam āciņņam sandhāya vuttam. Chedanake pācittiyanti suttavibhange hi 
**nisīdanam nāma sadasam vuccatī' *ti āgatam, tasmā dvinnam sugatavidatthīnam upari dasāyeva vidatthimattā labbhati. 
Dasāya vinā tam pamāņam karontassa idam āgatameva hoti — **tam atikkāmayato chedanakam pācittiya'”nti. Tasmā 
**kim āpajjatī''ti puttho **chedanake pācittiya'”nti āha. Chedanakasikkhāpade vuttapācittiyam āpajjatīti attho. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 

Dasavatthukathā nitthitā. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 55 


Sattasatikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


Dvivaggasangahā vuttā, dvāvīsatipabhedanā; 
Khandhakā sāsane paficakkhandhadukkhappahāyino. 


Yā tesam vaņņanā esā, antarāyam vinā yathā; 
Siddhā sijjhantu kalyāņā, evam āsāpi pāņinanti. 


Cūļavagga-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


