Page 1 sur 65 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Vinayapitake 
Parivara-atthakatha 


Solasamahavaro 
Paññattivaravannana 


Visuddhaparivarassa, parivaroti sasane; 
Dhammakkhandhasarīrassa, khandhakānam anantarā. 


Sangaham yo samāruļho, tassa pubbāgatam nayam; 
Hitvā dāni karissāmi, anuttānatthavaņņanam. 


1. Tattha yam tena bhagavatā...pe... paūiūattanti ādinayappavattāya tāva pucchāya ayam 
sankhepattho — yo so bhagavā sāsanassa ciratthitikattham dhammasenāpatinā 
saddhammagāravabahumānavegasamussitam afijalim sirasmim patitthāpetvā yācito dasa atthavase 
paticca vinayapatīiattim paūifiapesi, tena bhagavatā tassa tassa sikkhāpadassa paitiattikālam jānatā, tassā 
tassā sikkhāpadapaitattiyā dasa atthavase passatā; apica pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā 
passatā, tīhi vijjāhi chahi va pana abhiniāhi jānatā, sabbattha appatihatena samantacakkhunā passatā, 
sabbadhammajānanasamatthāya patiiiāya jānatā, sabbasattānam cakkhuvisayātītāni tirokuttādigatāni cāpi 
rūpāni ativisuddhena mamsacakkhunā ca passatā, attahitasādhikāya samādhipadatthānāya 
pativedhapaūiiāya jānatā, parahitasādhikāya karuņāpadatthānāya desanāpatiiiāya passatā, arahatā 
sammāsambuddhena **yam pathamam pārājikam paiītiattam, tam kattha patīfiattam, kam ārabbha 
paūifiattam, kismim vatthusmim paīīiattam, atthi tattha paūiatti...pe... kenābhata”"nti. 


2. Pucchāvissajjane pana **yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
pathamam pārājika””nti idam kevalam pucchāya āgatassa ādipadassa paccuddharaņamattameva, 
**kattha paūīiattanti vesāliyā paūīūattam; kam ārabbhāti sudinnam kalandaputtam ārabbhā”'ti 
evamādinā pana nayena punapi ettha ekekam padam pucchitvāva vissajjitam. Ekā paūūattīti **yo pana 
bhikkhu methunam dhammam patiseveyya pārājiko hoti asamvāso *ti ayam eka paññatti. Dve 
anupaūūattiyoti *'antamaso tiracchānagatāyapī 'ti ca, **sikkham apaccakkhāyā ti ca 
makkativajjiputtakavatthūnam vasena vuttā — imā dve anupaūifiattiyo. Ettāvatā **atthi tattha paiiatti 
anupaiifiatti anuppannapaūattī' 'ti imissā pucchāya dve kotthāsā vissajjitā honti. Tatiyam vissajjetum 
pana **anuppannapaūūatti tasmim natthī””*ti vuttam. Ayafihi anuppannapaūiatti nāma anuppanne 
dose paūiiattā; sā atthagarudhammavasena bhikkhunīnamyeva āgatā, aiītiatra natthi. Tasmā vuttam 
**anuppannapafiiatti tasmim natthī ti. Sabbatthapaūūattīti majjhimadese ceva paccantimajanapadesu 
ca sabbatthapaiatti. Vinayadharapaficamena gaņena *'upasampadā, guņanguņūpāhanā, dhuvanahānam, 
cammattharaņa” nti imāni hi cattāri sikkhāpadāni majjhimadeseyeva paūatti. Ettheva etehi āpatti hoti, 
na paccantimajanapadesu. Sesāni sabbāneva sabbatthapaññatti nama. 


Sādhāraņapaūnattīti bhikkhūnafceva bhikkhunīnaīica sādhāraņapaitatti; suddhabhikkhūnameva 
hi suddhabhikkhunīnam vā paīiattam sikkhāpadam asādhāraņapaūīiatti nāma hoti. Idam pana 
bhikkhum ārabbha uppanne vatthusmim **yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam 
patiseveyya, antamaso tiracchānagatenapi pārājikā hoti asamvāsā *ti bhikkhunīnampi patiiattam, 
vinītakathāmattameva hi tāsam natthi, sikkhāpadam pana atthi, tena vuttam **sādhāraņapaūhattī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 65 


Ubhatopaññattiyampi eseva nayo. Byafijanamattameva hi ettha nānam, bhikkhūnam 
bhikkhunīnampi sādhāraņattā sādhāraņapaūūatti, ubhinnampi paūtiattattā ubhatopaūūiattīti. Atthe 
pana bhedo natthi. 


Nidānogadhanti **yassa siyā āpatti so āvikareyyā ti ettha sabbāpattīnam anupavitthattā 
nidānogadham; nidāne anupavitthanti attho. Dutiyena uddesenāti nidānogadham 
nidānapariyāpannampi samānam *'tatrime cattāro pārājikā dhammā” 'tiādinā dutiyeneva uddesena 
uddesam āgacchati. Catunnam vipattīnanti sīlavipattiādīnam. Pathamā hi dve āpattikkhandhā 
sīlavipatti nāma, avasesā pafica ācāravipatti nāma. Micchāditthi ca antaggāhikaditthi ca ditthivipatti 
nāma, ājīvahetu paūitiattāni cha sikkhāpadāni ājīvavipatti nāma. Iti imāsam catunnam vipattīnam idam 
pārājikam sīlavipatti nāma hoti. 


Ekena samutthānenāti dvangikena ekena samutthānena. Ettha hi cittam angam hoti, kāyena pana 
āpattim āpajjati. Tena vuttam *'*kāyato ca cittato ca samutthātī' *ti. Dvīhi samathehi sammatīti 
**āpannosī ti sammukhā pucchiyamāno *'āma āpannomhī *ti patijānāti, tāvadeva 
bhaņdanakalahaviggahā vūpasantā honti, sakkā ca hoti tam puggalam apanetvā uposatho vā pavāraņā vā 
kātum. Iti sammukhāvinayena ca patitiiiātakaraņena cāti dvīhi samathehi sammati, na ca tappaccayā koci 
upaddavo hoti. Yam pana upari paññattivagge ““na katamena samathena sammatī”ti vuttam, tam 
samatham otāretvā anāpatti kātum na sakkāti imamattham sandhāya vuttam. 


Paññatti vinayoti “yo pana bhikkhū” tiādinā nayena vuttamātikā patītatti vinayoti attho. 
Vibhattīti padabhājanam vuccati; vibhattīti hi vibhangassevetam nāmam. Asamvaroti vītikkamo. 
Samvaroti avītikkamo. Yesam vattatīti yesam vinayapitakafica atthakathā ca sabbā paguņāti attho. Te 
dhārentīti te etam pathamapārājikam pāļito ca atthato ca dhārenti; na hi sakkā sabbam vinayapitakam 
ajānantena etassa attho jānitunti. Kenābhatanti idam pathamapārājikam pāļivasena ca atthavasena ca 
yāva ajjatanakālam kena ānītanti. Paramparābhatanti paramparāya ānītam. 


3. Idāni yāya paramparāya ānītam, tam dassetum **upāli dāsako cevā” tiādinā nayena porāņakehi 
mahātherehi gāthāyo thapitā. Tattha yam vattabbam, tam nidānavaņņanāyameva vuttam. Iminā nayena 
dutiyapārājikādipucchāvissajjanesupi vinicchayo veditabboti. 


Mahāvibhange paiifattivāravaņņanā nitthitā. 


Katāpattivārādivaņņanā 

157. Ito param *'methunam dhammam patisevanto kati āpattiyo āpajjatī *ti ādippabhedo 
katāpattivāro, *'methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo 
bhajantī ti ādippabhedo vipattivāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam 
āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā” ti ādippabhedo sangahavāro, **'methunam 
dhammam patisevantassa āpattiyo channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthahantī”*ti 
ādippabhedo samutthānavāro, *'methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam 
adhikaraņānam katamam adhikaraņa” nti ādippabhedo adhikaraņavāro, **methunam dhammam 
patisevantassa āpattiyo sattannam samathānam katihi samathehi sammantī *ti ādippabhedo 
samathavāro, tadanantaro samuccayavāro cāti ime satta vārā uttānatthā eva. 


188. Tato param **'methunam dhammam patisevanapaccayā pārājikam kattha paiītiatta * ntiādinā 
nayena puna paccayavasena eko paññattivāro, tassa vasena purimasadisā eva katāpattivārādayo satta 
vārāti evam aparepi attha vārā vuttā, tepi uttānatthā eva. Iti ime attha, purimā atthāti mahāvibhange 
soļasa vārā dassitā. Tato param teneva nayena bhikkhunivibhangepi soļasa vārā āgatāti evamime 
ubhatovibhange dvattimsa vārā pāļinayeneva veditabbā. Na hettha kiūīci pubbe avinicchitam nāma atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 65 


Mahāvibhange ca bhikkhunivibhange ca 


Soļasamahāvāravaņņanā nitthitā. 


Samutthānasīsavaņņanā 


257. Tadanantarāya pana samutthānakathāya anattā iti nicchayāti anattā iti nicchitā. 


x x= 


nāmamattampi na paūiiāyati. Dukkhahāninti dukkhaghātanam. Khandhakā yā ca mātikāti khandhakā 
yā ca mātikāti attho. Ayameva vā pātho. Samutthānam niyato katanti samutthānam niyatokatam 
niyatakatam; niyatasamutthānanti attho. Etena bhūtārocanacorivutthāpanaananuiitiātasikkhāpadattayassa 
sangaho paccetabbo. Etāneva hi tīņi sikkhāpadāni niyatasamutthānāni, atītiehi saddhim 


asambhinnasamutthānāni. 


Sambhedam nidānaūcaīianti atiiampi sambhedafica nidānaīca. Tattha sambhedavacanena 
samutthānasambhedassa gahaņam paccetabbam, tāni hi tīņi sikkhāpadāni thapetvā sesāni 
sambhinnasamutthānāni. Nidānavacanena sikkhāpadānam patīiattīdesasankhātam nidānam 
paccetabbam. Sutte dissanti uparīti sikkhāpadānam samutthānaniyamo sambhedo nidānanti imāni tīņi 


suttamhi eva dissanti; pafifiāyantīti attho. Tattha **ekena samutthānena samutthāti, kāyato ca cittato 
cā' 'tiādimhi tāva purimanaye samutthānaniyamo ca sambhedo ca dissanti. Itaram pana nidānam nāma — 


**Vesāliyā rājagahe, sāvatthiyā ca āļavī; 
Kosambiyā ca sakkesu, bhaggesu ceva paññatta” ti. 


Evam upari dissati, parato āgate sutte dissatīti veditabbam. 


*«Vibhange dvīsū”?ti gāthāya ayamattho — yam sikkhāpadam dvīsu vibhangesu pafiiiattam 
uposathadivase bhikkhū ca bhikkhuniyo ca uddisanti, tassa yathāfiāāyam samutthānam pavakkhāmi, tam 
me suņāthāti. 


Saūcarittānubhāsanaīūcāti saficarittafica samanubhāsanaīca. Atirekaūca cīvaranti 
atirekacīvaram; kathinanti attho. Lomāni padasodhammoti eļakalomāni ca padasodhammo ca. 
Bhūtam samvidhānena cāti bhūtārocanaiica samvidahitvā addhānappatipajjanatca. Theyyadesanā 
corim cāti theyyasattho ca chattapāņissa agilānassa dhammadesanā ca corivutthāpanatica. 
Ananuūiātāya terasāti mātāpitusāmikehi ananutiiiātāya saddhim imāni terasa samutthānāni honti. 


Sadisā idha dissareti idha ubhatovibhange etesu terasasu samutthānasīsesu ekekasmim atiiiānipi 
sadisāni samutthānāni dissanti. 


Pathamapārājikasamutthānavaņņanā 


258. Idāni tāni dassetum **'methunam sukkasamsaggo'”tiādi vuttam. Tattha methunanti idam tava 
pathamapārājikam nāma ekam samutthānasīsam, sesāni tena sadisāni. Tattha sukkasamsaggoti 
sukkavissatthi ceva kāyasamsaggo ca. Aniyatā pathamikāti pathamam aniyatasikkhāpadam. 
Pubbūpaparipācitāti **jānam pubbūpagatam bhikkhu””nti sikkhāpadatca 
bhikkhuniparipācitapiņdapātasikkhāpadatca. Raho bhikkhuniyā sahāti bhikkhuniyā saddhim raho 
nisajjasikkhāpadaīīca. 


Sabhojane raho dve cāti sabhojane kule anupakhajjanisajjasikkhāpadafica dve 


rahonisajjasikkhāpadāni ca. Anguli udake hasanti angulipatodakaīīca udake 
hasadhammasikkhāpadaiica. Pahāre uggire cevāti pahāradānasikkhāpadatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 65 


talasattikauggiraņasikkhāpadaīica. Tepaūiiāsā ca sekhiyāti parimaņdalanivāsanādīni 


khuddakavaņņanāvasāne vuttāni tepatiitāsa sekhiyasikkhāpadāni ca. 


Adhakkhagāmāvassutāti bhikkhunīnam adhakkhakasikkhāpadaiica gāmantaragamanam avassutā 
avassutassa hatthato khādanīyabhojanīyaggahaņasikkhāpadaīca. Talamatthaūca suddhikāti 
talaghātakam jatumattham udakasuddhikādiyanaīca. Vassamvutthā ca ovādanti vassamvutthā 
chappaficayojanāni sikkhāpadaīica ovādāya agamanasikkhāpadaīica. Nānubandhe pavattininti yā pana 
bhikkhunī vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandheyyāti vuttasikkhāpadam. 


Ime sikkhāti imā sikkhāyo; lingavipariyāyo kato. Kāyamānasikā katāti kāyacittasamutthānā katā. 
Dutiyapārājikasamutthānavaņņanā 


259. Adinnanti idam tāva adinnādānanti vā dutiyapārājikanti vā ekam samutthānasīsam, sesāni 
tena sadisāni. Tattha viggahuttarīti manussaviggahauttarimanussadhammasikkhāpadāni. Dutthullā 
attakāminanti dutthullavācāattakāmapāricariyasikkhāpadāni. Amūlā aūūabhāgiyāti dve 
dutthadosasikkhāpadāni. Aniyatā dutiyikāti dutiyam aniyatasikkhāpadam. 


Acchinde pariņāmaneti sāmam cīvaram datvā acchindanafica sanghikalābhassa attano 
pariņāmanaīica. Musā omasapesuņāti musāvādo ca omasavādo ca bhikkhupesutiiatica. Dutthullā 


pathavīkhaņeti dutthullāpattiārocanatica pathavīkhaņaīca. Bhūtam aūūāya ujjhāpeti 
bhūtagāmaatiiavādakaujjhāpanakasikkhāpadāni. 


Nikkaddhanam siūcanaūcāti vihārato nikkaddhanafica udakena tiņādisiicanafica. Āmisahetu 
bhuttāvīti *'āmisahetu bhikkhuniyo ovadantī ti sikkhāpadaīca, bhuttāvim anatirittena khādanīyādinā 
pavāraņāsikkhāpadaīca. Ehi anādari bhimsāti **ehāvuso gāmam vā”'ti sikkhāpadaīica, anādariyaīīca 
bhikkhubhimsāpanakaīca. Apanidhe ca jīvitanti pattādīnam apanidhānasikkhāpadaiica, saficicca pāņam 
Jīvitāvoropanaīica. 


Jānam sappāņakam kammanti jānam sappāņakaudakasikkhāpadafica punakammāya 
ukkotanafīca. Ūnasamvāsanāsanāti ūnavīsativassasikkhāpadafica ukkhittakena saddhim 
samvāsasikkhāpadaīica nāsitakasāmaņerasambhogasikkhāpadaīca. Sahadhammikam vilekhāti 
sahadhammikam vuccamānasikkhāpadaīca, vilekhāya samvattantīti āgatasikkhāpadafica. Moho 
amūlakena cāti mohanake pācittiyasikkhāpadaiica, amūlakena sanghādisesena 
anuddhamsanasikkhāpadaīca. 


Kukkuccam dhammikam cīvaram datvāti kukkuccaupadahanatīca, dhammikānam kammānam 
chandam datvā khīyanaīica, cīvaram datvā khīyanaīīca. Pariņāmeyya puggaleti sanghikam lābham 
puggalassa pariņāmanasikkhāpadam. Kim te akālam acchindeti **kim te ayye eso purisapuggalo 
karissatī 'ti āgatasikkhāpadaīca, **akālacīvaram kālacīvara' *nti adhitthahitvā bhājanasikkhāpadaiica, 
bhikkhuniyā saddhim cīvaram parivattetvā acchindanasikkhāpadatica. Duggahī nirayena cāti 
duggahitena duppadhāritena param ujjhāpanasikkhāpadaiica, nirayena vā brahmacariyena vā 
abhisapanasikkhāpadaīca. 


m9? 


Gaņam vibhanga dubbalanti **gaņassa cīvaralābham antarāyam kareyyā” ti ca **dhammikam 
cīvaravibhangam patibāheyyā” ti ca **dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayam atikkāmeyyā” ti ca 
vuttasikkhāpadāni. Kathinā phāsu passayanti **'dhammikam kathinuddhāram patibāheyya, bhikkhuniyā 
saiicicca aphāsum kareyya, bhikkhuniyā upassayam datvā kupitā anattamanā nikkaddheyya vā”'ti 
vuttasikkhāpadāni. Akkosacaņdī maccharīti **bhikkhum akkoseyya vā paribhāseyya vā, caņdikatā 
gaņam paribhāseyya, kule maccharinī assā”*ti vuttasikkhāpadāni. Gabbhiniūca pāyantiyāti 
**gabbhinim vutthāpeyya, pāyantim vutthāpeyyā ti vuttasikkhāpadāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 65 


Dvevassam sikkhā sanghenāti **dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamanam 
vutthāpeyya, sikkhitasikkham sikkhamānam sanghena asammatam vutthāpeyyā *ti vuttasikkhāpadāni. 
Tayo ceva gihīgatāti ūnadvādasavassam gihigatam, paripuņņadvādasavassam gihigatam **dve vassāni 
chasu dhammesu asikkhitasikkham dve vassāni sikkhitasikkham sanghena asammata ”nti 
vuttasikkhāpadāni. Kumāribhūtā tissoti **ūnavīsativassam kumāribhūta” ntiādinā nayena vuttā tisso. 
Ūnadvādasasammatāti **ūnadvādasavassā vutthāpeyya, paripuņņadvādasavassā sanghena asammatā 
vutthāpeyyā ti vuttasikkhāpadadvayam. 

Alam tāva sokāvāsanti **alam tāva te ayye vutthāpitenā” ti ca, **caņdim sokāvāsam sikkhamānam 
vutthāpeyyā ti ca vuttasikkhāpadadvayam. Chandā anuvassā ca dveti **pārivāsikachandadānena 
sikkhamānam vutthāpeyya, anuvassam vutthāpeyya, ekam vassam dve vutthāpeyyā” ti 
vuttasikkhāpadattayam. Samutthānā tikā katāti tikasamutthānā kata. 


Saūcarittasamutthānavaņņanā 


260. Saūcarī kuti vihāroti saiicarittam saiifiācikāya kutikaraņam mahallakavihārakaraņaīica. 
Dhovanaūca patiggahoti aūiiātikāya bhikkhuniyā purāņacīvaradhovāpanaīica cīvarapatiggahaņatica. 
Viūnattuttari abhihatthunti aiiiātakam gahapatim cīvaraviūtiāāpanam tatuttarisādiyanasikkhāpadatca. 
Ubhinnam dūtakena cāti **cīvaracetāpannam upakkhatam hotī”*ti āgatasikkhāpadadvayaīca dūtena 


cīvaracetāpannapahitasikkhāpadaīca. 


Kosiyā suddhadvebhāgā, chabbassāni nisīdananti **kosiyamissakam santhata” "ntiādīni pafica 
sikkhāpadāni. Riūcanti rūpikā cevāti vibhange *'riūicanti uddesa””nti āgatam eļakalomadhovāpanam 
rūpiyappatiggahaņasikkhāpadaīca. Ubho nānappakārakāti 
rūpiyasamvohārakayavikkayasikkhāpadadvayam. 


Ūnabandhanavassikāti ūnapaficabandhanapattasikkhāpadaīica vassikasātikasikkhāpadaīca. 
Suttam vikappanena cāti suttam vifiiāpetvā cīvaravāyāpanafica tantavāye upasankamitvā cīvare 
vikappāpajjanaiica. Dvāradānasibbāni cāti yāva dvārakosā aggaļatthapanāya, **aiiiātikāya bhikkhuniyā 
cīvaram dadeyya, cīvaram sibbeyyā *ti vuttasikkhāpadattayam. Pūvapaccayajoti cāti pūvehi vā 
manthehi vā abhihatthum pavāraņāsikkhāpadam 
cātumāsapaccayappavāraņājotisamādahanasikkhāpadāni ca. 


Ratanam sūci maūco ca, tūlam nisīdanakaņdu ca, vassikā ca sugatenāti ratanasikkhāpadaīiceva 
sūcigharasikkhāpadādīni ca satta sikkhāpadāni. Viññatti aññam cetāpanā, dve sanghikā mahājanikā, 
dve puggalalahukā garūti **yā pana bhikkhunī aūiiiam viifiāpetvā atiiiam viiiāpeyyā ' tiādīni nava 
sikkhāpadāni. Dve vighāsā sātikā cāti **uccāram vā passāvam vā sankāram vā vighāsam vā tirokutte vā 
tiropākāre vā chaddeyya vā chaddāpeyya vā, harite chaddeyya vā chaddāpeyya vā”'ti evam vuttāni dve 
vighāsasikkhāpadāni ca udakasātikāsikkhāpadatica. Samaņacīvarena cāti **samaņacīvaram dadeyyā *ti 
idametam sandhāya vuttam. 


Samanubhāsanāsamutthānavaņņanā 


261. Bhedānuvattadubbacadūsadutthulladitthi cāti 
sanghabhedānuvattakadubbacakuladūsakadutthullappaticchādanaditthiappatinissajjanasikkhāpadāni. 
Chandam ujjagghikā dve cāti chandam adatvā gamanasikkhāpadam ujjagghikāya antaraghare 
gamananisīdanasikkhāpadadvayaīca. Dve ca saddāti *'appasaddo antaraghare gamissāmi, 
nisīdissāmī 'ti sikkhāpadadvayaīca. Na byāhareti **na sakabaļena mukhena byāharissāmī ti 
sikkhāpadam. 


Chamā nīcāsane thānam, pacchato uppathena cāti chamāyam nisīditvā, nīce āsane nisīditvā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 65 


thitena nisinnassa, pacchato gacchantena purato gacchantassa, uppathena gacchantena pathena 
gacchantassa dhammadesanasikkhapadani. Vajjanuvattisahanati 
vajjappaticchādanauakhattānuvattakahatthaggahaņādisankhātāni tīņi pārājikāni. Osāre paccācikkhanāti 


**anapaloketvā kārakasangham anatiiiāya gaņassa chandam osāreyyā” ti ca **buddham paccakkhāmī”*ti 
ca vuttasikkhāpadadvayam. 


Kismim samsatthā dve vadhīti **kismificideva adhikaraņe paccākatā *ti ca **bhikkhuniyo paneva 


ro 


samsatthā viharantī ti ca **yā pana bhikkhunī evam vadeyya samsatthāva ayye tumhe viharathā” 'ti ca 
*tattānam vadhitvā vadhitvā rodeyyā”'ti ca vuttasikkhāpadāni. Visibbe dukkhitāya cāti *'bhikkhuniyā 
cīvaram visibbetvā vā visibbāpetvā vā” ti ca **dukkhitam sahajīvini' nti ca vuttasikkhāpadadvayam. 
Puna samsatthā na vūpasameti **samsatthā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā” ti evam puna 
vuttasamsatthasikkhāpadaīca **ehayye, imam adhikaraņam vūpasamehī” ti vuccamānā, **sādhū'”*ti 
patissuņitvā **sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasammeyyā' ti vuttasikkhāpadaīica. Ārāmaūca 
pavāraņāti *'jānam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā paviseyyā ti ca **ubhatosanghe tīhi thānehi na 
pavāreyyā' 'ti ca vuttasikkhāpadadvayam. 

Anvaddham sahajīvinim dveti **anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā 
paccāsīsitabbā''ti vuttasikkhāpadaīca, **sahajīvinim vutthāpetvā dve vassāni neva anuggaņheyya, 
sahajīvinim vutthāpetvā neva vūpakāseyyā' 'ti vuttasikkhāpadadvayaīica. Cīvaram anubandhanāti 
**sace me tvam, ayye, cīvaram dassasi, evāham tam vutthāpessāmī 'ti ca **sace mam tvam, ayye, dve 


vassāni anubandhissasi, evāham tam vutthāpessāmī ti ca vuttasikkhāpadadvayam. 
Kathinasamutthānavaņņanā 


262. Ubbhatam kathinam tīņīti **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine'*ti vuttāni 
ādītova tīņi sikkhāpadāni. Pathamam pattabhesajjanti **dasāhaparamam atirekapatto ti vuttam 
pathamapattasikkhāpadatica **patisāyanīyāni bhesajjānī *ti vuttasikkhāpadatca. Aecekaūicāpi 
sāsankanti accekacīvarasikkhāpadaīica tadanantarameva sāsankasikkhāpadaīca. Pakkamantena vā 
duveti *'tam pakkamanto neva uddhareyyā *ti bhūtagāmavagge vuttasikkhāpadadvayam. 


Upassayam paramparāti *'bhikkhunupassayam gantvā bhikkhuniyo ovadeyyā”'ti ca 
**paramparabhojane pācittiya” nti ca vuttasikkhāpadadvayam. Anatirittam nimantanāti **anatirittam 
khādanīyam vā bhojanīyam vā”'ti ca **nimantito sabhatto samāno”'ti ca vuttasikkhāpadadvayam. 
Vikappam rañño vikāleti **sāmam cīvaram vikappetvā 'ti ca **rafifio khattiyassā” *ti ca **vikāle gāmam 
paviseyyā” ti ca vuttasikkhāpadattayam. Vosāsāraūiūakena cāti **vosāsamānarūpā thitā” ti ca 
**tathārūpesu āraiīfiakesu senāsanesu pubbe appatisamvidita” "nti ca vuttasikkhāpadadvayam. 


Ussayā sannicayaīūcāti *'ussayavādikā ti ca **pattasannicayam kareyyā” ti ca 
vuttasikkhāpadadvayam. Pure pacchā vikāle cāti **yā pana bhikkhunī purebhattam kulāni 
upasankamitvā” ti ca, **pacchābhattam kulāni upasankamitvā” ti ca, **vikāle kulāni upasankamitvā” ti ca 
vuttasikkhāpadattayam. Paūcāhikā sankamanīti *'paticāhikā sanghāticāram atikkameyyā” ti ca 
**cīvarasankamanīyam dhāreyyā' *ti ca vuttasikkhāpadadvayam. Dvepi āvasathena cāti 
**āvasathacīvaram anissajjitvā paribhuiijeyya, āvasatham anissajjitvā cārikam pakkameyyā” ti ca evam 
āvasathena saddhim vuttasikkhāpadāni ca dve. 

Pasākhe āsane cevāti **pasākhe jātam gaņdam vā” ti ca **bhikkhussa purato anāpucchā āsane 
nisīdeyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayam. 


Fļakalomasamutthānavaņņanā 


263. Eļakalomā dve seyyāti eļakalomasikkhāpadaīceva dve ca sahaseyyasikkhāpadāni. Āhacca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 65 


pindabhojananti ahaccapadakasikkhapadañca avasathapindabhojJanasikkhapadañca. 
Gaņavikālasannidhīti gaņabhojanavikālabhojanasannidhikārakasikkhāpadattayam. Dantaponena 
celakāti dantaponasikkhāpadatica acelakasikkhāpadaiīca. Uyyuttam senam uyyodhīti **uyyuttam 
senam dassanāya gaccheyya, senāya vaseyya, uyyodhikam vā...pe... anīkadassanam vā gaccheyyā”ti 
vuttasikkhāpadattayam. Surā orena nhāyanāti surāpānasikkhāpadaūca 
orenaddhamāsanahānasikkhāpadatica. Dubbaņņe dve desanikāti **tiņņam dubbaņņakaraņāna "nti 
vuttasikkhāpadaiica vuttāvasesapātidesanīyadvayaīica. Lasuņupatitthe naccanāti lasuņasikkhāpadam, 
**bhikkhussa bhufijantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatittheyyā” ti vuttasikkhāpadam, **naccam vā 
gītam vā vāditam vā dassanāya gaccheyyā”'ti vuttasikkhāpadaīīca. Ito param pāļim virajjhitvā likhanti. 
Yathā pana attham vaņņayissāma; evamettha anukkamo veditabbo. 


Nhānamattharaņam seyyāti **naggā nahāyeyya, ekattharaņapāvuraņā tuvatteyyum, ekamaīfice 
tuvatteyyu 'nti vuttasikkhāpadattayam. Antoratthe tathā bahīti **antoratthe sāsankasammate, tiroratthe 
sāsankasammate''ti vuttasikkhāpadadvayam. Antovassam cittāgāranti *'antovassam cārikam 
pakkameyya, rājāgāram vā cittāgāram vā...pe... pokkharaņim vā dassanāya gaccheyyā ti ca 
vuttasikkhāpadadvayam. Āsandim suttakantanāti **āsandim vā pallankam vā paribhufijeyya, suttam 
kanteyyā ti vuttasikkhāpadadvayam. 


Veyyāvaccam sahatthā cāti **gihiveyyāvaccam kareyya, agārikassa vā paribbājakassa vā 
paribbājikāya vā sahatthā khādanīyam vā bhojanīyam vā dadeyyā” ti vuttasikkhāpadadvayam. 
Abhikkhukāvāsena cāti *'abhikkhuke āvāse vassam vaseyyā *ti idametam sandhāya vuttam. Chattam 
yānaūca sanghāņinti **chattupāhanam dhāreyya, yānena yāyeyya, sanghāņim dhāreyyā” ti 
vuttasikkhāpadattayam. Alankāragandhavāsitanti *'itthālankāram dhāreyya, gandhacuņņakena 
nahāyeyya, vāsitakena piiiiākena nahāyeyyā 'ti vuttasikkhāpadattayam. Bhikkhunītiādinā 
**bhikkhuniyā ummaddāpeyyā”'tiādīni cattāri sikkhāpadāni vuttāni. Asankaccikā āpattīti **asankaccikā 
gāmam paviseyya pācittiya "nti evam vuttaāpatti ca. Cattārīsā catuttarīti etāni sabbānipi catucattālīsa 
sikkhāpadāni vuttāni. 


Kāyena na vācācittena, kāyacittena na vācatoti kāyena ceva kāyacittena ca samutthahanti; na 
vācācittena na vācatoti attho. Dvisamutthānikā sabbe, samā eļakalomikāti idam uttānatthameva. 


Padasodhammasamutthānavaņņanā 


264. Padaūūatra asammatāti **padaso dhammam, mātugāmassa uttarichappaficavācāhi dhammam 
deseyya, aiifiatra vififiunā purisaviggahena, asammato bhikkhuniyo ovadeyyā *ti vuttasikkhāpadattayam. 
Tathā atthangatena cāti **atthangate sūriye ovadeyyā 'ti tdametam sandhāya vuttam. Tiracchānavijjā 
dveti *'tiracchānavijjam pariyāpuņeyya, vāceyyā” 'ti evam vuttasikkhāpadadvayam. Anokāso ca 
pucchanāti *'anokāsakatam bhikkhum paiiham puccheyyā” ti idametam sandhāya vuttam. 


Addhānasamutthānavaņņanā 
265. Addhānanāvam paņītanti **bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam 
patipajjeyya, ekam nāvam abhiruheyya, paņītabhojanāni agilāno attano atthāya viniiāpetvā bhuiijeyyā” ti 
vuttasikkhāpadattayam. Mātugāmena samhareti mātugāmena saddhim samvidhāya gamanaīica 
**sambādhe lomam samharāpeyyā ti vuttasikkhāpadaīca. Dhaūiūam nimantitā cevāti **dhafifiam 
vifiiāpetvā vā' 'ti ca *'nimantitā vā pavāritā vā khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhuiijeyya 
vā'ti vuttasikkhāpadaīca. Attha cāti bhikkhunīnam vuttā attha pātidesanīyā vā. 


Theyyasatthasamutthānavaņņanā 


266. Theyyasattham upassutīti theyyasatthena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggagamanaīīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 65 


upassutititthanañca. Süipaviññapanena cati idam süpodanaviññattim sandhaya vuttam. 
Rattichannaūca okāsanti *'rattandhakāre appadīpe, paticchanne okāse, ajjhokāse purisena saddhi””nti 
evam vuttasikkhāpadattayam. Byūhena sattamāti idam tadanantarameva *'rathikāya vā byūhe vā 
singhātake vā purisena saddhi'”nti āgatasikkhāpadam sandhāya vuttam. 


Dhammadesanāsamutthānavaņņanā 


267. Dhammadesanāsamutthānāni ekādasa uttānāneva. Evam tāva sambhinnasamutthānam 
veditabbam. Niyatasamutthānam pana tividham, tam ekekasseva sikkhāpadassa hoti, tam visumyeva 
dassetum **bhūtam kāyena jāyatī'”tiādi vuttam, tam uttānameva. Nettidhammānulomikanti 
vinayapāļidhammassa anulomarti. 


Samutthānasīsavaņņanā nitthitā. 


Antarapeyyālam 


Katipucchāvāravaņņanā 


271. Idāni āpattiādikotthāsesu kosallajananattham **kati āpattiyo' *ttādinā nayena mātikam thapetvā 
niddesappatiniddesavasena vibhango vutto. 


Tattha kati āpattiyoti mātikāya ca vibhange ca āgatāpattipucchā. Esa nayo dutiyapadepi. 
Kevalafihettha āpattiyo eva rāsivasena khandhāti vuttā. Vinītavatthūnīti tāsam āpattīnam 
vinayapucchā; **vinītam vinayo vūpasamo ti idafīhi atthato ekam, vinītāniyeva vinītavatthūnīti 
ayamettha padattho. Idāni yesu sati āpattiyo honti, asati na honti, te dassetum **kati agāravā”'ti 
pucchādvayam. Vinītavatthūnīti ayam pana tesam agāravānam vinayapucchā. Yasmā pana tā āpattiyo 
vipattim āpattā nāma natthi, tasmā **kati vipattiyo” ti ayam āpattīnam vipattibhāvapucchā. Kati 
āpattisamutthānānīti tāsamyeva āpattīnam samutthānapucchā. Vivādamūlāni anuvādamūlānīti imā 
**vivādādhikaraņam anuvādādhikaraņa” nti āgatānam vivādānuvādānam mūlapucchā. Sāraņīyā 
dhammāti vivādānuvādamīlānam abhāvakaradhammapucchā. Bhedakaravatthūnīti ayam 
**bhedanasamvattanikam vā adhikaraņa” ntiādīsu vuttabhedakaraņapucchā. Adhikaraņānīti 
bhedakaravatthūsu sati uppajjanadhammapucchā. Samathāti tesamyeva vūpasamanadhammapucchā. 
Paīūca āpattiyoti mātikāya āgatavasena vuttā. Sattāti vibhange āgatavasena. 


Ārakā etehi ramatīti ārati; bhusā vā rati ārati. Vinā etehi ramatīti virati. Paccekam paccekam 
viramatīti pativirati. Veram maņati vināsetīti veramaņī. Na etāya ete āpattikkhandhā karīyantīti 
akiriyā. Yam etāya asati āpattikkhandhakaraņam uppajjeyya, tassa patipakkhato akaraņam. 
Āpattikkhandhaajjhāpattiyā patipakkhato anajjhāpatti. Velanato velā; calayanato vināsanatoti attho. 
Niyyānam sinoti bandhati nivāretīti setu. Āpattikkhandhānametam adhivacanam. So setu etāya 
paūiiattiyā haniiatīti setughāto. Sesavinītavatthuniddesesupi eseva nayo. 


Buddhe agāravādīsu yo buddhe dharamāne upatthānam na gacchati, parinibbute cetiyatthānam 
bodhitthānam na gacchati, cetiyam vā bodhim vā na vandati, cetiyangaņe sachatto saupāhano carati, 
natthetassa buddhe gāravoti veditabbo. Yo pana sakkontoyeva dhammassavanam na gacchati, 
sarabhaūiiam na bhaņati, dhammakatham na katheti, dhammassavanaggam bhinditvā gacchati, vikkhitto 
vā anādaro vā nisīdati, natthetassa dhamme gāravo. Yo theranavamajjhimesu cittīkāram na 
paccupatthāpeti, uposathāgāravitakkamāļakādīsu kāyappāgabbhiyam dasseti, yathāvuddham na vandati, 
natthetassa sanghe gāravo. Tisso sikkhā samādāya asikkhamānoyeva pana sikkhāya agāravoti veditabbo. 
Pamāde ca sativippavāse titthamānoyeva appamādalakkhaņam abrūhayamāno appamāde agāravoti 
veditabbo. Tathā āmisappatisanthāram dhammappatisanthāranti īmam duvidham patisanthāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 65 


akarontoyeva patisanthare agaravoti veditabbo. Garavaniddese vuttavipariyayena attho 
veditabbo. 


272. Vivādamūlaniddese **sattharipi agāravo'”tiādīnam buddhe agāravādīsu vuttanayeneva attho 
veditabbo. Appatissoti anīcavutti; na satthāram jetthakam katvā viharati. Ajjhattam vāti attano santāne 
vā attano pakkhe vā; sakāya parisāyāti attho. Bahiddhā vāti parasantāne vā parapakkhe vā. Tatra 
tumheti tasmim ajjhattabahiddhābhede saparasantāne vā saparaparisāya vā. Pahānāya vāyameyyāthāti 
mettābhāvanādīhi nayehi pahānattham vāyameyyātha; mettābhāvanādinayena hi tam ajjhattampi 
bahiddhāpi pahīyati. Anavassavāyāti appavattibhāvāya. 


Sanditthiparāmāsīti sakameva ditthim parāmasati; yam attanā ditthigatam gahitam, idameva 
saccanti gaņhāti. Adhānaggāhīti daļhaggāhī. 


273. Anuvādamūlaniddeso kificāpi vivādamīlaniddeseneva samāno, atha kho atthārasa 
bhedakaravatthūni nissāya vivadantānam kodhūpanāhādayo vivādamūlāni. Tathā vivadantā pana 
sīlavipattiādīsu afifiataravipattim āpajjitvā **asuko bhikkhu asukam nāma vipattim āpanno”'ti vā, 
**pārājikam āpannosi, sanghādisesam āpannosī *ti vā anuvadanti. Evam anuvadantānam 
kodhūpanāhādayo anuvādamilānīti ayamettha viseso. 


274. Sāraņīyjadhammaniddese mettacittena katam kāyakammam mettam kāyakammam nāma. Āvi 
ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānam cīvarakammādīsu 
sahāyabhāvagamanam sammukhā mettam kāyakammam nāma. Therānam pana 
pādadhovanabījanavātadānādibhedampi sabbam sāmīcikammam sammukhā mettam kāyakammam 
nāma. Ubhayehipi dunnikkhittānam dārubhaņdādīnam tesu avamatīiam akatvā attanā dunnikkhittānam 
viya patisāmanam parammukhā mettam kāyakammam nāma. Ayampi dhammo sāraņīyoti ayam 
mettākāyakammasankhāto dhammo saritabbo satijanako; yo nam karoti, tam puggalam; yesam kato hoti, 
te pasannacittā **aho sappuriso ti anussarantīti adhippāyo. Piyakaraņoti tam puggalam 
sabrahmacārīnam piyam karoti. Garukaraņoti tam puggalam sabrahmacārīnam garum karoti. 
Sangahāyātiādīsu sabrahmacārīhi sangahetabbabhāvāya. Tehi saddhim avivādāya samaggabhāvāya 
ekībhāvāya ca samvattati. 


Mettam vacīkammantiādīsu devatthero tissattheroti evam paggayha vacanam sammukhā mettam 
vacīkammam nāma. Vihāre asante pana tam patipucchantassa **kuhim amhākam devatthero, kuhim 
amhākam tissatthero, kadā nu kho āgamissatī *ti evam mamāyanavacanam parammukhā mettam 
vacīkammam nāma. Mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni ummīletvā pasannena mukhena olokanam 
sammukhā mettam manokammam nāma. **Devatthero tissatthero arogo hotu, appābādho”'ti 


samannāharaņam parammukhā mettam manokammam nāma. 


Appativibhattabhogīti neva āmisam pativibhajitvā bhufijati, na puggalam. Yo hi **ettakam 
paresam dassāmi, ettakam attanā bhutijissāmi, ettakam vā asukassa ca asukassa ca dassāmi, ettakam 
attanā bhulijissāmī *ti vibhajitvā bhufijati, ayam pativibhattabhogī nāma. Ayam pana evam akatvā 
ābhatam piņdapātam therāsanato patthāya datvā gahitāvasesam bhufijati. **Sīlavantehī' "ti vacanato 
dussīlassa adātumpi vattati, sāraņīvadhammapūrakena pana sabbesam dātabbamevāti vuttam. Gilāna- 
gilānupatthāka-āgantuka-gamikacīvarakammādipasutānam viceyya dātumpi vattati. Na hi ete vicinitvā 
dentena puggalavibhāgo kato hoti, īdisānaiīhi kicchalābhattā viseso kātabboyevāti ayam karoti. 


Akhaņdānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā sikkhāpadam bhinnam hoti, 
tassa sīlam pariyante chinnasātako viya khaņdam nāma. Yassa pana vemajjhe bhinnam, tassa majjhe 
chiddasātako viya chiddam nāma hoti. Yassa patipātiyā dve tīņi bhinnāni, tassa pitthiyam vā kucchiyam 
vā utthitena visabhāgavaņņena kāļarattādīnam aūitfiatarasarīravaņņā gāvī viya sabalam nāma hoti. Yassa 
antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgavaņņabinduvicitrā gāvī viya kammāsam nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 65 


Yassa pana sabbena sabbam abhinnāni sīlāni, tassa tāni sīlāni akhaņdāni acchiddāni asabalāni 
viūūuppasatthāni. Taņhāditthīhi aparāmatthattā aparāmatthāni. Upacārasamādhim appanāsamādhim 
vā samvattayantīti samādhisamvattanikānīti vuccanti. Sīlasāmaūnagato viharatīti tesu tesu 
disābhāgesu viharantehi kalyāņasīlehi bhikkhūhi saddhim samānabhāvūpagatasīlo viharati. 


Yāyam ditthīti maggasampayuttā sammāditthi. Ariyāti niddosā. Niyyātīti niyyānikā. 
Takkarassāti yo tathākārī hoti, tassa. Dukkhakkhayāyāti sabbadukkhassa khayattham. Sesam yāva 
samathabhedapariyosānā uttānatthameva. 


Katipucchāvāravaņņanā nitthitā. 


Khandhakapucchāvāro 
Pucchāvissajjanāvaņņanā 


320. Upasampadam pucchissanti upasampadakkhandhakam pucchissam. Sanidānam 
saniddesanti nidānena ca niddesena ca saddhim pucchissāmi. Samukkatthapadānam kati āpattiyoti 
yāni tattha samukkatthāni uttamāni padāni vuttāni, tesam samukkatthapadānam uttamapadānam 
sankhepato kati āpattiyo hontīti. Yena yena hi padena yā yā āpatti paññattā, sā sā tassa tassa padassa 
āpattīti vuccati. Tena vuttam **samukkatthapadānam kati āpattiyo ti. Dve āpattiyoti ūnavīsativassam 
upasampādentassa pācittīyam, sesesu sabbapadesu dukkatam. 


Tissoti **nassantete vinassantete, ko tehi attho””*ti bhedapurekkhārānam uposathakaraņe 
thullaccayam, ukkhittakena saddhim uposathakaraņe pācittiyam, sesesu dukkatanti evam 
uposathakkhandhake tisso āpattiyo. Ekāti vassūpanāyikakkhandhake ekā dukkatāpattiyeva. 


Tissoti bhedapurekkhārassa pavārayato thullaccayam, ukkhittakena saddhim pācittiyam, sesesu 
dukkatanti evam pavāraņākkhandhakepi tisso āpattiyo. 


Tissoti vacchatarim uggahetvā mārentānam pācittiyam, rattena cittena angajātachupane 
thullaccayam, sesesu dukkatanti evam cammasamyuttepi tisso āpattiyo. Bhesajjakkhandhakepi samantā 
dvangule thullaccayam, bhojjayāguyā pācittiyam, sesesu dukkatanti evam tisso āpattiyo. 


Kathinam kevalam paitattimeva, natthi tattha āpatti. Cīvarasamyutte kusacīravākacīresu 
thullaccayam, atirekacīvare nissaggiyam, sesesu dukkatanti imā tisso āpattiyo. 


Campeyyake ekā dukkatāpattiyeva. Kosambaka-kammakkhandhaka- 
pārivāsikasamuccayakkhandhakesupi ekā dukkatāpattiyeva. 


Samathakkhandhake chandadāyako khiyyati, khiyyanakam pācittiyam, sesesu dukkatanti imā dve 
āpattiyo. Khuddakavatthuke attano angajātam chindati, thullaccayam, romatthe pācittiyam, sesesu 
dukkatanti imā tisso āpattiyo. Senāsanakkhandhake garubhaņdavissajjane thullaccayam, sanghikā 
vihārā nikkaddhane pācittiyam, sesesu dukkatanti imā tisso āpattiyo. 


Sanghabhedebhedakānuvattakānam thullaccayam, gaņabhojane pācittiyanti imā dve āpattiyo. 
Samācāram pucchissanti vutte vattakkhandhake ekā dukkatāpattiyeva. Sā sabbavattesu anādariyena 
hoti. Tathā pātimokkhatthapane. Bhikkhunikkhandhake appavāraņāya pācittiyam, sesesu dukkatanti 
dve āpattiyo. Paficasatikasattasatikesu kevalam dhammo sangaham āropito, natthi tattha āpattīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 65 


Khandhakapucchāvāravaņņanā nitthitā. 


Ekuttarikanayo 
Fkakavāravaņņanā 


321. Āpattikarā dhammā jānitabbātiādimhi ekuttarikanaye āpattikarā dhammā nāma cha 
āpattisamutthānāni. Etesafihi vasena puggalo āpattim āpajjati, tasmā **āpattikarā ti vuttā. Anāpattikarā 
nāma satta samathā. Āpatti jānitabbāti tasmim tasmim sikkhāpade ca vibhange ca vuttā āpatti 
Jānitabbā. Anāpattīti **anāpatti bhikkhu asādiyantassā” tiādinā nayena anāpatti jānitabbā. Lahukāti 
lahukena vinayakammena visujjhanato paficavidhā āpatti. Garukāti garukena vinayakammena 
visujjhanato sanghādisesā āpatti. Kenaci ākārena anāpattibhāvam upanetum asakkuņeyyato pārājikāpatti 
ca. Sāvasesāti thapetvā pārājikam sesā. Anavasesāti pārājikāpatti. Dve āpattikkhandhā dutthullā; 
avasesā adutthullā. Sappatikammadukam sāvasesadukasadisam. Desanāgāminidukam 
lahukadukasangahitam. 


Antarāyikāti sattapi āpattiyo saficicca vītikkantā saggantarāyaficeva mokkhantarāyaīica karontīti 
antarāyikā. Ajānantena vītikkantā pana paņņattivajjāpatti neva saggantarāyam na mokkhantarāyam 
karotīti anantarāyikā. Antarāyikam āpannassāpi desanāgāminim desetvā vutthānagāminito vutthāya 
suddhipattassa sāmaņerabhūmiyam thitassa ca avārito saggamokkhamaggoti. Sāvajjapaūūattīti 
lokavajjā. Anavajjapaūūattīti paņņattivajjā. Kiriyato samutthitā nāma yam karonto āpajjati 


Pubbāpattīnam antarāpatti nāma mūlavisuddhiyā antarāpatti. Aparāpattīnam antarāpatti nāma 
agghavisuddhiyā antarāpatti. Kurundiyam pana **pubbāpatti nāma pathamam āpannā. Aparāpatti 
nāma mānattārahakāle āpannā. Pubbāpattīnam antarāpatti nāma parivāse āpannā. Aparāpattīnam 


m 


antarāpatti nāma mānattacāre āpannā” ti vuttam. Idampi ekena pariyāyena yujjati. 


Desitā gaņanūpagā nāma yā dhuranikkhepam katvā puna na āpajjissāmīti desitā hoti. 
Agaņanūpagā nāma yā dhuranikkhepam akatvā saussāheneva cittena aparisuddhena desitā hoti. Ayatīhi 
desitāpi desitagaņanam na upeti. Atthame vatthusmim bhikkhuniyā pārājikameva hoti. Paññatti 
jānitabbātiādīsu navasu padesu pathamapārājikapucchāya vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 


Thullavajjāti thulladose patiiattā garukāpatti. Athullavajjāti lahukāpatti. Gihipatisamyuttāti 
sudhammattherassa āpatti, yā ca dhammikassa patissavassa asaccāpane āpatti, avasesā na 
gihipatisamyuttā. Paūicānantariyakammāpatti niyatā, sesā aniyatā. Ādikaroti sudinnattherādi 
ādiīkammiko. Anādikaroti makkatisamaņādi anupafifiattikārako. Adhiecāpattiko nāma yo kadāci 
karahaci āpattim āpajjati. Abhiņhāpattiko nāma yo niccam āpajjati. 


Codako nāma yo vatthunā vā āpattiyā vā param codeti. Yo pana evam codito ayam cuditako 
nāma. Paiīcadasasu dhammesu appatitthahitvā abhūtena vatthunā codento adhammacodako nāma, tena 
tathā codito adhammacuditako nāma. Vipariyāyena dhammacodakacuditakā veditabbā. 
Micchattaniyatehi vā sammattaniyatehi vā dhammehi samannāgato niyato, viparīto aniyato. 


Sāvakā bhabbāpattikā nāma, buddhā ca paccekabuddhā ca abhabbāpattikā nāma. 
Ukkhepanīyakammakato ukkhittako nāma, avasesacatubbidhatajjanīvādikammakato anukkhittako 
nāma. Ayafihi uposatham vā pavāraņam vā dhammaparibhogam vā āmisaparibhogam vā na kopeti. 
**Mettiyam bhikkhunim nāsetha, dūsako nāsetabbo, kaņtako samaņuddeso nāsetabbo *ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 65 


lingadaņdakamma-samvāsanāsanāhi nāsitabbo nāsitako nāma. Sesā sabbe anāsitakā. Yena 
saddhim uposathādiko samvāso atthi, ayam samānasamvāsako, itaro nānāsamvāsako. So 
kammanānāsamvāsako laddhinānāsamvāsakoti duvidho hoti. Thapanam jānitabbanti **ekam 
bhikkhave adhammikam pātimokkhatthapana””nttādinā nayena vuttam pātimokkhatthapanam 
Jānitabbanti attho. 


Ekakavāravaņņanā nitthitā. 
Dukavāravaņņanā 


322. Dukesu sacittakā āpatti saūīftāāvimokkhā, acittakā nosaūūiāvimokkhā. 
Laddhasamāpattikassa āpatti nāma bhūtārocanāpatti, aladdhasamāpattikassa āpatti nāma 
abhūtārocanāpatti. Saddhammapatisaūūūuttā nāma padasodhammādikā, asaddhammapatisaūūuttā 
nāma dutthullavācāpatti. Saparikkhārapatisaūūuttā nāma nissaggiyavatthuno anissajjitvā paribhoge, 
pattacīvarānam nidahane, kilitthacīvarānam adhovane, malaggahitapattassa apacaneti evam 
ayuttaparibhoge āpatti. Paraparikkhārapatisaūiūuttā nāma sanghikamaficapīthādīnam ajjhokāse 
santharaņaanāpucchāgamanādīsu āpajjitabbā āpatti. Sapuegalapatisaññutta nama *'mudupitthikassa 
lambissa ūrunā angajātam pīļentassā' *tiādinā nayena vuttāpatti. Parapuggalapatisaūīūuttā nāma 


methunadhammakāyasamsaggapahāradānādīsu vuttāpatti, **sikharaņīsī' 'ti saccam bhaņanto garukam 


āpajjati, **sampajānamusāvāde pācittiya” nti musā bhaņanto lahukam. Abhūtārocane musā bhaņanto 
garukam. Bhūtārocane saccam bhaņanto lahukam. 


** Sanghakammam vaggam karissāmī 'ti antosīmāya ekamante nisīdanto bhūmigato āpajjati nāma. 
Sace pana angulimattampi ākāse tittheyya, na āpajjeyya, tena vuttam **no vehāsagato ti. Vehāsakutiyā 
āhaccapādakam maīcam vā pītham vā abhinisīdanto vehāsagato āpajjati nāma. Sace pana tam 
bhūmiyam pafiiāpetvā nipajjeyya na āpajjeyya, tena vuttam — **no bhūmigato' ti. Gamiyo 
gamiyavattam apūretvā gacchanto nikkhamanto āpajjati nāma, no pavisanto. Āgantuko 
āgantukavattam apūretvā sachattupāhano pavisanto pavisanto āpajjati nāma, no nikkhamanto. 


Ādiyanto āpajjati nāma bhikkhunī atigambhīram udakasuddhikam ādiyamānā; dubbaņņakaraņam 
anādiyitvā cīvaram paribhufijanto pana anādiyanto āpajjati nāma. Mūgabbatādīni titthiyavattāni 
asamādiyantā āpajjanti, te sandhāya vuttam **atthāpatti na samādiyanto āpajjatī”ti. Aifiātikāya 
bhikkhuniyā cīvaram sibbanto vejjakammabhaņdāgārikakammacittakammādīni vā karonto karonto 
āpajjati nāma. Upajjhāyavattādīni akaronto akaronto āpajjati nāma. Atiiātikāya bhikkhuniyā cīvaram 
dadamāno dento āpajjati nāma. Saddhivihārikaantevāsikānam cīvarādīni adento adento āpajjati nāma. 
Aññatikaya bhikkhuniyā cīvaram gaņhanto patiggaņhanto āpajjati nāma. **Na bhikkhave ovādo na 
gahetabbo''ti vacanato ovādam agaņhanto na patiggaņhanto āpajjati nāma. 


Nissaggiyavatthum anissajjitvā paribhufijanto paribhogena āpajjati nāma. Paticāhikam 
sanghāticāram atikkāmayamānā aparibhogena āpajjati nāma. Sahagāraseyyam rattim āpajjati nāma, 
no divā, dvāram asamvaritvā patisallīyanto divā āpajjati, no rattim. 
Ekarattachārattasattāhadasāhamāsātikkamesu vuttaāpattim āpajjanto aruņugge āpajjati nāma, 
pavāretvā bhufijanto na aruņugge āpajjati nāma. 


Bhūtagāmaficeva angajātatica chindanto chindanto āpajjati nāma, kese vā nakhe vā na chindanto 
na chindanto āpajjati nāma. Āpattim chādento chādento āpajjati nāma, **tiņena vā paņņena vā 
paticchādetvā āgantabbam, natveva naggena āgantabbam, yo āgaccheyya āpatti dukkatassā *ti imam 
pana āpattim na chādento āpajjati nāma. Kusacīrādīni dhārento dhārento āpajjati nāma, **ayam te 


bhikkhu patto yāva bhedanāya dhāretabbo'*ti imam āpattim na dhārento āpajjati nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 65 


*Attanā vā attānam nānāsamvāsakam karotī””ti ekasīmāyam dvīsu sanghesu nisinnesu 
ekasmim pakkhe nisīditvā parapakkhassa laddhim gaņhanto yasmim pakkhe nisinno tesam attanāva 
attānam nānāsamvāsakam karoti nāma. Yesam santike nisinno tesam gaņapūrako hutvā kammam kopeti, 
itaresam hatthapāsam anāgatattā. Samānasamvāsakepi eseva nayo. Yesafihi so laddhim roceti, tesam 
samānasamvāsako hoti, itaresam nānāsamvāsako. Satta āpattiyo satta āpattikkhandhāti āpajjitabbato 
āpattiyo, rāsatthena khandhāti evam dveyeva nāmāni hontīti nāmavasena dukam dassitam. Kammena 
vā salākaggāhena vāti ettha uddeso ceva kammaīica ekam, vohāro ceva anussāvanā ca salākaggāho ca 
ekam, vohārānussāvanasalākaggāhā pubbabhāgā, kammaticeva uddeso ca pamāņam. 


Addhānahīno nāma ūnavīsativasso. Angahīno nāma hatthacchinnādibhedo. Vatthuvipanno nāma 
paņdako tiracchānagato ubhatobyafijanako ca. Avasesā theyyasamvāsakādayo attha abhabbapuggalā 
karaņadukkatakā nāma. Dukkatakiriyā dukkatakammā, imasmimyeva attabhāve katena attano 
kammena abhabbatthānam pattāti attho. Aparipūro nāma aparipuņņapattacīvaro. No ca yācati nāma 
upasampadam na yācati. Alajjissa ca bālassa cāti alajjī sacepi tepitako hoti, bālo ca sacepi satthivasso 
hoti, ubhopi nissāya na vatthabbam. Bālassa ca lajjissa cāti ettha bālassa **tvam nissayam gaņhā” ti 
āņāyapi nissayo dātabbo, lajjissa pana yācantasseva. Sātisāranti sadosam; yam ajjhācaranto āpattim 
āpajjati. 


patijānāti. Upaghātikā nāma upaghātā. Sikkhūpaghātikā nāma sikkhūpaghāto. Bhogūpaghātikā nāma 
paribhogūpaghāto, tattha tisso sikkhā asikkhato sikkhūpaghātikāti veditabbā. Sanghikam vā puggalikam 
vā dupparibhogam bhutijato bhogūpaghātikāti veditabbā. Dve venayikāti dve atthā vinayasiddhā. 
Paūiūattam nāma sakale vinayapitake kappiyākappiyavasena paīīfiattam. Paūūiūattānulomam nama 
catūsu mahāpadesesu datthabbam. Setughātoti paccayaghāto; yena cittena akappiyam kareyya, tassa 
cittassāpi anuppādananti attho. Mattakāritāti mattāya pamāņena karaņam; pamāņe thānanti attho. 
Kāyena āpajjatīti kāyadvārikam kāyena āpajjati; vacīdvārikam vācāya. Kāyena vutthātīti 
tiņavatthārakasamathe vināpi desanāya kāyeneva vutthāti; desetvā vutthahanto pana vācāya vutthāti. 
Abbhantaraparibhogo nāma ajjhoharaņaparibhogo. Bāhiraparibhogo nāma sīsamakkhanādi. 


Anāgatam bhāram vahatīti atherova samāno therehi vahitabbam 
bījanagāhadhammajjhesanādibhāram vahati; tam nittharitum vīriyam ārabhati. Āgatam bhāram na 
vahatīti thero therakiccam na karoti, *tanujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā sāmam vā dhammam 
bhāsitum, param vā ajjhesitum, anujānāmi bhikkhave therādheyyam pātimokkha ”nti evamādi sabbam 
parihāpetīti attho. Na kukkuccāyitabbam kukkuccāyatīti na kukkuccāyitabbam kukkuccāyitvā karoti. 
Kukkuccāyitabbam na kukkuccāyatīti kukkuccāyitabbam na kukkuccāyitvā karoti. Etesam dvinnam 
divā ca ratto ca āsavā vaddhantīti attho. Anantaradukepi vuttapatipakkhavasena attho veditabbo. Sesam 
tattha tattha vuttanayattā uttānamevāti. 


Dukavāravaņņanā nitthitā. 
Tikavāravaņņanā 


323. Tikesu atthāpatti titthante bhagavati āpajjatīti atthi āpatti, yam titthante bhagavati āpajjatīti 
attho. Eseva nayo sabbattha. Tattha lohituppādāpattim titthante āpajjati. **Etarahi kho panānanda, 
bhikkhū aiifiamaūfiam āvusovādena samudācaranti, na vo mamaccayena evam samudācaritabbam, 
navakena, ānanda, bhikkhunā thero bhikkhū *bhante'ti vā *tāyasmā'ti vā samudācaritabbo''ti vacanato 
theram āvusovādena samudācaraņapaccayā āpattim parinibbute bhagavati āpajjati, no titthante. Imā dve 
āpattiyo thapetvā avasesā dharantepi bhagavati āpajjati, parinibbutepi. 


Pavāretvā anatirittam bhufijanto āpattim kāle āpajjati no vikāle. Vikālabhojanāpattim pana vikāle 
āpajjati no kāle. Avasesā kāle ceva āpajjati vikāle ca. Sahagāraseyyam rattim āpajjati, dvāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 65 


asamvaritvā patisallīvanam divā. Sesā rattificeva divā ca. **Dasavassomhi atirekadasavassomhī”*ti 
bālo abyatto parisam upatthāpento dasavasso āpajjati no ūnadasavasso. **Aham paņdito byatto” ti navo 
vā majjhimo vā parisam upatthāpento ūnadasavasso āpajjati no dasavasso. Sesā dasavasso ceva āpajjati 
ūnadasavasso ca. **Paficavassomhī ti bālo abyatto anissāya vasanto paficavasso āpajjati. **Aham 
paņdito byatto *ti navako anissāya vasanto ūnapaiicavasso āpajjati. Sesam paficavasso ceva āpajjati 
ūnapatficavasso ca. Anupasampannam padasodhammam vācento, mātugāmassa dhammam desento 
evarūpam āpattim kusalacitto āpajjati, pārājika-sukkavissatthi-kāyasamsagga-dutthulla- 
attakāmapāricariya-dutthadosa-sanghabhedapahāradāna-talasattikādibhedam akusalacitto āpajjati, 
asaficicca sahagāraseyyādim abyākatacitto āpajjati, vam arahāva āpajjati, sabbam abyākatacittova 
āpajjati, methunadhammādibhedamāpattim sukhavedanāsamangī āpajjati, dutthadosādibhedam 
dukkhavedanāsamangī, yam sukhavedanāsamangī āpajjati, tamyeva majjhatto hutvā āpajjanto 
adukkhamasukhavedanāsamatngī āpajjati. 


Tayo patikkhepāti buddhassa bhagavato tayo patikkhepā. Catūsu paccayesu mahicchatā 
asantutthitā kilesasallekhanapatipattiyā agopāyanā, ime hi tayo dhammā buddhena bhagavatā 


x == x = 


patikkhitta. Appicchatadayo pana tayo buddhena bhagavatā anunīiiātā, tena vuttam **tayo anuūifiātā” ti. 
**Dasavassomhī'*ti parisam upatthāpento **paficavassomhī' ti nissayam agaņhanto bālo āpajjati no 
paņdito, ūnadasavasso **byattomhī' ti bahussutattā parisam upatthāpento ūnapaficavasso ca nissayam 
agaņhanto paņdito āpajjati no bālo; avasesam paņdito ceva āpajjati bālo ca. Vassam anupagacchanto 
kāļe āpajjati no juņhe; mahāpavāraņāya appavārento juņhe āpajjati no kāļe; avasesam kāļe ceva āpajjati 
juņhe ca. Vassūpagamanam kāļe kappati no juņhe; mahāpavāraņāya pavāraņā juņhe kappati no kāļe; 
sesam anuññatakam kale ceva kappati juņhe ca. 


Kattikapuņņamāsiyā pacchime pātipadadivase vikappetvā thapitam vassikasātikam nivāsento 
hemante āpajjati. Kurundiyam pana **kattikapuņņamadivase apacecuddharitvā hemante āpajjatī *ti 
vuttam, tampi suvuttam. **Cātumāsam adhitthātum tato param vikappetu'”*nti hi vuttam. Atirekamāse 
sese gimhāne pariyesanto atirekaddhamāse sese katvā nivāsento ca gimhe āpajjati nāma. Satiyā 
vassikasātikāya naggo kāyam ovassāpento vasse āpajjati nāma. Pārisuddhiuposatham vā 
adhitthānuposatham vā karonto sangho āpajjati. Suttuddesafica adhitthānuposathatica karonto gaņo 
āpajjati. Ekako suttuddesam pārisuddhiuposathaiica karonto puggalo āpajjati. Pavāraņāyapi eseva nayo. 


Sanghuposatho ca sanghapavāraņā ca sanghasseva kappati. Gaņuposatho ca gaņapavāraņā ca 
gaņasseva kappati. Adhitthānuposatho ca adhitthānapavāraņā ca puggalasseva kappati. **Pārājikam 
āpannomhī”'tiādīni bhaņanto vatthum chādeti na āpattim, **methunam dhammam patisevi” ntiādīni 
bhaņanto āpattim chādeti no vatthum, yo neva vatthum na āpattim āroceti, ayam vatthuiiceva chādeti 
āpattifica. 


Paticchādetīti paticchādi. Jantāgharameva paticchādi jantāgharapaticchādi. Itarāsupi eseva nayo. 
Dvāram pidahitvā antojantāghare thitena parikammam kātum vattati. Udake otiņņenāpi etadeva vattati. 
Ubhayattha khāditum bhutfijitum vā na vattati. Vatthapaticchādi sabbakappiyatāya paticchannena 
sabbam kātum vattati. Vahantīti yanti niyyanti; nindam vā patikkosam vā na labhanti. Candamaņdalam 
abbhāmahikādhūmarajarāhuvimuttam vivatamyeva virocati, na tesu aiifiatarena paticchannam. Tathā 
sūriyamaņdalam, dhammavinayopi vivaritvā vibhajitvā desiyamānova virocati no paticchanno. 


Aññena bhesajjena karaņīyena atifiam viūifiāpento gilāno āpajjati, na bhesajjena karaņīyena 


bhesajjam vifiiiāpento agilāno āpajjati, avasesam āpattim gilāno ceva āpajjati agilāno ca. 
Anto āpajjati no bahīti anupakhajja seyyam kappento anto āpajjati no bahi, bahi āpajjati no 


antoti sanghikam maiicādim ajjhokāse santharitvā pakkamanto bahi āpajjati no anto, avasesam pana 
anto ceva āpajjati bahi ca. Antosīmāyāti āgantuko āgantukavattam adassetvā sachattupāhano vihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 65 


pavisanto upacārasīmam okkantamattova āpajjati. Bahisīmāyāti gamiko 
dārubhaņdapatisāmanādigamikavattam apūretvā pakkamanto upacārasīmam atikkantamattova āpajjati. 
Avasesam antosīmāya ceva āpajjati bahisīmāya ca. Sati vuddhatare anajjhittho dhammam bhāsanto 
sanghamajjhe āpajjati nāma. Gaņamajjhepi puggalasantikepi eseva nayo. Kāyena vutthātīti 
tiņavatthārakasamathena vutthāti. Kāyam acāletvā vācāya desentassa vācāya vutthāti. Vacīsampayuttam 
kāyakiriyam katvā desentassa kāyena vācāya vutthāti nāma. Sanghamajjhe desanāgāminīpi 
vutthānagāminīpi vutthāti. Gaņapuggalamajjhe pana desanāgāminīyeva vutthāti. 


Āgāļhāya ceteyyāti āgālhāya daļhabhāvāya ceteyya; tajjanīvakammādikatassa vattam na pūrayato 
icchamāno sangho ukkhepanīyakammam kareyyāti attho. Alajjī ca hoti bālo ca apakatatto cāti ettha 
bālo *tayam dhammādhammam na jānāti””* apakatatto vā **āpattānāpattim na jānātī” ti na ettāvatā 
kammam kātabbam; bālabhāvamūlakam pana apakatattabhāvamūlakatica āpattim āpannassa kammam 
kātabbanti attho. Adhisīle sīlavipanno nāma dve āpattikkhandhe āpanno; ācāravipanno nāma paīica 
āpattikkhandhe āpanno; ditthivipanno nāma antaggāhikāya ditthiyā samannāgato. Tesam āpattim 
apassantānam appatikarontānam ditthifica anissajjantānamyeva kammam kātabbam. 


Kāyiko davo nāma pāsakādīhi jūtakīļanādibhedo anācāro; vācasiko davo nāma 
mukhālambarakaraņādibhedo anācāro; kāyikavācasiko nāma naccanagāyanādibhedo dvīhipi dvārehi 
anācāro. Kāyiko anācāro nāma kāyadvāre patiiattasikkhāpadavītikkamo; vācasiko anācāro nāma 
vacīdvāre pafiiattasikkhāpadavītikkamo; kāyikavācasiko nāma dvāradvayepi 
paūiiattasikkhāpadavītikkamo. Kāyikena upaghātikenāti kāyadvāre paiiattassa sikkhāpadassa 
asikkhanena, yo hi tam na sikkhati, so nam upaghāteti, tasmā tassa tam asikkhanam **kāyikam 
upaghātika””*nti vuccati. Sesapadadvayepi eseva nayo. Kāyikena micchājīvenāti janghapesanikādinā vā 
ganņdaphālanādinā vā vejjakammena; vācasikenāti sāsanauggahaņaārocanādinā; tatiyapadam 
ubhayasampayogavasena vuttam. 


Alam bhikkhu mā bhaņdananti alam bhikkhu mā bhaņdanam kari, mā kalaham, mā vivādam 
karīti attho. Na voharitabbanti na kiūici vattabbam; vadatopi hi tādisassa vacanam na sotabbam 
maññanti. Na kismiūci paccekatthāneti kismiūici bījanaggāhādike ekasmimpi jetthakatthāne na 
thapetabboti attho. Okāsakammam kārentassāti **karotu āyjasmā okāsam, aham tam vattukāmo ti 
evam okāsam kārentassa. Nālam okāsakammam kātunti **kim tvam karissasī *ti okāso na kātabbo. 
Savacanīyam nādātabbanti vacanam na ādātabbam, vacanampi na sotabbam; yattha gahetvā 
gantukāmo hoti, na tattha gantabbanti attho. 


Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno vinayoti yam so jānāti, so tassa vinayo nāma hoti; so na 
pucchitabboti attho. Anuyogo na dātabboti *'idam kappatī *ti pucchantassa pucchāya okāso na dātabbo, 
**afifiam pucchā” ti vattabbo. Iti so neva pucchitabbo nāssa pucchā sotabbāti attho. Vinayo na 
sākacchātabboti vinayapaiiho na sākacchitabbo, kappiyākappiyakathā na samsandetabbā. 

Idamappahāyāti etam brahmacāripatiiiiātādikam laddhim avijahitvā. Suddham brahmacārinti 
khīņāsavam bhikkhum. **Pātabyatam āpajjatī””ti pātabyabhāvam patisevanam āpajjati. 
**Idamappahāyā” ti vacanato pana tam brahmacāripatiiifiātam pahāya khīņāsavam **'musā mayā 
bhaņitam, khamatha me” ti khamāpetvā *'*natthi kāmesu doso”'ti laddhim vijahitvā gativisodhanam 
kareyya. Akusalamūlānīti akusalāni ceva mūlāni ca, akusalānam vā mūlāni akusalamīūlāni. 
Kusalamūlesupi eseva nayo. Dutthu caritāni virūpāni vā caritāni duccaritāni. Sutthu caritāni sundarāni 
vā caritāni sucaritāni. Kāyena karaņabhūtena katam duccaritam kāyaduccaritam. Esa nayo sabbattha. 
Sesam tattha tattha vuttanayattā uttānamevāti. 


Tikavāravaņņanā nitthitā. 


Catukkavāravaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 65 


324. Catukkesu sakavācāya āpajjati paravācāya vutthātīti vacīdvārikam 
padasodhammādibhedam āpattim āpajjitvā tiņavatthārakasamathatthānam gato parassa kammavācāya 
vutthāti. Paravācāya āpajjati sakavācāya vutthātīti pāpikāya ditthiyā appatinissagge parassa 
kammavācāya āpajjati, puggalassa santike desento sakavācāya vutthāti. Sakavācāya āpajjati 
sakavācāya vutthātīti vacīdvārikam padasodhammādibhedam āpattim sakavācāya āpajjati, desetvā 
vutthahantopi sakavācāya vutthāti. Paravācāya āpajjati paravācāya vutthātīti yāvatatiyakam 
sanghādisesam parassa kammavācāya āpajjati, vutthahantopi parassa parivāsakammavācādīhi vutthāti. 
Tato paresu kāyadvārikam kāyena āpajjati, desento vācāya vutthāti. Vacīdvārikam vācāya āpajjati, 
tiņavatthārake kāyena vutthāti. Kāyadvārikam kāyenaāpajjati, tameva tiņavatthārake kāyena vutthāti. 
Vacīdvārikam vācāya āpajjati, tameva desento vācāya vutthāti. Sanghikamaīiicassa attano 
paccattharaņena anattharato kāyasamphusane lomagaņanāya āpajjitabbāpattim sahagāraseyyāpattifica 
pasutto āpajjati, pabujjhitvā pana āpannabhāvam iiatvā desento patibuddho vutthāti. Jagganto 
āpajjitvā pana tiņavatthārakasamathatthāne sayanto patibuddho āpajjati pasutto vutthāti nāma. 
Pacchimapadadvayampi vuttānusāreneva veditabbam. 


Acittakāpattim acittako āpajjati nāma. Pacchā desento sacittako vutthāti. Sacittakāpattim 
sacittako āpajjati nāma. Tiņavatthārakatthāne sayanto acittako vutthāti. Sesapadadvayampi 
vuttānusāreneva veditabbam. Yo sabhāgam āpattim deseti, ayam desanāpaccayā dukkatam āpajjanto 
pācittiyādito vutthāti. Pācittiyādito ca vutthahanto tam āpajjati. Iti ekassa puggalassa ekameva payogam 
sandhāya **āpattim āpajjanto desetī” ti idam catukkam vuttanti veditabbam. 


Kammacatukke pāpikāya ditthiyā appatinissaggāpattīm kammena āpajjati, desento akammena 


kammeneva āpajjati, kammena vutthāti. Sesam akammena āpajjati, akammena vutthāti. 


Parikkhāracatukke pathamo sakaparikkhāro, dutiyo sanghikova tatiyo cetiyasantako, catuttho 
gihiparikkhāro. Sace pana so pattacīvaranavakammabhesajjānam atthāya āhato hoti, avāpuraņam dātum 
anto thapāpetuica vattati. 


Sammukhācatukke pāpikāya ditthiyā appatinissaggāpattim sanghassa sammukhā āpajjati, 
vutthānakāle pana sanghena kiccam natthīti parammukhā vutthāti. Vissatthiādikam parammukhā 
āpajjati, sanghassa sammukhā vutthāti. Samanubhāsanam sanghassa sammukhā eva āpajjati, 
sammukhā vutthāti. Sesam sampajānamusāvādādibhedam parammukhāva āpajjati, parammukhāva 
vutthāti. Ajānantacatukkam acittakacatukkasadisam. 


Lingapātubhāvenāti sayitasseva bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā lingapartivatte jāte 
sahagāraseyyāpatti hoti itdameva tam paticca vuttam. Ubhinnampi pana asādhāraņāpatti 
lingapātubhāvena vutthāti. Sahapatilābhacatukke yassa bhikkhuno lingam parivattati, so saha 
lingapatilābhena pathamam uppannavasena setthabhāvena ca purimam purisalingam jahati, pacchime 
itthilinge patitthāti, purisakuttapurisākārādivasena pavattā kāyavacīviiiiattīyo patippassambharti, 
bhikkhūti vā purisoti vā evam pavattā paņņattiyo nirujjhanti, vāni bhikkhunīhi asādhāraņāni chacattālīsa 
sikkhāpadāni tehi anāpattiyeva hoti. Dutiyacatukke pana yassā bhikkhuniyā lingam parivattati, sā 
pacchāsamuppattiyā vā hīnabhāvena vā pacchimanti sankhyam gatam itthilingam jahati, vuttappakārena 
purimanti sankhyam gate purisalinge patitthāti. Vuttaviparītā viiiattiyo patippassambhanti, bhikkhunīti 
vā itthīti vā evam pavattā paņņattiyopi nirujjhanti, yāni bhikkhūhi asādhāraņāni satam timsaīca 
sikkhāpadāni, tehi anāpattiyeva hoti. 


Cattāro sāmukkamsāti cattāro mahāpadesā, te hi bhagavatā anuppanne vatthumhi sayam 
ukkamsitvā ukkhipitvā thapitattā **sāmukkamsā”*ti vuccanti. Paribhogāti ajjhoharaņīyaparibhogā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 65 


vattanti. Cattāri mahāvikatāni kālodissattā yathāvutte kāle vattanti. Upāsako sīlavāti pafica vā 
dasa vā sīlāni gopayamāno. 


Āgantukādicatukke sachattupāhano sasīsam pāruto vihāram pavisanto tattha vicaranto ca 
āgantukova āpajjati, no āvāsiko. Āvāsikavattam akaronto pana āvāsiko āpajjati, no āgantuko. Sesam 
kāyavacīdvārikam āpattim ubhopi āpajjanti, asādhāraņam āpattim neva āgantuko āpajjati, no āvāsiko. 
Gamiyacatukkepi gamiyavattam apūretvā gacchanto gamiko āpajjati, no āvāsiko. Āvāsikavattam 
akaronto pana āvāsiko āpajjati, no gamiko. Sesam ubhopi āpajjanti, asādhāraņam ubhopi nāpajjanti. 
Vatthunānattatādicatukke catunnam pārājikānam atifiamatiiam vatthunānattatāva 
hoti,naāpattinānattatā. Sabbāpi hi sā pārājikāpattiyeva. Sanghādisesādīsupi eseva nayo. Bhikkhussa ca 
bhikkhuniyā ca atifiamatiiam kāyasamsagge bhikkhussa sanghādiseso bhikkhuniyā pārājikanti evam 
āpattinānattatāva hoti, na vatthunānattatā, ubhinnampi hi kāyasamsaggova vatthu. Tathā 
**lasuņakkhādane bhikkhuniyā pācittiyam, bhikkhussa dukkata *nti evamādināpettha nayena yojanā 
veditabbā. Catunnam pārājikānam terasahi sanghādisesehi saddhim vatthunānattatā ceva 
āpattinānattatā ca. Evam sanghādisesādīnam aniyatādīhi. Ādito patthāya cattāri pārājikāni ekato 
āpajjantānam bhikkhubhikkhunīnam neva vatthunānattatā no āpattinānattatā. Visum āpajjantesupi 
sesā sādhāraņāpattiyo āpajjantesupi eseva nayo. 


Vatthusabhāgādicatukke bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca kāyasamsagge vatthusabhāgatā, no 
āpattisabhāgatā, catūsu pārājikesu āpattisabhāgatā, no vatthusabhāgatā. Esa nayo sanghādisesādīsu. 
Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca catūsu pārājikesu vatthusabhāgatā ceva āpattisabhāgatā ca. Esa nayo 
sabbāsu sādhāraņāpattīsu. Asādhāraņāpattiyam neva vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā. Yo hi 
purimacatukke pathamo patīho, so idha dutiyo; yo ca tattha dutiyo, so idha pathamo. Tatiyacatutthesu 
nānākaraņam natthi. 


Upajjhāyacatukke saddhivihārikassa upajjhāyena kattabbavattassa akaraņe āpattim upajjhāyo 
āpajjati, no saddhivihāriko upajjhāyassa kattabbavattam akaronto saddhivihāriko āpajjati, no 
upajjhāyo; sesam ubhopi āpajjanti, asādhāraņam ubhopi nāpajjanti. Ācariyacatukkepi eseva nayo. 


Ādiyantacatukke pādam vā atirekapādam vā sahatthā ādiyanto garukam āpajjati, ūnakapādam 
gaņhāhīti āņattiyā aiīfiam payojento lahukam āpajjati. Etena nayena sesapadattayam veditabbam. 


Abhivādanārahacatukke bhikkhunīnam tāva bhattagge navamabhikkhunito patthāya upajjhāyāpi 
abhivādanārahā no paccutthānārahā. Avisesena ca vippakatabhojanassa bhikkhussa yo koci 
vuddhataro. Satthivassassāpi pārivāsikassa samīpagato tadahupasampannopi paccutthānāraho no 
abhivādanāraho. Appatikkhittesu thānesu vuddho navakassa abhivādanāraho ceva paccutthānāraho 
ca. Navako pana vuddhassa neva abhivādanāraho na paceutthānāraho. Āsanārahacatukkassa 
pathamapadam purimacatukke dutiyapadena, dutiyapadatica pathamapadena atthato sadisam. 


Kālacatukke pavāretvā bhufijanto kāle āpajjati no vikāle, vikālabhojanāpattim vikāle āpajjati no 
kāle, sesam kāle ceva āpajjati vikāle ca, asādhāraņam neva kāle no vikāle. Patiggahitacatukke 
purebhattam patiggahitāmisam kāle kappati no vikāle. Pānakam vikāle kappati, punadivasamhi no 
kāle. Sattāhakālikam yāvajīvikam kāle ceva kappati vikāle ca. Attano attano kālātītam 
yāvakālikādittavam akappiyamamsam uggahitakamappatiggahitakaīīca neva kāle kappati no vikāle. 


Paccantimacatukke samudde sīmam bandhanto paccantimesu janapadesu āpajjati, no 
majjhimesu; paficavaggena gaņena upasampādento guņanguņūpāhanam dhuvanahānam 
cammattharaņāni ca majjhimesu janapadesu āpajjati no paccantimesu. Imāni cattāri *"idha na 
kappantī” ti vadantopi paccantimesu āpajjati, **idha kappantī ti vadanto pana majjhimesu āpajjati. 
Sesāpattim ubhayattha āpajjati, asādhāraņam na katthaci āpajjati. Dutiyacatukke paiicavaggena gaņena 


upasampadādi catubbidhampi vatthu paccantimesu janapadesu kappati. **'Idam kappatī *ti dīpetumpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 65 


tattheva kappati no majjhimesu. **Idam na kappatī *ti dīpetum pana majjhimesu janapadesu 


kappati no paccantimesu. Sesam **anujānāmi bhikkhave paīica loņānī' *tiādi anuūifiāātakam ubhayattha 
kappati. Yam pana akappiyanti patikkhittam, tam ubhayatthāpi na kappati. 


Antoādicatukke anupakhajja seyyādim anto āpajjati no bahi, ajjhokāse sanghikamatūcādīni 
nikkhipitvā pakkamanto bahi āpajjati no anto, sesam anto ceva bahi ca, asādhāraņam neva anto na 
bahi. Antosīmādicatukke āgantuko vattam apūrento antosīmāya āpajjati, gamiyo bahisīmāya 
musāvādādim antosīmāya ca bahisīmāya ca āpajjati,asādhāraņam na katthaci. Gāmacatukke 
antaragharapatisamyuttam sekhiyapaīiattim gāme āpajjati no araūūe. Bhikkhunī aruņam 
utthāpayamānā araīūīie āpajjati no gāme. Musāvādādim gāme ceva āpajjati araūūe ca, asādhāraņam 
na katthaci. 


Cattāro pubbakiccāti *'*sammajjanī padīpo ca udakam āsanena cā *ti idam catubbidham 
pubbakaraņanti vuccatīti vuttam. **Chandapārisuddhiutukkhānam bhikkhugaņanā ca ovādo ti ime pana 
**cattāro pubbakiccā ti veditabbā. Cattāro pattakallāti uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā te 
āgatā honti, sabhāgāpattiyo na vijjanti, vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, pattakallanti vuccatīti. 
Cattāri anaūūapācittiyānīti '*etadeva paccayam karitvā anaiītiam pācittiya' nti evam vuttāni 
anupakhajjaseyyākappanasikkhāpadam **ehāvuso gāmam vā nigamam vā ti sikkhāpadam, saficicca 
kukkuccaupadahanam, upassutititthananti imāni cattāri. Catasso bhikkhusammutiyoti **ekarattampi ce 
bhikkhu ticīvarena vippavaseyya aitiatra bhikkhusammutiyā, atīftam navam santhatam kārāpeyya 
aiīfiatra bhikkhusammutiyā, tato ce uttari vippavaseyya aūifiatra bhikkhusammutiyā, dutthullam āpattim 
anupasampannassa āroceyya aiīfiatra bhikkhusammutiyā” ti evam āgatā terasahi sammutīhi mutta 
sammutiyo. Gilānacatukke aiīfiabhesajjena karaņīyena lolatāya atiiam viññapento gilāno āpajjati, 
abhesajjakaraņīyena bhesajjam viiifiāpento agilāno āpajjati, musāvādādim ubhopi āpajjanti, 
asādhāraņam ubhopi nāpajjanti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Catukkavāravaņņanā nitthitā. 
Paūcakavāravaņņanā 


325. Paūīcakesu paūca puggalā niyatāti ānantariyānamevetam gahaņam. Paūca chedanakā 
āpattiyo nāma pamāņātikkante maiūcapīthe nisīdanakaņduppaticchādivassikasātikāsu sugatacīvare ca 
veditabbā. Paūīcahākārehīti alajjitā, aiittāņatā, kukkuccappakatatā, akappiye kappiyasaiītitā, kappiye 
akappiyasaūīitāti imehi paīcahi. Paūīca āpattiyo musāvādapaccayāti 
pārājikathullaccayadukkatasanghādisesapācittiyā. Anāmantacāroti **santam bhikkhum anāpucchā 
purebhattam pacchābhattam kulesu cārittam āpajjeyyā” ti imassa āpucchitvā cārassa abhāvo. 
Anadhitthānanti **gaņabhojane aiītiatra samayā” *ti vuttam samayam adhitthahitvā bhojanam 
adhitthānam nāma; tathā akaraņam anadhitthānam. Avikappanā nāma yā paramparabhojane 
vikappanā vuttā, tassā akaraņam. Imāni hi pafica piņdapātikassa dhutangeneva patikkhittāni. 
Ussankitaparisankitoti ye passanti, ye suņanti, tehi ussankito ceva parisankito ca. Api akuppadhammo 
khīņāsavopi samāno, tasmā agocarā pariharitabbā. Na hi etesu sandissamāno ayasato vā garahato vā 
muccati. Sosānikanti susāne patitakam. Pāpaņikanti āpaņadvāre patitakam. Thūpacīvaranti 
vammikam parikkhipitvā balikammakatam. Ābhisekikanti nahānatthāne vā ratīio abhisekatthāne vā 
chadditacīvaram. Bhatapatiyābhatanti susānam netvā puna ānītakam. Paūica mahācorā 
uttarimanussadhamne vuttā. 


Paūcāpattiyo kāyato samutthantīti pathamena āpattisamutthānena patica āpattiyo āpajjati, 
**bhikkhu kappiyasatīī satiiiācikāya kutim karotī *ti evam antarapeyyāle vuttāpattiyo. Paūca āpattiyo 
kāyato ca vācato cāti tatiyena āpattisamutthānena paīica āpattiyo āpajjati, **bhikkhu kappiyasatinī 
samvidahitvā kutim karotī *ti evam tattheva vuttā āpattiyo. Desanāgāminiyoti thapetvā pārājikatica 


sanghādisesafica avasesā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 65 


Paūca kammānīti tajjanīyaniyassapabbājanīyapatisāraņīyāni cattari ukkhepanryañca tividhampi 
ekanti pafica. Yāvatatiyake paūcāti ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyam samanubhāsanāya 
appatinissajjantiyā pārājikam thullaccayam dukkatanti tisso, bhedakānuvattakādisamanubhāsanāsu 
sanghādiseso, pāpikāya ditthiyā appatinissagge pācittiyam. Adinnanti afifiena adinnam. Aviditanti 
patigganhāmīti cetanāya abhāvena aviditam. Akappiyanti paficahi samaņakappehi akappiyakatam; yam 
vā panaififiampi akappiyamamsam akappiyabhojanam. Akatātirittanti pavāretvā atirittam akatam. 
Samajjadānanti natasamajjādidānam. Usabhadānanti gogaņassa antare usabhavissajjanam. 
Cittakammadānanti āvāsam kāretvā tattha cittakammam kāretum vattati. Idam pana 
patibhānacittakammadānam sandhāya vuttam. Imāni hi paūica kificāpi lokassa pufifiasammatāni, atha kho 
apuññani akusalāniyeva. Uppannam patibhānanti ettha patibhānanti kathetukamyatā vuccati. Ime 
paūca duppativinodayāti na supativinodayā; upāyena pana kāraņena anurūpāhi 
paccavekkhanāanusāsanādīhi sakkā pativinodetunti attho. 


Sakacittam pasīdatīti ettha imāni vatthūni — kataandhakāravāsī phussadevatthero kira 
cetiyangaņam sammajjitvā ekamsam uttarāsangam karitvā sinduvārakusumasanthatamiva 
samavippakiņņavālikam cetiyangaņam olokento buddhārammaņam pītipāmojjam uppādetvā atthāsi. 
Tasmim khaņe māro pabbatapāde nibbattakāļamakkato viya hutvā cetiyangaņe gomayam vippakiranto 
gato. Thero nāsakkhi arahattam pāpuņitum, sammajjitvā agamāsi. Dutiyadivasepi jaraggavo hutvā 
tādisameva vippakāram akāsi. Tatiyadivase vankapādam manussattabhāvam nimminitvā pādena 
parikasanto agamāsi. Thero **evarūpo bībhacchapuriso samantā yojanappamāņesu gocaragāmesu natthi, 
siyā nu kho māro''ti cintetvā **mārosi tva'”nti āha. **Āma, bhante, māromhi, na dāni te vaficetum 
asakkhi”'nti. **Ditthapubbo tayā tathāgato ti? **Āma, ditthapubbo''ti. **Māro nāma mahānubhāvo hoti, 
ingha tāva buddhassa bhagavato attabhāvasadisam attabhāvam nimmināhī ti? “Na sakkā, bhante, 
tādisam rūpam nimminitum; apica kho pana tamsarikkhakam patirūpakam nimminissāmī ti 
sakabhāvam vijahitvā buddharūpasadisena attabhāvena atthāsi. Thero māram oloketvā **ayam tava 
sarāgadosamoho evam sobhati, katham nu kho bhagavā na sobhati sabbaso vītarāgadosamoho *ti 
buddhārammaņam pītim patilabhitvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Māro **vaiicitomhi tayā, 
bhante'*ti āha. Theropi **kim atthi jaramāra, tādisam vañcetu 'nti āha. Lokantaravihārepi datto nāma 
daharabhikkhu cetiyangaņam sammajjitvā olokento odātakasiņam patilabhi. Attha samāpattiyo 
nibbattesi. Tato vipassanam vaddhetvā phalattayam sacchākāsi. 


Paracittam pasīdatīti ettha imāni vatthūni — tisso nāma daharabhikkhu jambukolacetiyangaņam 
sammajjitvā sankārachaddanim hatthena gahetvāva atthāsi. Tasmim khaņe tissadattatthero nāma 
nāvāto oruyha cetiyangaņam olokento bhāvitacittena sammatthatthānanti iiatvā pafihāsahassam puccbhi, 
itaro sabbam vissajjesi. Aiifiatarasmimpi vihāre thero cetiyangaņam sammajjitvā vattam paricchindi. 
Yonakavisayato cetiyavandakā cattāro therā āgantvā cetiyangaņam disvā anto appavisitvā dvāreyeva 
thatvā eko thero attha kappe anussari, eko soļasa, eko vīsati, eko timsa kappe anussari. 


Devatā attamanā hontīti ettha idam vatthu — ekasmim kira vihāre eko bhikkhu cetiyangaņatica 
bodhiyangaņafica sammajjitvā nahāyitum gato. Devatā *'imassa vihārassa katakālato patthāya evam 
vattam pūretvā sammatthapubbo bhikkhu natthī”*ti pasannacittā pupphahatthā atthamsu. Thero āgantvā 
**kataragāmavāsikātthā' ti āha. **Bhante, idheva vasāma, imassa vihārassa katakālato patthāya evam 
vattam pūretvā sammatthapubbo bhikkhu natthīti tumhākam, bhante, vatte pasīditvā pupphahatthā 


thitāmhā” ti devatā āhamsu. 


Pāsādikasamvattanikanti ettha itdam vatthu — ekam kira amaccaputtam abhayattheraīica ārabbha 
ayam kathā udapādi **kim nu kho amaccaputto pāsādiko, abhayattheroti ubhopi ne ekasmim thāne 
olokessāmā””ti. Nātakā amaccaputtam alankaritvā mahācetiyam vandāpessāmāti agamamsu. 
Theramātāpi pāsādikam cīvaram kāretvā puttassa pahiņi, **putto me kese chindāpetvā imam cīvaram 
pārupitvā bhikkhusanghaparivuto mahācetiyam vandatū'*ti. Amaccaputto itātiparivuto pācīnadvārena 
cetiyangaņam āruļho, abhayatthero bhikkhusanghaparivuto dakkhiņadvārena cetiyangaņam āruhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 65 


cetiyangaņe tena saddhim samāgantvā aha — **kim tvam, āvuso, mahallakattherassa 
sammatthatthāne kacavaram chaddetvā mayā saddhim yugaggāham gaņhāsī *ti. Atītattabhāve kira 
abhayatthero mahallakatthero nāma hutvā gocaragāme cetiyangaņam sammajji, amaccaputto 


mahāupāsako hutvā sammatthatthāne kacavaram gahetvā chaddesi. 


Satthusāsanam katam hotīti idam sammajjanavattam nāma buddhehi vaņņitam, tasmā tam 
karontena satthusāsanam katam hoti. Tatridam vatthu — āyasmā kira sāriputto himavantam gantvā 
ekasmim pabbhāre asammajjitvāva nirodham samāpajjitvā nisīdi. Bhagavā āvajjanto therassa 
asammajjitvā nisinnabhāvam iiatvā ākāsena gantvā therassa purato asammatthatthāne pādāni dassetvā 
paccāgañchi. Thero samāpattito vutthito bhagavato pādāni disvā balavahirottappam paccupatthāpetvā 
janņukehi patitthāya *tasammajjitvā nisinnabhāvam vata me satthā aitiāsi, sanghamajjhe dāni codanam 
kāressāmī "ti dasabalassa santikam gantvā vanditvā nisīdi. Bhagavā **kuhim gatosi, sāriputtā” 'ti vatvā 

**na patirūpam dāni te mayham anantare thāne thatvā vicarantassa asammajjitvā nisīditu'*nti āha. Tato 
patthāya thero gaņthikapatimuficanatthānepi titthanto pādena kacavaram viyūhitvāva titthati. 


Attano bhāsapariyantam na uggaņhātīti *'imasmim vatthusmim ettakam suttam upalabbhati, 
ettako vinicchayo, ettakam suttafica vinicchayafica vakkhāmī ti evam attano bhāsapariyantam na 
uggaņhāti. *tAyam codakassa purimakathā, ayam pacchimakathā, ayam cuditakassa purimakathā, ayam 
pacchimakathā, ettakam gayhūpagam, ettakam na gayhūpaga” "nti evam anuggaņhanto pana parassa 
bhāsapariyantam na uggaņhāti nāma. Āpattim na jānātīti pārājikam vā sanghādisesam vāti 
sattannam āpattikkhandhānam nānākaraņam na jānāti. Mūlanti dve āpattiyā mīlāni kayo ca vaca ca, tani 
na jānāti. Samudayanti cha āpattisamutthānāni āpattisamudayo nāma, tāni na jānāti. Pārājikādīnam 
vatthum na jānātītipi vuttam hoti. Nirodhanti ayam āpatti desanāya nirujjhati, vūpasammati, ayam 
vutthānenāti evam āpattinirodham na jānāti. Satta samathe ajānanto pana 
āpattinirodhagāminipatipadam na jānāti. 


Adhikaraņapaficake adhikaraņam nāma cattāri adhikaraņāni. Adhikaraņassa mūlam nāma 
tetttmsa mūlāni — vivādādhikaraņassa dvādasa mūlāni, anuvādādhikaraņassa cuddasa, 
āpattādhikaraņassa cha, kiccādhikaraņassa ekam; tāni parato āvi bhavissanti. Adhikaraņasamudayo 
nāma adhikaraņasamutthānam. Vivādādhikaraņam atthārasa bhedakaravatthūni nissāya uppajjati; 
anuvādādhikaraņam catasso vipattiyo; āpattādhikaraņam sattāpattikkhandhe; kiccādhikaraņam cattāri 
sanghakiccānīti imam vibhāgam na jānātīti attho. Adhikaraņanirodham na jānātīti dhammena 
vinayena satthusāsanena mūlāmūlam gantvā vinicchayasamatham pāpetum na sakkoti; *'idam 
adhikaraņam dvīhi, idam catūhi, idam tīhi idam ekena samathena sammatī””ti evam satta samathe 
ajānanto pana adhikaraņanirodhagāminipatipadam na jānāti nāma. Vatthum na jānātīti **idam 
pārājikassa vatthu, idam sanghādisesassā *ti evam sattannam āpattikkhandhānam vatthum na jānāti. 
Nidānanti *'sattannam nidānānam idam sikkhāpadam ettha paiītiattam, idam etthā”*ti na jānāti. 
Paūūattim na jānātīti tasmim tasmim sikkhāpade pathamapaiattim na jānāti. Anupaūūattinti 
punappunam paūattim na jānāti. Anusandhivacanapathanti kathānusandhi-vinicchayānusandhivasena 
vatthum na jānāti. Nattim na jānātīti sabbena sabbam niattim na jānāti. Nattiyā karaņam na jānātīti 
fiattikiccam na jānāti, osāraņādīsu navasu thānesu iiatttkammam nāma hoti, 
fiattidutiyafatticatutthakammesu iiattiyā kammappatto hutvā titthatīti na jānāti. Na pubbakusalo hoti na 
aparakusaloti pubbe kathetabbatica pacchā kathetabbafica na jānāti, iiatti nāma pubbe thapetabbā, 
pacchā na thapetabbātipi na jānāti. Akālaūūū ca hotīti kālam na jānāti, anajjhittho ayācito bhāsati, 
iattikālampi tiattikhettampi iiattiokāsampi na jānāti. 

Mandattā momūhattāti kevalam aiiftāņena momūhabhāvena dhutange ānisamsam ajānitvā. 
Pāpicchoti tena araiifiavāsena paccayalābham patthayamāno. Pavivekanti kāyacittaupadhivivekam. 
Idamatthitanti imāya kalyāņāya patipattiyā attho etassāti idamatthi, tdamatthino bhāvo idamatthitā; tam 
idamatthitamyeva nissāya na aiīfiam kifici lokāmisanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 65 


Uposatham na jānātīti navavidham uposatham na jānāti. Uposathakammanti 
adhammenavaggādibhedam catubbidham uposathakammam na jānāti. Pātimokkhanti dve mātikā na 
jānāti. Pātimokkhuddesanti sabbampi navavidham pātimokkhuddesam na jānāti. Pavāraņanti 
navavidham pavāraņam na jānāti. Pavāraņākammam uposathakammasadisameva. 


Apāsādikapaīicake — apāsādikanti kāyaduccaritādi akusalakammam vuccati. Pāsādikanti 
kāyasucaritādi kusalakammam vuccati. Ativelanti velam atikkamma bahutaram kālam kulesu appam 
vihāreti attho. Otāroti kilesānam anto otaraņam. Samkilitthanti dutthullāpattikāyasamsaggādibhedam. 
Visuddhipaūcakepavāraņāggahaņena navavidhāpi pavāraņā veditabbā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Paficakavāravaņņanā nitthitā. 
Chakkavāravaņņanā 


326. Chakkesu — cha sāmīciyoti **so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayam tattha 
sāmīci””, **yufijantāyasmanto sakam, mā vo sakam vinassāti ayam tattha sāmīci *, *tayam te bhikkhu 
patto yāva bhedanāya dhāretabboti ayam tattha sāmīci””, **tato nīharitvā bhikkhūhi saddhim 


x = 


samvibhajitabbam, ayam tattha sāmīci’”’, “aññatabbam paripucchitabbam paripañhitabbam, ayam tattha 
sāmīci”’, ‘‘yassa bhavissati so harissatīti ayam tattha sāmīcT ti imā bhikkhupātimokkheyeva cha 
sāmīciyo. Cha chedanakāti pañcake vuttā pañca bhikkhunīnam udakasātțikāya saddhim cha. 
Chahākārehīti alajjitā aññanata kukkuccapakatata akappiye kappiyasaññita kappiye akappiyasaññita 
satisammosati. Tattha ekarattacharattasattahatikkamadisu apattim satisammosena apajjati. Sesam 
vuttanayameva. Cha ānisamsā vinayadhareti paficake vuttā pafica tassādheyyo uposathoti iminā 


saddhim cha. 


Cha paramānīti **dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbam, māsaparamam tena bhikkhunā 
tam cīvaram nikkhipitabbam, santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato cīvaram sāditabbam, 
chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabbam, navam pana bhikkhunā santhatam kārāpetvā 
chabbassāni dhāretabbam chabbassaparamatā dhāretabbam, tiyojanaparamam sahatthā dhāretabbāni, 
dasāhaparamam atirekapatto dhāretabbo, sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabbāni, 
chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbam, catukkamsaparamam, 
addhateyyakamsaparamam, dvangulapabbaparamam ādātabbam, atthangulaparamam 
maīicapatipādakam, atthangulaparamam dantakattha' *nti imāni cuddasa paramāni. Tattha pathamāni 
cha ekam chakkam, tato ekam apanetvā sesesu ekekam pakkhipitvātiādinā nayena aiifiānipi chakkāni 
kātabbāni. 


Cha āpattiyoti tīņi chakkāni antarapeyyāle vuttāni. Cha kammānīti tajjanīya-niyassa-pabbājanīya- 
patisāraņīyāni cattāri, āpattiyā adassane ca appatikamme ca vuttadvayampi ekam, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge ekanti cha. Nahāneti orenaddhamāsam nahāne; vippakatacīvarādichakkadvayam 
kathinakkhandhake niddittham. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Chakkavāravaņņanā nitthitā. 
Sattakavāravaņņanā 


327. Sattakesu — satta sāmīciyoti pubbe vuttesu chasu **sā ca bhikkhunī anabbhitā, tā ca 


ATTY 


bhikkhuniyo gārayhā, ayam tattha sāmīcT’ti imam pakkhipitvā satta veditabbā. Satta adhammikā 
patiññatakaranati “bhikkhu pārājikam ajjhāpanno hoti, pārājikena codiyamāno *sanghādisesam 
ajjhāpannomilr ti patijānāti, tam sangho sanghādisesena kāreti, adhammikam patiiiiātakaraņa” ”nti evam 
samathakkhandhake nidditthā. Dhammikāpi tattheva nidditthā. Sattannam anāpatti 


sattāhakaraņīyena gantunti vassūpanāyikakkhandhake vuttam. Sattānisamsā vinayadhareti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 65 


‘‘tassādheyyo uposatho pavaranàa” ti imehi saddhim pañcake vutta pañca satta honti. Satta 
paramānīti chakke vuttāniyeva sattakavasena yojetabbāni. Katacīvarantiādīni dve sattakāni 
kathinakkhandhake nidditthāni. 


Bhikkhussa na hoti āpatti datthabbā, bhikkhussa hoti āpatti datthabbā, bhikkhussa hoti 
āpatti patikātabbāti imāni tīņi sattakāni, dve adhammikāni, ekam dhammikam; tāni tīņipi campeyyake 
nidditthāni. Asaddhammāti asatam dhammā, asanto vā dhammā; asobhanā hīnā lāmakāti attho. 
Saddhammāti satam buddhādīnam dhammā; santo vā dhammā sundarā uttamāti attho. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Sattakavāravaņņanā nitthitā. 
Atthakavāravaņņanā 


328. Atthakesu — atthānisamseti **na mayam iminā bhikkhunā saddhim uposatham karissāma, vina 
iminā bhikkhunā uposatham karissāma, na mayam iminā bhikkhunā saddhim pavāressāma, 
sanghakammam karissāma, āsane nisīdissāma, yāgupāne nisīdissāma, bhattagge nisīdissāma, 
ekacchanne vasissāma, yathāvuddham abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam 
karissāma, vinā iminā bhikkhunā karissāmā””*ti evam kosambakakkhandhake vutte ānisamse. 
Dutiyaatthakepi eseva nayo, tampi hi evameva kosambakakkhandhake vuttam. 


Attha yāvatatiyakāti bhikkhūnam terasake cattāro, bhikkhunīnam sattarasake bhikkhūhi 
asādhāraņā cattāroti attha. Atthahākārehi kulāni dūsetīti kulāni dūseti pupphena vā phalena vā 
cuņņena vā mattikāya vā dantakatthena vā veļuyā vā vejjikāya vā janghapesanikena vāti imehi atthahi. 
Attha mātikā cīvarakkhandhake, aparā attha kathinakkhandhake vuttā. Atthahi asaddhammehīti 
lābhena alābhena yasena ayasena sakkārena asakkārena pāpicchatāya pāpamittatāya. Attha 
lokadhammā nāma lābhe sārāgo, alābhe pativirodho; evam yase ayase, pasamsāya nindāya, sukhe 
sārāgo, dukkhe pativirodhoti. Atthangiko musāvādoti **vinidhāya saita” nti iminā saddhim pāļiyam 
āgatehi sattahīti atthahi angehi atthangiko. 


Attha uposathangānīti — 


**Pāņam na hane na cādinnamādiye, 
Musā na bhāse na ca majjapo siyā; 
Abrahmacariyā virameyya methunā, 
Rattim na bhufijeyya vikālabhojanam. 


**Mālam na dhāre na ca gandhamācare, 

Maīce chamāyamva sayetha santhate; 

Etaiīhi atthangikamāhuposatham, 

Buddhena dukkhantagunā pakāsita *nti. (a. ni. 3.71); 


Evam vuttāni attha. Attha dūteyyangānīti **idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti sāvetā 
cā' 'tiādinā nayena sanghabhedake vuttāni. Titthiyavattāni mahākhandhake nidditthāni. Anatirittā ca 
atirittā ca pavāraņāsikkhāpade nidditthā. Atthannam paccutthātabbanti bhattagge 
vuddhabhikkhunīnam, āsanampi tāsamyeva dātabbam. Upāsikāti visākhā. Atthānisamsā vinayadhareti 
paficake vuttesu paficasu **tassādheyyo uposatho, pavāraņā, sanghakamma nti ime tayo pakkhipitvā 
attha veditabbā. Attha paramānīti pubbe vuttaparamāneva atthakavasena yojetvā veditabbāni. Atthasu 
dhammesu sammā vattitabbanti **na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavāraņā 
thapetabbā' tiādinā nayena samathakkhandhake nidditthesu atthasu. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 65 


Atthakavaravannana nitthita. 
Navakavaravannana 


329. Navakesu — nava aghatavatthüntti “anattham me acarr tiadini nava. Nava 
aghatapativinayati ““anattham me acari, tam kutettha labbhati aghatam pativinetī 'tiādīni nava. Nava 
vinītavatthūnīti navahi āghātavatthūhi ārati virati pativirati setughāto. Navahi sangho bhijjattti 
**navannam vā, upāli, atirekanavannam vā sangharāji ceva hoti sanghabhedo cā'*ti. Nava paramānīti 
pubbe vuttaparamāneva navakavasena yojetvā veditabbāni. Nava taņhāmūlakā nāma taņham paticca 
pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham paticca vinicchayo, vinicchayam paticca chandarāgo, 
chandarāgam paticca ajjhosānam, ajjhosānam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, 
macchariyam paticca ārakkhā, ārakkhādhikaraņam 
daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvamtuvampesuiifiamusāvādā. Nava vidhamānāti **seyyassa 
seyyohamasmī” 'timānādayo. Nava cīvarānīti ticīvaranti vā vassikasātikāti vātiādinā nayena vuttāni. Na 
vikappetabbānīti adhitthitakālato patthāya na vikappetabbāni. Nava adhammikāni dānānīti sanghassa 
pariņatam afifiasanghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā pariņāmeti, cetiyassa pariņatam aiifiacetiyassa 
vā sanghassa vā puggalassa vā pariņāmeti, puggalassa pariņatam afifiapuggalassa vā sanghassa vā 
cetiyassa vā pariņāmetīti evam vuttāni. 


Nava patiggahaparibhogāti etesamyeva dānānam patiggahā ca paribhogā ca. Tīņi dhammikāni 
dānānīti sanghassa ninnam sanghasseva deti, cetiyassa ninnam cetiyasseva, puggalassa ninnam 
puggalasseva detīti imāni tīņi. Patiggahapatibhogāpi tesamyeva patiggahā ca paribhogā ca. Nava 
adhammikā saīiattiyoti adhammavādipuggalo, adhammavādisambahulā, adhammavādisanghoti evam 
tīņi tikāni samathakkhandhake nidditthāni. Dhammikā saūiiattiyopi dhammavādī puggalotiādinā 
nayena tattheva nidditthā. Adhammakamme dve navakāni ovādavaggassa pathamasikkhāpadaniddese 
pācittiyavasena vuttāni. Dhammakamme dve navakāni tattheva dukkatavasena vuttāni. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Navakavāravaņņanā nitthitā. 
Dasakavāravaņņanā 


330. Dasakesu — dasa āghātavatthūnīti navakesu vuttāni nava **atthāne vā pana āghāto jāyatī ti 
iminā saddhim dasa honti. Āghātapativinayāpi tattha vuttā nava **atthāne vā pana āghāto jāyati, tam 
kutettha labbhāti āghātam pativinetī” ti iminā saddhim dasa veditabbā. Dasa vinītavatthūnīti dasahi 
āghātavatthūhi viratisankhātāni dasa. Dasavatthukā micchāditthīti **natthi dinna ”ntiādivasena 
veditabbā, **atthi dinna” ntiādivasena sammāditthi, **sassato loko ' tiādinā vasena pana antaggāhikā 
ditthi veditabbā. Dasa micchattāti micchāditthiādayo micchāvimuttipariyosānā, viparītā sammattā. 
Salākaggāhā samathakkhandhake nidditthā. 


Dasahangehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabboti **sīlavā hotī' tiādinā nayena 
samathakkhandhake vuttehi dasahi. Dasa ādīnavā rājantepurappavesane rājasikkhāpade nidditthā. 
Dasa dānavatthūnīti annam pānam vattham yānam mālā gandham vilepanam seyyāvasatham 
padīpeyyam. Dasa ratanānīti muttāmaņiveļuriyādīni. Dasa pamsukūlānīti sosānikam, pāpaņikam, 
undūrakkhāyitam, upacikakkhāyitam, aggidaddham, gokhāyitam, ajikakkhāyitam, thūpacīvaram, 
ābhisekiyam, bhatapatiyābhatanti etesu upasampannena ussukkam kātabbam. Dasa cīvaradhāraņāti 
**sabbanīlakāni cīvarāni dhārentī ti vuttavasena dasāti kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana 


a”? 


**navasu kappiyacīvaresu udakasātikam vā sankaccikam vā pakkhipitvā dasā” *ti vuttam. 


Avandanīyapuggalā senāsanakkhandhake nidditthā. Dasa akkosavatthūni omasavāde nidditthāni. 
Dasa ākārā pesuūiiasikkhāpade nidditthā. Dasa senāsanānīti maiico, pītham, bhisi, bimbohanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 65 


cimilikā, uttarattharaņam, tattikā, cammakhaņdo, nisīdanam, tiņasanthāro, pannasantharoti. Dasa 
varāni yācimsūti visākhā attha, suddhodanamahārājā ekam, jīvako ekam. Yāguānisamsā ca 
akappiyamamsāni ca bhesajjakkhandhake nidditthāni. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Dasakavāravaņņanā nitthitā. 
Ekādasakavāravaņņanā 


331. Ekādasakesu — ekādasāti paņdakādayo ekādasa. Ekādasa pādukāti dasa ratanamayā, ekā 
katthapādukā. Tiņapādukamufijapādukapabbajapādukādayo pana katthapādukasangahameva gacchanti. 
Ekādasa pattāti tambalohamayena vā dārumayena vā saddhim dasa ratanamayā. Ekādasa cīvarānīti 
sabbanīlakādīni ekādasa. Yāvatatiyakāti ukkhittānuvattikā bhikkhunī, sanghādisesā attha, arittho, 
caņdakāļīti. Ekādasa antarāyikā nāma *'*nasi animittā” ti ādayo. Ekādasa cīvarāni adhitthātabbānīti 
ticīvaram, vassikasātikā, nisīdanam, paccattharaņam, kaņduppaticchādi, mukhaputichanacoļam, 
parikkhāracoļam, udakasātikā, sankaccikāti. Na vikappetabbānīti etāneva adhitthitakālato patthāya na 
vikappetabbāni. Gaņthikā ca vidhā ca suttamayena saddhim ekādasa honti, te sabbe 
khuddakakkhandhake nidditthā. Pathaviyo pathavisikkhāpade nidditthā. Nissayapatipassaddhiyo 
upajjhāyamhā paīica, ācariyamhā cha; evam ekādasa. Avandiyapuggalā naggena saddhim ekādasa, te 
sabbe senāsanakkhandhake nidditthā. Ekādasa paramāni pubbe vuttesu cuddasasu ekādasakavasena 
yojetvā veditabbāni. Ekādasa varānīti mahāpajāpatiyā yācitavarena saddhim pubbe vuttāni dasa. 
Ekādasa sīmādosāti **atikhuddakam sīmam sammannantī *tiādinā nayena kammavagge āgamissanti. 


Akkosakaparibhāsake puggale ekādasādīnavā nāma *'*yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosako 
paribhāsako ariyūpavādī, sabrahmacārīnam atthānametam anavakāso yam so ekādasannam byasanānam 
aiīfiataram byasanam na nigaccheyya. Katamesam ekādasannam? Anadhigatam nādhigacchati, adhigatā 
parihāyati, saddhammassa na vodāyanti, saddhammesu vā adhimāniko hoti, anabhirato vā 
brahmacariyam carati, aiifiataram vā samkilittham āpattim āpajjati, sikkham vā paccakkhāya 
hīnāyāvattati, gāļham vā rogātankam phusati, ummādam vā pāpuņāti cittakkhepam vā, sammūļho kālam 
karoti, kāyassa bhedā parammaraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī” ti (a. ni. 11.6). 
Ettha ca saddhammoti buddhavacanam adhippetam. 


Āsevitāyāti ādito patthāya sevitāya. Bhāvitāyāti nipphāditāya vaddhitāya 


Vā. Bahulīkatāyāti punappunam katāya. Yānīkatāyāti suyuttayānasadisāya katāya. 
Vatthukatāyāti yathā patitthā hoti; evam katāya. Anutthitāyāti anu anu pavattitāya; niccādhitthitāyāti 
attho. Paricitāyāti samantato citāya; sabbadisāsu citāya ācitāya bhāvitāya abhivaddhitāyāti attho. 
Susamāraddhāyāti sutthu samāraddhāya; vasībhāvam upanītāyāti attho. Na pāpakam supinanti 
pāpakameva na passati, bhadrakam pana vuddhikāraņabhūtam passati. Devatā rakkhantīti 
ārakkhadevatā dhammikam rakkham paccupatthāpenti. Tuvatam cittam samādhiyatīti khippam cittam 
samādhiyati. Uttari appativijjhantoti mettājhānato uttarim arahattam asacchikaronto sekho vā 
puthujjano vā hutvā kālam karonto brahmalokūpago hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Ekādasakavāravaņņanā pariyosānā 
Ekuttarikavaņņanā nitthitā. 
Uposathādipucchāvissajjanā 


332. *'Uposathakammassa ko ādī” tiādīnam pucchānam vissajjane sāmaggī ādīti **uposatham 
karissāmā” ti sīmam sodhetvā chandapārisuddhim āharitvā sannipatitānam kāyasāmaggī ādi. Kiriyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 65 


majjheti pubbakiccam katvā pātimokkhaosāraņakiriyā majjhe. Nitthanam pariyosananti ““tattha 
sabbeheva samaggehi sammodamanehi avivadamanehi sikkhitabba” "nti idam patimokkhanitthanam 
pariyosānam. Pavāraņākammassa sāmaggī ādīti **pavāraņam karissāmā” ti sīmam sodhetvā 
chandapavāraņam āharitvā sannipatitānam kāyasāmaggī ādi. Kiriyā majjheti pavāraņātatti ca 
pavāraņākathā ca majjhe, sanghanavakassa **passanto patikarissāmī *ti vacanam pariyosānam. 
Tajjanīyakammādīsu vatthu nāma yena vatthunā kammāraho hoti, tam vatthu. Puggaloti yena tam 
vatthu katam, so puggalo. Kammavācā pariyosānanti **katam sanghena itthannāmassa bhikkhuno 
tajjanīpakammam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti evam tassā tassā 
kammavācāya avasānavacanam pariyosānam. Sesam sabbattha uttānamevāti 


Uposathādipucchāvissajjanāvaņņanā nitthitā. 
Atthavasapakaraņāvaņņanā 


334. Atthavasapakaraņe — dasa atthavasetiādīsu yam vattabbam tam 
pathamapārājikavaņņanāyameva vuttam. Yam sanghasutthu tam sanghaphāsūtiādīsu uparimam 
uparimam padam hetthimassa hetthimassa padassa attho. 


Atthasatam dhammasatantiādimhi pana yadetam dasasu padesu ekekam mūlam katvā 
dasakkhattum yojanāya padasatam vuttam. Tattha pacchimassa pacchimassa padassa vasena atthasatam 
purimassa purimassa vasena dhammasatam veditabbam. Atha vā ye dasa atthavase paticca tathāgatena 
sāvakānam sikkhāpadam paīīiattam, ye pubbe pathamapārājikavanņņanāyam *'*tattha sanghasutthutā 
nāma sanghassa sutthubhāvo *sutthu devā'ti āgatatthāne viya *sutthu bhante ti 
vacanasampaticchanabhāvo, yo ca tathāgatassa vacanam sampaticchati, tassa tam dīgharattam hitāya 
sukhāya hoti, tasmā sanghassa *sutthu bhante' ti mama vacanasampaticchanattham paiifiapessāmi 
asampaticchane ādīnavam sampaticchane ca ānisamsam dassetvā na balakkārena abhibhavitvāti 
etamattham āvikaronto āha — sanghasutthutāyā *ti evamādinā nayena vaņņitā, tesam idha dasakkhattum 
āgatattā atthasatam tadatthajotakānafīca padānam vasena dhammasatam veditabbam. Idāni 
atthajotakānam niruttīnam vasena niruttisatam, dhammabhūtānam niruttīnam vasena niruttisatanti dve 
niruttisatāni, atthasate fiāņasatam, dhammasate iiāņasatam, dvīsu niruttisatesu dve iiāņasatānīti cattāri 
fiāņasatāni ca veditabbāni. 


** Atthasatam dhammasatam, dve niruttisatāni; 
Cattāri iiāņasatāni, atthavase pakaraņe” ti. 


Iti hi yam vuttam, idametam paticca vuttanti. 
Iti samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamagāthāsangaņikam 
Sattanagaresu paūiūiattasikkhāpadavaņņanā 
335. Ekamsam cīvaram katvāti ekasmim amsakūte cīvaram katvā; sādhukam uttarāsangam 
katvāti attho. Paggaņhitvāna aūjalinti dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim ukkhipitvā. 
Asīsamānarūpo vāti paccāsīsamānarūpo viya. Kissa tvam idha māgatoti kena kāraņena kimattham 


patthayamāno tvam idha āgato. Ko evamāha? Sammāsambuddho. Kam evamāha? Āyasmantam upālim. 
Iti āyasmā upāli bhagavantam upasankamitvā **dvīsu vinayesū” ti imam gātham pucchi. Athassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 65 


bhagavā *'bhaddako te ummango” tiādīni vatvā tam vissajjesi. Esa nayo sabbattha. Iti ime 
sabbapafihe buddhakāle upālitthero pucchi. Bhagavā byākāsi. Sangītikāle pana mahākassapatthero 
pucchi. Upālitthero byākāsi. 


Tattha bhaddako te ummangoti bhaddakā te patīhā; pafīhā hi avijjandhakārato ummujjitvā thitattā 
*tummango'ti vuccati. Tagghāti kāraņatthe nipāto. Yasmā mam pucchasi, tasmā te ahamakkhissanti 
attho. Sampaticchanatthe vā, **tagghā” ti hi iminā vacanam sampaticchitvā akkhissanti āha. 
**Samādahitvā visibbenti, sāmisena, sasitthaka” nti imāni tīņiyeva sikkhāpadāni bhaggesu paūiattāni. 


Catuvipattivaņņanā 


336. Yam tam pucchimhāti yam tvam apucchimhā. Akittayīti abhāsi. Noti amhākam. Tam tam 
byākatanti yam yam puttham, tam tadeva byākatam. Anaūīiathāti atiiathā akatvā byākatam. 


Ye dutthullā sā sīlavipattīti ettha kiūicāpi sīlavipatti nāma paiīhe natthi, atha kho dutthullam 
vissajjetukāmatāyetam vuttam. Catūsu hi vipattīsu dutthullam ekāya vipattiyā sangahitam, adutthullam 


tīhi vipattīhi sangahitam. Tasmā **ye dutthullā sā sīlavipattī' ti vatvā tameva vitthārato dassetum 


**pārājikam sanghādiseso sīlavipattīti vuccatī ti āha. 


Idāni tissannam vipattīnam vasena adutthullam dassetum **thullaccaya *ntiādimāha. Tattha yo 
cāyam, akkosati hasādhippāyoti idam dubbhāsitassa vatthudassanattham vuttam. 


Abbhācikkhantīti **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmī ti vadantā abbhācikkhanti. 
Ayam sā ājīvavipattisammatāti ayam chahi sikkhāpadehi sangahitā ājīvavipatti nāma catutthā 
vipatti sammatāti ettāvatā *'adutthulla'*”nti idam vissajjitam hoti. 


Idāni **ye ca yāvatatiyakā ti paiiham vissajjetum **ekādasā” tiādimāha. 
Chedanakādivaņņanā 


337. Yasma pana "'ye ca yāvatatiyakā ti ayam paiīho **ekādasa yāvatatiyakā” ti evam 
sankhāvasena vissajjito, tasmā sankhānusandhivaseneva **kati chedanakānī”'tiādike aitie antarāpatfīhe 
pucchi. Tesam vissajjanattham **cha chedanakānī'”tiādi vuttam. Tattha **ekam bhedanakam, ekam 
uddālanakam, sodasa jānanti paūiiattā” ti idameva apubbam. Sesam mahāvagge vibhattameva. Yam 
panetam apubbam tattha ekam bhedanakanti sūcigharam. Ekam uddālanakanti 
tūlonaddhamaiicapītham. Sodasāti soļasa. Jānanti paūiattāti *'jāna ”nti evam vatvā paitiattā, te evam 
veditabbā — **jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmeyya, jānam pubbupagatam bhikkhum 
anupakhajja nisajjam kappeyya, jānam sappāņakam udakam tiņam vā mattikam vā sificeyya vā 
sificāpeyya vā, jānam bhikkhuniparipācitam piņdapātam bhutijeyya, jānam āsādanāpekkho bhuttasmim 
pācittiyam, jānam sappāņakam udakam paribhufijeyya, jānam yathādhammam nihatādhikaraņam, jānam 
dutthullam āpattim paticchādeyya, jānam ūnavīsativassam puggalam upasampādeyya, jānam 
theyyasatthena saddhim, jānam tathāvādinā bhikkhunā akatānudhammena, jānam tathānāsitam 
samaņuddesam, jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmeyya, jānam pārājikam 
dhammam ajjhāpannam bhikkhunim neva attanā paticodeyya, jānam corim vajjham viditam 
anapaloketvā, jānam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā paviseyyā ti. 


Asādhāraņādivaņņanā 


338. Idāni *'sādhāraņam asādhāraņa” nti imam purimapatīham vissajjento **vīsam dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 65 


satānī' 'tiādimāha. Tattha bhikkhunīhi asādhāraņesu cha sanghādisesāti vissatthi, kāvasamsaggo, 
dutthullam, attakāma, kuti, vihāroti. Dve aniyatehi atthāti dvīhi aniyatehi saddhim attha me. 


Nissaggiyāni dvādasāti — 


Dhovanaīfica patiggaho, koseyyasuddhadvebhāgā; 
Chabbassāni nisīdanam, dve lomā pathamo patto; 
Vassikā āraūifiakena cāti — ime dvādasa. 


Dvevīsati khuddakāti — 


Sakalo bhikkhunīvaggo, paramparafīca bhojanam; 
Anatirittam abhihatam, paņītafica acelakam; 
Ūnam dutthullachādanam. 


Mātugāmena saddhiūīca, yā ca anikkhantarājake; 
Santam bhikkhum anāpucchā, vikāle gāmappavesanā. 


Nisīdane ca yā sikkhā, vassikā yā ca sātikā; 
Dvāvīsati imā sikkhā, khuddakesu pakāsitāti. 

Bhikkhūhi asādhāraņesupi sanghamhā dasa nissareti **sanghamhā nissārīyatī' ti evam vibhange 
vuttā, mātikāyam pana *'nissāraņīyam sanghādisesa” 'nti evam āgatā dasa. Nissaggiyāni dvādasāti 
bhikkhunivibhange vibhattāni nissaggiyāneva. Khuddakāpi tattha vibhattakhuddakā eva. Tathā cattāro 
pātidesanīyā, iti sataficeva timsafica sikkhā vibhange bhikkhunīnam bhikkhūhi asādhāraņā. Sesam 
imasmim sādhāraņāsādhāraņavissajjane uttānameva. 

Idāni vipattiyo ca **yehi samathehi sammantī *ti idam pafiham vissajjento attheva 
pārājikātiādimāha. Tattha durāsadāti iminā tesam sappatibhayatam dasseti. Kaņhasappādayo viya hi 
ete durāsadā durūpagamanā durāsajjanā, āpajjiyamānā mūlacchedāya samvattanti. 
Tālavatthusamūpamāti sabbam tālam uddharitvā tālassa vatthumattakaraņena samūpamā. Yathā 
vatthumattakato tālo na puna pākatiko hoti, evam na puna pākatikā honti. 


Evam sādhāraņam upamam dassetvā puna ekekassa vuttam upamam dassento 
paņdupalāsotiādimāha. Aviruļhī bhavanti teti yathā ete paņdupalāsādayo punaharitādibhāvena 
aviruļhidhammā honti; evam pārājikāpi puna pakatisīlābhāvena aviruļhidhammā hontīti attho. Ettāvatā 
**vipattiyo ca yehi samathehi sammantī” *ti ettha imā tāva attha pārājikavipattiyo kehici samathehi na 
sammantīti evam dassitam hoti. Yā pana vipattiyo sammarti, tā dassetum tevīsati sanghādisesātiādi 
vuttam. Tattha tīhi samathehīti sabbasangāhikavacanametam. Sanghādisesā hi dvīhi samathehi 
sammarti, na tiņavatthārakena. Sesā tīhipi sammanti. 


Dve uposathā dve pavāraņāti idam bhikkhūnaīca bhikkhunīnafica vasena vuttam. 
Vibhattimattadassaneneva cetam vuttam, na samathehi vūpasamanavasena. Bhikkhuuposatho, 
bhikkhuniuposatho, bhikkhupavāraņā, bhikkhunipavāraņāti imāpi hi catasso vibhattiyo; vibhajanānīti 
attho. Cattāri kammānīti adhammenavaggādīni uposathakammāni. Paūiceva uddesā caturo bhavanti 
anaññathati bhikkhūnam pafica uddesā bhikkhunīnam caturo bhavanti, atiiathā na bhavanti; imā 
aparāpi vibhattiyo. Āpattikkhandhā ca bhavanti satta, adhikaraņāni cattārīti imā pana vibhattiyo 
samathehi sammarti, tasmā sattahi samathehītiādimāha. Atha vā **dve uposathā dve pavāraņā cattāri 
kammāni paficeva uddesā caturo bhavanti, anaūīfiathā” ti imāpi catasso vibhattiyo nissāya **nassantete 
vinassantete tiādinā nayena yā āpattiyo āpajjanti, tā yasmā vuttappakāreheva samathehi sammanti, 
tasmā tammūlakānam āpattīnam samathadassanatthampi tā vibhattiyo vuttāti veditabbā. Kiecam ekenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 65 


kiccadhikaranam ekena samathena sammati. 
Parajikadiapattivannana 


339. Evam pucchānukkamena sabbapatīhe vissajjetvā idāni **āpattikkhandhā ca bhavanti sattā”*ti 
ettha sangahitaāpattikkhandhānam paccekam nibbacanamattam dassento pārājikantiādimāha. Tattha 
pārājikanti gāthāya ayamattho — yadidam puggalāpattisikkhāpadapārājikesu āpattipārājikam nāma 
vuttam, tam āpajjanto puggalo yasmā parājito parājayvamāpanno saddhammā cuto paraddho bhattho 
niranikato ca hoti, anihate tasmim puggale puna uposathappavāraņādibhedo samvāso natthi. Tenetam iti 
vuccatīti tena kāraņena etam āpattipārājikanti vuccati. Ayaiīhettha sankhepattho — yasmā parājito hoti 
tena, tasmā etam pārājikanti vuccati. 


Dutiyagāthāyapi byafijanam anādiyitvā atthamattameva dassetum sanghova deti parivāsantiādi 
vuttam. Ayam panettha attho — imam āpattim āpajjitvā vutthātukāmassa yam tam āpattivutthānam tassa 
ādīmhi ceva parivāsadānatthāya ādito sese majjhe mānattadānatthāya mūlāyapatikassanena vā saha 
mānattadānatthāya, avasāne abbhānatthāya ca sangho icchitabbo, na hettha ekampi kammam vinā 
sanghena sakkā kātunti sangho, ādimhi ceva sese ca icchitabbo assāti sanghādiseso. 


Tatiyagāthāya aniyato na niyatoti yasmā na niyato, tasmā aniyato ayamāpattikkhandhoti attho. 
Kim kāraņā na niyatoti? Anekamsikatam padam, yasmā idam sikkhāpadam anekamsena katanti attho. 
Katham anekamsena? Tiņņamaūūataram thānam, tiņņam dhammānam atiiatarena kāretabboti hi 
tattha vuttam, tasmā **aniyato' ti pavuccati, so āpattikkhandho aniyatoti vuccati. Yathā ca tiņņam 
aiifiataram thānam, evam dvinnam dhammānam aūfiataram thānam yattha vuttam, sopi aniyato eva. 


Catutthagāthāya accayo tena samo natthīti desanāgāminīsu accayesu tena samo thūlo accayo 
natthi, tenetam iti vuccati; thūlattā accayassa etam thullaccayanti vuccatīti attho. 


Paiicamagāthāya nissajjitvāna deseti tenetanti nissajjitvā desetabbato nissaggiyanti vuccatīti 
attho. 


Chatthagāthāya pāteti kusalam dhammanti saficicca āpajjantassa kusaladhammasankhātam 
kusalacittam pāteti, tasmā pāteti cittanti pācittiyam. Yam pana cittam pāteti, tam yasmā ariyamaggam 
aparajjhati, cittasammohakāraņaīīca hoti, tasmā **ariyamaggam aparajjhati, cittasammohanatthāna' ”nti 
ca vuttam. 


Pātidesanīyagāthāsu **gārayham āvuso dhammam āpajji”nti 
vuttagārayhabhāvakāraņadassanatthameva bhikkhu aūiiātako santotiādi vuttam. Patidesetabbato pana 
sā āpatti pātidesanīyāti vuccati. 


Dukkatagāthāya aparaddham viraddhaūca khalitanti sabbametam **yafica dukkata *nti ettha 
vuttassa dukkatassa pariyāyavacanam. Yafihi dutthu katam virūpam vā katam, tam dukkatam. Tam 
panetam yathā satthārā vuttam; evam akatattā aparaddham, kusalam virajjhitvā pavattattā viraddham, 
ariyavattapatipadam anāruļhattā khalitam. Yam manusso kareti idam panassa opammanidassanam. 
Tassattho — yathā hi yam loke manusso āvi vā yadi vā raho pāpam karoti, tam dukkatanti pavedenti; 
evamidampi buddhappatikutthena lāmakabhāvena pāpam, tasmā dukkatanti veditabbam. 


Dubbhāsitagāthāya dubbhāsitam durābhatthanti dutthu ābhattham bhāsitam lapitanti 
durābhattham. Yam durābhattham, tam dubbhāsitanti attho. Kifica bhiyyo? Samkilitthaūca yam 
padam, samkilittham yasmā tam padam hotīti attho. Tathā yaūca viūīū garahanti, yasmā ca nam 
vifiiū garahantīti attho. Tenetam iti vuccatīti tena samkilitthabhāvena ca viiifitugarahanenāpi ca etam iti 


vuccāti; **dubbhāsita'”nti evam vuccatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 65 


Sekhiyagāthāya **ādi cetam caranañca” tiadina nayena sekhassa santakabhāvam dīpeti. Tasmā 
sekhassa idam sekhiyanti ayamettha sankhepattho. Idam **garukalahukaiicāpī * tiādipafihehi 
asangahitassa **handa vākyam suņoma te 'ti iminā pana āyācanavacanena sangahitassa atthassa 


dīpanattham vuttanti veditabbam. 


Channamativassatītiādimhipi eseva nayo. Tattha channamativassatīti geham tāva tiņādīhi 
acchannam ativassati. Idam pana āpattisankhātam geham channam ativassati; mūlāpattitīhi chādento 
aiifiam navam āpattim āpajjati. Vivatam nātivassatīti geham tāva avivatam succhannam nātivassati. 
Idam pana āpattisankhātam geham vivatam nātivassati; mūlāpattiiīhi vivaranto desanāgāminim desetvā 
vutthānagāminito vutthahitvā suddhante patitthāti. Āyatim samvaranto afifiam āpattim nāpajjati. Tasmā 
channam vivarethāti tena kāraņena desanāgāminim desento vutthānagāminito ca vutthahanto channam 
vivaretha. Evam tam nātivassatīti evaficetam vivatam nātivassatīti attho. 


Gati migānam pavananti ajjhokāse byagghādīhi paripātiyamānānam migānam pavanam 
rukkhādigahanam araiīfiam gati patisaraņam hoti, tam patvā te assāsanti. Eteneva nayena ākāso 
pakkhīnam gati. Avassam upagamanatthena pana vibhavo gati dhammānam, sabbesampi 
sankhatadhammānam vināsova tesam gati. Na hi te vināsam agacchantā thātum sakkonti. Sucirampi 
thatvā pana nibbānam arahato gati, khīņāsavassa arahato anupādisesanibbānadhātu ekamsena gatīti 
attho. 


Pathamagāthāsangaņikavaņņanā nitthitā. 


Adhikaraņabhedam 


Ukkotanabhedādivaņņanā 


340. Adhikaraņabhede ime dasa ukkotāti adhikaraņānam ukkotetvā puna adhikaraņaukkotena 
samathānam ukkotam dassetum **vivādādhikaraņam ukkotento kati samathe ukkotetī'*tiādimāha. Tattha 
vivādādhikaraņam ukkotento dve samathe ukkotetīti sammukhāvinayaīca yebhuyyasikafica ime dve 
ukkoteti, patisedheti; patikkosatīti attho. Anuvādādhikaraņam ukkotento cattāroti 
sammukhāvinayam, sativinayam, amūļhavinayam, tassapāpiyasikanti ime cattāro samathe ukkoteti. 
Āpattādhikaraņam ukkotento tayoti sammukhāvinayam, patififiātakaraņam, tiņavatthārakanti ime 
tayo samathe ukkoteti. Kiecādhikaraņam ukkotento ekanti sammukhāvinayam imam ekam samatham 
ukkoteti. 


341. Kati ukkotātiādipucchānam vissajjane pana dvādasasu ukkotesu akatam kammantiādayo 
tāva tayo ukkotā visesato dutiye anuvādādhikaraņe labbhanti. Anihatam kammantiādayo tayo pathame 
vivādādhikaraņe labbhanti. Avinicchitantiādayo tayo tatiye āpattādhikaraņe labbhanti. 
Avūpasantantiādayo tayo catutthe kiccādhikaraņe labbhanti; apica dvādasāpi ca ekekasmim adhikaraņe 
labbhantiyeva. 


Tatthajātakam adhikaraņam ukkotetīti yasmim vihāre *'mayham iminā patto gahito, cīvaram 
gahita 'ntiādinā nayena pattacīvarādīnam atthāya adhikaraņam uppannam hoti, tasmimyeva ca nam 
vihāre āvāsikā sannipatitvā **alam āvuso” ti attapaccatthike saifiāāpetvā pāļimuttakavinicchayeneva 
vūpasamerti, idam tatthajātakam adhikaraņam nāma. Yenāpi vinicchayena samitam, sopi eko 
samathoyeva. Imam ukkotentassāpi pācittiyam. 


Tatthajātakam vūpasantanti sace pana tam adhikaraņam nevāsikā vūpasametum na sakkorti, 


athatiio vinayadharo āgantvā **kim āvuso imasmim vihāre uposatho vā pavāraņā vā thitā” 'ti pucchati, 
tehi ca tasmim kāraņe kathite tam adhikaraņam khandhakato ca parivārato ca suttena vinicchinitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 65 


vūpasameti, idam tatthajātakam vūpasantam nāma adhikaraņam. Etam ukkotentassāpi 
pācittiyameva. 


Antarāmaggeti te attapaccatthikā **na mayam etassa vinicchaye titthāma, nāyam vinaye kusalo, 
asukasmim nāma gāme vinayadharā therā vasanti, tattha gantvā vinicchinissāmā” ti gacchantā 
antarāmaggeyeva kāraņam sallakkhetvā aiifiamatītiam vā satifiāpenti, atīfie vā te bhikkhū nijjhāpenti, 
idampi vūpasantameva hoti. Evam vūpasantam antarāmagge adhikaraņam ukkoteti yo, tassāpi 
pācittiyameva. 


Antarāmagge vūpasantanti na heva kho pana añňamaññam saññattiyā vā 
sabhāgabhikkhunijjhāpanena vā vūpasantam hoti; apica kho patipatham āgacchanto eko vinayadharo 
disvā **kattha āvuso gacchathā”'ti pucchitvā *tasukam nāma gāmam, iminā nāma kāraņenā” ti vutte 
*talam, āvuso, kim tattha gatenā” ti tattheva dhammena vinayena tam adhikaraņam vūpasameti, idam 
antarāmagge vūpasantam nāma. Etam ukkotentassāpi pācitttyameva. 

Tattha gatanti sace pana **alam, āvuso, kim tattha gatenā” ti vuccamānāpi **'mayam tattheva 
gantvā vinicchayam pāpessāmā'*ti vinayadharassa vacanam anādiyitvā gacchantiyeva, gantvā 
sabhāgānam bhikkhūnam etamattham ārocenti. Sabhāgā bhikkhū **alam, āvuso, sanghasannipātam nāma 
garuka 'nti tattheva nisīdāpetvā vinicchinitvā satiiiāpenti, tdampi vūpasantameva hoti. Evam 
vūpasantam tattha gatam adhikaraņam ukkoteti yo, tassāpi pācittiyameva. 


Tattha gatam vūpasantanti na heva kho pana sabhāgabhikkhūnam saiiattiyā vūpasantam hoti; 
apīca kho sangham sannipātetvā ārocitam sanghamajjhe vinayadharā vūpasamerti, idam tattha gatam 
vūpasantam nāma. Etam ukkotentassāpi pācittiyameva. 


Sativinayanti khīņāsavassa dinnam sativinayam ukkoteti, pācittiyameva. Ummattakassa dinne 
amūļhavinaye pāpussannassa dinnāya tassapāpiyasikāyapi eseva nayo. 

Tiņavatthārakam ukkotetīti sanghena tiņavatthārakasamathena vūpasamite adhikaraņe **āpatti 
nāma ekam bhikkhum upasankamitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā desiyamānā vutthāti, yam 
panetam niddāyantassāpi āpattivutthānam nāma, etam mayham na khamatī”*ti evam vadantopi 
tiņavatthārakam ukkoteti nāma, tassāpi pācittiyameva. 


Chandāgatim gacchanto adhikaraņam ukkotetīti vinayadharo hutvā attano upajjhāyādīnam 
atthāya *'adhammam dhammo”'tiādīni dīpetvā pubbe vinicchitam adhikaraņam dvādasasu ukkotesu 
yena kenaci ukkotento chandāgatim gacchanto adhikaraņam ukkoteti nāma. Dvīsu pana 
attapaccatthikesu ekasmim **anattham me acarī' ”tiādinā nayena samuppannāghāto, tassa parājayam 
āropanattham *'adhammam dhammo'*tiādīni dīpetvā pubbe vinicchitam adhikaraņam dvādasasu 
ukkotesu yena kenaci ukkotento dosāgatim gacchanto adhikaraņam ukkoteti nāma. Mando pana 
momūho momūhattā eva *tadhammam dhammo ' tiādīni dīpetvā vuttanayeneva ukkotento mohāgatim 
gacchanto adhikaraņam ukkoteti nāma. Sace pana dvīsu attapaccatthikesu eko visamāni kāyakammādīni 
gahanamicchāditthim balavante ca pakkhantariye abhiiītiāte bhikkhū nissitattā visamanissito 
gahananissito balavanissito ca hoti, tassa bhayena **ayam me jīvitantarāyam vā brahmacariyantarāyam 
vā kareyyā” ti *'adhammam dhammo”'tiādīni dīpetvā vuttanayeneva ukkotento bhayāgatim gacchanto 
adhikaraņam ukkoteti nāma. 


Tadahupasampannoti eko sāmaņero byatto hoti bahussuto, so vinicchaye parājayam patvā 
mankubhūte bhikkhū disvā pucchati **kasmā mankubhūtātthā” ti? Te tassa tam adhikaraņam ārocenti. So 
te evam vadeti **hotu, bhante, mam upasampādetha, aham tam adhikaraņam vūpasamessāmī” ti. Te tam 
upasampādenti. So dutiyadivase bherim paharitvā sangham sannipāteti. Tato bhikkhūhi **kena sangho 


m9 


sannipātito ti vutte *'mayā ti vadati. *"Kasmā sannipātito 'ti? **Hiyyo adhikaraņam dubbinicchitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 65 


9-5 


tamaham vinicchinissamm ti. ““Tvam pana hiyyo kuhim gato”*ti? “Anupasampannomhi, bhante, 
ajja pana upasampannomhī” *ti. So vattabbo **idam āvuso tumhādisānam bhagavatā sikkhāpadam 
paññattam, *tadahupasampanno ukkoteti, ukkotanakam pācittiya”nti, gaccha āpattim desehī ti. 


Āgantukepi eseva nayo. 


Kārakoti ekam sanghena saddhim adhikaraņam vinicchinitvā pariveņagatam parājitā bhikkhū 
vadanti **kissa, bhante, tumhehi evam vinicchitam adhikaraņam, nanu evam vinicchinitabba'*nti. So 
**kasmā pathamamyeva evam na vaditthā” *ti tam adhikaraņam ukkoteti. Evam yo kārako ukkoteti, 
tassāpi ukkotanakam pācittīyam. Chandadāyakoti eko adhikaraņaviniechaye chandam datvā sabhāge 
bhikkhū parājayam patvā āgate mankubhūte disvā **sve dāni aham vinicchinissāmī” ti sangham 
sannipātetvā '*kasmā sannipātesī 'ti vutte **hiyyo adhikaraņam dubbinicchitam, tamaham ajja 
vinicchinissāmī ti. **Hiyyo pana tvam kattha gato”'ti. **Chandam datvā nisinnomhī*ti. So vattabbo 
**idam āvuso tumhādisānam bhagavatā sikkhāpadam paūiiattam, *chandadāyako ukkoteti, ukkotanakam 
pācittiya”nti, gaccha āpattim desehī” ti. 


Adhikaraņanidānādivaņņanā 


342. Vivādādhikaraņam kimnidānantiādīsu kim nidānamassāti kimnidānam. Ko samudayo 
assāti kimsamudayam. Kā jāti assāti kimjātikam. Ko pabhavo assāti kimpabhavam. Ko sambhāro 
assāti kimsambhāram. Kim samutthānam assāti kimsamutthānam. Sabbānetāni 
kāraņavevacanāniyeva. 


Vivādanidānantiādīsupi atthārasabhedakaravatthusankhāto vivādo nidānametassāti 
vivādanidānam. Vivādam nissāya uppajjanakavivādavasenetam vuttam. Anuvādo nidānam assāti 
anuvādanidānam. Idampi anuvādam nissāya uppajjanakaanuvādavasena vuttam. Āpatti nidānam assāti 
āpattinidānam. Āpattādhikaraņapaccayā catasso āpattiyo āpajjatīti evam āpattim nissāya 
uppajjanakaāpattivasenetam vuttam. Kiccayam nidānamassāti kiccayanidānam; catubbidham 
sanghakammam kāraņamassāti attho. Ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyam 
samanubhāsanādīnam kiccam nissāya uppajjanakakiccānam vasenetam vuttam. Ayam catunnampi 
adhikaraņānam vissajjanapakkhe ekapadayojanā. Etenānusārena sabbapadāni yojetabbāni. 


Dutiyapucchāya hetunidānantiādimhi vissajjane navannam kusalākusalābyākatahetūnam vasena 
hetunidānāditā veditabbā. Tatiyapucchāya vissajjane byafijanamattam nānam. Hetuyeva hi ettha 
paccayoti vutto. 


343. Mūlapucchāya vissajjane dvādasa mūlānīti kodhaupanāhayugaļakādīni cha vivādāmīlāni, 
lobhadosamohā tayo, alobhādosāmohā tayoti imāni ajjhattasantānappavattāni dvādasa mīūlāni. Cuddasa 
mūlānīti tāneva dvādasa kāyavācāhi saddhim cuddasa honti. Cha mūlānīti kāyādīni cha samutthānāni. 


Samutthānapucchāya vissajjane atthārasa bhedakaravatthūni samutthānāni, tafihi etesu 
atthārasasu bhedakaravatthūsu samutthāti, etehi vā kāraņabhūtehi samutthāti. Tenassetāni samutthānāni 
vuccanti. Esa nayo sabbattha. 

344. Vivādādhikaraņam āpattītiādibhede ekena adhikaraņena kiccādhikaraņenāti idam yena 
adhikaraņena sammanti, tam dassetum vuttam, na panetāni ekamsato kiccādhikaraņeneva sammanti. Na 


hi puggalassa santike desentassa kiccādhikaraņam nāma atthi. 


Na katamena samathenāti sāvasesāpatti viya na sammaāti. Na hi sakkā sā desetum, na tato 
vutthāya suddhante patitthātum. 


348. Vivādādhikaraņam hoti anuvādādhikaraņantiādi nayo uttānoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 65 


349. Tato param yattha sativinayotiadika sammukhavinayam amuñcitva cha yamakapuccha vutta, 
tāsam vissajjaneneva attho pakāsito. 


351. Samsatthādipucchānam vissajjane samsatthāti sativinayakammavācākkhaņasmimyeva 
dvinnampi samathānam siddhattā sammukhāvinayoti vā sattvinayoti vā ime dhammā samsatthā, no 
visamsatthā. Yasmā pana kadalikkhandhe pattavattīnam viya na sakkā tesam vinibbhujitvā nānākaraņam 
dassetum, tena vuttam **na ca labbhā imesam dhammānam vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam 
paūiiāpetu” nti. Esa nayo sabbattha. 


Sattasamathanidānavaņņanā 


352. Kimnidānoti pucchāvissajjane nidānam nidānamassāti nidānanidāno. Tattha 
sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatāti idam 
sammukhāvinayassa nidānam. Sativepullapatto khīņāsavo laddhupavādo sativinayassa nidānam. 
Ummattako bhikkhu amūļhavinayassa nidānam. Yo ca deseti, yassa ca deseti, ubhinnam 
sammukhībhāvo patitiiiāātakaraņassa nidānam. Bhaņdanajātānam adhikaraņam vūpasametum 
asakkuņeyyatā yebhuyyasikāya nidānam. Pāpussanno puggalo tassapāpiyasikāya nidānam. 
Bhaņdanajātānam bahu assāmaņakaajjhācāro tiņavatthārakassa nidānam. Hetupaccayavārā vuttanayā 
eva. 


353. Mülapucchaya vissajJanam uttanameva. Samutthanapucchaya kiñcapi ““sattannam 
samathanam katame chattimsa samutthānā” ti vuttam, sammukhāvinayassa pana kammasangahābhāvena 
samutthānābhāvato channamyeva samathānam cha samutthānāni vibhattāni. Tattha kammassa kiriyāti 
fiatti veditabbā. Karaņanti tassāyeva fiattiyā thapetabbakāle thapanam. Upagamananti sayam 
upagamanam; attanāyeva tassa kammassa karaņanti attho. Ajjhupagamananti ajjhesanupagamanam; 
aiifiam saddhivihārikādikam *'idam kammam karohī *ti ajjhesananti attho. Adhivāsanāti **ruccati me 
etam, karotu sangho” ti evam adhivāsanā; chandadānanti attho. Appatikkosanāti ‘‘na metam khamati, 
mā evam karothā”'ti appatisedhanā. Iti channam chakkānam vasena chattimsa samutthānā veditabbā. 


Sattasamathanānātthādivaņņanā 
354. Nānātthapucchāvissajjanam uttānameva. Adhikaraņapucchāvissajjane ayam vivādo no 
adhikaraņanti ayam mātāputtādīnam vivādo viruddhavādattā vivādo nāma hoti, samathehi pana 
adhikaraņīyatāya abhāvato adhikaraņam na hoti. Anuvādādīsupi eseva nayo. Sesam sabbattha 


uttānamevāti. 


Adhikaraņabhedavaņņanā nitthitā. 
Dutiyagāthāsangaņikam 
Codanādipucchāvissajjanāvaņņanā 
359. Dutiyagāthāsangaņiyam codanāti vatthufica āpattifica dassetvā codanā. Sāraņāti dosasāraņā. 
Sangho kimatthāyāti sanghasannipāto kimatthāya. Matikammam pana kissa kāraņāti matikammam 
vuccati mantaggahaņam; tam kissa kāraņāti attho. 
Codanā sāraņatthāyāti vuttappakārā codanā, tena cuditakapuggalena codakadosasāraņatthāya. 
Niggahatthāya sāraņāti dosasāraņā pana tassa puggalassa niggahatthāya. Sangho pariggahatthāyāti 


tattha sannipatito sangho vinicchayapariggahaņatthāya; dhammādhammam tulanatthāya 
suvinicchitadubbinicchitam jānanatthāyāti attho. Matikammam pana pātiyekkanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 65 


suttantikattheranañca vinayadharattheranañca mantaggahaņam pātekkam pātekkam 
vinicchayasannitthāpanattham. 


Mā kho patighanti cuditake vā codake vā kopam mā janayi. Sace anuvijjako tuvanti sace tvam 
sanghamajjhe otiņņam adhikaraņam vinicchitum nisinno vinayadharo. 


Viggāhikanti **na tvam imam dhammavinayam ājānāsī” 'tiādinayappavattam. Anatthasamhitanti 
yā anattham janayati, parisam khobhetvā utthāpeti, evarūpim katham mā abhaņi. Sutte vinaye vātiādīsu 
suttam nāma ubhatovibhango. Vinayo nāma khandhako. Anulomo nāma parivāro. Paīīiiattam nāma 
sakalam vinayapitakam. Anulomikam nāma cattāro mahāpadesā. 


Anuyogavattam nisāmayāti anuyufijanavattam nisāmehi. Kusalena buddhimatā katanti chekena 
paņditena itāņapāramippattena bhagavatā nīharitvā thapitam. Suvuttanti supafifiāpitam. 
Sikkhāpadānulomikanti sikkhāpadānam anulomam. Ayam tāva padattho, ayam panettha 
sādhippāyasankhepavaņņanā — **sace tvam anuvijjako, mā sahasā bhaņi, mā anatthasamhitam 
viggāhikakatham bhaņi. Yam pana kusalena buddhimatā lokanāthena etesu suttādīsu anuyogavattam 
katham supaīītiattam sabbasikkhāpadānam anulomam, tam nisāmaya tam upadhārehī”*ti. Gatim na 
nāsento samparāyikanti attano samparāye sugatinibbattim anāsento anuyogavattam nisāmaya. Yo hi 
tam anisāmetvā anuyufijati, so samparāyikam attano gatim nāseti, tasmā tvam anāsento nisāmayāti attho. 
Idāni tam anuyogavattam dassetum hitesītiādimāha. Tattha hitesīti hitam esanto gavesanto; mettafica 
mettāpubbabhāgaīica upatthapetvāti attho. Kālenāti yuttapattakālena; ajjhesitakāleyeva tava bhāre kate 
anuyulijāti attho. 


Sahasā vohāram mā padhāresīti yo etesam sahasā vohāro hoti, sahasā bhāsitam, tam mā 
padhāresi, mā ganhittha. 

Patiūūiāānusandhitena kārayeti ettha anusandhitanti kathānusandhi vuccati, tasmā 
patiūifiānusandhinā kāraye; kathānusandhim sallakkhetvā patiiiiāāya kārayeti attho. Atha vā patiiiiāāya ca 
anusandhitena ca kāraye, lajjim patiiiiāya kāraye; alajjim vattānusandhināti attho. Tasmā eva patiñña 
lajjīsūti gāthamāha. Tattha vattānusandhitena kārayeti vattānusandhinā kāraye, yā assa vattena 


x = 


saddhim patiñña sandhiyati, taya patiññaya karayeti attho. 
Saūiciecāti jānanto āpajjati. Parigūhatīti nigūhati na deseti na vutthāti. 


Sā ahampi jānāmīti yam tumhehi vuttam, tam saccam, ahampi nam evameva jānāmi. Aūiaūūica 
tahanti aññañca tam aham pucchāmi. 


Pubbāparam na jānātīti purekathitatica pacchākathitaiica na jānāti. Akovidoti tasmim pubbāpare 
akusalo. Anusandhivacanapatham na jānātīti kathānusandhivacanam vinicchayānusandhivacanafica 
na jānāti. 

Sīlavipattiyā codetīti dvīhi āpattikkhandhehi codeti. Ācāraditthiyāti ācāravipattiyā ceva 
ditthivipattiyā ca. Ācāravipattiyā codento paficahāpattikkhandhehi codeti, ditthivipattiyā codento 
micchāditthiyā ceva antaggāhikaditthiyā ca codeti. Ājīvenapi codetīti ājīvahetupaūattehi chahi 
sikkhāpadehi codeti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Dutiyagāthāsangaņikavaņņanā nitthitā. 


Codanākaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 65 


Anuvijjakakiccavannana 


360-361. Idāni evam uppannāya codanāya vinayadharena kattabbakiccam dassetum 
anuvijjakenātiādi āraddham. Tattha dittham ditthenāti gāthāya ayamattho — ekeneko mātugāmena 
saddhim ekatthānato nikkhamanto vā pavisanto vā dittho, so tam pārājikena codeti, itaro tassa dassanam 
anujānāti. Tam pana dassanam paticca pārājikam na upeti, na patijānāti. Evamettha yam tena dittham, 
tam tassa **dittho mayā *ti iminā ditthavacanena sameti. Yasmā pana itaro tam dassanam paticca dosam 
na patijānāti, tasmā asuddhaparisankito hoti; amūlakaparisankitoti attho. Tassa puggalassa **suddho 


aha” nti patiññaya tena saddhim uposatho kātabbo. Sesagāthādvayepi eseva nayo. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Anuvijjakakiccavaņņanā nitthitā. 
Codakapucchāvissajjanāvaņņanā 


362-363. Codanāya ko ādītiādipucchānam vissajjane sacce ca akuppe cāti sacce patitthātabbam 
akuppe ca. Yam katam vā na katam vā, tadeva vattabbam, na ca codake vā anuvijjake vā sanghe vā kopo 
uppādetabbo. Otiņņānotiņņam jānitabbanti otiņņaīīca anotiņņafica vacanam jānitabbam. Tatrāyam 
jānanavidhi — ettakā codakassa pubbakathā, ettakā pacchimakathā, ettakā cuditakassa pubbakathā, ettakā 
pacchimakathāti jānitabbā. Codakassa pamāņam gaņhitabbam, cuditakassa pamāņam gaņhitabbam, 
anuvijjakassa pamāņam gaņhitabbam, anuvijjako appamattakampi ahāpento **āvuso samannāharitvā 
ujum katvā āharā” ti vattabbo, sanghena evam patipajjitabbam. Yena dhammena yena vinayena yena 
satthusāsanena tam adhikaraņam vūpasammatīti ettha dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā 
ceva sāraņā ca. Satthusāsananti iiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Etena hi dhammena ca 
vinayena ca satthusāsanena ca adhikaraņam vūpasamati, tasmā anuvijjakena bhūtena vatthunā codetvā 
āpattim sāretvā fiattisampadāya ceva anussāvanasampadāya ca tam adhikaraņam vūpasametabbam, 
anuvijjakena evam patipajjitabbam. Sesamettha uttānameva. 


364. Uposatho kimatthāyātiādipucchāvissajjanampi uttānameva. Avasānagāthāsu there ca 
paribhāsatīti avamafiiam karonto **kim ime jānantī *ti paribhāsati. Khato upahatindriyoti tāya 
chandādigāmitāya tena ca paribhāsanena attanā attano khatattā khato. Saddhādīnaīīca indriyānam 
upahatattā upahatindriyo. Nirayam gacchati dummedho, na ca sikkhāya gāravoti so khato 
upahatindriyo paifiāya abhāvato dummedho tīsu sikkhāsu asikkhanato na ca sikkhāya gāravo kāyassa 
bhedā nirayameva upagacchati, tasmā na ca āmisam nissāya...pe... yathā dhammo tathā kareti. 
Tassattho na ca āmisam nissāya kare, cuditakacodakesu hi afifiatarena dinnam cīvarādiāmisam gaņhanto 
āmisam nissāya karoti, evam na kareyya. Na ca nissāya puggalanti *'ayam me upajjhāyo vā ācariyo 
vā 'tiādinā nayena chandādīhi gacchanto puggalam nissāya karoti, evam na kareyya. Atha kho ubhopete 
vivajjetvā yathā dhammo thito, tatheva kareyyāti. 


Upakaņņakam jappatīti *'evam kathehi, mā evam kathayitthā'”ti kaņņamūle manteti. Jimham 
pekkhatīti dosameva gavesati. Vītiharatīti vinicchayam hāpeti. Kummaggam patisevatīti āpattim 


dīpeti. 


Akālena ca codetīti anokāse anajjhitthova codeti. Pubbāparam na jānātīti purimakathaīca 
pacchimakathatica na jānāti. 


Anusandhivacanapatham na jānātīti kathānusandhivinicchayānusandhivasena vacanam na jānāti. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Codanākaņdavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 65 


Cūļasangāmo 
Anuvijjakassa patipattivaņņanā 


365. Cūļasangāme saūgāmāvacarena bhikkhunāti sangāmo vuccati adhikaraņavinicchayatthāya 
sanghasannipāto. Tatra hi attapaccatthikā ceva sāsanapaccatthikā ca uddhammam ubbinayam satthu 
sāsanam dīpentā samosaranti vesālikā vajjiputtakā viya. Yo bhikkhu tesam paccatthikānam laddhim 
madditvā sakavādadīpanatthāya tattha avacarati, ajjhogāhetvā vinicchayam pavatteti, so sangāmāvacaro 
nāma yasatthero viya. Tena sangāmāvacarena bhikkhunā sangham upasankamantena nīcacittena sangho 
upasankamitabbo. Nīcacittenāti mānaddhajam nipātetvā nihatamānacittena. Rajoharaņasamenāti 
pādapufichanasamena; yathā rajoharaņassa samkilitthe vā asamkilitthe vā pāde puiichiyamāne neva rāgo 
na doso; evam itthānitthesu arajjantena adussantenāti attho. Yathāpatirūpe āsaneti yathāpatirūpam 
āsanam iiatvā attano pāpuņanatthāne therānam bhikkhūnam pitthim adassetvā nisīditabbam. 
Anānākathikenāti nānāvidham tam tam anatthakatham akathentena. Atiracchānakathikenāti 
ditthasutamutampi rājakathādikam tiracchānakatham akathentena. Sāmam vā dhammo bhāsitabboti 
sanghasannipātatthāne kappiyākappiyanissitā vā 
rūpārūpaparicchedasamathācāravipassanācāratthānanisajjavattādinissitā vā kathā dhammo nāma. 
Evarūpo dhammo sayam vā bhāsitabbo, paro vā ajjhesitabbo. Yo bhikkhu tathārūpim katham kathetum 
pahoti, so vattabbo — **tāvuso sanghamajjhamhi patihe uppanne tvam katheyyāsī *ti. Ariyo vā 
tuņhībhāvo nātimaūūitabboti ariyā tuņhī nisīdantā na bālaputhujjanā viya nisīdanti. Atifiataram 
kammatthānam gahetvāva nisīdanti. Iti kammatthānamanasikāravasena tuņhībhāvo ariyo tuņhībhāvo 
nāma, so nātimaūiitabbo, kim kammatthānānuyogenāti nāvajānitabbo; attano patirūpam kammatthānam 
gahetvāva nisīditabbanti attho. 


Na upajjhāyo pucchitabboti **ko nāmo tuyham upajjhāyo”*ti na pucchitabbo. Esa nayo sabbattha. 
Na jātīti **khattiyajātiyo tvam brāhmaņajātiyo ti evam jāti na pucchitabbā. Na āgamoti 
**dīghabhāņakosi tvam majjhimabhāņako”*ti evam āgamo na pucchitabbo. Kulapadesoti 
khattiyakulādivaseneva veditabbo. Atrassa pemam vā doso vāti atra puggale etesam kāraņānam 
aiifiataravasena pemam vā bhaveyya doso vā. 


No parisakappikenāti parisakappakena parisānuvidhāyakena na bhavitabbam; yam parisāya 
ruccati, tadeva cetetvā kappetvā na kathetabbanti attho. Na hatthamuddā dassetabbāti kathetabbe ca 


x == 


akathetabbe ca saññajananattham hatthavikaro na katabbo. 


Attham anuvidhiyantenati vinicchayapativedhameva sallakkhentena **idam suttam upalabbhati, 
imasmim vinicchaye idam vakkhāmī”*ti evam paritulayantena nisīditabbanti attho. Na ca āsanā 
vutthātabbanti na āsanā vutthāya sannipātamaņģdale vicaritabbam, vinayadhare utthite sabbā parisā 
utthahati. Na vītihātabbanti na vinicchayo hāpetabbo. Na kummaggo sevitabboti na āpatti dīpetabbā. 
Asāhasikena bhavitabbanti na sahasākārinā bhavitabbam; sahasā duruttavacanam na kathetabbanti 
attho. Vacanakkhamenāti duruttavācam khamanasīlena. Hitaparisakkināti hitesinā hitagavesinā 
karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca upatthāpetabboti ayam padadvayepi adhippāyo. Anasuruttenāti na 
asuruttena. Asuruttam vuccati viggāhikakathāsankhātam asundaravacanam; tam na kathetabbanti attho. 
Attā pariggahetabboti **vinicchinitum vūpasametum sakkhissāmi nu kho no ti evam attā 
pariggahetabbo; attano pamāņam jānitabbanti attho. Paro pariggahetabboti **lajjiyā nu kho ayam 
parisā, sakkā satiiiāāpetum udāhu noti evam paro pariggahetabbo. 


Codako pariggahetabboti **dhammacodako nu kho noti evam pariggahetabbo. Cuditako 
pariggahetabboti **tdhammacuditako nu kho no *ti evam pariggahetabbo. Adhammacodako 
pariggahetabboti tassa pamāņam jānitabbam. Sesesupi eseva nayo. Vuttam ahāpentenāti 
codakacuditakehi vuttavacanam ahāpentena. Avuttam apakāsentenāti anosatam vatthum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 65 


appakāsentena. Mando hāsetabboti mando momūho paggaņhitabbo, **nanu tvam kulaputto””ti 
uttejetvā anuyogavattam kathāpetvā tassa anuyogo gaņhitabbo. Bhīrū assāsetabboti yassa 
sanghamajjham vā gaņamajjham vā anosatapubbattā sārajjam uppajjati, tādiso **mā bhāyi, vissattho 
kathehi, mayam te upatthambhā bhavissāmā”'*ti vatvāpi anuyogavattam kathāpetabbo. Caņdo 
nisedhetabboti apasādetabbo tajjetabbo. Asuci vibhāvetabboti alajjim pakāsetvā āpattim desāpetabbo. 
Ujumaddavenāti yo bhikkhu uju sīlavā kāyavankādirahito, so maddaveneva upacaritabbo. Dhammesu 
ca puggalesu cāti ettha yo dhammagaruko hoti na puggalagaruko, ayameva dhammesu ca puggalesu ca 
majjhattoti veditabbo. 


366. Suttam samsandanatthāvyātiādīsu tena ca pana evam sabrahmacārīnam 
piyamanāpagarubhāvanīyena anuvijjakena samudāhatesu suttādīsu suttam samsandanatthāya; 
āpattānāpattīnam samsandanatthanti veditabbam. Opammam nidassanatthāyāti opammam 
atthadassanatthāya. Attho viūiūāpanatthāvyāti attho jānāpanatthāya. Patipucchā thapanatthāyāti 
pucchā puggalassa thapanatthāya. Okāsakammam codanatthāyāti vatthunā vā āpattiyā vā 
codanatthāya. Codanā sāraņatthāyāti dosādosam sarāpanatthāya. Sāraņā savacanīyatthāyāti 
dosādosasāraņā savacanīyakaraņatthāya. Savacanīyam palibodhatthāyāti savacanīyam *'imamhā āvāsā 
param mā pakkamī ti evam palibodhatthāya. Palibodho vinicchayatthāyāti vinicchayam pāpanatthāya. 
Vinicchayo santīraņatthāyāti dosādosam santīraņatthāya tulanatthāya. Santīraņam 
thānātthānagamanatthāvyāti āpattianāpattigarukalahukāpattijānanatthāya. Sangho 
sampariggahasampaticchanatthāyāti vinicchayasampatiggahaņatthāya ca; 
suvinicchitadubbinicchitabhāvajānanatthāya cāti attho. Paccekatthāyino avisamvādakatthāyinoti 
issariyādhipaccajetthakatthāne ca avisamvādakatthāne ca thitā; na te apasādetabbāti attho. 

Idāni ye mandā mandabuddhino evam vadeyyum **vinayo nāma kimatthāyā”*ti tesam 
vacanokāsapidahanatthamattam dassetum vinayo samvaratthāyātiādimāha. Tattha vinayo 
samvaratthāyāti sakalāpi vinayapaīītiatti kāyavacīdvārasamvaratthāya. Ājīvavisuddhipariyosānassa 
sīlassa upanissayo hoti; paccayo hotīti attho. Esa nayo sabbattha. Apicettha avippatisāroti 
pāpapuiifiāānam katākatavasena cittavippatisārābhāvo. Pāmujjanti dubbalā taruņapīti. Pītīti balavā 
bahalapīti. Passaddhīti kāyacittadarathapatippassaddhi. Sukhanti kāyikacetasikasukham. Tatihi 
duvidhampi samādhissa upanissayapaccayo hoti. Samādhīti cittekaggatā. Yathābhūtaūiāņadassananti 
taruņavipassanā; udayabbayaiiāņassetam adhivacanam. Cittekaggatā hi taruņavipassanāya 
upanissayapaccayo hoti. Nibbidāti sikhāpattā vutthānagāminibalavavipassanā. Virāgoti ariyamaggo. 
Vimuttīti arahattaphalam. Catubbidhopi hi ariyamaggo arahattaphalassa upanissayapaccayo hoti. 
Vimuttifiāņadassananti paccavekkhaņātiāņam. Vimuttihūāņadassanam anupādāparinibbānatthāyāti 
apaccayaparinibbānatthāya. Apaccayaparinibbānassa hi tam paccayo hoti, tasmim anuppatte avassam 
parinibbāyitabbatoti. Etadatthā kathāti ayam vinayakathā nāma etadatthā. Mantanāti vinayamantanā 
eva. Upanisāti ayam **vinayo samvaratthāyā 'tiādikā paramparapaccayatāpi etadatthāya. 
Sotāvadhānanti imissā paramparapaccayakathāya sotāvadhānam. Imam katham sutvā yam uppajjati 
fiāņam, tampi etadatthāya. Yadidam anupādā cittassa vimokkhoti yo ayam catūhi upādānehi 
anupādiyitvā cittassa arahattaphalasankhāto vimokkho, sopi etadatthāya; apaccayaparinibbānatthāya 
evāti attho. 


367. Anuyogavattagāthāsu pathamagāthā vuttatthā eva. 


Vatthum vipattim āpattim, nidānam ākāraakovido pubbāparam na jānātīti **vatthu' ”ntiādīni 
**na jānātī' "ti padena sambandho. ** Akovido''ti padassa **sa ve tādisako' ti iminā sambandho. Tasmā 
ayamettha yojanā — yo bhikkhu pārājikādīnam vatthum na jānāti, catubbidham vipattim na jānāti, 
sattavidham āpattim na jānāti, **idam sikkhāpadam asukasmim nāma nagare paiīfiatta *nti evam nidānam 
na jānāti, *'idam purimavacanam idam pacchimavacana 'nti pubbāparam na jānāti, **idam katam idam 
akata”nti katākatam na jānāti. Samena cāti teneva pubbāparam ajānanassa samena aūifiāņena, 


**katākatam na jānātī *ti vuttam hoti; evam tāva najānāti-padena saddhim sambandho veditabbo. Yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 65 


panetam **ākāraakovido''ti vuttam, tattha ākāraakovidoti kāraņākāraņe akovido. Iti yvayam 
vatthuādīnipi na jānāti, ākārassa ca akovido, sa ve tādisako bhikkhu apatikkhoti vuccati. 


Kammaūca adhikaraņaūcāti imesampi padānam *'na jānātī' 'ti padeneva sambandho. Ayam 
panettha yojanā — tatheva iti yvāyam kammaīica na jānāti, adhikaraņaīica na jānāti, sattappakāre samathe 
cāpi akovido, rāgādīhi pana ratto duttho ca mūļho ca, bhayena bhayā gacchati, sammohena mohā 
gacchati, rattattā pana dutthattā ca chandā dosā ca gacchati, param safifiāpetum asamatthatāya na ca 
saiītiattikusalo, kāraņākāraņadassane asamatthatāya nijjhattiyā ca akovido attano sadisāya parisāya 
laddhattā laddhapakkho, hiriyā paribāhirattā ahiriko, kāļakehi kammehi samannāgatattā kaņhakammo, 
dhammādariyapuggalādariyānam abhāvato anādaro, sa ve tādisako bhikkhu apatikkhoti vuccati, na 
patikkhitabbo na oloketabbo, na sammannitvā issariyādhipaccajetthakatthāne thapetabboti attho. 
Sukkapakkhagāthānampi yojanānayo vuttanayeneva veditabboti. 


Cūļasangāmavaņņanā nitthitā. 
Mahāsangāmo 
Voharantena jānitabbādivaņņanā 


368-374. Mahāsangāme — vatthuto vā vatthum sankamatīti **pathamapārājikavatthu mayā 
dittham vā sutam vā” ti vatvā puna pucchiyamāno nighamsiyamāno **na mayā pathamapārājikassa 
vatthu dittham, na sutam; dutiyapārājikassa vatthu dittham vā sutam vā” ti vadati. Eteneva nayena 
sesavatthusankamanam, vipattito vipattisankamanam āpattito āpattisankamanatica veditabbam. Yo pana 
**neva mayā dittham, na suta'”nti vatvā pacchā *'mayāpetam dittham vā sutam vā” ti vadati, **dittham vā 
sutam vā” ti vatvā pacchā **na dittham vā na sutam vā ti vadati, ayam avajānitvā patijānāti, 
patijānitvā avajānātīti veditabbo. Eseva aūiienaūiam paticarati nāma. 


375. Vaņņāvaņņoti nīlādivaņņāvaņņavasena sukkavissatthisikkhāpadam vuttam. 
Vacanamanuppadānatti saūicarittam vuttam. Kāyasamsaggādittayam sarūpeneva vuttam. Iti imāni 
pafica methunadhammassa pubbabhāgo pubbapayogoti veditabbāni. 


376. Cattāri apalokanakammānīti adhammenavaggādīni. Sesesupi eseva nayo. Iti cattāri 
catukkāni soļasa honti. 


Agatiagantabbavaņņanā 


379. Bahujanaahitāya patipanno hotīti vinayadharena hi evam chandādigatiyā adhikaraņe 
vinicchite tasmim vihāre sangho dvidhā bhijjati. Ovādūpajīviniyo bhikkhuniyopi dve bhāgā honti. 
Upāsakāpi upāsikāyopi dārakāpi dārikāyopi tesam ārakkhadevatāpi tatheva dvidhā bhijjanti. Tato 
bhummadevatā ādim katvā yāva akanitthabrahmāno dvidhāva honti. Tena vuttam — **bahujanaahitāya 
patipanno hoti...pe... dukkhāya devamanussāna 'nti. 


382. Visamanissitoti visamāni kāyakammādīni nissito. Gahananissitoti 
micchāditthiantaggāhikaditthisankhātam gahanam nissito. Balavanissitoti balavante abhiiitiāte bhikkhū 


nissito. 


393. Tassa avajānantoti tassa vacanam avajānanto. Upayogatthe vā sāmivacanam, tam 
avajānantoti attho. 


394. Yam atthāyāti yadatthāya. Tam atthanti so attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 65 


Mahāsangāmavaņņanā nitthitā. 


Kathinabhedam 


Kathinaatthatādivaņņanā 


403. Kathine — attha mātikāti khandhake vuttā pakkamanantikādikā attha. Palibodhānisamsāpi 
pubbe vuttā eva. 


404. Payogassāti cīvaradhovanādino sattavidhassa pubbakaraņassatthāya yo udakāharaņādiko 
payogo kayirati, tassa payogassa. Katame dhammā anantarapaccayena paccayoti anāgatavasena 
anantarā hutvā katame dhammā paccayā hontīti attho. Samanantarapaccayenāti sutthu 
anantarapaccayena, anantarapaccayameva āsannataram katvā pucchati. Nissayapaccayenāti 
uppajjamānassa payogassa nissayam ādhārabhāvam upagatā viya hutvā katame dhammā paccayā hontīti 
attho. Upanissayapaccayenāti upetena nissayapaccayena; nissayapaccayameva upagatataram katvā 
pucchati. Purejātapaccayenāti iminā pathamam uppannassa paccayabhāvam pucchati. 
Pacchājātapaccayenāti iminā pacchā uppajjanakassa paccayabhāvam pucchati. Sahajātapaccayenāti 
iminā apubbam acarimam uppajjamānānam paccayabhāvam pucchati. Pubbakaraņassāti dhovanādino 
pubbakaraņassa. Paccuddhārassāti purāņasanghātiādīnam paccuddharaņassa. Adhitthānassāti 
kathinacīvarādhitthānassa. Atthārassāti kathinatthārassa. Mātikānaūca palibodhānaūcāti atthannam 
mātikānam dvinnatica paliībodhānam. Vatthussāti sanghātiādino kathinavatthussa; sesam 
vuttanayameva. 


Evam yañca labbhati yatica na labbhati, sabbam pucchitvā idāni yam yassa labbhati, tadeva 
dassento pubbakaraņam payogassātiādinā nayena vissajjanamāha. Tassattho — yam vuttam 
**payogassa katame dhammā'”'tiādi, tattha vuccate, pubbakaraņam payogassa anantarapaccayena 
paccayo, samanantaranissayaupanissayapaccayena paccayo. Payogassa hi sattavidhampi pubbakaraņam 
yasmā tena payogena nipphādetabbassa pubbakaraņassatthāya so payogo kayirati, tasmā imehi catūhi 
paccayehi paccayo hoti. Purejātapaccaye panesa udditthadhammesu ekadhammampi na labhati, 
aiīfiadatthu pubbakaraņassa sayam purejātapaccayo hoti, payoge sati pubbakaraņassa nipphajjanato. 
Tena vuttam — **payogo pubbakaraņassa purejātapaccayena paccayo ti. Pacchājātapaccayam pana 
labhati, tena vuttam — **pubbakaraņam payogassa pacchājātapaccayena paccayo ti. Pacchā 
uppajjanakassa hi pubbakaraņassa atthāya so payogo kayirati. Sahajātapaccayam pana 
mātikāpalibodhānisamsasankhāte pannarasa dhamme thapetvā aiīfio payogādīsu ekopi dhammo na 
labhati, te eva hi pannarasa dhammā saha kathinatthārena ekato nipphajjantīti afiiamaiiam 
sahajātapaccayā honti. Tena vuttam — **pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo ti. Etenupāyena 
sabbapadavissajjanāni veditabbāni. 


Pubbakaraņanidānādivibhāgavaņņanā 

405. Pubbakaraņam kimnidānantiādipucchāvissajjanam uttānameva. 

406-7. **Payogo kimnidāno 'tiādīsu pucchādvayavissajjanesu hetunidāno paccayanidānoti ettha 
cha cīvarāni hetu ceva paccayo cāti veditabbāni. Pubbapayogādīnaiīhi sabbesam tāniyeva hetu, tāni 
paccayo. Na hi chabbidhe cīvare asati payogo atthi, na pubbakaraņādīni, tasmā **payogo 
hetunidāno'” 'tiādi vuttam. 

408. Sangahavāre — vacībhedenāti *'imāya sanghātiyā, iminā uttarāsangena, iminā antaravāsakena 


kathinam attharāmī ti etena vacībhedena. Katimūlādipucchāvissajjane — kiriyā majjheti paccuddhāro 
ceva adhitthānaīica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 65 


411. Vatthuvipannam hotīti akappiyadussam hoti. Kālavipannam nāma ajja dayakehi dinnam 
sve sangho kathinatthārakassa deti. Karaņavipannam nāma tadaheva chinditvā akatam. 


Kathinādijānitabbavibhāgavaņņanā 


412. Kathinam jānitabbantiādipucchāya vissajjane — tesaīīīeva dhammānatnti yesu 
rūpādidhammesu sati kathinam nāma hoti, tesam samodhānam missībhāvo. Nāmam 
nāmakammantiādinā pana **kathina””"nti idam bahūsu dhammesu nāmamattam, na paramatthato eko 
dhammo atthīti dasseti. 

Catuvīsatiyā ākārehīti **na ullikhitamattenā” 'tiādīhi pubbe vuttakāraņehi. Sattarasahi ākārehīti 
**ahatena atthatam hoti kathina ”nttādīhi pubbe vuttakāraņehi. Nimittakammādīsu yam vattabbam 
sabbam kathinakkhandhakavaņņanāyam vuttam. 


416. Ekuppādā ekanirodhāti uppajjamānāpi ekato uppajjanti, nirujjhamānāpi ekato nirujjhanti. 
Ekuppādā nānānirodhāti uppajjamānā ekato uppajjanti, nirujjhamānā nānā nirujjhanti. Kim vuttam 
hoti? Sabbepi atthārena saddhim ekato uppajjanti, atthāre hi sati uddhāro nāma. Nirujjhamānā panettha 
purimā dve atthārena saddhim ekato nirujjhanti, uddhārabhāvam pāpuņanti. Atthārassa hi nirodho 
etesafica uddhārabhāvo ekakkhaņe hoti, itare nānā nirujjhanti. Tesu uddhārabhāvam pattesupi atthāro 
titthatiyeva. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


Kathinabhedavaņņanā nitthitā. 


Paiiiatttvaggavaņņanā nitthitā. 
Upālipaūīcakam 
Anissitavaggavaņņanā 
417. Upālipatīhesu katihi nu kho bhanteti pucchāya ayam sambandho. Thero kira rahogato 

sabbāni imāni paiicakāni āvajjetvā **bhagavantam dāni pucchitvā imesam nissāya vasanakādīnam 
atthāya tantim thapessāmī ti bhagavantam upasankamitvā **katihi nu kho bhante” tiādinā nayena patihe 
pucchi. Tesam vissajjane uposatham na jānātīti navavidham uposatham na jānāti. Uposathakammam 
na jānātīti adhammenavaggādibhedam catubbidham uposathakammam na jānāti. Pātimokkham na 
jānātīti dve mātikā na jānāti. Pātimokkhuddesam na jānātīti bhikkhūnam paūcavidham bhikkhunīnam 


catubbidhanti navavidham pātimokkhuddesam na jānāti. 


Pavāraņam na jānātīti navavidham pavāraņam na jānāti. Pavāraņākammam na jānātīti 
adhammenavaggādibhedam catubbidham pavāraņākammam na jānāti. 


Āpattānāpattim na jānātīti tasmim tasmim sikkhāpade niddittham āpattifica anāpattifica na jānāti. 
Āpanno kammakatoti āpattim āpanno tappaccayāva saūghena kammam katam hoti. 
Nappatippassambhanavaggavaņņanā 


420. Kammam nappatippassambhetabbanti ayam yasmā anulomavatte na vattati, tasmā nāssa 
kammam patippassambhetabbam; sarajjukova vissajjetabboti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 65 


421. Sace upāli sangho samaggakaraņīyāni kammāni karotīti sace samaggehi karantyani 
uposathādīni kammāni karoti, uposathapavāraņādīsu hi thitāsu upatthambho na dātabbo. Sace hi sangho 
accayam desāpetvā sanghasāmaggim karoti, tiņavatthārakasamatham vā katvā uposathapavāraņam 
karoti, evarūpam samaggakaraņīvam nāma kammam hoti. Tatra ceti sace tādise kamme bhikkhuno 
nakkhamati, ditthāvikammampi katvā tathārūpā sāmaggī upetabbā, evam vilomaggāho na gaņhitabbo. 
Yatra pana uddhammam ubbinayam satthu sāsanam dīpenti, tattha ditthāvikammam na vattati, 
patibāhitvā pakkamitabbam. 


Ussitamantī cāti lobhadosamohamānussannam vācam bhāsitā kaņhavāco anatthakadīpano. 
Nissitajappīti attano dhammatāya ussadayuttam bhāsitum na sakkoti; atha kho **mayā saddhim rājā 
evam kathesi, asukamahāmatto evam kathesi, asuko nāma mayham ācariyo vā upajjhāyo vā tepitako 
mayā saddhim evam kathesī”*ti evam aīīfiam nissāya jappati. Na ca bhāsānusandhikusaloti 
kathānusandhivacane ca vinicchayānusandhivacane ca akusalo hoti. Na yathādhamme yathāvinayeti 
na bhūtena vatthunā āpattim sāretvā codetā hoti. 


Ussādetā hotīti *tamhākam ācariyo mahātepitako paramadhammakathiko tiādinā nayena ekaccam 
ussādeti. Dutiyapade **āpattim kim so na jānātī” tiādinā ekaccam apasādeti. Adhammam gaņhātīti 
aniyyānikapakkham gaņhāti. Dhammam patibāhatīti niyyānikapakkham patibāhati. Samphaūca 
bahum bhāsatīti bahum niratthakakatham katheti. 


Pasayha pavattā hotīti anajjhittho bhāre anāropite kevalam mānam nissāya ajjhottharitvā 
anadhikāre kathetā hoti. Anokāsakammam kāretvāti okāsakammam akāretvā pavattā hoti. Na 
yathāditthiyā byākatā hotīti yassa attano ditthi tam purakkhatvā na byākatā; laddhim nikkhipitvā 
ayathābhuccam adhammādīsu dhammādiladdhiko hutvā kathetā hotīti attho. 


Vohāravaggavaņņanā 


424. Āpattiyā payogam na jānātīti *'ayam āpatti kāyappayogā, ayam vacīpayogā''ti na jānāti. 
Āpattiyā vūpasamam na jānātīti **ayam āpatti desanāya vūpasamati, ayam vutthānena, ayam neva 
desanāya na vutthānenā”'ti na jānāti. Āpattiyā na vinicchayakusalo hotīti **imasmim vatthusmim ayam 
āpattī' ti na jānāti, dosānurūpam āpattim uddharitvā patitthāpetum na sakkoti. 

Adhikaraņasamutthānam na jānātīti *"īdam adhikaraņam atthārasa bhedakaravatthūni nissāya 
samutthāti, idam catasso vipattiyo, idam pañca vā satta vā āpattikkhandhe, idam cattāri sanghakiccāni 
nissāya samutthātī”' *ti na jānāti. Payogam na jānātīti *'idam adhikaraņam dvādasamūlappayogam, idam 
cuddasamūlappayogam, idam chamūlapayogam, idam ekamūlapayoga””nti na jānāti. Adhikaraņānaīīhi 
yathāsakammūlameva payogā nāma honti, tam sabbampi na jānātīti attho. Vūpasamam na jānātīti 
**idam adhikaraņam dvīhi samathehi vūpasamati, idam tīhi, idam catūhi, idam ekena samathena 
vūpasamatī”'ti na jānāti. Na vinicchayakusalo hotīti adhikaraņam vinicchinitvā samatham pāpetum na 
jānāti. 


Kammam na jānātīti tajjanīyādi sattavidham kammam na jānāti. Kammassa karaņam na 
jānātīti *"'īdam kammam iminā nīhārena kātabba” ”*nti na jānāti. Kammassa vatthum na jānātīti *'idam 
tajjanīyassa vatthu, idam niyassādīna ”nti na jānāti. Vattanti sattasu kammesu hetthā catunnam 
kammānam atthārasavidham tividhassa ca ukkhepanīyakammassa tecattālīsavidham vattam na jānāti. 
Kammassa vūpasamam na jānātīti **yo bhikkhu vatte vattitvā yācati, tassa kammam 
patippassambhetabbam, accayo desāpetabbo'*ti na jānāti. 


Vatthum na jānātīti sattannam āpattikkhandhānam vatthum na jānāti. Nidānam na jānātīti *'idam 


sikkhāpadam imasmim nagare paiītiattam, idam imasmi” nti na Janati. Paññattim na jānātīti 
paññattianupaññattianuppannapaññattivasena tividham paññattim na jānāti. Padapaccābhattham na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 65 


jānātīti sammukhā kātabbam padam na jānāti. **Buddho bhagavā” ti vattabbe **bhagavā buddho”'ti 
hetthupariyam katvā padam yojeti. 


Akusalo ca hoti vinayeti vinayapāļiyaīca atthakathāyafica akusalo hoti. 


Nattim na jānātīti sankhepato hi duvidhā tiatti — **esā iiattī'”ti evam nidditthā ca anidditthā ca. 
Tattha yā evam anidditthā, sā **kammahatti'* nāma hoti. Yā nidditthā, sā *'kammapādahatti”* nāma, tam 
sabbena sabbam iiattim na jānāti. Nattiyā karaņam na jānātīti navasu thānesu kammaiattiyā karaņam 
na jānāti, dvīsu thānesu kammapādatattiyā. Nattiyā anussāvananti *'imissā iattiyā ekā anussāvanā, 
imissā tisso'”ti na jānāti. Nattiyā samatham na jānātīti yvāyam sativinayo, amūļhavinayo, 
tassapāpiyasikā, tiņavatthārakoti catubbidho samatho iiattiyā vinā na hoti, tam fiattiyā samathoti na 
jānāti. Nattiyā vūpasamam na jānātīti yam adhikaraņam iminā catubbidhena iiattisamathena 
vūpasamati, tassa tam vūpasamam **ayam iiattiyā vūpasamo kato” ti na jānāti. 


Suttam na jānātīti ubhatovibhangam na jānāti. Suttānulomam na jānātīti cattāro mahāpadese na 
jānāti. Vinayam na jānātīti khandhakaparivāram na jānāti. Vinayānulomam na jānātīti cattāro 
mahāpadeseyeva na jānāti. Na ca thānāthānakusaloti kāraņākāraņakusalo na hoti. 


Dhammam na jānātīti thapetvā vinayapitakam avasesam pitakadvayam na jānāti. 
Dhammānulomam na jānātīti suttantike cattāro mahāpadese na jānāti. Vinayam na jānātīti 
khandhakaparivārameva na jānāti. Vinayānulomam na jānātīti cattāro mahāpadese na jānāti. 
Ubhatovibhangā panettha asangahitā honti, tasmāyam kurundiyam vuttam — **vinayanti sakalam 
vinayapitakam na jānātī 'ti tam na gahetabbam. Na ca pubbāparakusalo hotīti purekathāya ca 
pacchākathāya ca akusalo hoti. Sesam sabbattha vuttapatipakkhavasena iieyyattā pubbe pakāsitattā ca 
uttānamevāti. 


Anissitavagganappatippassambhanavaggavohāravaggavaņņanā nitthitā. 
Ditthāvikammavaggavaņņanā 


425. Ditthāvikammavagge — ditthāvikammāti ditthīnam āvikammāni; laddhippakāsanāni 
āpattidesanāsankhātānam vinayakammānametam adhivacanam. Anāpattiyā ditthim āvi karotīti 
anāpattimeva āpattīti desetīti attho. Adesanāgāminiyāti garukāpattiyā ditthim āvikaroti; 
sanghādisesafica pārājikafica desetīti attho. Desitāyāti lahukāpattiyāpi desitāya ditthim āvikaroti; 
desitam puna desetīti attho. 


Catūhi paūcahi ditthinti yathā catūhi paticahi ditthi āvikatā hoti, evam āvikaroti; cattāro pañca 
janā ekato āpattim desentīti attho. Manomānasenāti manasankhātena mānasena ditthim āvikaroti; 
vacībhedam akatvā citteneva āpattim desetīti attho. 


Nānāsamvāsakassāti laddhinānāsamvāsakassa vā kammanānāsamvāsakassa vā santike ditthim 
āvikaroti; āpattim desetīti attho. Nānāsīmāyāti samānasamvāsakassāpi nānāsīmāya thitassa santike 
āvikaroti. Māļakasīmāya hi thitena sīmantarikāya thitassa sīmantarikāya vā thitena avippavāsasīmāya 
thitassāpi āpattiīm desetum na vattati. Apakatattassāti ukkhittakassa vā, yassa vā uposathapavāraņā 
thapitā honti, tassa santike desetīti attho. 


430. Nālam okāsakammam kātunti na pariyattam kātum; na kātabbanti attho. Idhāpi apakatatto 
ukkhittako ca thapitauposathapavāraņo ca. Cāvanādhippāyoti sāsanato cāvetukāmo. 


432. Mandattā momūhattāti mandabhāvena momūhabhāvena vissajjitampi jānitum asamattho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 65 


kevalam attano momühabhavam pakasentoyeva pucchati ummattako viya. Pāpiechoti *tevam mam 
jano sambhāvessatī ti pāpikāya icchāya pucchati. Paribhavāti paribhavam āropetukāmo hutvā 
pucchati. Atiiabyākaraņesupi eseva nayo. Sesam sabbattha uttānamevāti. Attādānavagge ca 


dhutangavagge ca yam vattabbam siyā, tam sabbam hetthā vuttameva. 
Ditthāvikammavaggavaņņanā nitthitā. 
Musāvādavaggavaņņanā 


444. Musāvādavagge — pārājikam gacchatīti pārājikagāmī; pārājikāpattibhāvam pāpuņātīti attho. 
Itaresupi eseva nayo. Tattha asantauttarimanussadhammārocanamusāvādo pārājikagāmī, amūlakena 
pārājikena anuddhamsanamusāvādo sanghādisesagāmī, **yo te vihāre vasatī tiādinā pariyāyena 
Jānantassa vuttamusāvādo thullaccayagāmī, ajānantassa dukkatagāmī, **sampajānamusāvāde 
pācittiya” nti āgato pācittiyagāmīti veditabbo. 


Adassanenāti vinayadharassa adassanena. Kappiyākappiyesu hi kukkucce uppanne vinayadharam 
disvā kappiyākappiyabhāvam patipucchitvā akappiyam pahāya kappiyam kareyya, tam apassanto pana 
akappiyampi kappiyanti karonto āpajjati. Evam āpajjitabbam āpattim vinayadharassa dassanena 
nāpajjati, adassaneneva āpajjati, tena vuttam **adassanenā' ti. Assavanenāti ekavihārepi vasanto pana 
vinayadharassa upatthānam gantvā kappiyākappiyam apucchitvā vā atifiesafica vuccamānam asuņanto 
āpajjatiyeva, tena vuttam **assavanenā” ti. Pasuttakatāti pasuttakatāya. Sahagāraseyyafīhi 
pasuttakabhāvenapi āpajjati. Akappiye kappiyasatītiitāya āpajjanto pana tathāsaūūī āpajjati. 
Satisammosā ekarattātikkamādivasena āpajjitabbam āpajjati. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Musāvādavaggavaņņanā nitthitā. 
Bhikkhunovādavaggavaņņanā 


450. Bhikkhunivagge — alābhāyāti catunnam paccayānam alābhatthāya; yathā paccaye na labhanti, 
tathā parisakkati vāyamatīti attho. Anatthāyāti anattham kalisāsanam āropento parisakkati. Avāsāyāti 
avāsatthāya; yasmim gāmakhette vasanti, tato nīharaņatthāya. Sampayojetīti 
asaddhammapatisevanatthāya sampayojeti. 


451. **Katihi nu kho bhante angehi samannāgatāya bhikkhuniyā kammam kātabba *nti sattannam 
kammānam afiiataram sandhāya pucchati. 


454. Na sākacchātabboti kappiyākappiyanāmarūpaparicchedasamathavipassanādibhedo 
kathāmaggo na kathetabbo. Yasmā pana khīņāsavo bhikkhu na visamvādeti, tathārūpassa kathāmaggassa 


sāmī hutvā katheti, na itaro; tasmā pathamapaīicake **na asekkhenā” *ti patikkhipitvā dutiyapaūīcake 
*tasekkhenā' tiādi vuttam. 


Na atthapatisambhidāpattoti atthakathāya patisambhidāpatto pabhedagatafiāņappatto na hoti. Na 
dhammapatisambhidāpattoti pāļidhamme patisambhidāpatto na hoti. Na niruttipatisambhidāpattoti 
vohāraniruttiyam patisambhidāpatto na hoti. Na patibhānapatisambhidāpattoti yāni tāni 
patibhānasankhātāni atthapatisambhidādīni fiāņāni, tesu patisambhidāpatto na hoti. Yathāvimuttam 
cittam na paccavekkhitāti catunnam phalavimuttīnam vasena yathāvimuttam cittam 
ekūnavīsatībhedāya paccavekkhaņāya na paccavekkhitā hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Bhikkhunovādavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 65 


Ubbāhikavaggavaņņanā 


455. Ubbāhikavagge — na atthakusaloti na atthakathākusalo; atthuddhāre cheko na hoti. Na 
dhammakusaloti ācariyamukhato anuggahitattā pāļiyam na kusalo, na pāļisūro. Na niruttikusaloti 
bhāsantaravohāre na kusalo. Na byaūūjanakusaloti sithiladhanitādivasena parimaņdalabyafijanāropane 
kusalo na hoti; na akkharaparicchede nipuņoti attho. Na pubbāparakusaloti atthapubbāpare 
dhammapubbāpare niruttipubbāpare byafijanapubbāpare purekathāpacchākathāsu ca na kusalo hoti. 


Kodhanotiādīni yasmā kodhādīhi abhibhūto kāraņākāraņam na jānāti, vinicchitum na sakkoti, 
tasmā vuttāni. Pasāretā hoti no sāretāti mohetā hoti, na satiuppādetā; codakacuditakānam katham 
mobheti pidahati na sāretīti attho. Sesamettha ubbāhikavagge uttānamevāti. 


Ubbāhikavaggavaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņavūpasamavaggavaņņanā 


457. Adhikaraņavūpasamavagge — puggalagaru hotīti *tayam me upajjhāyo, ayam me 
ācariyo' 'tiādīni cintetvā tassa jayam ākankhamāno *'adhammam dhammo”'ti dīpeti. Sanghagaru hotīti 
dhammaīica vinayafica amuficitvā vinicchinanto sanghagaruko nāma hoti. Cīvarādīni gahetvā 
vinicchinanto āmisagaruko nāma hoti, tāni aggahetvā yathādhammam vinicchinanto 
saddhammagaruko nāma hoti. 


458. Paūcahupāli ākārehīti paūcahi kāraņehi sangho bhijjati — kammena, uddesena, voharanto, 
anussāvanena, salākaggāhenāti. Ettha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu afiiatarena 
kammena. Uddesenāti paficasu pātimokkhuddesesu aūīiatarena uddesena. Voharantoti kathayanto; tāhi 
tāhi upapattīhi *tadhammam dhammo”'tiādīni atthārasa bhedakaravatthūni dīpento. Anussāvanenāti 
**nanu tumhe jānātha mayham uccākulā pabbajitabhāvam bahussutabhāvafica, mādiso nāma 
uddhammam ubbinayam satthu sāsanam gāheyyāti cittampi uppādetum tumhākam yuttam, kim mayham 
avīci nīluppalavanamiva sītalo, kimaham apāyato na bhāyāmī 'tiādinā nayena kaņņamīle vacībhedam 
katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā anivattidhamme 
katvā **gaņhatha imam salāka”nti salākaggāhena. 


Ettha ca kammameva uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. 
Atthārasavatthudīpanavasena hi voharante tattha rucijananattham anussāvetvā salākāya gāhitāyapi 
abhinnova hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atireke vā salākam gāhetvā āveņikam kammam vā 
uddesam vā karoti, tadā sangho bhinno nama hoti. Iti yam sanghabhedakakkhandhakavaņņanāyam 
avocumhā **evam atthārasasu vatthūsu yamkiūci ekampi vatthum dīpetvā tena tena kāraņena ‘imam 
gaņhatha, imam rocethā'ti saiifiāpetvā salākam gāhetvā visum sanghakamme kate sangho bhinno hoti. 
Parivāre pana *paficahi, upāli, ākārehi sangho bhijjatī tiādi vuttam. Tassa iminā idha vuttena 
sanghabhedalakkhaņena atthato nānākaraņam natthi. Tam panassa nānākaraņābhāvam tattheva 
pakāsayissāmā ti, svāyam pakāsito hoti. 


Paññattetanti paññattam etam. Kva paiīfiattam? Vattakkhandhake. Tatra hi cuddasa 
khandhakavattāni paūiattāni. Tenāha — *'*paūīfiattetam, upāli, mayā āgantukānam bhikkhūnam 
āgantukavatta” ntiādi. Evampi kho upāli sangharāji hoti, no ca sanghabhedoti ettāvatā hi 
sangharājimattameva hoti, na tāva sanghabhedo; anupubbena pana ayam sangharāji vaddhamānā 
sanghabhedāya samvattatīti attho. Yathārattanti rattiparimāņānurūpam; yathātheranti attho. 
Āvenibhāvam karitvāti visum vavatthānam karitvā. Kammākammāni karontīti aparāparam 
sanghakammam upādāya khuddakāni ceva mahantāni ca kammāni karonti. Sesametthāpi 
adhikaraņavūpasamavagge uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 65 


Sanghabhedakavaggadvayavaņņanā 


459. Sanghabhedavaggadvaye — vinidhāya ditthim kammenāti tesu adhammādīsu adhammādayo 
eteti evamditthikova hutvā tam ditthim vinidhāya te dhammādivasena dīpetvā visum kammam karoti. Iti 
yam vinidhāya ditthim kammam karoti, tena evam katena vinidhāya ditthim kammena saddhim 
paficangāni honti, **imehi kho upāli paiicahangehī” *ti aramekasmim paīcake atthayojanā. Etena nayena 
sabbapaficakāni veditabbāni. Etthāpi ca vohārādi angattayam pubbabhāgavaseneva vuttam. 
Kammuddesavasena pana atekicchatā veditabbā. Sesam sabbattha uttānameva. Na hettha kiñci atthi yam 


pubbe avuttanayam. 
Āvāsikavaggavaņņanā 
461. Āvāsikavagge — yathābhatam nikkhittoti yathā āharitvā thapito. 


462. Vinayabyākaraņāti vinayapafīhe vissajjanā. Pariņāmetīti niyāmeti dīpeti katheti. Sesamettha 
uttānameva. 


Kathinatthāravaggavaņņanā 


467. Kathinatthāravagge — otamasikoti andhakāragato; tafihi vandantassa maficapādādīsupi 
nalātam patihaiifieyya. Asamannāharantoti kiccayapasutattā vandanam asamannāharanto. Suttoti 
niddam okkanto. Ekāvattoti ekato āvatto sapattapakkhe thito verī visabhāgapuggalo vuccati; ayam 
avandiyo. Ayafihi vandiyamāno pādenapi pahareyya. Aūiūavihitoti afiiam cintayamāno. 


Khādantoti pitthakhajjakādīni khādanto. Uecāraūca passāvaīīca karonto anokāsagatattā 
avandiyo. Ukkhittakoti tividhenapi ukkhepanīyakammena ukkhittako avandiyo. Tajjanīvādikammakatā 
pana cattāro vanditabbā. Uposathapavāraņāpi tehi saddhim labbhanti. Ādito patthāya ca vuttesu 
avandiyesu naggafica ukkhittakafica vandantasseva āpatti. Itaresam pana asāruppatthena ca antarā 
vuttakāraņena ca vandanā patikkhittā. Ito param pacchāupasampannādayo dasapi 
āpattivatthubhāveneva avandiyā. Te vandantassa hi niyameneva āpatti. Iti imesu paiicasu paficakesu 
terasa jane vandantassa anāpatti, dvādasannam vandanāya āpatti. 


468. Ācariyo vandiyoti pabbajjācariyo upasampadācariyo nissayācariyo uddesācariyo 
ovādācariyoti ayam paficavidhopi ācariyo vandiyo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Kathinatthāravaggavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca upālipaficakavaņņanā. 
Āpattisamutthānavaņņanā 


470. Acittako āpajjatītiādīsu sahaseyyādipaņņattivajjam asaficieca āpajjanto acittako āpajjati, 
desento sacittako vutthāti. Yamkiūci saficicca āpajjanto sacittako āpajjati, tiņavatthārakena vutthahanto 
acittako vutthāti. Pubbe vuttameva tiņavatthārakena vutthahanto acittako āpajjati, acittako vutthāti. 
Itaram desento sacittako āpajjati, sacittako vutthāti. *"Dhammadānam karomī”*ti padasodhammādīni 
karonto kusalacitto āpajjati, **buddhānam anusāsanim karom?’ ’ti udaggacitto desento kusalacitto 
vutthāti. Domanassiko hutvā desento akusalacitto vutthāti, tiņavatthārakena niddāgatova vutthahanto 
abyākatacitto vutthāti. Bhimsāpanādīni katvā **buddhānam sāsanam karomī' *ti somanassiko desento 
akusalacitto āpajjati, kusalacitto vutthāti. Domanassikova desento akusalacitto vutthāti, vuttanayeneva 
tiņavatthārakena vutthahanto abyākatacitto vutthāti. Niddokkantasamaye sahagāraseyyam āpajjanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 65 


mas. 


abyākatacitto āpajjati, vuttanayeneva panettha **kusalacitto vutthātī' tiādi veditabbam. 


Pathamam pārājikam katihi samutthānehītiādi pubbe vuttanayattā uttānameva. 


473. Cattāro pārājikā katihi samutthānehītiādīsu ukkatthaparicchedato yam yam samutthānam 
yassa yassa labbhati, tam sabbam vuttameva hoti. 


Āpattisamutthānavaņņanā nitthitā. 
Aparadutiyagāthāsangaņikam 
(1) Kāyikādiāpattivaņņanā 


474. *"Kati āpattiyo kāyikā” tiādigāthānam vissajjane cha āpattiyo kāyikāti antarapeyyāle 
catutthena āpattisamutthānena cha āpattiyo āpajjati, **bhikkhu methunam dhammam patisevati, āpatti 
pārājikassā” tiādinā nayena vuttāpattiyo. Kāyadvāre samutthitattā hi etā kāyikāti vuccanti. Cha 
vācasikāti tasmimyeva antarapeyyāle paficamena āpattisamutthānena cha āpattiyo āpajjati, **bhikkhu 
pāpiccho iechāpakato *tiādinā nayena vuttāpattiyo. Chādentassa tissoti vajjapaticchādikāya 
bhikkhuniyā pārājikam, bhikkhussa sanghādisesapaticchādane pācittiyam, attano 
dutthullāpattipaticchādane dukkatam. Paīīca samsaggapaccayāti bhikkhuniyā kāyasamsagge pārājikam, 
bhikkhuno sanghādiseso, kāyena kāyapatibaddhe thullaccayam, nissaggiyena kāyapatibaddhe dukkatam, 
angulipatodake pācittiyanti imā kāyasamsaggapaccayā paūicāpattiyo. 


Aruņugge tissoti ekarattachārattasattāhadasāhamāsātikkamavasena nissaggiyam pācittiyam, 
bhikkhuniyā rattivippavāse sanghādiseso, **pathamampi yāmam chādeti, dutiyampi tatiyampi yāmam 
chādeti, uddhaste aruņe channā hoti āpatti, yo chādeti so dukkatam desāpetabbo'*ti imā aruņugge tisso 
āpattiyo āpajjati. Dve yāvatatiyakāti ekādasa yavatatiyaka nama, paññattivasena pana dve honti 
bhikkhūnam yāvatatiyakā bhikkhunīnam yāvatatiyakāti. Ekettha atthavatthukāti bhikkhunīnamyeva 
ekā ettha imasmim sāsane atthavatthukā nāma. Ekena sabbasangahoti **yassa siyā āpatti, so 
āvikareyyā”'ti iminā ekena nidānuddesena sabbasikkhāpadānatica sabbapātimokkhuddesānaīica sangaho 
hoti. 


Vinayassa dve mūlānīti kāyo ceva vācā ca. Garukā dve vuttāti pārājikasanghādisesā. Dve 
dutthullacchādanāti vajjapaticchādikāya pārājikam sanghādisesam paticchādakassa pācittiyanti imā 
dve dutthullacchādanāpattiyo nāma. 


Gāmantare catassoti **bhikkhu bhikkhuniyā saddhim samvidahati, dukkatam; aiīfiassa gāmassa 
upacāram okkamati, pācittiyam; bhikkhuniyā gāmantaram gacchantiyā parikkhitte gāme pathamapāde 
thullaccayam, dutiyapāde sanghādiseso; aparikkhittassa pathamapāde upacārokkamare thullaccayam, 
dutiyapāde sanghādiseso ”ti imā gāmantare dukkatapācittiyathullaccayasanghaādisesavasena catasso 
āpattiyo. Catasso nadipārapaccayāti **bhikkhu bhikkhuniyā saddhim samvidahati, dukkatam; nāvam 
abhiruhati, pācittiyam; bhikkhuniyā nadipāram gacchantiyā uttaraņakāle pathamapāde thullaccayam, 
dutiyapāde sanghādiseso *ti imā catasso. Ekamamse thullaccayanti manussamamse. Navamamsesu 
dukkatanti sesaakappiyamamsesu. 


Dve vācasikā rattinti bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhim hatthapāse thitā 
sallapati, pācittiyam; hatthapāsam vijahitvā thitā sallapati, dukkatam. Dve vācasikā divāti bhikkhunī 
divā paticchanne okāse purisena saddhim hatthapāse thitā sallapati, pācittiyam; hatthapāsam vijahitvā 
sallapati, dukkatam. Dadamānassa tissoti maraņādhippāyo manussassa visam deti, so ce tena marati, 
pārājikam; yakkhapetānam deti, te ce maranti, thullaccayam; tiracchānagatassa deti, so ce marati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 65 


pacittiyam; aññatikaya bhikkhuniyā cīvaradāne pācittiyanti evam dadamānassa tisso āpattiyo. 
Cattāro ca patiggaheti hatthaggāha-veņiggāhesu sanghādiseso, mukhena angajātaggahaņe pārājikam, 
aiifiātikāya bhikkhuniyā cīvarapatiggahaņe nissaggiyam pācittiyam, avassutāya avassutassa hatthato 
khādanīyam bhojanīyam patigganhantiyā thullaccayam; evam patiggahe cattāro āpattikkhandhā honti. 


(2) Desanāgāminiyādivaņņanā 


475. Paūca desanāgāminiyoti lahukā pafica. Cha sappatikammāti pārājikam thapetvā avasesā. 
Ekettha appatikammāti ekā pārājikāpatti. 


Vinayagarukā dve vuttāti pārājikaficeva sanghādisesafica. Kāyavācasikāni cāti sabbāneva 
sikkhāpadāni kāyavācasikāni, manodvāre patiiiattam ekasikkhāpadampi natthi. Eko vikāle 
dhaūiūarasoti loņasovīrakam. Ayameva hi eko dhaññaraso vikāle vattati. Ekā ūatticatutthena 
sammutīti bhikkhunovādakasammuti. Ayameva hi ekā iiatticatutthakammena sammūuti anuiitiātā. 


Pārājikā kāyikā dveti bhikkhūnam methunapārājikam bhikkhunīnaiica kāyasamsaggapārājikam. 
Dve samvāsabhūmiyoti attanā vā attānam samānasamvāsakam karoti, samaggo vā sangho ukkhittam 
osāreti. Kurundiyam pana **samānasamvāsakabhūmi ca nānāsamvāsakabhūmi ca” *ti evam dve 
samvāsabhūmiyo vuttā. Dvinnam ratticchedoti pārivāsikassa ca mānattacārikassa ca paūiattā. 
Dvangulā duveti dve dvangulapaīattiyo, **dvangulapabbaparamam ādātabba””nti ayamekā, 
**dvangulam vā dvemāsam vā''ti ayamekā. 


Dve attānam vadhitvānāti bhikkhunī attānam vadhitvā dve āpattiyo āpajjati; vadhati rodati, āpatti 
pācittiyassa; vadhati na rodati, āpatti dukkatassa. Dvīhi sangho bhijjatīti kammena ca salākaggāhena 
ca. Dvettha pathamāpattikāti ettha sakalepi vinaye dve pathamāpattikā ubhinnam paūtiattivasena. 
Itarathā pana nava bhikkhūnam nava bhikkhunīnanti atthārasa honti. Nattiyā karaņā duveti dve 
fiattikiccāni — kammaīica kammapādakā ca. Navasu thānesu kammam hoti, dvīsu kammapādabhāvena 
titthati. 


Pāņātipāte tissoti *"anodissa opātam khaņati, sace manusso marati, pārājikam; yakkhapetānam 
maraņe thullaccayam; tiracchānagatassa maraņe pācittiya'”nti imā tisso honti. Vācā pārājikā tayoti 
vajjapaticchādikāya ukkhittānuvattikāya atthavatthukāyāti. Kurundiyam pana **āņattiyā adinnādāne, 
manussamaraņe, uttarimanussadhammaullapane cā”*ti evam tayo vuttā. Obhāsanā tayoti vaccamaggam 
passāvamaggam ādissa vaņņāvaņņabhāsane sanghādiseso, vaccamaggam passāvamaggam thapetvā 
adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam ādissa vaņņāvaņņabhaņane thullaccayam, ubbhakkhakam 
adhojāņumaņdalam ādissa vaņņāvaņņabhaņane dukkatam. Saūicarittena vā tayoti patiggaņhāti 
vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa; patiggaņhāti vīmamsati na paccāharati, āpatti 
thullaccayassa; patigganhāti na vīmamsati na paccāharati, āpatti dukkatassāti ime saficarittena 
kāraņabhūtena tayo āpattikkhandhā honti. 


Tayo puggalā na upasampādetabbāti addhānahīno angahīno vatthuvipanno ca tesam 
nānākaraņam vuttameva. Apicettha yo pattacīvarena aparipūro, paripūro ca na yācati, imepi 
angahīneneva sangahitā. Mātughātakādayo ca karaņadukkatakā 
paņdakaubhatobyatfijanakatiracchānagatasankhātena vatthuvipanneneva sangahitāti veditabbā. Esa nayo 
kurundiyam vutto. Tayo kammānam sangahāti iiattikappanā, vippakatapaccattam, atītakaraņanti. 
Tattha **dadeyya kareyyā” tiādiībhedā iiattikappanā; **deti karotī ' tiādibhedam vippakatapaccattam; 
**dinnam kata” ntiādibhedam atītakaraņam nāmāti imehi tīhi kammāni sangayhanti. Aparehipi tīhi 
kammāni sangayhanti — vatthunā, fiattiyā, anussāvanāyāti. Vatthusampannatīhi fiatttsampannam 
anussāvanasampannaīica kammam nāma hoti, tena vuttam *'*tayo kammānam sangahā”'ti. Nāsitakā tayo 
nāma mettiyam bhikkhunim nāsetha, dūsako nāsetabbo, dasahangehi samannāgato sāmaņero nāsetabbo, 
kaņtakam samaņuddesam nāsethāti evam lingasamvāsadaņdakammanāsanāvasena tayo nāsitakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 65 


veditabbā. Tiņņannam ekavācikāti *'anujānāmi bhikkhave dve tayo ekānussāvane kātu” nti 
vacanato tiņņam janānam ekupajjhāyena nānācariyena ekānussāvanā vattati. 


Adinnādāne tissoti pāde vā atirekapāde vā pārājikam, atirekamāsake thullaccayam, māsake vā 
ūnamāsake vā dukkatam. Catasso methunapaccayāti akkhayite pārājikam, yebhuyyena khayite 
thullaccayam, vivatakate mukhe dukkatam, jatumatthake pācittiyam. Chindantassa tissoti vanappatim 
chindantassa pārājikam, bhūtagāme pācittiyam, angajāte thullaccayam. Paūica chadditapaccayāti 
anodissa visam chaddeti, sace tena manusso marati, pārājikam; yakkhapetesu thullaccayam; 
tiracchānagate pācittiyam; vissatthichaddane sanghādiseso; sekhiyesu harite uccārapassāvachaddane 
dukkatam — imā chadditapaccayā paūcāpattiyo honti. 


Pācittiyena dukkatā katāti bhikkhunovādakavaggasmim dasasu sikkhāpadesu pācittiyena 
saddhim dukkatā katā evāti attho. Caturettha navakā vuttāti pathamasikkhāpadamhiyeva 
adhammakamme dve, dhammakamme dveti evam cattāro navakā vuttāti attho. Dvinnam cīvarena cāti 
bhikkhūnam santike upasampannāya cīvaram dentassa pācittiyam, bhikkhunīnam santike 
upasampannāya dentassa dukkatanti evam dvinnam bhikkhunīnam cīvaram dentassa cīvarena 
kāraņabhūtena āpatti hotīti attho. 


Attha pātidesanīyāti pāļiyam āgatā eva. Bhuūijantāmakadhaūūena pācittiyena dukkatā katāti 
āmakadhaiiam viiifāpetvā bhufijantiyā pācittiyena saddhim dukkatā katāyeva. 


Gacchantassa catassoti bhikkhuniyā vā mātugāmena vā saddhim samvidhāya gacchantassa 
dukkatam, gāmūpacārokkamane pācittiyam, yā bhikkhunī ekā gāmantaram gacchati, tassā gāmūpacāram 
okkamantiyā pathamapāde thullaccayam, dutiyapāde sanghādisesoti gacchantassa imā catasso āpattiyo 
honti. Thitassa cāpi tattakāti thitassapi catasso evāti attho. Katham? Bhikkhunī andhakāre vā 
paticchanne vā okāse mittasanthavavasena purisassa hatthapāse titthati, pācitttyam; hatthapāsam 
vijahitvā titthati, dukkatam; aruņuggamanakāle dutiyikāya hatthapāsam vijahantī titthati, thullaccayam; 
vijahitvā titthati, sanghādisesoti nisinnassa catasso āpattiyo. Nipannassāpi tattakāti sacepi hi sā nisīdati 
vā nipajjati vā, etāyeva catasso āpattiyo āpajjati. 


(3) Pācittiyavaņņanā 


476. Paūca pācittiyānīti paūīca bhesajjāni patiggahetvā nānābhājanesu vā ekabhājane vā amissetvā 
thapitāni honti, sattāhātikkame so bhikkhu paīica pācittiyāni sabbāni nānāvatthukāni ekakkhaņe āpajjati, 
**tmam pathamam āpanno, imam pacchā' *ti na vattabbo. 

Nava pācittiyānīti yo bhikkhu nava paņītabhojanāni vitiiāpetvā tehi saddhim ekato ekam kabaļam 
omadditvā mukhe pakkhipitvā paragaļam atikkāmeti, ayam nava pācittiyāni sabbāni nānāvatthukāni 
ekakkhaņe āpajjati **imam pathamam āpanno, imam pacchā”'ti na vattabbo. Ekavācāya deseyyāti 
**aham, bhante, paūīca bhesajjāni patiggahetvā sattāham atikkāmetvā pafica āpattiyo āpanno, tā 
tumhamūle patidesemī' *ti evam ekavācāya deseyya, desitāva honti, dvīhi tīhi vācāhi kiccam nāma 
natthi. Dutiyavissajjanepi **aham, bhante, nava paņītabhojanāni vififiāpetvā bhutijitvā nava āpattiyo 
āpanno, tā tumhamīle patidesemī”'ti vattabbam. 


Vatthum kittetvā deseyyāti **aham, bhante, pafica bhesajjāni patiggahetvā sattāham atikkāmesim, 
yathāvatthukam tam tumhamīūle patidesemī *ti evam vatthum kittetvā deseyya, desitāva honti āpattiyo, 
āpattiyā nāmaggahaņena kiccam natthi. Dutiyavissajjanepi **aham, bhante, nava paņītabhojanāni 
vifiiāpetvā bhutto, yathāvatthukam tam tumhamīle patidesemī” ti vattabbam. 


Yāvatatiyake tissoti ukkhittānuvattikāya pārājikam bhedakānuvattakānam kokālikādīnam 
sanghādisesam, pāpikāya ditthiyā appatinissagge caņdakāļikāya ca bhikkhuniyā pācittiyanti imā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 65 


yāvatatiyakā tisso āpattiyo. Cha vohārapaccayāti payuttavācāpaccayā cha āpattiyo āpajjatīti attho. 
Katham? Ājīvahetu ājīvakāraņā pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam 
ullapati, āpatti pārājikassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā saficarittam samāpajjati, āpatti sanghādisesassa. 
Ājīvahetu ājīvakāraņā yo te vihāre vasati so arahāti vadati, āpatti thullaccayassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā 
bhikkhu paņītabhojanāni attano atthāya vinifiāpetvā bhufijati, āpatti pācittiyassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā 
bhikkhunī paņītabhojanāni attano atthāya viniiāpetvā bhufijati, āpatti pātidesanīyassa. Ājīvahetu 
ājīvakāraņā sūpam vā odanam vā agilāno attano atthāya viūitiāpetvā bhufijati, āpatti dukkatassāti. 


Khādantassa tissoti manussamamse thullaccayam, avasesesu akappiyamamsesu dukkatam, 
bhikkhuniyā lasuņe pācittiyam. Paūīca bhojanapaccayāti avassutā avassutassa purisassa hatthato 
bhojanam gahetvā tattheva manussamamsam lasuņam attano atthāya viiifiāpetvā gahitapaņītabhojanāni 
avasesafīca akappiyamamsam pakkhipitvā vomissakam omadditvā ajjhoharamānā sanghādisesam, 


thullaccayam, pācittiyam, pātidesanīyam, dukkatanti imā pafica āpattiyo bhojanapaccayā āpajjati. 


Paūca thānānīti **ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyam samanubhāsanāya 
appatinissajjantiyā fiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayam, kammavācāpariyosāne āpatti 
pārājikassa, sanghabhedāya parakkamanādīsu sanghādiseso, pāpikāya ditthiyā appatinissagge 
pācittiya' nti evam sabbā yāvatatiyakā patica thānāni gacchanti. Paūcannaīūceva āpattīti āpatti nāma 
paficannam sahadhammikānam hoti, tattha dvinnam nippariyāyena āpattiyeva, 
sikkhāmānasāmaņerisāmaņerānam pana akappiyattā na vattati. Iminā pariyāyena tesam āpatti na 
desāpetabbā, danņdakammam pana tesam kātabbam. Paūūcannam adhikaraņena cāti adhikaraņatica 
paficannamevāti attho. Etesamyeva hi paficannam pattacīvarādīnam atthāya vinicchayavohāro 
adhikaraņanti vuccati, gihīnam pana addakammam nāma hoti. 


Paūcannam vinicchayo hotīti paficannam sahadhammikānamyeva vinicchayo nāma hoti. 
Paūcannam vūpasamena cāti etesamyeva paficannam adhikaraņam vinicchitam vūpasantam nāma 
hotīti attho. Paūcannaūceva anāpattīti etesamyeva paficannam anāpatti nāma hotīti attho. Tīhi thānehi 
sanghamajjhe gaņamajjhe puggalasantike vā patikaritvā abbhuņhasīlo pākatiko hoti, tasmā tīhi thānehi 
sobhatīti vuccati. 


Dve kāyikā rattinti bhikkhunī rattandhakāre purisassa hatthapāse thānanisajjasayanāni 
kappayamānā pācittiyam, hatthapāsam vijahitvā thānādīni kappayamānā dukkatanti dve 
kāyadvārasambhavā āpattiyo rattim āpajjati. Dve kāyikā divāti eteneva upāyena divā paticchanne okāse 
dve āpattiyo āpajjati. Nijjhāyantassa ekā āpattīti **na ca, bhikkhave, sārattena mātugāmassa angajātam 
upanijjhāyitabbam. Yo upanijjhāyeyya, āpatti dukkatassā ti (pārā. 266) nijjhāyantassa ayamekā āpatti. 
Ekā piņdapātapaccayāti **na ca, bhikkhave, bhikkhādāyikāya mukham oloketabba *nti (cūļava. 366) 
ettha dukkatāpatti, antamaso yāgum vā byafijanam vā dentassa sāmaņerassāpi hi mukham ullokayato 
dukkatameva. Kurundiyam pana **ekā piņdapātapaccayāti bhikkhuniparipācitam piņdapātam 
bhufijantassa pācittiya” nti vuttam. 


Atthānisamse sampassanti kosambakakkhandhake vuttānisamse. Ukkhittakā tayo vuttāti 
āpattiyā adassane appatikamme pāpikāya ca ditthiyā appatinissaggeti. Tecattālīsa sammāvattanāti 
tesamyeva ukkhittakānam ettakesu vattesu vattanā. 


Paūcathāne musāvādoti pārājikasanghādisesathullaccayapācittiyadukkatasankhāte paficatthāne 
musāvādo gacchati. Cuddasa paramanti vuccatīti dasāhaparamādinayena hetthā vuttam. Dvādasa 
pātidesanīyāti bhikkhūnam cattāri bhikkhunīnam attha. Catunnam desanāya cāti catunnam 
accayadesanāyāti attho. Katamā pana sāti? Devadattena payojitānam abhimārānam accayadesanā, 
anuruddhattherassa upatthāyikāya accayadesanā, vaddhassa licchavino accayadesanā, 
vāsabhagāmiyattherassa ukkhepanīyakammam katvā āgatānam bhikkhūnam accayadesanāti ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 65 


catunnam accayadesanā nāma. 

Atthangiko musāvādoti **pubbevassa hoti musā bhaņissa””nti ādim katvā **vinidhāya saita” nti 
pariyosānehi (pāci. 4-5; pari. 459) atthahi angehi atthangiko. Uposathangānipi pāņam na hanetiādinā 
nayena vuttāneva. Attha dūteyyangānīti **'idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti sāvetā cā' tiādinā 
(cūļava. 347) nayena sanghabhedake vuttāni. Attha titthiyavattāni mahākhandhake vuttāni. 


Atthavācikā upasampadāti bhikkhunīnam upasampadam sandhāya vuttam. Atthannam 
paceutthātabbanti bhattagge atthannam bhikkhunīnam itarāhi paccutthāya āsanam dātabbam. 
Bhikkhunovādako atthahīti atthahangehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammannitabbo. 


Ekassa chejjanti gāthāya navasu janesu yo salākam gāhetvā sangham bhindati, tasseva chejjam 
hoti, devadatto viya pārājikam āpajjati. Bhedakānuvattakānam catunnam thullaccayam kokālikādīnam 
viya, dhammavādīnam catunnam anāpatti. Imā pana āpattiyo ca anāpattiyo ca sabbesam ekavatthukā 
sanghabhedavatthukā eva. 


Nava āghātavatthūnīti gāthāya navahīti navahi bhikkhūhi sangho bhijjati. Nattiyā karaņā navāti 
iiattiyā kātabbāni kammāni navāti attho. Sesam uttānameva. 


(4) Avandanīyapuggalādivaņņanā 


477. Dasa puggalā nābhivādetabbāti senāsanakkhandhake vuttā dasa janā. Aūjali sāmīcena cāti 
sāmīcikammena saddhim afijali ca tesam na kātabbo, neva pānīyāpucchanatālavaņtaggahaņādi 
khandhakavattam tesam dassetabbam, na afijali paggaņhitabboti attho. Dasannam dukkatanti 
tesamyeva dasannam evam karontassa dukkatam hoti. Dasa cīvaradhāraņāti dasa divasāni 


x = 


atirekacīvarassa dhāraņā anuññātāti attho. 


Paūcannam vassamvutthānam, dātabbam idha cīvaranti paficannam sahadhammikānam 
sammukhāva dātabbam. Sattannam santeti disāpakkantaummattakakhittacittavedanāttānam tinnañca 
ukkhittakānanti imesam sattannam sante patirūpe gāhake parammukhāpi dātabbam. Soļasannam na 
dātabbanti sesānam cīvarakkhandhake vuttānam paņdakādīnam soļasannam na dātabbam. 


Katisatam rattisatam, āpattiyo chādayitvānāti katisatam āpattiyo rattisatam chādayitvāna. 
Dasasatam rattisatam, āpattiyo chādayitvānāti dasasatam āpattiyo rattisatam chādayitvāna. 
Ayafihettha sankhepattho — yo divase satam satam sanghādisesāpattiyo āpajjitvā dasa dasa divase 
paticchādeti, tena rattisatam āpattisahassam paticchāditam hoti, so sabbāva tā āpattiyo 
dasāhapaticchannāti parivāsam yācitvā dasa rattiyo vasitvāna mucceyya pārivāsikoti. 


Dvādasa kammadosā vuttāti apalokanakammam adhammenavaggam, adhammenasamaggam, 
dhammenavaggam, tathā fiattikammafattidutiyakammafatticatutthnakammānipīti evam ekekasmim 
kamnme tayo tayo katvā dvādasa kammadosā vuttā. 


Catasso kammasampattiyoti apalokanakammam dhammenasamaggam, tathā sesānipīti evam 
catasso kammasampattiyo vuttā. 


Cha kammānīti adhammenavaggakammam, adhammenasamaggakammam, 
dhammapatirūpakenavaggakammam, dhammapatirūpakenasamaggakammam, 
dhammenavaggakammam, dhammenasamaggakammanti evam cha kammāni vuttāni. Ekettha 
dhammikā katāti ekam dhammena samaggakammamevettha dhammikam katanti attho. 
Dutiyagāthāvissajjanepi etadeva dhammikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 65 


Yam desitāti yāni desitāni vuttāni pakāsitāni. Anantajinenātiādīsu 
pariyantaparicchedabhāvarahitattā anantam vuccati nibbānam, tam bhagavatā raīifiā sapattagaņam 
abhimadditvā rajjam viya kilesagaņam abhimadditvā jitam vijitam adhigatam sampattam, tasmā bhagavā 
*tanantajino' ti vuccati. Sveva itthānitthesu nibbikāratāya tādi, 
vikkhambhanatadangasamucchedapatipassaddhinissaraņavivekasankhātam vivekapaiicakam addasāti 
vivekadassī; tena anantajinena tādinā vivekadassinā yāni āpattikkhandhāni desitāni vuttāni. Ekettha 
sammati vinā samathehīti ayamettha padasambandho, yāni satthārā satta āpattikkhandhāni desitāni, 
tattha ekāpi āpatti vinā samathehi na sammati, atha kho cha samathā cattāri adhikaraņānīti sabbepime 
dhammā sammukhāvinayena sammanti, samāyogam gacchanti. Ettha pana eko sammukhāvinayova vinā 
samathehi sammati, samathabhāvam gacchati. Na hi tassa aiīfiena samathena vinā anipphatti nāma atthi. 
Tena vuttam — **ekettha sammati vinā samathehī ti. Iminā tāva adhippāyena atthakathāsu attho vutto. 
Mayam pana **vinā'*ti nipātassa patisedhanamattamattham gahetvā **ekettha sammati vinā samathehī 'ti 
etesu sattasu āpattikkhandhesu eko pārājikāpattikkhandho vinā samathehi sammatīti etamattham 
roceyyāma. Vuttampi cetam *'yā sā āpatti anavasesā, sā āpatti na katamena adhikaraņena katamamhi 
thāne na katamena samathena sammatī”*ti. 


Chaūnadiyaddhasatāti *"'idha, upāli, bhikkhu adhammam dhammoti dīpeti, tasmim 
adhammaditthi bhede adhammaditthi, tasmim adhammaditthi bhede dhammaditthi, tasmim 
adhammaditthi bhede vematiko, tasmim dhammaditthi bhede adhammaditthi, tasmim dhammaditthi 
bhede vematiko, tasmim vematiko bhede adhammaditthi, tasmim vematiko bhede dhammaditthi, tasmim 
vematiko bhede vematiko”'ti evam yāni atthārasannam bhedakaravatthūnam vasena atthārasa atthakāni 
sanghabhedakakkhandhake vuttāni, tesam vasena chaūnadiyaddhasatam āpāyikā veditabbā. 


Atthārasa anāpāyikāti *"idha, upāli, bhikkhu adhammam dhammoti dīpeti, tasmim dhammaditthi 
bhede dhammaditthi avinidhāya ditthim avinidhāya khantim avinidhāya rucim avinidhāya bhāvam 
anussāveti, salākam gāheti tayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsanam, imam gaņhatha, imam 
rocethā'ti, ayampi kho, upāli, sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho na atekiccho”*ti 
evam ekekasmim vatthusmim ekekam katvā sanghabhedakakkhandhakāvasāne vuttā atthārasa janā. 
Atthārasa atthakā chaūnadiyaddhasatavissajjane vuttāyeva. 

(5) Soļasakammādivaņņanā 


478. Kati kammānītiādīnam sabbagāthānam vissajjanam uttānamevāti. 


Aparadutiyagāthāsangaņikavaņņanā nitthitā. 


Sedamocanagāthā 
(1) Avippavāsapaūhāvaņņanā 
479. Sedamocanagāthāsu asamvāsoti uposathapavāraņādinā samvāsena asamvāso. Sambhogo 
ekacco tahim na labbhatīti akappiyasambhogo na labbhati, nahāpanabhojanādipatijagganam pana 
mātarāyeva kātum labbhati. Avippavāsena anāpattīti sahagāraseyyāya anāpatti. Pafīhā mesā kusalehi 
cintitāti esā pafihā kusalehi paņditehi cintitā. Assā vissajjanam dārakamātuyā bhikkhuniyā veditabbam, 
tassā hi puttam sandhāyetam vuttanti. 


Avissajjitagāthā garubhaņdam sandhāya vuttā, attho panassā garubhaņdavinicchaye vuttoyeva. 


Dasa puggale na vadāmīti senāsanakkhandhake vutte dasa puggale na vadāmi. Ekādasa 
vivajjiyāti ye mahākhandhake ekādasa vivajjanīyapuggalā vuttā, tepi na vadāmi. Ayam paiihā naggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 65 


bhikkhum sandhaya vutta. 


Katham nu sikkhāya asādhāraņoti pafihā nahāpitapubbakam bhikkhum sandhāya vuttā. Ayañhi 
khurabhaņdam pariharitum na labhati, aitie labhanti; tasmā sikkhāya asādhāraņo. 


Tam puggalam katamam vadanti buddhāti ayam paiihā nimmitabuddham sandhāya vuttā. 


Adhonābhim vivajjiyāti adhonābhim vivajjetvā. Ayam pañhā yam tam asīsakam kabandham, 
yassa ure akkhīni ceva mukhafica hoti, tam sandhāya vuttā. 

Bhikkhu saññācikāya kutinti ayam pafihā tiņacchādanam kutim sandhāya vuttā. Dutiyapaiīhā 
sabbamattikāmayam kutim sandhāya vuttā. 


Āpajjeyya garukam chejjavatthunti ayam patihā vajjapatiechādikam bhikkhunim sandhāya vuttā. 
Dutiyapafihā paņdakādayo abhabbapuggale sandhāya vuttā. Ekādasapi hi te gihibhāveyeva pārājikam 
pattā. 

Vācāti vācāya anālapanto. Giram no ca pare bhaņeyyāti *iti ime sossantī” ti parapuggale 
sandhāya saddampi na nicchāreyya. Ayam paiīhā **santim āpattim nāvikareyya, sampajānamusāvādassa 
hotī”'ti imam musāvādam sandhāya vuttā. Tassa hi bhikkhuno adhammikāya patiiitiāya tunņhībhūtassa 
nisinnassa manodvāre āpatti nāma natthi. Yasmā pana āvikātabbam na āvikaroti, tenassa vacīdvāre 
akiriyato ayam āpatti samutthātīti veditabbā. 


Sanghādisesā caturoti ayam pafihā aruņugge gāmantarapariyāpannam nadipāram 
okkantabhikkhunim sandhāya vuttā, sā hi sakagāmato paccūsasamaye nikkhamitvā aruņuggamanakāle 
vuttappakāram nadipāram okkantamattāva rattivippavāsagāmantaranadipāragaņamhāchīyanalakkhaņena 
ekappahāreneva caturo sanghādisese āpajjati. 


Siyā āpattiyo nānāti ayam pafihā ekatoupasampannā dve bhikkhuniyo sandhāya vuttā. Tāsu hi 
bhikkhūnam santike ekatoupasampannāya hatthato gaņhantassa pācittiyam, bhikkhunīnam santike 
ekatoupasampannāya hatthato gaņhantassa dukkatam. 


Caturo janā samvidhāyāti ācariyo ca tayo ca antevāsikā chamāsakam bhaņdam avaharimsu, 
ācariyassa sāhatthikā tayo māsakā, āņattiyāpi tayova tasmā thullaccayam āpajjati, itaresam sāhatthiko 
ekeko, āņattikā paticāti tasmā pārājikam āpajjimsu. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana 
adinnādānapārājike samvidāvahāravaņņanāyam vutto. 


(2) Pārājikādipaūhāvaņņanā 


480. Chiddam tasmim ghare natthīti ayam patihā dussakutiādīni santhatapeyyālafica sandhāya 
vuttā. 


Telam madhum phāņitanti gāthā lingaparivattam sandhāya vuttā. 


Nissaggiyenāti gāthā pariņāmanam sandhāya vuttā. Yo hi sanghassa pariņatalābhato ekam cīvaram 
attano, ekam aññassati dve cīvarāni **ekam mayham, ekam tassa dehī”*ti ekapayaogena pariņāmeti, so 


nissaggiyapācittiyaficeva suddhikapācittiyafica ekato āpajjati. 


Kammaūca tam kuppeyya vaggapaccayāti ayam pafihā dvādasayojanapamāņesu bārāņasiādīsu 
nagaresu gāmasīmam sandhāya vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 65 


Padavitiharamattenati gatha sañcarittam sandhaya vutta, atthopi cassa sañcarittavannanayameva 
vutto. 

Sabbāni tāni nissaggiyānīti ayam pañha aññatikaya bhikkhuniyáa dhovapanam sandhaya vutta. 
Sace hi tiņņampi cīvarānam kākaūhadanam vā kaddamamakkhitam vā kaņņam gahetvā bhikkhunī 
udakena dhovati, bhikkhussa kāyagatāneva nissaggiyāni honti. 


Saraņagamanampi na tassa atthīti saraņagamanaupasampadāpi natthi. Ayam pana pafihā 
mahāpajāpatiyā upasampadam sandhāya vuttā. 


Haneyya anariyam mandoti taiīhi itthim vā purisam vā anariyam haneyya. Ayam pafihā 
lingapartvattena itthibhūtam pitaram purisabhūtafica mātaram sandhāya vuttā. 


Na tenānantaram phuseti ayam pañhā migasingatāpasasīhakumārādīnam viya 
tiracchānamātāpitaro sandhāya vuttā. 


Acodayitvāti gāthā dūtenupasampadam sandhāya vuttā. Codayitvāti gāthā paņdakādīnam 
upasampadam sandhāya vuttā. Kurundiyam pana *'*pathamagāthā attha asammukhākammāni, dutiyā 
anāpattikassa kammam sandhāya vuttā'*ti āgatam. 


Chindantassa āpattīti vanappatim chindantassa pārājikam, tiņalatādim chindantassa pācittiyam, 
angajātam chindantassa thullaccayam. Chindantassa anāpattīti kese ca nakhe ca chindantassa anāpatti. 
Chādentassa āpattīti attano āpattim chādentassa atifiesam vā āpattim. Chādentassa anāpattīti gehādīni 
chādentassa anāpatti. 

Saccam bhaņantoti gāthāya **sikharaņīsi ubhatobyatfijanāsī ti saccam bhaņanto garukam āpaijjati, 
sampajānamusāvāde pana musā bhāsato lahukāpatti hoti, abhūtārocane musā bhaņanto garukam āpajjati, 
bhūtārocane saccam bhāsato lahukāpatti hotīti. 


(3) Pācittiyādipaūhāvaņņanā 
481. Adhitthitanti gāthā nissaggiyacīvaram anissajjitvā paribhuiijantam sandhāya vuttā. 
Atthangate sūriyeti gāthā romanthakam sandhāya vuttā. 
Na rattacittoti gāthāya ayamattho — rattacitto methunadhammapārājikam āpajjati. Theyyacitto 
adinnādānapārājikam, param maraņāya cetento manussaviggahapārājikam, sanghabhedako pana na 
rattacitto na ca pana theyyacitto na cāpi so param maraņāya cetayi, salākam panassa dentassa hoti 


chejjam, pārājikam hoti, salākam patiggaņhantassa bhedakānuvattakassa thullaccayam. 


Gaccheyya addhayojananti ayam paiīhā suppatitthitanigrodhasadisam ekakulassa rukkhamūlam 
sandhāya vuttā. 


Kāyikānīti ayam gāthā sambahulānam itthīnam kese vā anguliyo vā ekato gaņhantam sandhāya 
vuttā. 


Vācasikānīti ayam gāthā **sabbā tumhe sikharaņiyo * tiādinā nayena dutthullabhāņim sandhāya 
vuttā. 


Tissitthiyo methunam tam na seveti tisso itthiyo vuttā, tāsupi yam tam methunam nāma, tam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 65 


sevati. Tayo puriseti tayo purisepi upagantva methunam na sevati. Tayo anariyapandaketi 
ubhatobyafijanasankhāte tayo anariye tayo ca paņdaketi imepi cha jane upagantvā methunam na sevati. 
Na cācare methunam byaūijanasminti anulomapārājikavasenapi methunam nācarati. Chejjam siyā 
methunadhammapaccayāti siyā methunadhammapaccayā pārājikanti. Ayam pafīhā atthavatthukam 
sandhāya vuttā, tassā hi methunadhammassa pubbabhāgam kāyasamsaggam āpajjitum vāyamantiyā 
methunadhammapaccayā chejjam hoti. 


Mātaram cīvaranti ayam gāthā pitthisamaye vassikasātikattham satuppādakaraņam sandhāya 
vuttā. Vinicchayo panassā vassikasātikasikkhāpadavaņņanāyameva vutto. 


Kuddho ārādhako hotīti gāthā titthiyavattam sandhāya vuttā. Titthiyo hi vattam pūrayamāno 
titthiyānam vaņņe bhaiifiamāne kuddho ārādhako hoti, vatthuttayassa vaņņe bhaiifiamāne kuddho 
gārayho hotīti tatthevassā vitthāro vutto. Dutiyagāthāpi tameva sandhāya vuttā. 


Sanghādisesantiādi gāthā yā bhikkhunī avassutāva avassutassa purisassa hatthato piņdapātam 
gahetvā manussamamsalasuņapaņītabhojanasesaakappiyamamsehi saddhim omadditvā ajjhoharati, tam 
sandhāya vuttā. 


Eko upasampanno eko anupasampannoti gāthā ākāsagatam sandhāya vuttā. Sace hi dvīsu 
sāmaņeresu eko iddhiyā kesaggamattampi pathavim muiicitvā nisinno hoti, so anupasampanno nāma 
hoti. Sanghenāpi ākāse nisīditvā bhūmigatassa kammam na kātabbam. Sace karoti, kuppati. 


Akappakatanti gāthā acchinnacīvarakam bhikkhum sandhāya vuttā. Tasmimyeva cassā 
sikkhāpade vitthārena vinicchayopi vutto. 


Na deti na patiggaņhātīti nāpi uyyojikā deti, na uyyojitā tassā hatthato gaņhāti. Patiggaho tena 
na vijjatīti teneva kāraņena uyyojikāya hatthato uyyojitāya patiggaho na vijjati. Āpajjati garukanti 
evam santepi avassutassa hatthato piņdapātaggahaņe uyyojentī sanghādisesāpattim āpajjati. Taūca 
paribhogapaccayāti tafica pana āpattim āpajjamānā tassā uyyojitāya paribhogapaccayā āpajjati. Tassā 
hi bhojanapariyosāne uyyojikāya sanghādiseso hotīti. Dutiyagāthā tassāyeva udakadantaponaggahaņe 
uyyojanam sandhāya vuttā. 


Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjanti sattarasakesu hi aiīfiataram āpattim āpajjitvā anādariyena 
chādayamānāpi bhikkhunī chādanapaccayā vajjam na phusati, afiiam navam āpattim nāpajjati, 
paticchannāya vā appaticchannāya vā āpattiyā pakkhamānattameva labhati. Ayam pana bhikkhunīpi na 
hoti, sāvasesafica garukam āpajjitvā chādetvā vajjam na phusati. Pafihā mesā kusalehi cintitāti ayam 
kira pafihā ukkhittakabhikkhum sandhāya vuttā. Tena hi saddhim vinayakammam natthi, tasmā so 
sanghādisesam āpajjitvā chādento vajjam na phusatīti. 


Sedamocanagāthāvaņņanā nitthitā. 


Pañcavaggo 


Kammavaggavaņņanā 


482. Kammavagge catunnam kammānam nānākaraņam samathakkhandhake vuttameva. Kiñcapi 
vuttam, atha kho ayam kammavinicchayo nāma ādito patthāya vuccamāno pākato hoti, tasmā ādito 
patthāyevettha vattabbam vadissāma. Cattārīti kammānam gaņanaparicchedavacanametam. Kammānīīti 
paricchinnakammanidassanam. Apalokanakammam nāma sīmatthakasangham sodhetvā 
chandārahānam chandam āharitvā samaggassa sanghassa anumatiyā tikkhattum sāvetvā kattabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 65 


kammam. Nattikammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya iiattiyā 
kattabbam kammam. Nattidutiyakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā 
ekāya fiattiyā ekāya ca anussāvanāyāti evam fiattidutiyāya anussāvanāya kattabbam kammam. 
Natticatutthakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya iattiyā tīhi ca 
anussāvanāhīti evam fatticatutthāhi tīhi anussāvanāhi kattabbam kammam. 


_ Tattha apalokanakammam apaloketvāva kātabbam, ñattikammadivasena na katabbam. 
Nattikammampi ekam fiattim thapetvāva kātabbam, apalokanakammādivasena na kātabbam. 
Nattidutiyakammam pana apaloketvā kātabbampi atthi, akātabbampi atthi. 


Tattha sīmāsammuti, sīmāsamūhananam, kathinadānam, kathinuddhāro, kutivatthudesanā, 
vihāravatthudesanāti imāni cha kammāni garukāni apaloketvā kātum na vattanti, 
fiattidutiyvakammavācam sāvetvāva kātabbāni. Avasesā terasa sammutiyo 
senāsanaggāhakamatakacīvaradānādisammutiyo cāti etāni lahukakammāni apaloketvāpi kātum vattanti, 
fiattikamma-iiatticatutthakammavasena pana na kātabbameva. Natticatutthakammavasena kayiramānam 
daļhataram hoti, tasmā kātabbanti ekacce vadanti. Evam pana sati kammasankaro hoti, tasmā na 
kātabbanti patikkhittameva. Sace pana akkharaparihīnam vā padaparihīnam vā duruttapadam vā hoti, 
tassa sodhanattham punappunam vattum vattati. Idam akuppakammassa daļhīkammam hoti, 
kuppakamme kammam hutvā titthati. 


Natticatutthakammam iiattifica tisso ca kammavācāyo sāvetvāva kātabbam, 
apalokanakammādivasena na kātabbam. Paūcahākārehi vipajjantīti paticahi kāraņehi vipajjanti. 


483. Sammukhākaraņīvam kammam asammukhā karoti, vatthuvipannam 
adhammakammanti ettha atthi kammam sammukhākaraņīyam; atthi asammukhākaraņīyam; tattha 
asammukhākaraņīyam nāma dūtenupasampadā, pattanikkujjanam, pattukkujjanam, ummattakassa 
bhikkhuno ummattakasammuti, sekkhānam kulānam sekkhasammuti, channassa bhikkhuno 
brahmadaņdo, devadattassa pakāsanīvakammam, appasādanīyam dassentassa bhikkhuno 
bhikkhunisanghena kātabbam avandanīyakammarti atthavidham hoti, tam sabbam tattha tattha 
vuttanayeneva veditabbam. Idam atthavidhampi kammam asammukhā katam sukatam hoti akuppam. 


Sesāni sabbakammāni sammukhā eva kātabbāni — sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, 
vinayasammukhatā, puggalasammukhatāti imam catubbidham sammukhāvinayam upanetvāva 
kātabbāni. Evam katāni hi sukatāni honti. Evam akatāni panetāni imam sammukhāvinayasankhātam 
vatthum vinā katattā vatthuvipannāni nāma honti. Tena vuttam — **sammukhākaraņīyam kammam 
asammukhā karoti, vatthuvipannam adhammakamma' 'nti. 


Patipucchākaraņīyādīsupi patipucchādikaraņameva vatthu, tam vatthum vinā katattā tesampi 
vatthuvipannatā veditabbā. Idam panettha vacanatthamattam. Patipucchā karaņīvam appatipucchā 
karotīti pucchitvā codetvā sāretvā kātabbam apucchitvā acodetvā asaretva karoti. Patiññaya 
karaņīyam appatiūiiāya karotīti patiiīiam āropetvā yathādinnāya patitiiiāya kātabbam appatiūitiāāya 
karontassa vippalapantassa balakkārena karoti. Sativinayārahassāti dabbamallaputtattherasadisassa 
khīņāsavassa. Amūļhavinayārahassāti gaggabhikkhusadisassa ummattakassa. 
Tassapāpiyasikakammārahassāti upavāļabhikkhusadisassa ussannapāpassa. Esa nayo sabbattha. 


Anuposathe uposatham karotīti anuposathadivase uposatham karoti. Uposathadivaso nāma 
thapetvā kattikamāsam avasesesu ekādasasu māsesu bhinnassa sanghassa sāmaggidivaso ca 
yathāvuttacātuddasapannarasā ca. Etam tippakārampi uposathadivasam thapetvā aiifiasmim divase 
uposatham karonto anuposathe uposatham karoti nāma. Yatra hi pattacīvarādīnam atthāya 
appamattakena kāraņena vivadantā uposatham vā pavāraņam vā thapenti, tattha tasmim adhikaraņe 
vinicchite **samaggā jātāmhā” ti antarā sāmaggiuposatham kātum na labhanti, karontehi anuposathe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 65 


uposatho kato nama hoti. 


Apavāraņāya pavāretīti apavāraņādivase pavāreti; pavaranadivaso nama ekasmim kattikamase 
bhinnassa sanghassa sāmaggidivaso ca paccukkaddhitvā thapitadivaso ca dve ca punnamasiyo. Evam 
catubbidhampi pavāraņādivasam thapetvā aiīfiasmim divase pavārento apavāraņāya pavāreti nāma. 
Idhāpi appamattakassa vivādassa vūpasame sāmaggipavāraņam kātum na labhanti, karontehi 
apavāraņāya pavāraņā katā hoti. Apica ūnavīsativassam vā antimavatthum ajjhāpannapubbam vā 
ekādasasu vā abhabbapuggalesu aūifiataram upasampādentassapi vatthuvipannam adhammakammam 
hoti. Evam vatthuto kammāni vipajjanti. 


484. Nattito vipattiyam pana vatthum na parāmasatīti yassa upasampadādikammam karoti, tam 
na parāmasati, tassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me bhante sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato 
buddharakkhitassa upasampadāpekkho'*ti vattabbe **suņātu me bhante sangho, āyasmato 
buddharakkhitassa upasampadāpekkho'*ti vadati; evam vatthum na parāmasati. 


Sangham na parāmasatīti sanghassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me bhante sangho, ayam 
dhammarakkhito ti vattabbe **suņātu me bhante, ayam dhammarakkhito” ti vadati; evam sangham na 
parāmasati. 


Puggalam na parāmasatīti yo upasampadāpekkhassa upajjhāyo, tam na parāmasati, tassa nāmam 
na gaņhāti. *"Suņātu me bhante sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa 
upasampadāpekkho”'ti vattabbe **suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito 
upasampadāpekkho”'ti vadati; evam puggalam na parāmasati. 


Nattim na parāmasatīti sabbena sabbam iiattim na parāmasati. Nattidutiyakamme fiattim 
atthapetvā dvikkhattum kammavācāya eva anussāvanakammam karoti. Natticatutthakammepi tiattim 
atthapetvā catukkhattum kammavācāya eva anussāvanakammam karoti; evam fiattim na parāmasati. 


Pacchā vā ūattim thapetīti pathamam kammavācāya anussāvanakammam katvā *'esā fiattī 'ti 
vatvā **khamati sanghassa tasmā tuņhī evametam dhārayāmī” ti vadati; evam pacchā tiattim thapeti. Iti 
imehi paticahākārehi iiattito kammāni vipajjanti. 


485. Anussāvanato vipattiyam pana vatthuādīni vuttanayeneva veditabbāni. Evam pana nesam 
aparāmasanam hoti — **suņātu me bhante sangho” ti pathamānussāvane **dutiyampi etamattham vadāmi, 
tatiyampi etamattham vadāmi, suņātu me bhante sangho”'ti dutiyatatiyānussāvanāsu vā *tayam 
dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho *ti vattabbe **suņātu me bhante 
sangho, āyasmato buddharakkhitassā *ti vadanto vatthum na parāmasati nāma. **Suņātu me bhante 
sangho, ayam dhammarakkhito'*ti vattabbe **suņātu me bhante, ayam dhammarakkhito ti vadanto 
sangham na parāmasati nāma. **Suņātu me bhante sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato 
buddharakkhitassā”*ti vattabbe **suņātu me bhante sangho, ayam dhammarakkhito 
upasampadāpekkho''ti vadanto puggalam na parāmasati nāma. 


Sāvanam hāpetīti sabbena sabbam kammavācāya anussāvanam na karoti, ñattidutiyakamme 
dvikkhattum iiattimeva thapeti, iatticatutthakamme catukkhattum iiattimeva thapeti; evam anussāvanam 
hāpeti. Yopi fiattidutiyakamme ekam fiattim thapetvā ekam kammavācam anussāvento akkharam và 
chaddeti, padam vā duruttam karoti, ayampi anussāvanam hāpetiyeva. Natticatutthakamme pana ekam 
fiattim thapetvā sakimeva vā dvikkhattum vā kammavācāya anussāvanam karontopi akkharam vā padam 
vā chaddentopi duruttam karontopi anussāvanam hāpetiyevāti veditabbo. 


Duruttam karotīti ettha pana ayam vinicchayo — yo hi aññasmim akkhare vattabbe aññam vadati. 
ayam duruttam karoti nāma. Tasmā kammavācam karontena bhikkhunā yvāyam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 65 


““Sithilam dhanitañca digharassam, garukam lahukañca niggahitam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadha byañjanabuddhiya pabhedo” ti. 


Vutto, ayam sutthu upalakkhetabbo. Ettha hi **sithilam'” nāma paficasu vaggesu pathamatatiyam. 
*"Dhanitam”* nāma tesveva dutiyacatuttham. **Dīgha*'nti dīghena kālena vattabbam ākārādi. 
“Rassa’’nti tato upaddhakālena vattabbam akārādi. **Garuka'*nti dīghameva. Yam vā āyasmato 
buddharakkhitattherassa yassa nakkhamatīti evam samyogaparam katvā vuccāati. **Lahuka'”nti 
rassameva. Yam vā āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatīti evam asamyogaparam katvā 
vuccati. **Niggahita'*nti yam karaņāni niggahetvā avissajjetvā avivatena mukhena sānunāsikam katvā 


=? 


vattabbam. **Sambandha'”nti yam parapadena sambandhitvā *'tuņhissā” ti vā **tuņhassā”'ti vā vuccati. 
*Vavatthita””nti yam parapadena asambandham katvā vicchinditvā *'tuņhī assā *ti vā **tuņha assā*ti 
vā vuccati. **Vimutta'”nti yam karaņāni aniggahetvā vissajjetvā vivatena mukhena anunāsikam akatvā 


vuccati. 


Tattha **suņātu me” ti vattabbe ta-kārassa tha-kāram katvā **suņāthu me” ti vacanam sithilassa 
dhanitakaraņam nāma. Tathā **pattakallam, esā iiattī' *ti vattabbe *'*patthakallam, esā 
iatthī tiādivacanatica. **Bhante sangho ti vattabbe bha-kāra gha-kārānam ba-kāra ga-kāre katvā 
**bante sango” ti vacanam dhanitassa sithilakaraņam nāma. **Suņātu me”'ti vivatena mukhena vattabbe 
pana **suņamtu me ti vā *'esā fiattī 'ti vattabbe **esam fiattī' ti vā avivatena mukhena anunāsikam 
katvā vacanam vimuttassa niggahitavacanam nāma. **Pattakalla' ”nti avtvatena mukhena anunāsikam 
katvā vattabbe **pattakallā ”ti vivatena mukhena anunāsikam akatvā vacanam niggahitassa 


vimuttavacanam nāma. 


Iti sithile kattabbe dhanitam, dhanite kattabbe sithilam, vimutte kattabbe niggahitam, niggahite 
kattabbe vimuttanti imāni cattāri byafijanāni antokammavācāya kammam dūsenti. Evam vadanto hi 
aiifiasmim akkhare vattabbe afīfiam vadati, duruttam karotīti vuccati. Itaresu pana dīgharassādīsu chasu 
byaiijanesu dīghatthāne dīghameva, rassatthāne ca rassamevāti evam yathāthāne tam tadeva akkharam 
bhāsantena anukkamāgatam paveņim avināsentena kammavācā kātabbā. Sace pana evam akatvā dīghe 
vattabbe rassam, rasse vā vattabbe dīgham vadati; tathā garuke vattabbe lahukam, lahuke vā vattabbe 
garukam vadati; sambandhe vā pana vattabbe vavatthitam, vavatthite vā vattabbe sambandham vadati; 
evam vuttepi kammavācā na kuppati. Imāni hi cha byafijanāni kammam na kopenti. 


Yam pana suttantikattherā **da-kāro ta-kāramāpajjati, ta-kāro da-kāramāpajjati, ca-kāro ja- 
kāramāpajjati, ja-kāro ca-kāramāpajjati, ya-kāro ka-kāramāpajjati, ka-kāro ya-kāramāpajjati; tasmā da- 
kārādīsu vattabbesu ta-kārādivacanam na virujjhatī ti vadanti, tam kammavācam patvā na vattati. 
Tasmā vinayadharena neva da-kāro ta-kāro kātabbo...pe... na ka-kāro ya-kāro. Yathāpāļiyā niruttim 
sodhetvā dasavidhāya byafijananiruttiyā vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. Itarathā hi 
sāvanam hāpeti nāma. 


Akāle vā sāvetīti sāvanāya akāle anokāse iiattim atthapetvā pathamamyeva anussāvanakammam 
katvā pacchā fiattim thapeti. Iti imehi paticahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti. 


486. Sīmato vipattiyam pana atikhuddakasīmā nāma yā ekavīsati bhikkhū na gaņhāti. 
Kurundiyam pana **yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkontī *ti vuttam. Tasmā yā evarūpā sīmā, 
ayam sammatāpi asammatā, gāmakhettasadisāva hoti, tattha katam kammam kuppati. Esa nayo 
sesasīmāsupi. Ettha pana atimahatī nāma yā kesaggamattenāpi tiyojanam atikkāmetvā sammatā hoti. 
Khaņdanimittā nāma aghatitanimittā vuccati. Puratthimāya disāya nimittam kittetvā anukkameneva 
dakkhiņāya pacchimāya uttarāya disāya kittetvā puna puratthimāya disāya pubbakittitam nimittam 
patikittetvāva thapetum vattati; evam akhaņdanimittā hoti. Sace pana anukkamena āharitvā uttarāya 
disāya nimittam kittetvā tattheva thapeti, khaņdanimittā hoti. Aparāpi khaņdanimittā nāma yā 
animittupagam tacasārarukkham vā khāņukam vā pamsupuiijavālikāpuiijānam va aññataram antara 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 65 


ekam nimittam katvā sammatā hoti. Chayanimitta nama ya pabbatacchayadinam yamkiñci 
chāyam nimittam katvā sammatā hoti. Animittā nāma yā sabbena sabbam nimittāni akittetvā sammatā 
hoti. 


Bahisīme thito sīmam sammannati nāma nimittāni kittetvā nimittānam bahi thito sammannati. 
Nadiyā samudde jātassare sīmam sammannatīti etesu nadiādīsu yam sammannaāti, sā evam 
sammatāpi **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro asīmo”'ti (mahāva. 
147) vacanato asammatāva hoti. Sīmāya sīmam sambhindatīti attano sīmāya paresam sīmam 
sambhindati. Ajjhottharatīti attano sīmāya paresam sīmam ajjhottharati. Tattha yathā sambhedo ca 
ajjhottharaņaīīca hoti, tam sabbam uposathakkhandhake vuttameva. Iti imā ekādasapi sīmā asīmā 
gāmakhettasadisā eva, tāsu nisīditvā katam kammam kuppati. Tena vuttam *'imehi ekādasahi ākārehi 
sīmato kammāni vipajjantī *ti. 


487-488. Parisato kammavipattiyam pana kiūici anuttānam nāma natthi. Yampi tattha 
kammappattachandārahalakkhaņam vattabbam siyā, tampi parato **cattāro bhikkhū pakatattā 
kammappattā' *tiādinā nayena vuttameva. Tattha pakatattā kammappattāti catuvaggakaraņe kamme 
cattāro pakatattā anukkhittā anissāritā parisuddhasīlā cattāro bhikkhū kammappattā kammassa arahā 
anucchavikā sāmino. Na tehi vinā tam kammam kayirati, na tesam chando vā pārisuddhi vā eti. Avasesā 
pana sacepi sahassamattā honti, sace samānasamvāsakā, sabbe chandārahāva honti. Chandapārisuddhim 
datvā āgacchantu vā mā vā, kammam pana titthati. Yassa pana sangho parivāsādikammam karoti, so 
neva kammappatto, nāpi chandāraho. Apica yasmā tam puggalam vatthum katvā sangho kammam 


karoti, tasmā **kammāraho''ti vuccati. Sesakammesupi eseva nayo. 


489. Puna cattāri kammānītiādiko nayo pandakādīnam avatthubhāvadassanattham vutto. 
Sesamettha uttānameva. 


Apalokanakammakathā 


495-496. Idāni tesam kammānam pabhedadassanattham **apalokanakammam kati thānāni 
gacchatī'”tiādimāha. Tattha **apalokanakammam paūca thānāni gacchati — osāraņam, nissāraņam, 
bhaņdukammam, brahmadaņdam, kammalakkhaņaūieva paūcama””nti ettha **osāraņam 
nissāraņa” nti padasilitthatāyetam vuttam. Pathamam pana nissāraņā hoti, pacchā osāraņā. Tattha yā 
kaņtakasāmaņerassa daņdakammanāsanā, sā **nissāraņā” 'ti veditabbā. Tasmā etarahi sacepi sāmaņero 
buddhassa vā dhammassa vā sanghassa vā avaņņam bhaņati, *takappiyam kappiya 'nti dīpeti, 
micchāditthiko hoti antaggāhikāya ditthiyā samannāgato, so yāvatatiyam nivāretvā tam laddhim 
nissajjāpetabbo. No ce vissajjeti, sangham sannipātetvā **vissajjehī *ti vattabbo. No ce vissajjeti, 


byattena bhikkhunā apalokanakammam katvā nissāretabbo. Evafica pana kammam kātabbam — 


**Sangham, bhante, pucchāmi — tayam itthannāmo sāmaņero buddhassa dhammassa 
sanghassa avaņņavādī micchāditthiko, yam atifie sāmaņerā labhanti, dirattatirattam bhikkhūhi 
saddhim sahaseyyam, tassa alābhāya nissāraņā ruccati sanghassā”ti. Dutiyampi... tattyampi, 
bhante, sangham pucchāmi — tayam itthannāmo sāmaņero buddhassa...pe... ruccati sanghassā”ti 
cara pire vinassā ti. 

So aparena samayena **aham, bhante, bālatāya aiittāņatāya alakkhikatāya evam akāsim, svāham 
sangham khamāpemī *ti khamāpento yāvatatiyam yācāpetvā apalokanakammeneva osāretabbo. Evam 
pana osāretabbo, sanghamajjhe byattena bhikkhunā sanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Sangham, bhante, pucchāmi — ayam itthannāmo sāmaņero buddhassa dhammassa 


sanghassa avaņņavādī micchāditthiko, yam atīfie sāmaņerā labhanti, bhikkhūhi saddhim 
dirattatirattam sahaseyyam, tassa alābhāya nissārito, svāyam idāni sorato nivātavutti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 65 


lajjidhammam okkanto hirottappe patitthito katadandakammo accayam deseti, imassa 
sāmaņerassa yathā pure kāyasambhogasāmaggidānam ruccati sanghassā ti. 


Evam tikkhattum vattabbam. Evam apalokanakammam osāraņatica nissāraņaīca gacchati. 
Bhaņdukammam mahākhandhakavaņņanāyam vuttameva. Brahmadaņdo paīūcasatikakkhandhake 
vuttoyeva. Na kevalam panesa channasseva pafīiatto, yo afiiiopi bhikkhu mukharo hoti, bhikkhū 
duruttavacanehi ghattento khumsento vambhento viharati, tassapi dātabbo. Evaiica pana dātabbo, 
sanghamajjhe byattena bhikkhunā sanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Bhante, itthannāmo bhikkhu mukharo, bhikkhū duruttavacanehi ghattento viharati. So 
bhikkhu yam iecheyya, tam vadeyya. Bhikkhūhi itthannāmo bhikkhu neva vattabbo, na 
ovaditabbo, na anusāsitabbo. Sangham, bhante, pucchāmi — *itthannāmassa bhikkhuno 
brahmadaņdassa dānam, ruccati sanghassā”ti. Dutiyampi pucchāmi, tatiyampi pucchāmi — 
"itthannāmassa, bhante, bhikkhuno brahmadaņdassa dānam, ruccati sanghassā” ti. 


Tassa aparena samayena sammā vattitvā khamāpentassa brahmadaņdo patippassambhetabbo. 
Evafica pana patippassambhetabbo, byattena bhikkhunā sanghamajjhe sāvetabbam — 


**Bhante, bhikkhusangho asukassa bhikkhuno brahmadaņdam adāsi, so bhikkhu sorato 
nivātavutti lajjidhammam okkanto hirottappe patitthito, patisankhā āyatim samvare titthati, 
sangham, bhante, pucchāmi, tassa bhikkhuno brahmadaņdassa patippassaddhi, ruccati 
sañghassa” ti. 


Evam yāvatatiyam vatvā apalokanakammeneva brahmadaņdo pațippassambhetabboti. 


Kammalakkhanaññeva pañcamanti yam tam bhagavata bhikkhunikkhandhake ““tena kho pana 
samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo kaddamodakena osificanti, tappeva nāma amhesu 
sārajjeyyu nti, kāyam vivaritvā bhikkhunīnam dassenti, ūrum vivaritvā bhikkhunīnam dassenti, 
angajātam vivaritvā bhikkhunīnam dassenti, bhikkhuniyo obhāsenti, bhikkhunīhi saddhim sampayojenti, 
*appeva nāma amhesu sārajjeyyu'nti. Imesu vatthūsu tesam bhikkhūnam dukkatam paitiapetvā 
*anujānāmi bhikkhave tassa bhikkhuno daņdakammam kātu'nti. Atha kho bhikkhunīnam etadahosi — 
*kim nu kho daņdakammam kātabba'nti. Bhagavato etamattham ārocesum — *avandiyo so bhikkhave 
bhikkhu bhikkhunisanghena kātabbo” ti evam avandiyakammam anutiiātam, tam 
kammalakkhaņaītieva paficamam imassa apalokanakammassa thānam hoti. Tassa hi kammaññeva 
lakkhaņam, na osāraņādīni; tasmā **kammalakkhaņa” nti vuccati. Tassa karaņam tattheva vuttam. Apica 
nam patippassaddhiyā saddhim vitthārato dassetum idhāpi vadāma, bhikkhunupassaye sannipatitassa 
bhikkhunisanghassa anumatiyā byattāya bhikkhuniyā sāvetabbam — 


*tAyye asuko nāma ayyo bhikkhunīnam apāsādikam dasseti, etassa ayyassa 
avandiyakaraņam ruccatīti bhikkhunisangham pucchāmi, dutiyampi... tattyampi 
bhikkhunisangham pucchāmī ti. 


Evam tikkhattum sāvetvā apalokanakammena avandiyakammam kātabbam. 


Tato patthāya so bhikkhu bhikkhunīhi na vanditabbo. Sace avandiyamāno hirottappam 
paccupatthapetvā sammā vattati, tena bhikkhuniyo khamāpetabbā. Khamāpentena bhikkhunupassayam 
agantvā vihāreyeva sangham vā gaņam vā ekam bhikkhum vā upasankamitvā ukkutikam nisīditvā 
aiijalim paggahetvā **aham bhante patisankhā āyatim samvare titthāmi, na puna apāsādikam dassessāmi, 
bhikkhunisangho mayham khamatū”'ti khamāpetabbam. Tena sanghena vā gaņena vā ekam bhikkhum 
pesetvā ekabhikkhunā vā sayameva gantvā bhikkhuniyo vattabbā — *tayam bhikkhu patisankhā āyatim 
samvare thito, iminā accayam desetvā bhikkhunisangho khamāpito, bhikkhunisangho imam vandiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 65 


karotü 'ti. So vandiyo katabbo. Evafica pana kātabbo, bhikkhunupassaye sannipatitassa 
bhikkhunisanghassa anumatiyā byattāya bhikkhuniyā sāvetabbam — 


**Ayam ayye asuko nāma ayyo bhikkhunīnam apāsādikam dassetīti bhikkhunisanghena 
avandiyo kato, so lajjidhammam okkamitvā patisankhā āyatim samvare thito accayam desetvā 
bhikkhunisangham khamāpesi, tassa ayyassa vandiyakaraņam ruccatīti bhikkhunisangham 
pucchāmī ti — 


Tikkhattum vattabbam evam apalokanakammeneva vandiyo kātabbo. 


Ayam panettha pāļimuttakopi kammalakkhaņaviniechayo. Idafihi kammalakkhaņam nāma 
bhikkhunisanghamūlakam patīiattam, bhikkhusanghassāpi panetam labbhatiyeva. Yatihi bhikkhusangho 
salākaggayāgaggabhattaggauposathaggesu apalokanakammam karoti, etampi kammalakkhaņameva. 
Acchinnacīvarajiņņacīvaranatthacīvarānaiīhi sangham sannipātetvā byattena bhikkhunā yāvatatiyam 
sāvetvā apalokanakammam katvā cīvaram dātum vattati. Appamattakavissajjakena pana cīvaram 
karontassa senāsanakkhandhakavaņņanāyam vuttappabhedāni sūciādīni anapaloketvāpi dātabbāni. 
Tesam dāne soyeva issaro, tato atirekam dentena apaloketvā dātabbam. Tato hi atirekadāne sangho sāmī. 
Gilānabhesajjampi tattha vuttappakāram sayameva dātabbam. Atirekam icechantassa apaloketvā 
dātabbam. Yopi ca dubbalo vā chinniriyāpatho vā pacchinnabhikkhācārapatho vā mahāgilāno, tassa 
mahāvāsesu tatruppādato devasikam nāļi vā upaddhanāļi vā ekadivasamyeva vā pafica vā dasa vā 
taņdulanāļiyo dentena apalokanakammam katvāva dātabbā. Pesalassa bhikkhuno tatruppādato 
iņapalibodhampi bahussutassa sanghabhāranitthārakassa bhikkhuno anutthāpanīyasenāsanampi 
sanghakiccam karontānam kappiyakārakādīnam bhattavetanampi apalokanakammena dātum vattati. 


Catupaccayavasena dinnatatruppādato sanghikam āvāsam jaggāpetum vattati. **Ayam bhikkhu 
issaravatāya vicāretī' ti kathāpacchindanattham pana salākaggādīsu vā antarasannipāte vā sangham 
pucchitvāva jaggāpetabbo. Cīvarapiņdapātatthāya odissadinnatatruppādatopi apaloketvā āvāso 
jaggāpetabbo. Anapaloketvāpi vattati. **Sūro vatāyam bhikkhu cīvarapiņdapātatthāya dinnato āvāsam 
jaggāpetī 'ti evam uppannakathāpacchedanattham pana apalokanakammameva katvā jaggāpetabbo. 


Cetiye chattam vā vedikam vā bodhigharam vā āsanagharam vā akatam vā karontena jiņņam vā 
patisankharontena sudhākammam vā karontena manusse samādapetvā kātum vattati. Sace kārako natthi, 
cetiyassa upanikkhepato kāretabbam. Upanikkhepepi asati apalokanakammam katvā tatruppādato 
kāretabbam, sanghikenapi. Sanghikena hi apaloketvā cetiyakiccam kātum vattati. Cetiyassa santakena 
apaloketvāpi sanghikakiccam kātum na vattati. Tāvakālikam pana gahetvā pākatikam kātum vattati. 


Cetiye sudhākammādīni karontehi pana bhikkhācārato vā sanghato vā yāpanamattam alabhantehi 
cetiyasantakato yāpanamattam gahetvā paribhuiijantehi vattam kātum vattati, **vattam karomā ti 
macchamamsādīhi sanghabhattam kātum na vattati. Ye vihāre ropitā phalarukkhā sanghena pariggahitā 
honti, jagganakammam labhanti, yesam phalāni ghantim paharitvā bhājetvā paribhufijanti, tesu 
apalokanakammam na kātabbam. Ye pana apariggahitā, tesu apalokanakammam kātabbam. Tam pana 
salākaggayāgaggabhattaggaantarasannipātesupi kātum vattati, uposathagge pana vattatiyeva. Tattha hi 
anāgatānampi chandapārisuddhi āhariyati, tasmā tam suvisodhitam hoti. 


Evatica pana kātabbam, byattena bhikkhunā bhikkhusanghassa anumatiyā sāvetabbam — 
**Bhante, yam imasmim vihāre antosīmāya sanghasantakam 
mūlatacapattaankurapupphaphalakhādanīyādi atthi, tam sabbam āgatāgatānam bhikkhūnam 


yathāsukham paribhutijitum ruccatīti sangham pucchāmī”*ti tikkhattum pucchitabbam. 


Catūhi paūcahi bhikkhūhi katam sukatameva. Yasmim vihāre dve tayo janā vasanti, tehi nisīditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 65 


katampi sañghena katasadisameva. Yasmim pana vihare eko bhikkhu hoti, tena bhikkhunā 
uposathadivase pubbakaraņapubbakiecam katvā nisinnena katampi katikavattam sanghena 
katasadisameva hoti. 


Karontena pana phalavārena kātumpi cattāro māse cha māse ekasamvaccharanti evam 
paricchinditvāpi aparicchinditvāpi kātum vattati. Paricchinne yathāparicchedam paribhufijitvā puna 
kātabbam. Aparicchinne yāva rukkhā dharanti tāva vattatiyeva. Yepi tesam rukkhānam bījehi atītie 
rukkhā ropitā honti, tesampi sā eva katikā. 


Sace pana afifiasmim vihāre ropitā honti, tesam yattha ropitā, tasmimyeva vihāre sangho sāmī. Yepi 
aiīfiato bījāni āharitvā purimavihāre pacchā ropitā, tesu aūiiiā katikā kātabbā. Katikāya katāya 
puggalikatthāne titthanti, yathāsukham phalādīni paribhufijitum vattati. Sace panettha tam tam okāsam 
parikkhipitvā pariveņāni katvā jagganti, tesam bhikkhūnam puggalikatthāne titthanti. Aīfie 
paribhuiijitum na labhanti, tehi pana sanghassa dasabhāgam datvā paribhutfijitabbāni. Yopi majjhevihāre 
rukkham sākhāhi parivāretvā rakkhati, tassāpi eseva nayo. 


Porāņavihāram gatassa sambhāvanīyabhikkhuno **thero āgato'*ti phalāphalam āharanti, sace tattha 
mūle sabbapariyattidharo bahussutabhikkhu vihāsi, **addhā ettha dīghā katikā katā bhavissatī *ti 
nikkukkuccena paribhuiijitabbam. Vihāre phalāphalam pindapātikānampi vattati, dhutangam na kopeti. 
Sāmaņerā attano ācariyupajjhāyānam bahūni phalāni denti, atītie bhikkhū alabhantā khiyyanti, 
khiyyanamattameva cetam hoti. 


Sace pana dubbhikkham hoti, ekam panasarukkham nissāya satthipi janā jīvanti, tādise kāle 
sabbesam sangahakaraņatthāya bhājetvā khāditabbam, ayam sāmīci. Yāva pana katikavattam na 
patippassambhati, tāva tehi khāyitam sukhāyitameva. Kadā pana katikavattam patippassambhati? Yadā 
samaggo sangho sannipatitvā **ito patthāya bhājetvā khādantū 'ti sāveti. Ekabhikkhuke pana vihāre 
ekena sāvitepi purimakatikā patippassambhatiyeva. Sace patippassaddhāya katikāya sāmaņerā neva 
rukkhato pātenti, na bhūmito gahetvā bhikkhūnam denti, patitaphalāni pādehi paharantā vicaranti, tesam 
dasabhāgato patthāya yāva upaddhaphalabhāgena phātikammam kātabbam. Addhā phātikammalobhena 


rakkhantesu sāmaņerānam phātikammam na dātabbam, bhājetvā paribhuiijitabbam. 


**Vihāre phalāphalam atthī'”ti sāmantagāmehi manussā gilānānam vā gabbhinīnam vā atthāya 
āgantvā *'ekam nāļikeram detha, ambam detha, labujam dethā'*ti yācanti, dātabbam na dātabbanti? 
Dātabbam. Adīyamāne hi te domanassikā honti, dentena pana sangham sannipātetvā yāvatatiyam 
sāvetvā apalokanakammam katvāva dātabbam, katikavattam vā katvā thapetabbam, evaiīca pana 
kātabbam, byattena bhikkhunā sanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Sāmantagāmehi manussā āgantvā gilānādīnam atthāya phalāphalam yācanti, dve 
nāļikerāni, dve tālaphalāni, dve panasāni, pafica ambāni, paiīca kadaliphalāni gaņhantānam 
anivāraņam, asukarukkhato ca asukarukkhato ca phalam gaņhantānam anivāraņam ruccati 
bhikkhusanghassā”*ti tikkhattum vattabbam. 


Tato patthāya gilānādīnam nāmam gahetvā yācantā **gaņhathā'*ti na vattabbā, vattam pana 
ācikkhitabbam — **nāļikerādīni iminā nāma paricchedena gaņhantānam asukarukkhato ca asukarukkhato 
ca phalam gaņhantānam anivāraņam kata nti. Anuvicaritvā pana *'ayam madhuraphalo ambo, ito 
gaņhathā *tipi na vattabbā. Phalabhājanakāle pana āgatānam sammatena upaddhabhāgo dātabbo, 
asammatena apaloketvā dātabbam. 


Khīņaparibbayo vā maggagamiyasatthavāho va añño và issaro āgantvā yācati, apaloketvāva 
dātabbam. Balakkārena gahetvā khādanto na vāretabbo. Kuddho hi so rukkhepi chindeyya, atiiampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 65 


anattham kareyya. Puggalikapariveņam āgantvā gilanassa gamena yacanto ““amhehi chayadinam 
atthāya ropitam, sace atthi, tumhe jānāthā” ti vattabbo. Yadi pana phalabharitāva rukkhā honti, kaņtake 
bandhitvā phalavārena khādanti, apaccāsīsantena hutvā dātabbam. Balakkārena gaņhanto na vāretabbo, 
pubbe vuttamevettha kāraņam. 


Sanghassa phalārāmo hoti, patijagganam na labhati, sace tam koci vattasīsena jaggati, sanghasseva 
hoti. Athāpi kassaci patibalassa bhikkhuno **imam sappurisa jaggitvā dehī' ti sangho bhāram karoti, so 
ce vattasīsena jaggati, evampi sanghasseva hoti. Phātikammam paccāsīsantassa pana tatiyabhāgena vā 
upaddhabhāgena vā phātikammam kātabbam. **Bhāriyam kamma” nti vatvā ettakena anicchanto pana 
sabbam taveva santakam katvā *'mūlabhāgam dasabhāgamattam datvā jaggāhī 'tipi vattabbo. 
Garubhaņdattā pana mūlacchejjavasena na dātabbam. So mūlabhāgam datvā khādanto akatāvāsam vā 
katvā katāvāsam vā jaggitvā nissitakānam ārāmam niyyādeti, tehipi mūlabhāgo dātabbova. Yadā pana 
bhikkhū sayam jaggitum pahonti, atha tesam jaggitufica na dātabbam, jaggitakāle ca na vāretabbā, 
jagganakāleyeva vāretabbā. *'Bahum tumhehi khāyitam, idāni mā jaggittha, bhikkhusanghoyeva 
jaggissatī ti vattabbam. 


Sace pana neva vattasīsena jagganto atthi, na phātikammena, na sangho jaggitum pahoti, eko 
anāpucchitvāva jaggitvā phātikammam vaddhetvā paccāsīsati, apalokanakammena phātikammam 
vaddhetvā dātabbam. Iti imam sabbampi kammalakkhaņameva hoti. Apalokanakammam imāni patica 
thānāni gacchati. 


Nattikammatthānabhede pana '*suņātu me bhante sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato 
upasampadāpekkho, anusittho so mayā. Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo āgaccheyyāti, 
āgacchāhīti vattabbo' ti evam upasampadāpekkhassa osāraņā osāraņā nāma. 


**Suņantu me āyasmantā, ayam itthannāmo bhikkhu dhammakathiko imassa neva suttam āgacchati, 
no suttavibhango, so attham asallakkhetvā byaiijanacchāyāya attham patibāhati. Yadāyasmantānam 
pattakallam, itthannāmam bhikkhum vutthāpetvā avasesā imam adhikaraņam vūpasameyyāmā” ti evam 
ubbāhikāvinicchaye dhammakathikassa bhikkhuno nissāraņā nissāraņā nāma. 


**Suņātu me bhante sangho, ajjuposatho pannaraso. Yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham 
kareyyā ti evam uposathakammavasena thapitā fiatti uposatho nāma. 


**Suņātu me bhante sangho, ajja pavāraņā pannarasī. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
pavareyya ti evam pavāraņākammavasena thapitā fiatti pavāraņā nāma. 


**Suņātu me bhante sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. Yadi 
sanghassa pattakallam, aham itthannāmam anusāseyya” nti. **Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo 
itthannāmam anusāseyyā” ti. **Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam antarāyike dhamme 
puccheyya””nti. **Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam antarāyike dhamme 
puccheyyā”'ti. **Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam vinayam puccheyya”nti. **Yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam vinayam puccheyyā'' ti. **Yadi sanghassa pattakallam, 
aham itthannāmena vinayam puttho vissajjeyya ”nti. *"Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo 
itthannāmena vinayam puttho vissajjeyyā *ti evam attānam vā param vā sammannitum thapitā ñatti 
sammuti nama. 


**Suņātu me bhante sangho, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa 
nissattham. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā' *ti. 
**Yadāyasmantānam pattakallam, āyasmantā imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyu”'nti 
evam nissatthacīvarapattādīnam dānam dānam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 65 


**Suņātu me bhante sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati, vivarati, uttānim karoti, 
deseti. Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patiggaņheyyanti. 
Yadāyasmantānam pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patiggaņheyya *nti. Tena 


=a 


vattabbo ‘“‘passasT”’ti. ‘‘Ama passām?’”’ti. Ayatim samvareyyāsīti evam āpattipațiggaho pațiggaho nāma. 


**Suņantu me, āyasmantā āvāsikā. Yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, 
pātimokkham uddiseyyāma, āgame kale pavāreyyāmā” ti. Te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā 
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā tam kāļam anuvaseyyum, āvāsikena 
bhikkhunā byattena patibalena āvāsikā bhikkhū fiāpetabbā — **suņantu me, āyasmantā āvāsikā. 
Yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame juņhe 
pavāreyyāmā” ti evam katā pavāraņāpaccukkaddhanā paccukkaddhanā nāma. 


Sabbeheva ekajjham sannipatitabbam, sannipatitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiāpetabbo — **suņātu me, bhante, sangho amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamatīiam kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho imam adhikaraņam tiņavatthārakena vūpasameyya thapetvā thullavajjam, 
thapetvā gihipatisayutta ”"nti evam tiņavatthārakasamathena katvā sabbapathamā sabbasangāhikatatti 
kammalakkhaņam nāma. 


Tathā tato parā ekekasmim pakkhe ekekam katvā dve iiattiyo iti yathāvuttappabhedam osāraņam 
nissāraņam...pe... kammalakkhaņatīfieva navamarti fiattikammam imāni nava thānāni gacchati. 


Nattidutiyakammatthānabhede pana vaddhassa licchavino pattanikkujjanavasena khandhake 
vuttā nissāraņā. Tasseva pattukkujjanavasena vuttā osāraņā ca veditabbā. 


Sīmāsammuti ticīvarena avippavāsasammuūti, santhatasammtti, bhattuddesaka-senāsanaggāhāpaka- 
bhaņdāgārika-cīvarapatiggāhaka-cīvarabhājaka-yāgubhājakaphalabhājaka-khajjabhājaka- 
appamattakavissajjaka-sātiyvaggāhāpaka-pattaggāhāpaka-ārāmikapesakasāmaņerapesakasammuūtīti 
etāsam sammutīnam vasena sammuti veditabbā. Kathinacīvaradānamatakacīvaradānavasena dānam 
veditabbam. 


Kathinuddhāravasena uddhāro veditabbo. Kutivatthuvihāravatthudesanāvasena desanā veditabbā. 
Ya pana tiņavatthārakasamathe sabbasangāhikatiattiiīca ekekasmim pakkhe ekekam hattificāti tisso 
ñattiyo thapetvā puna ekasmim pakkhe ekā, ekasmim pakkhe ekāti dve fiattidutiyakammavācā vuttā, 
tāsam vasena kammalakkhaņam veditabbam. Iti itattidutiyvakammam imāni satta thānāni gacchati. 


Natticatutthakammatthānabhede pana tajjanījakammādīnam sattannam kammānam vasena 
nissāraņā, tesamyeva ca kammānam patippassambhanavasena osāraņā veditabbā. 
Bhikkhunovādakasammutivasena sammuti veditabbā. Parivāsadānamānattadānavasena dānam 
veditabbam. Mūlāyapatikassanakammavasena niggaho veditabbo. **Ukkhittānuvattikā attha, 
yāvatatiyakā arittho caņdakāļī ca ime te yāvatatiyakā ti imāsam ekādasannam samanubhāsanānam 
vasena samanubhāsanā veditabbā. Upasampadākammaabbhānakammavasena pana kammalakkhaņam 
veditabbam. Iti iiatticatutthakammam imāni satta thānāni gacchati. 


497. Iti kammāni ca kammavipattifica vipattivirahitānam kammānam thānapabhedagamanafica 
dassetvā idāni tesam kammānam kārakassa sanghassa paricchedam dassento puna **catuvaggakaraņe 


kamme''tiādimāha. Tassattho parisato kammavipattivaņņanāyam vuttanayeneva veditabboti. 


Kammavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 65 


Atthavasavaggādivaņņanā 


498. Idāni yāni tāni tesam kammānam vatthubhūtāni sikkhāpadāni, tesam pafiiattiyam ānisamsam 
dassetum **dve atthavase paticcā”?tiādi āraddham. Tattha ditthadhammikānam verānam 
Samparāyikānam verānam patighātāyāti vipākadukkhasankhātānam samparāyikaverānam 
patighātatthāya, samucchedanatthāya anuppajjanatthāya. Ditthadhammikānam vajjānam samvarāyāti 
tesamyeva paficannam verānam samvaratthāya. Samparāyikānam vajjānanti tesamyeva 
vipākadukkhānam. Vipākadukkhāneva hi idha vajjanīyabhāvato vajjānīti vuttāni. Ditthadhammikānam 
bhayānanti garahā upavādo tajjanīyādīni kammāni uposathapavāraņānam thapanam 
akittipakāsanīyakammanti etāni ditthadhammikabhayāni nāma, etesam samvaratthāya. 
Samparāyikabhayāni pana vipākadukkhāniyeva, tesam patighātatthāya. Ditthadhammikānam 
akusalānanti paiicaveradasaakusalakammapathappabhedānam akusalānam samvaratthāya. 
Vipākadukkhāneva pana akkhamatthena samparāyikaakusalānīti vuccanti, tesam patighātatthāya. 
Gihīnam anukampāyāti agārikānam saddhārakkhaņavasena anukampanatthāya. Pāpicchānam 
pakkhupacchedāyāti pāpicchapuggalānam gaņabandhabhedanatthāya gaņabhojanasikkhāpadam 
paūifiattam. Sesam sabbattha uttānameva. Yaiīhettha vattabbam siyā, tam sabbam 
pathamapārājikavaņņanāyameva vuttanti. 


Sikkhāpadesu atthavasena vaņņanā nitthitā. 


499. Pātimokkhādīsu pātimokkhuddesoti bhikkhūnam paftcavidho bhikkhunīnam catubbidho. 
Parivāsadānādīsu osāraņīvam paūliiattanti atthārasasu vā tecattālīsāya vā vattesu vattamānassa 
osāraņīyvam pafiiattam. Yena kammena osārīyati, tam kammam paītiattanti attho. Nissāraņīvam 
paññattanti bhaņdanakārakādayo yena kammena nissārīyanti, tam kammam pafīiattanti attho. 


500. Apaññattetiadisu apaññatte paññattanti sattapattikkhandha kakusandhañca 
sammasambuddham konagamanañca kassapañca sammasambuddham thapetva antara kenaci apaññatte 
sikkhapade paññattam nama. Makkativatthuadivinttakatha sikkhapade paññatte anupaññattam nama. 
Sesam sabbattha uttanamevati. 


Anisamsavaggavannana nitthita. 

501. Idāni sabbasikkhāpadānam ekekena ākārena navadhā sangaham dassetum **nava 
sangahā”*tiādimāha. Tattha vatthusangahoti vatthunā sangaho. Evam sesesupi padattho veditabbo. 
Ayam panettha atthayojanā — yasmā hi ekasikkhāpadampi avatthusmim pafiiattam natthi, tasmā sabbāni 
vatthunā sangahitānīti evam tāva vatthusangaho veditabbo. 

Yasmā pana dve āpattikkhandhā sīlavipattiyā sangahitā, paicāpattikkhandhā ācāravipattiyā, cha 
sikkhāpadāni ājīvavipattiyā sangahitāni, tasmā sabbānipi vipattiyā sangahitānīti evam vipattisangaho 


veditabbo. 


Yasmā pana sattahāpattīhi muttam ekasikkhāpadampi natthi, tasmā sabbāni āpattiyā sangahitānīti 
evam āpattisangaho veditabbo. 


Sabbāni ca sattasu nagaresu paūiiattānīti nidānena sangahitānīti evam nidānasangaho veditabbo. 


Yasma pana ekasikkhāpadampi ajjhācārikapuggale asati paiītiattam natthi, tasmā sabbāni puggalena 
sangahitānīti evam puggalasangaho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 65 


Sabbani pana pañcahi ceva sattahi ca apattikkhandhehi sangahitani, sabbani na vina chahi 
samutthānehi samutthantīti samutthānena sangahitāni. Sabbāni ca catüsu adhikaranesu 
āpattādhikaraņena sangahitāni. Sabbāni sattahi samathehi samatham gacchantīti samathehi sangahitāni. 
Evamettha khandhasamutthānaadhikaraņasamathasangahāpi veditabbā. Sesam pubbe vuttanayamevāti. 

Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Navasangahitavaggavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca parivārassa anuttānatthapadavaņņanāti. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


Ubhato vibhangakhandhaka-partvāravibhattīdesanam nātho; 
Vinayapitakam vinento, veneyyam yam jino āha. 


Samadhikasattavīsati-sahassamattena tassa ganthena; 
Samvaņņanā samattā, samantapāsādikā nāma. 


Tatridam samantapāsādikāya samantapāsādikattasmim — 


Ācariyaparamparato, nidānavatthuppabhedadīpanato; 
Parasamayavivajjanato, sakasamayavisuddhito ceva. 


Byafijanaparisodhanato, padatthato pāļiyojanakkamato; 
Sikkhāpadanicchayato, vibhanganayabhedadassanato. 


Sampassatam na dissati, kifici apāsādikam yato ettha; 
Viiifiūnamayam tasmā, samantapāsādikātveva. 


Samvaņņanā pavattā, vinayassa vineyyadamanakusalena; 
Vuttassa lokanāthena, lokamanukampamānenāti. 


Mahāatthakathaiiceva, mahāpaccarimevaca; 
Kurundificāti tissopi, sīhaļatthakathā imā. 


Buddhamittoti nāmena, vissutassa yasassino; 
Vinayaiiūussa dhīrassa, sutvā therassa santike. 


Mahāmeghavanuyyāne, bhūmibhāge patitthito; 
Mahāvihāro yo satthu, mahābodhivibhūsito. 


Yam tassa dakkhiņe bhāge, padhānagharamuttamam; 
Sucicārittasīlena, bhikkhusanghena sevitam. 


Uļārakulasambhūto, sanghupatthāyako sadā; 
Anākulāya saddhāya, pasanno ratanattaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 65 


Mahānigamasāmīti, vissuto tattha kārayi; 
Cārupākārasaficitam, yam pāsādam manoramam. 


Sītacchāyatarūpetam, sampannasalilāsayam; 
Vasatā tatra pāsāde, mahānigamasāmino. 


Sucisīlasamācāram, theram buddhasirivhayam; 
Yā uddisitvā āraddhā, iddhā vinayavaņņanā. 


Pālayantassa sakalam, lankādīpam nirabbudam; 
Raūīio sirinivāsassa, siripālayasassino. 


Samavīsatime kheme, jayasamvacchare ayam; 
Āraddhā ekavīsamhi, sampatte parinitthitā. 


Upaddavā kule loke, nirupaddavato ayam; 
Ekasamvacchareneva, yathā nittham upāgatā. 


Evam sabbassa lokassa, nittham dhammūpasamhitā; 
Sīgham gacchantu ārambhā, sabbepi nirupaddavā. 


Ciratthitattham dhammassa, karontena mayā imam; 
Saddhammabahumānena, yafica puiifiam samācitam. 


Sabbassa ānubhāvena, tassa sabbepi pāņino; 
Bhavantu dhammarājassa, saddhammarasasevino. 


Ciram titthatu saddhammo, kāle vassam ciram pajam; 
Tappetu devo dhammena, rājā rakkhatu medininti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
paūifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane 
appatihatatiiiāāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādivarena 
mahākavinā pabhinnapaasambhidāparivāre chaļabhiitādipabhedaguņapatimaņdite 
uttarimanussadhamre suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam 
vamsālankārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā 
ayam samantapāsādikā nāma vinayasamvaņņanā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam sīlavisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Samantapāsādikā nāma 


Vinaya-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


