Page 1 sur 185 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 


Udāna-atthakathā 
Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam nātham, iieyyasāgarapāragum; 
Vande nipuņagambhīra-vicitranayadesanam. 


Vijjācaraņasampannā, yena nīyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasaūgham tam, puūifiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam puūifiam, iti yvam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Tena tena nidānena, desitāni hitesinā; 
Yāni suddhāpadānena, udānāni mahesinā. 


Tāni sabbāni ekajjham, āropentehi sangaham; 
Udānam nāma sangītam, dhammasangāhakehi yam. 


Jinassa dhammasamvega-pāmojjaparidīpanam; 
Somanassasamutthāna-gāthāhi patimaņditam. 


Tassa gambhīraiiāņehi, ogāhetabbabhāvato; 
Kiūcāpi dukkarā kātum, atthasamvaņņanā mayā. 


Sahasamvaņņanam yasmā, dharate satthusāsanam; 
Pubbācariyasīhānam, titthateva vinicchayo. 


Tasmā tam avalambitvā, ogāhetvāna paīicapi; 
Nikāye upanissāya, porāņatthakathānayam. 


Suvisuddham asamkiņņam, nipuņatthavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, samayam avilomayam. 


Punappunāgatam attham, vajjayitvāna sādhukam; 
Yathābalam karissāmi, udānassatthavaņņanam. 


Iti ākankhamānassa, saddhammassa ciratthitim; 
Vibhajantassa tassattham, sādhu gaņhantu sādhavoti. 


Tattha udānanti kenatthena udānam? Udānanatthena. Kimidam udānam nāma? Pītivegasamutthāpito 
udāhāro. Yathā hi yam telādi minitabbavatthu mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā gacchati, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 185 


*tavaseko''ti vuccati. Yafica jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam **ogho” ti 
vuccati. Evameva yam pītivegasamutthāpitam vitakkavipphāram antohadayam sandhāretum na sakkoti, so 
adhiko hutvā anto asanthahitvā bahi vacīdvārena nikkhanto patiggāhakanirapekkho udāhāraviseso 
*tudāna''nti vuccati. Dhammasamvegavasenapi ayamākāro labbhateva. 


Tayidam katthaci gāthābandhavasena katthaci vākyavasena pavattam. Yam pana atthakathāsu 
**somanassafiāņamayikagāthāpatisamyuttā” ti udānalakkhaņam vuttam, tam yebhuyyavasena vuttam. 
Yebhuyyena hi udānam gāthābandhavasena bhāsitam pītisomanassasamutthāpitaūica. Itarampi pana **atthi, 
bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī na āpo 'tiādīsu (udā. 71) **sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena 
vihimsatī”*ti (dha. pa. 131), **sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiya””nti evamādīsu (udā. 44; 
netti. 91) ca labbhati. 


Evam tayidam sabbafifiubuddhabhāsitam, paccekabuddhabhāsitam, sāvakabhāsitanti tividham hoti. 
Tattha paccekabuddhabhāsitam — **sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, avihethayam aūīfiatarampi 
tesa' ntiādinā (su. ni. 35; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121) khaggavisāņasutte āgatameva. 
Sāvakabhāsitānipi — 


**Sabbo rāgo pahīno me, sabbo doso samūhato; 
Sabbo me vihato moho, sītibhūtosmi nibbuto”* ti. (theragā. 79) — 


Ādinā theragāthāsu — 


**Kāyena samvutā āsim, vācāya uda cetasā; 
Samūlam taņhamabbuyha, sītibhūtāsmi nibbutā *ti. (therīgā. 15) — 


Ādinā therīgāthāsu ca āgatāni. Tāni pana tesam therānam therīnafica na kevalam udānāni eva, atha kho 
sīhanādāpi honti. Sakkādīhi devehi bhāsitāni **aho dānam paramadānam, kassape suppatitthita' ”ntiādīni 
(udā. 27), arāmadaņdabrāhmaņādīhi manussehi ca bhāsitāni **namo tassa bhagavato' tiādīni (a. ni. 2.38) 
tisso sangītiyo ārūļhāni udānāni santi eva, na tāni idha adhippetāni. Yāni pana sammāsambuddhena sāmam 
āhacca bhāsitāni jinavacanabhūtāni, yāni sandhāya bhagavatā pariyattidhammam navadhā vibhajitvā 
uddisantena udānanti vuttāni, tāneva dhammasangāhakehi **udāna'”nti sangītanti tadevettha 
samvaņņetabbabhāvena gahitam. 


Yā pana **anekajātisamsāra” ntiādigāthāya dīpitā bhagavatā bodhimūle udānavasena pavattitā 
anekasatasahassānam sammāsambuddhānam avijahitaudānagāthā ca, etā aparabhāge pana 
dhammabhaņdāgārikassa bhagavatā desitattā dhammasangāhakehi udānapāļiyam sangaham anāropetvā 
dhammapade sangītā. Yafica **afiitāsi vata, bho koņdaīīio, aiifiāsi vata, bho koņdaīio” ti (mahāva. 17; sam. 
ni. 5.1081; pati. ma. 2.30) udānavacanam dasasahassilokadhātuyā devamanussānam 
pavedanasamatthanigghosavipphāram bhagavatā bhāsitam, tadapi 
dhammacakkappavattanasuttantadesanāpariyosāne attanā adhigatadhammekadesassa yathādesitassa 
ariyamaggassa sāvakesu sabbapathamam therena adhigatattā attano parissamassa 
saphalabhāvapaccavekkhaņahetukam pathamabodhiyam sabbesam eva bhikkhūnam 
sammāpatipattipaccavekkhaņahetukam **ārādhayimsu vata mam bhikkhū ekam samaya” ntiādivacanam 
(ma. ni. 1.225) viya pītisomanassajanitam udāhāramattam, **yadā have pātubhavanti 
dhammā” tiādivacanam (mahāva. 1-3; udā. 1-3) viya pavattiyā nivattiyā vā na pakāsananti, na 
dhammasangāhakehi udānapāļiyam sangītanti datthabbam. 


Tam panetam udānam vinayapitakam, suttantapitakam, abhidhammapitakanti tīsu pitakesu 
suttantapitakapariyāpannam, dīghanikāyo, majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, anguttaranikāyo, 
khuddakanikāyoti paficasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannam, suttam, geyyam, veyyākaraņam, gāthā, 
udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallanti navasu sāsanangesu udānasangaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 185 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 

Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino'*ti. (theragā. 1027) — 
Evam dhammabhaņdāgārikena patifiiātesu caturāsītiyvā dhammakkhandhasahassesu 
katipayadhammakkhandhasangaham. Bodhivaggo, mucalindavaggo, nandavaggo, meghiyavaggo, 
soņavaggo, jaccandhavaggo, cūļavaggo, pātaligāmiyavaggoti vaggato atthavaggam; suttato 
asītisuttasangaham, gāthāto paficanavutiudānagāthāsangaham. Bhāņavārato addhūnanavamattā bhāņavārā. 
Anusandhito bodhisutte pucchānusandhivasena ekānusandhi, suppavāsāsutte 
pucchānusandhiyathānusandhivasena dve anusandhī, sesesu yathānusandhivasena ekekova anusandhi, 
ajjhāsayānusandhi panettha natthi. Evam sabbathāpi ekāsītianusandhisangaham. Padato satādhikāni ekavīsa 
padasahassāni, gāthāpādato tevīsati catussatādhikāni attha sahassāni, akkharato sattasahassādhikāni satthi 
sahassāni tīņi ca satāni dvāsīti ca akkharāni. Tenetam vuccati — 


** Asīti eva suttantā, vaggā attha samāsato; 
Gāthā ca paficanavuti, udānassa pakāsitā. 


** Addhūnanavamattā ca, bhāņavārā pamāņato; 
Ekādhikā tathāsīti, udānassānusandhiyo. 


**Ekavīsasahassāni, sataficeva vicakkhaņo; 
Padānetānudānassa, gaņitāni viniddise””. 


Gāthāpādato pana — 


** Atthasahassamattāni, cattāreva satāni ca; 
Pādānetānudānassa, tevīsati ca niddise. 


**Akkharānam sahassāni, satthi satta satāni ca; 
Tīņi dvāsīti ca tathā, udānassa paveditā”'ti. 


Tassa atthasu vaggesu bodhivaggo ādi, suttesu pathamam bodhisuttam, tassāpi evam me 
sutantiādikam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vuttanidānamādi. Sā panāyam 
pathamamahāsangīti vinayapitake (cūļava. 437) tantimārūļhā eva. Yo panettha nidānakosallattham vattabbo 
kathāmaggo sopi sumangalavilāsiniyam dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.nidānakathā) vutto evāti 
tattha vuttanayeneva veditabbo. 


1. Bodhivaggo 
1. Pathamabodhisuttavaņņanā 


1. Yam panettha *t*evam me suta””ntiādikam nidānam, tattha evanti nipātapadam. Metiādīni 
nāmapadāni. Uruvelāyam viharatīti ettha vīti upasaggapadam, haratīti ākhyātapadanti imināva nayena 
sabbattha padavibhāgo veditabbo. 


Atthato pana evamsaddo tāva upamūpadesasampahamsanagarahaņavacanasampatiggahākāra- 
nidassanāvadhāraņapucchāidamatthaparimāņādi anekatthappabhedo. Tathā hesa **evam jātena maccena, 
kattabbam kusalam bahu'*nti evamādīsu (dha. pa. 53) upamāyam āgato. **Evam te abhikkamitabbam, evam 
te patikkamitabba' ntiādīsu (a. ni. 4.122) upadese. **Evametam bhagavā, evametam sugatā *tiādīsu (a. ni. 
3.66) sampahamsane. **Evamevam panāyam vasalī yasmim vā tasmim vā tassa muņdakassa samaņakassa 
vaņņam bhāsatī” 'tiādīsu (sam. ni. 1.187) garahaņe. **Evam, bhanteti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosu' 'ntiādīsu (dī. ni. 2.3; ma. ni. 1.1) vacanasampatiggahe. **Evam byā kho aham, bhante, 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmī” tiādīsu (ma. ni. 1.398) ākāre. **Ehi tvam, māņavaka, yena samaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 185 


ānando tenupasanīkama, upasankamitvā mama vacanena samaņam ānandam appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram puccha *subho māņavo todeyyaputto bhavantam ānandam appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatīti, evafica vadehi *sādhu kira bhavam ānando yena 
subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam, tenupasankamatu anukampam upādāyā ti' *ādīsu (dī. ni. 
1.445) nidassane. ***Tam kim maītatha, kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vā'ti? *Akusalā, bhante”. 
"Sāvajjā vā anavajjā vā'ti? "Sāvajjā, bhante'. *Viihūgarahitā vā vifiuppasatthā vā ti? *Vinihūgarahitā, 
bhante'. *Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, no”'vā? *Katham vo ettha hotī ti? *Samattā, 
bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, evam no ettha hotīti'*”ādīsu (a. ni. 3.66) avadhāraņe. 
**Evamete sunhātā suvilittā kappitakesamassū āmuttamālābharaņā” tiādīsu (dī. ni. 1.286) pucchāyam. 
**Evamgatāni puthusippāyatanāni (dī. ni. 1.182), evamvidho evamākāro *tiādīsu idamsaddassa atthe. 
Gatasaddo hi pakārapariyāyo, tathā vidhākārasaddā. Tathā hi vidhayuttagatasadde lokiyā pakāratthe 
vadanti. **Evam lahuparivattam evamāyupariyanto 'tiādīsu (a. ni. 1.48) parimāņe. 


Nanu ca *tevam vitakkitam no tumhehi, evamāyupariyanto *ti cettha evamsaddena 
pucchanākāraparimāņākārānam vuttattā ākārattho eva evamsaddoti. Na, visesasabbhāvato. 
Ākāramattavācako hettha evamsaddo ākāratthoti adhippeto. **Evam byā kho''tiādīsu pana 
ākāravisesavacano. Ākāravisesavācino cete evamsaddā pucchanākāraparimāņākārānam vācakattā. Evafica 


312. 


katvā *t*evam jātena maccenā” tiādīni upamānaudāharaņāni yujjanti. Tattha hi — 


**Yathāpi puppharāsimhā, kayirā mālāguņe bahū; 
Evam jātena maccena, kattabbam kusalam bahu””nti. — 


Ettha puppharāsitthānīyato manussuppatti 
sappurisūpanissayasaddhammassavanayonisomanasikārabhogasampattiādito 
dānādipuiiiakiriyāhetusamudāyato sobhāsugandhatādiguņavisesayogato mālāguņasadisiyo bahukā 
puūiiakiriyā maritabbasabhāvatāya maccena kattabbāti abhedatāya puppharāsi mālāguņā ca upamā, tesam 
upamānākāro yathāsaddena aniyamato vutto. Puna evamsaddena niyamanavasena vutto. So pana 
upamākāro niyamiyamāno atthato upamā eva hotīti vuttam **upamāyam āgato ti. 


Tathā **evam iminā ākārena abhikkamitabba ”*ntiādinā upadisiyamānāya samaņasāruppāya 
ākappasampattiyā yo tattha upadesākāro, so atthato upadesoyevāti vuttam — **evam te abhikkamitabbam, 
evam te patikkamitabbantiādīsu upadese”'ti. 


**Evametam bhagavā, evametam sugatā'*ti ettha bhagavatā yathāvuttamattham aviparītato jānantehi 
katam yam tattha vijjamānaguņānam pakārehi hamsanam udaggatākaraņam sampahamsanam, so tattha 
pahamsanākāroti vuttanayena yojetabbam. 


**Evamevam panāya”'nti ettha garahaņākāroti vuttanayena yojetabbam. So ca garahaņākāro 


**vasalī' *tiādikhumsanasaddasannidhānato idha evamsaddena pakāsitoti vifiiāyati. Yathā cettha, evam 
upamākārādayopi upamādivasena vuttānam puppharāsiādisaddānam sannidhānato vuttāti veditabbam. 


**Evam no”ti etthāpi tesam yathāvuttadhammānam ahitadukkhāvahabhāvena sannitthānajananattham 
anumatiggahaņavasena **no vā katham vo ettha hotī'*ti pucchāya katāya **evam no ettha hotī *ti vuttattā 
tadākārasannitthānam evamsaddena āvikatam. So pana tesam dhammānam ahitāya dukkhāya 
samvattanākāro niyamiyamāno avadhāraņattho hotīti vuttam — *t*evam no ettha hotītiādīsu avadhāraņe” ti. 


**Evafica vadehī”*ti yathāham vadāmi evam samaņam ānandam vadehīti vadanākāro idāni vattabbo 
evamsaddena nidassīyatīti **nidassanattho' ti vuttam. 


Evamākāravisesavācīnampi etesam evamsaddānam upamādivisesatthavuttitāya upamādiatthatā vuttā. 
**Evam, bhante'*ti pana dhammassa sādhukam savanamanasikāre niyojitehi bhikkhūhi tattha 
patitthitabhāvassa patijānanavasena vuttattā tattha evamsaddo vacanasampatiggahattho. Tena evam, 
bhanteti sādhu, bhante, sutthu, bhanteti vuttam hoti. Svāyamidha ākāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 185 


Tattha ākāratthena evamsaddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņamanekajjhāsayasamutthānam 
atthabyafijanasampannam vividhapātihāriyam dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattānam 
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho 
viññatum, sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi evam me sutam, mayāpi ekenākārena sutanti. 


Ettha ca ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā 
nandiyāvattatipukkhalasīhavikkīļitadisālocanaankusasankhātā ca assādādivisayādibhedena nānāvidhā nayā 
nānānayā. Nayā vā pāļigatiyo, tā ca pafiiatttanupafiiattādivasena 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissakādivasena kusalādivasena khandhādivasena, 
sangahādivasena, samayavimuttādivasena, thapanādivasena, kusalamīlādivasena, tikapatthānādivasena ca 
nānappakārāti nānānayā, tehi nipuņam saņham sukhumanti nānānayanipuņam. 


Āsayova ajjhāsayo, so ca sassatādibhedena apparajakkhatādibhedena ca anekavidho. Attajjhāsayādiko 
eva vā aneko ajjhāsayo anekajjhāsayo. So samutthānam uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamutthānam. 


Sīlādiatthasampattiyā tabbibhāvanabyaiijanasampattiyā 
satikāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaiattivasena chahi atthapadehi 
akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatattā 
atthabyaūjanasampannam. 


Iddhiādesanānusāsanībhedena tesu ca ekekassa visayādibhedena vividham bahuvidham vā pātihāriyam 
etassāti vividhapātihāriyam. Tattha patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato pātihāriyanti atthe sati 
bhagavato na patipakkhā rāgādayo santi ye haritabbā, puthujjanānampi vigatūpakkilese 
atthaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na sakkā 
idha pātihāriyanti vattum. Sace pana mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tesam 
haraņato pātihāriyanti vuttam, evam sati yuttametam. Atha vā bhagavato ceva sāsanassa ca patipakkhā 
titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena ditthippakāsane asamatthabhāvena ca 
iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā honti. Patīti vā ayam saddo pacchāti etassa attham bodheti **tasmim 
patipavitthamhi, atiio āgaichi brāhmaņo”'tiādīsu (cūļani. pārāyanavagga, vatthugāthā 4) viya. Tasmā 
samāhite citte vigatūpakkilese katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti patihāriyam. Attano vā 
upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam. Iddhiādesanānusāsaniyo 
vigatūpakkilesena katakiccena sattahitattham puna pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu 
parasattānam upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni bhavanti. Patihāriyameva pātihāriyam, patihāriye vā 
iddhiādesanānusāsanīsamudāye bhavam ekekam pātihāriyanti vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam 
maggo ca patipakkhaharaņato. Tattha jātam nimittabhūtato tato vā āgatanti pātihāriyanti attho veditabbo. 


Yasmā pana tantiatthadesanā tabbohārābhisamayasankhātā 
hetuhetuphalatadubhayapaūtiattipattvedhasankhātā vā dhammatthadesanāpativedhā gambhīrā, sasādīhi viya 
mahāsamuddo anupacitakusalasambhārehi alabbhaneyyappatitthā duppariyogāhā ca, tasmā tehi catūhi 
gambhīrabhāvehi yuttanti bhagavato vacanam dhammatthadesanāpativedhagambhīram. 


Eko eva bhagavato dhammadesanāghoso, ekasmim khaņe pavattamāno nānābhāsānam sattānam attano 
attano bhāsāvasena apubbam acarimam gahaņūpago hoti. Acinteyyo hi buddhānam buddhānubhāvoti 
sabbasattānam sakasakabhāsānurūpato sotapatham āgacchatīti veditabbam. 


Nidassanatthena **nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata””nti attānam parimocento **evam me 
sutam, mayāpi evam suta””nti idāni vattabbam sakalam suttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando *ti (a. ni. 1.219-223) 
evam bhagavatā, *'āyasmā ānando atthakusalo, dhammakusalo, byafijanakusalo, niruttikusalo, 
pubbāparakusalo”'ti (a. ni. 5.169) evam dhammasenāpatinā ca pasatthabhāvānurūpam attano dhāraņabalam 
dassento sattānam sotukāmatam janeti. **Evam me sutam, tafica kho atthato vā byafijanato vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 185 


anūnamanadhikam, evameva na aūiathā datthabba”'nti. Aīīfiathāti bhagavato sammukhā sutākārato 
afiiathā na pana bhagavatā desitākārato. Acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā, sā neva sabbākārena 


x x 


sakka viññatunti vuttovayamattho. Sutakaravirujjhanameva hi dharanabalam. 


Mesaddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa ‘‘gathābhigītam me abhojaneyya” ntiadtisu (sam. ni. 1.194; 
su. ni. 81) mayāti attho. **Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu”tiadisu (sam. ni. 4.88; 
5.382; a. ni. 4.257) mayhanti attho. *"Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.29) 
mamāti attho. Idha pana **mayā sutam, mama suta””nti ca atthadvaye yujjati. 


Ettha ca yo paro na hoti, so attāti evam vattabbe niyakajjhattasankhāte sasantāne vattanato tividhopi 
mesaddo kificāpi ekasmimyeva atthe dissati, karaņasampadānādivisesasankhāto pana vifiiiāāyatevāyam 
atthabhedoti **me-saddo tīsu atthesu dissatī”*ti vuttoti datthabbam. 


Sutanti ayam sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca gamanavissutakilinnūpacitānuyogasotavififieyya 
sotadvārānusāra vififiāātādianekatthappabhedo. Kiūicāpi hi upasaggo kiriyam viseseti, jotakabhāvato pana 
satipi tasmim sutasaddo eva tam tamattham vadatīti anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggassa 


gahaņam na virujjhati. 


Tattha **senāya pasuto''tiādīsu gacchantoti attho. **Sutadhammassa passato' tiādīsu (udā. 11) 
vissutadhammassāti attho. ** Avassutā avassutassā' 'tiādīsu (pāci. 657) kilesena kilinnā kilinnassāti attho. 
**Tumhehi puūfiam pasutam anappaka” ntiādīsu (khu. pā. 7.12) upacitanti attho. **Ye jhānappasutā 
dhīrā” tiādīsu (dha. pa. 181) jhānānuyuttāti attho. **Dittham sutam muta” ntiādīsu (ma. ni. 1.241) 
sotavififieyyanti attho. **Sutadharo sutasannicayo' tiādīsu (ma. ni. 1.339) sotadvārānusāravifitātadharoti 
attho. Idha panassa **sotadvārānusārena upadhārita'”nti vā **tupadhāraņa””nti vā attho. Me-saddassa hi 
mayāti atthe sati **evam mayā sutam sotadvārānusārena upadhārita *nti yujjati. Mamāti atthe sati **evam 
mama sutam sotadvārānusārena upadhāraņa”'nti yujjati. 


Evametesu tīsu padesu yasmā sutasaddasannidhāne payuttena evamsaddena savanakiriyājotakena 
bhavitabbam, tasmā evanti sotaviūifiāāņasampaticchanādisotadvārikaviiifiāāņānantaram 
uppannamanodvārikaviūiiāņakiccanidassanam. Meti vuttavifiiāņasamangīpuggalanidassanam. Sabbāni hi 
vākyāni evakāratthasahitāniyeva avadhāraņaphalattā tesam. Sutanti assavanabhāvappatikkhepato 
anūnānadhikāviparītaggahaņanidassanam. Yathā hi sutam sutamevāti vattabbatam arahati tathā tam sammā 
sutam anūnaggahaņam anadhikaggahaņam aviparītaggahaņaīīca hotīti. Atha vā saddantaratthāpohanavasena 
saddo attham vadatīti etasmim pakkhe yasmā sutanti etassa asutam na hotīti ayamattho vutto, tasmā sutanti 
assavanabhāvappatikkhepato anūnānadhikāviparītaggahaņanidassanam. Idam vuttam hoti — evam me 
sutam, na mayā idam dittham, na sayambhūtiāņena sacchikatam, na aūīiathā vā upaladdham. Api ca 
sutamva, tafica kho sammadevāti. Avadhāraņatthe vā evamsadde ayamatthayojanā, tadapekkhassa 
sutasaddassa niyamattho sambhavatīti tadapekkhassa sutasaddassa assavanabhāvappatikkhepo 
anūnānadhikāviparītaggahaņanidassanatā ca veditabbā. Iti savanahetusavanavisesavasenapi sutasaddassa 


atthayojanā katāti datthabbam. 


Tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya viūifiāņavīthiyā nānatthabyafijanaggahaņato 
nānappakārena ārammaņe pavattibhāvappakāsanam ākārattho evamsaddoti karitvā. Meti attappakāsanam. 
Sutanti dhammappakāsanam yathāvuttāya vifiiāņavīthiyā pariyatttdhammārammaņattā. Ayafihettha 
sankhepo — nānappakārena ārammaņe pavattāya vififāņavīthiyā karaņabhūtāya mayā na aiīfiam katam, idam 
pana katam, ayam dhammo sutoti. 


Tathā evanti nidassitabbappakāsanam nidassanattho evamsaddoti katvā nidassetabbassa 
niddisitabbabhāvato. Tasmā evamsaddena sakalampi suttam paccāmatthanti veditabbam. Meti 
puggalappakāsanam. Sutanti puggalakiccappakāsanam. Sutasaddena hi labbhamānā savanakiriyā 
savanavififiāāņappabandhappatibaddhā, tattha ca puggalavohāro, na ca puggalavohārarahite 
dhammappabandhe savanakiriyā labbhati. Tassāyam sankhepattho — yam suttam niddisissāmi, tam mayā 
evam sutanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 185 


Tathā evanti yassa cittasantānassa nānārammaņappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso ākārattho eva evamsaddoti katvā. Evanti hi ayamākārapaīīatti dhammānam tam tam 
pavattiākāram upādāya pafifiapetabbasabhāvattā. Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso, sotabbo hi 
dhammo savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattitthānam hoti. Ettāvatā nānappakārena 
pavattena cittasantānena tamsamangino kattu visaye gahaņasannitthānam dassitam hoti. 


Atha vā evanti puggalakiccaniddeso, sutānaiihi dhammānam gahitākārassa nidassanassa avadhāraņassa 
vā pakāsanasabhāvena evamsaddena tadākārādidhāraņassa puggalavohārupādānadhammabyāpārabhāvato 
puggalakiccamnāma niddittham hotīti. Sutanti viifidāņakiccaniddeso, puggalavādinopi hi savanakiriyā 
vifiiāņanirapekkhā na hotīti. Meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Meti hi saddappavatti ekanteneva 
sattavisesavisayā viiifiāņakiccafica tattheva samodahitabbanti. Ayam panettha sankhepo — maya 


savanakiccaviiifiāāņasamanginā puggalena vififiāņavasena laddhasavanakiccavohārena sutanti. 


Tathā evanti ca meti ca saccikatthaparamatthavasena avijjamānapaīatti. Sabbassa hi 
saddādhigamanīyassa atthassa pafiiatttmukheneva patipajjitabbattā sabbapaniattīnafica vijjamānādīsu 
chasu paūiattīsu avarodho, tasmā yo māyāmarīciādayo viya abhūtattho anussavādīhi gahetabbo viya 
anuttamatthopi na hoti. So rūpasaddādiko ruppanānubhavanādiko ca paramatthasabhāvo 
saccikatthaparamatthavasena vijjati. Yo pana evanti ca meti ca vuccamāno ākārattho, so 
aparamatthasabhāvo saccikatthaparamatthavasena anupalabbhamāno avijjamānapaūiatti nāma. Tasmā 
kifihettha tam paramatthato atthi, yam evanti vā meti vā niddesam labhetha? Sutanti vijjamānapaūatti, 
yafihi tam ettha sotena upaladdham, tam paramatthato vijjamānanti. 


Tathā evanti sotapathamāgate dhamme upādāya tesam upadhāritākārādīnam paccāmasanavasena. Meti 
sasantatipariyāpanne khandhe karaņādivisesavisitthe upādāya vattabbato upādāpaīīatti. Sutanti ditthādīni 
upanidhāya vattabbato upanidhāpaīifatti. Ditthādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro 
dutiyam tatiyantiādiko viya pathamādīni, ditthamutavifiiāte apekkhitvā sutanti vififieyyattā ditthādīni 
upanidhāya vattabbo hoti. Asutam na hotīti hi sutanti pakāsitoyamatthoti. 


Ettha ca evantivacanena asammoham dīpeti. Patividdhā hi attanā sutassa pakāravisesā evanti idha 
āyasmatā ānandena paccāmatthā, tenassa asammoho dīpito hoti. Na hi sammīļho 
nānappakārapativedhasamattho hoti, paccayākāravasena nānappakārā duppatividdhā ca suttantāti dīpitanti. 
Sutantivacanena sutassa asammosam dīpeti, sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā. Yassa hi sutam 
sammuttham hoti, na so kālantare mayā sutanti patijānāti. Iccassa asammohena pafifiāsiddhi, 
sammohābhāvena pafiiiāya eva vā savanakālasambhūtāya taduttarikālapaiīiāsiddhi, tathā asammosena 
satisiddhi. Tattha pafiiāpubbangamāya satiyā byafijanāvadhāraņasamatthatā. Byafijanānatihi pativijjhitabbo 
ākāro nātigambhīro, yathāsutam dhāraņameva tattha karaņīyanti satiyā byāpāro adhiko, patīā tattha 
guņībhūtā hoti paiifiāya pubbangamāti katvā. Satipubbangamāya paūiiāya atthappativedhasamatthatā. 
Atthassa hi pativijjhitabbo ākāro gambhīroti paiiftāāya byāpāro adhiko, sati tattha guņībhūtāyevāti satiyā 
pubbangamāyāti katvā. Tadubhayasamatthatāyogena atthabyafijanasampannassa dhammakosassa 
anupālanasamatthatāya dhammabhaņdāgārikattasiddhi. 


Aparo nayo — evantivacanena yonisomanasikāram dīpeti, tena ca vuccamānānam 
ākāranidassanāvadhāraņatthānam upari vakkhamānānam nānappakārappativedhajotakānam aviparītasiddhi 
dhammavisayattā. Na hi ayoniso manasikaroto nānappakārappativedho sambhavati. Sutantivacanena 
avikkhepam dīpeti, **pathamabodhisuttam kattha bhāsita' *ntiādipucchāvasena pakaraņapattassa 
vakkhamānassa suttassa savanam samādhānamantarena na sambhavati vikkhittacittassa savanābhāvato. 
Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņathā”*ti bhaņati. 
Yonisomanasikārena cettha attasammāpaņidhim pubbe ca katapuiīfiatam sādheti sammā appaņihitattassa 
pubbe akatapuūīiassa vā tadabhāvato. Avikkhepena saddhammassavanam sappurisūpanissayafica sādheti 
assutavato sappurisūpanissayavirahitassa ca tadabhāvato. Na hi vikkhitto sotum sakkoti, na ca sappurise 
anupanissayamānassa savanam atthīti. 


Aparo nayo — **yassa cittasantānassa nānappakārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 185 


nānākāraniddeso''ti vuttam. Yasmā ca so bhagavato vacanassa 
atthabyafijanappabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanena niravasesam 
parahitapāripūrīkaraņabhūto evam bhaddako ākāro na sammā appaņihitattassa pubbe akatapuūīiassa vā hoti. 
Tasmā evanti iminā bhaddakena ākārena pacchimacakkadvayasampattimattano dīpeti, sutanti 
savanayogena purimacakkadvayasampattim. Na hi appatirūpe dese vasato sappurisūpanissayavirahitassa ca 
savanam atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi siddhā hoti. Sammā paņihitacitto pubbe 
ca katapuūifio visuddhāsayo hoti tadasuddhihetūnam kilesānam dūrībhāvato. Tathā hi vuttam **sammā 
paņihitam cittam, seyyaso nam tato kare”*ti (dha. pa. 43) **katapuūīfiosi tvam, ānanda, padhānamanuyuīija, 
khippam hohisi anāsavo *ti (dī. ni. 2.207) ca. Purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi. 
Patirūpadesavāsena hi sappurisūpanissayena ca sādhūnam ditthānugatiāpajjanena parisuddhappayogo hoti. 
Tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, pubbeyeva taņhāditthisamkilesānam visodhitattā 
payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi. Suparisuddhakāyavacīpayogo hi vippatisārābhāvato avikkhittacitto 
pariyattiyam visārado hoti. Iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanam aruņuggamanam 
viya sūriyassa udayato yonisomanasikāro viya ca kusalakammassa arahati bhagavato vacanassa 
pubbangamam bhavitunti thāne nidānam thapento evam me sutantiādimāha. 


Aparo nayo — evanti iminā pubbe vuttanayeneva nānappakārappativedhadīpakena vacanena attano 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. Sutanti iminā evamsaddasannidhānato 
vakkhamānāpekkhāya vā sotabbabhedappativedhadīpakena dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvam 
dīpeti. Evanti ca idam vuttanayeneva yonisomanasikāradīpakavacanam bhāsamāno **ete dhammā mayā 
manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā *ti dīpeti. Pariyattidhammo hi **idha sīlam kathitam, idha 
samādhi, idha paīīā, ettakā ettha anusandhiyo” tiādinā nayena manasā anupekkhito 
anussavākāraparivitakkasahitāya dhammanijjhānakkhantibhūtāya fiātaparififtāsankhātāya vā ditthiyā tattha 
tattha vuttarūpārūpadhamme *titi rūpam, ettakam rūpa” nttādinā nayena sutthu vavatthapetvā patividdho 
attano ca paresafica hitasukhāvaho hotīti. Sutanti idam savanayogadīpakavacanam bhāsamāno **bahū mayā 
dhammā sutā dhātā vacasā paricitā ti dīpeti. Sotāvadhānappatibaddhā hi pariyattidhammassa 
savanadhāraņaparicayā. Tadubhayenapi dhammassa svākkhātabhāvena, atthabyafijanapāripūrim dīpento 
savane ādaram janeti. Atthabyafijanaparipuņņaiīhi dhammam ādarena assuņanto mahatā hitā paribāhiro 
hotīti ādaram janetvā sakkaccam dhammo sotabbo. 


*€Evam me suta””nti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammam 
attano adahanto asappurisabhūmim atikkamati, sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. Tathā 
asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. **"Kevalam sutamevetam mayā, tasseva pana 
bhagavato vacana””nti dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, jinavacanam appeti, dhammanettim 
patitthāpeti. 


Apica *tevam me suta' 'nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimassavanam vivaranto 
**sammukhā patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa 
āsabhatthānatthāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa 
dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa, 
na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byañjane vā kankhā vā vimati vā kattabbā” ti sabbadevamanussānam 
imasmim dhamme assaddhiyam vināseti, saddhāsampadam uppādeti. Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako”'ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Ayaiīhi ekasaddo afifiasetthāsahāyasankhyādīsu dissati. Tathā hi 
ayam ‘‘sassato attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīanti ittheke abhivadantī”'tiādīsu (ma. ni. 3.27; 
udā. 55) afīie dissati. **Cetaso ekodibhāva' *ntiādīsu (para. 11; dī. ni. 1.228) setthe. **Eko 
vūpakattho''tiādīsu (cūļava. 445; dī. ni. 1.405) asahāye. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca 
brahmacariyavāsāyā” tiādīsu (a. ni. 8.29) sankhyāyam, idhāpi sankhyāyameva datthabbo. Tena vuttam — 


**ekanti gaņanaparicchedaniddeso”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 185 


Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


**Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati””. 


Tathā hissa **appeva nāma svepi upasankameyyāma kālafica samayafica upādāyā'*ti evamādīsu (dī. ni. 
1.447) samavāyo attho, yuttakālafica paccayasāmaggifica labhitvāti hi adhippāyo, tasmā paccayasamavāyoti 
veditabbo. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” tiādīsu (a. ni. 8.29) khaņo, 
okāsoti attho. Tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso tappaccayappatilābhahetuttā, khaņo eva 
ca samayo, yo khaņoti ca samayoti ca vuccati, so eko yevāti hi attho. **Uņhasamayo 
pariļāhasamayo' 'tiādīsu (pāci. 358) kālo. **Mahāsamayo pavanasmi”'ntiādīsu (dī. ni. 2.332) samūho. 
Mahāsamayoti hi bhikkhūnam devatānafica mahāsannipātoti attho. **Samayopi kho te, bhaddāli, 
appatividdho ahosi, bhagavā kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam jānissati *bhaddāli nāma bhikkhu 
satthusāsane sikkhāya na paripūrakārī'ti, ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho ahosī”'tiādīsu (ma. 
ni. 2.135) hetu. Sikkhāpadassa kāraņaīīhi idha samayoti adhippetam. **Tena kho pana samayena 
uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme 
pativasatī 'tiādīsu (ma. ni. 2.260) ditthi. Tattha hi nisinnā titthiyā attano attano ditthisankhātam samayam 
pavadantīti so paribbājakārāmo **samayappavādako”'ti vuccati. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī”*ti. (sam. ni. 1.129) — 


Ādīsu patilābho. Atthābhisamayāti hi atthassa adhigamāti attho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi 
dukkhassā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.28) pahānam. Adhikaraņam samayam vūpasamanam apagamoti abhisamayo 
pahānam. **Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho *tiādīsu (pati. 
ma. 2.8) pativedho. Pativedhoti hi abhisametabbato abhisamayo, abhisamayova attho abhisamayatthoti 
pīļanādīni abhisametabbabhāvena ekībhāvam upanetvā vuttāni, abhisamayassa vā pativedhassa visayabhūto 
attho abhisamayatthoti tāneva tathā ekantena vuttāni. Tattha pīļanam dukkhasaccassa tamsamangino 
himsanam avipphārikatākaraņam. Santāpo dukkhadukkhatādivasena santappanam paridahanam. 


Ettha ca sahakārīkāraņasannijjham sameti samavetīti samavāyo samayo. Sameti samāgacchati ettha 
maggabrahmacariyam tadādhārapuggalehīti khaņo samayo. Sameti ettha etena vā samgacchati satto 
sabhāvadhammo vā uppādādīhi sahajātādīhi vāti kālo samayo. Dhammappavattimattatāya atthato abhūtopi 
hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam karaņam viya ca kappanāmattasiddhenānurūpena voharīyatīti. 
Samam, saha vā avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samūho samayo yathā samudāyoti. 
Avayavasahāvatthānameva hi samūho. Avasesapaccayānam samāgame sati eti phalametasmā uppajjati 
pavattatīti samayo hetu yathā samudayoti. Sameti samyojanabhāvato sambandho eti attano visaye pavattati, 
daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesam etenāti samayo ditthi. 
Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Samiti sangati samodhānanti samayo patilābho. Samayanam 
upasamayanam apagamoti samayo pahānam. Samucchedappahānabhāvato pana adhiko samayoti 
abhisamayo yathā abhidhammoti. Abhimukham fiāņena sammā etabbo abhisametabboti abhisamayo, 
dhammānam aviparītasabhāvo. Abhimukhabhāvena sammā eti gacchati bujjhatīti abhisamayo, dhammānam 
yathābhūtasabhāvāvabodho. Evam tasmim tasmim atthe samayasaddassa pavatti veditabbā. 


Samayasaddassa atthuddhāre abhisamayasaddassa gahaņe kāraņam vuttanayeneva veditabbam. Idha 
panassa kālo attho samavāyādīnam asambhavato. Desadesakaparisā viya hi desanāya nidānabhāve kālo eva 
icchitabboti. Yasmā panettha samayoti kālo adhippeto, tasmā 
samvaccharautumāsaddhamāsarattidivasapubbanņhamajjhanhikasāyanhapathamayāma- 
majjhimayāmapacchimayāmamuhuttādīsu kālabhedabhūtesu samayesu ekam samayanti dīpeti. 


Kasmā panettha aniyamitavaseneva kālo niddittho, na utusamvaccharādivasena niyametvā nidditthoti 
ce? Kiiicāpi etesu samvaccharādīsu samayesu yam yam suttam yasmim yasmim samvacchare utumhi māse 


pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttam, sabbampi tam therassa suviditam suvavatthāpitam paññaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 185 


Yasmā pana **evam me sutam asukasamvacchare asukautumhi asukamāse asukapakkhe 
asukarattibhāge asukadivasabhāge vā”'ti evam vutte na sakkā sukhena dhāretum vā uddisitum vā 
uddisāpetum vā, bahu ca vattabbam hoti, tasmā ekeneva padena tamattham samodhānetvā **ekam 
samaya”'nti āha. 


Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo samvegasamayo abhinikkhamanasamayo 
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo 
desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā 
anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayanti dīpeti. Yo vāyam 
fāņakaruņākiccasamayesu karuņākiccasamayo, attahitaparahitappatipattisamayesu 
parahitappatipattisamayo, sannipatitānam karaņīyadvayasamayesu dhammakathāsamayo, 
desanāpatipattisamayesu desanāsamayo, tesu samayesu afifiatarasamayam sandhāya **ekam samaya””nti 
āha. 


Kasmā panettha yathā abhidhamme **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī”*ti 
(dha. sa. 1) ca ito aiīfiesu suttapadesu **yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehī” ti (a. ni. 4.200) ca bhummavacanena niddeso kato, vinaye ca **tena samayena buddho 
bhagavā”'ti (pārā. 1) karaņavacanena niddeso kato, tathā akatvā *t*ekam samaya'*nti accantasamyogatthe 
upayogavacanena niddeso katoti? Tattha tathā, idha ca afiiiathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme ito 
aūīfiesu ca suttantesu ādhāravisayasankhāto adhikaraņattho kiriyāya kiriyantaralakkhaņasankhāto 
bhāvenabhāvalakkhaņattho ca sambhavatīti. Adhikaraņaiīhi kālattho samūhattho ca samayo tattha vuttānam 
phassādidhammānam, tathā kālo sabhāvadhammappavattimattatāya paramatthato avijjamānopi 
ādhārabhāvena paūiiāto tankhaņappavattānam tato pubbe parato ca abhāvato yathā **pubbaņhe jāto sāyanhe 
jāto ”tiādīsu. Samūhotipi avayavavinimutto paramatthato avijjamānopi kappanāmattasiddhena rūpena 
avayavānam ādhārabhāvena patiiāpīyati, yathā **rukkhe sākhā, yavo yavarāsimhi samutthito'* tiādīsu. 
Yasmim kāle dhammapufije ca kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, tasmimyeva kāle 
dhammapufije ca phassādayopi hontīti ayafīhi tattha attho. Tathā khaņasamavāyahetusankhātassa samayassa 
bhāvena tattha vuttānam phassādidhammānam bhāvo lakkhīyati. Yathā hi **gāvīsu duyhamānāsu gato, 
duddhāsu āgato *ti ettha gāvīnam dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, evam idhāpi yasmim samayeti 
vutte ca padatthassa sattāvirahābhāvato satīti ayamattho vifiiāyamāno eva hotīti samayassa sattākiriyāya 
cittassa uppādakiriyā phassādīnam bhavanakiriyā ca lakkhīyati. Tathā yasmim samaye yasmim navame 
khaņe yasmim yonisomanasikārādihetumhi paccayasamavāye vā sati kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti, tasmim samaye khaņe hetumhi paccayasamavāye ca phassādayopi hontīti. Tasmā 
tadatthajotanattham bhummavacanena niddeso kato. 


Vinaye ca **tannena vasati, ajjhenena vasatī” tiādīsu viya hetuattho, **pharasunā chindati, kudālena 
khaņatī *tiādīsu viya karaņattho ca sambhavati. Yo hi sikkhāpadapatiiattisamayo dhammasenāpatiādīhipi 
dubbiūifieyyo, tena samayena karaņabhūtena hetubhūtena ca vītikkamam sutvā bhikkhusangham 
sannipātāpetvā otiņņavatthukam puggalam patipucchitvā vigarahitvā ca tam tam vatthum 
otiņņasamayasankhātam kālam anatikkamitvā sikkhāpadāni paiifiāpento tatiyapārājikādīnam viya 
sikkhāpadapaūifattiyā hetum apekkhamāno tattha tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanattham vinaye 
karaņavacanena niddeso kato. 


Idha pana aññasmiñca evamjatike accantasamyogattho sambhavati. Yasmiiihi samaye saha 
samutthānahetunā idam udānam uppannam, accantameva tam samayam ariyavihārapubbangamāya 
dhammapaccavekkhaņāya bhagavā vihāsi, tasmā **māsam ajjhetī” *tiādīsu viya upayogatthajotanattham idha 
upayogavacanena niddeso kato. Tenetam vuccati — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Afifiatra samayo vutto, upayogena so idhā”'ti. 


Porāņā pana vaņņayanti — **yasmim samaye”'ti vā **tena samayenā” ti vā **'ekam samaya”'nti vā 
abhilāpamattabhedo esa niddeso, sabbattha bhummameva atthoti. Tasmā **ekam samaya'”nti vuttepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 185 


ekasmim samayeti attho veditabbo. 


Bhagavāti garu. Garuiīhi loke **bhagavā”'ti vadanti. Ayafica sabbaguņavisitthatāya sabbasattānam 
garu, tasmā bhagavāti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatT ti. 


Tattha setthavācakavacanam setthanti vuttam setthaguņasahacaraņato. Atha vā vuccatīti vacanam, 
attho. Bhagavāti vacanam setthanti bhagavāti iminā vacanena vacanīyo yo attho, so setthoti attho. 
Bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi vuttanayeneva attho veditabbo. Gāravayuttoti garubhāvayutto 
garuguņayogato visesagarukaraņārahatāya vā gāravayutto. Evam 
guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacanam bhagavāti idam vacananti veditabbam. Apica — 


**Bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti, 
Akāsi bhagganti garūti bhāgyavā; 
Bahūhi fāyehi subhāvitattano, 
Bhavantago so bhagavāti vuccatī' ti. — 


Niddese (mahāni. 84) āgatanayena — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato”'ti. — 


Imāya gāthāya ca vasena bhagavāti padassa attho veditabbo. So panāyam attho sabbākārena visuddhimagge 
(visuddhi. 1.142) vutto, tasmā tattha vuttanayeneva vivaritabbo. 


Apica bhāge vani, bhage vā vamīti bhagavā. Tathāgato hi dānasīlādipāramidhamme 
jhānavimokkhādiuttarimanussadhamme vani bhaji sevi bahulamakāsi, tasmā bhagavā. Atha vā teyeva 
**veneyyasattasantānesu katham nu kho uppajjeyyu””nti vani abhipatthayīti bhagavā. Atha vā 
bhagasankhātam issariyam yasafica vami uggiri kheļapiņdam viya anapekkho chaddayīti bhagavā. Tathā hi 
tathāgato hatthagatam cakkavattisirim devalokādhipaccasadisam cātuddīpissariyam, 
cakkavattisampattisannissayaīīca sattaratanasamujjalam yasam tiņāyapi amafifiamāno nirapekkho pahāya 
abhinikkhamitvā sammāsambodhim abhisambuddho, tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. Atha vā 
bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā. 
Sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayasobhā kappatthitibhāvato, tepi bhage 
vami, tannivāsisattāvāsasamatikkamanato tappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti. Evampi bhage 
vamīti bhagavāti evamādinā nayena bhagavāti padassa attho veditabbo. 


Ettāvatā cettha evam me sutanti vacanena yathāsutam dhammam savanavasena bhāsanto bhagavato 
dhammasarīram paccakkham karoti, tena **nayidam atikkantasatthukam pāvacanam, ayam vo satthā”'ti 
satthu adassanena ukkaņthitam janam samassāseti. Vuttaiīhetam bhagavatā **yo kho, ananda, maya 
dhammo ca vinayo ca desito palīiatto, so vo mamaccayena satthā”*ti (dī. ni. 2.216; mi. pa. 4.1.1). Ekam 
samayam bhagavāti vacanena tasmim samaye bhagavato avijjamānabhāvam dassento 
rūpakāyaparinibbānam sādheti, tena **evamvidhassa nāma dhammassa desetā dasabaladharo 
vajirasanghātasamānakāyo sopi bhagavā parinibbuto, kenafitiena jīvite āsā janetabbā” ti jīvitamadamattam 
janam samvejeti, saddhamme cassa ussāham janeti. 


Evanti ca bhaņanto desanāsampattim niddisati, vakkhamānassa sakalasuttassa evanti nidassanato. Me 
sutanti sāvakasampattim savanasampattifīca niddisati, patisambhidāpattena paficasu thānesu bhagavatā 
etadagge thapitena dhammabhaņdāgārikena sutabhāvadīpanato **tafica kho mayāva sutam, na anussutikam, 
na paramparābhata' *nti imassa catthassa dīpanato. Ekam samayanti kālasampattim niddisati bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 185 


uruvelāyam viharaņasamayabhāvena buddhuppādappatimaņditabhāvadīpanato. Buddhuppādaparamā 
hi kālasampadā. Bhagavāti desakasampattim niddisati guņavisitthasattuttamagarubhāvadīpanato. 


Uruvelāyanti mahāvelāyam, mahante vālukārāsimhīti attho. Atha vā urūti vālukā vuccati, velāti 
mariyādā. Velātikkamanahetu ābhatā uru uruvelāti evampettha attho datthabbo. 


Atīte kira anuppanne buddhe dasasahassatāpasā tasmim padese viharantā *'kāyakammavacīkammāni 
paresampi pākatāni honti, manokammam pana apākatam. Tasmā yo micchāvitakkam vitakketi, so attanāva 
attānam codetvā pattaputena vālukam āharitvā imasmim thāne ākiratu, idamassa daņdakamma””nti 
katikavattam katvā tato patthāya yo tādisam vitakkam vitakketi, so tattha pattaputena vālukam āharitvā 
ākirati. Evam tattha anukkamena mahāvālukārāsi jāto, tato nam pacchimā janatā parikkhipitvā 
cetiyatthānamakāsi. Tam sandhāya vuttam — **uruvelāyanti mahāvelāyam, mahante vālukārāsimhīti attho 
datthabbo”*ti. 


Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu aiifiataravihārasamangitāparidīpanam. Idha 
pana thānanisajjāgamanasayanappabhedesu iriyāpathesu āsanasankhātairiyāpathasamāyogaparidīpanam 
ariyavihārasamangitāparidīpanaīcāti veditabbam. Tattha yasmā ekam iriyāpathabādhanam afifiena 
iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, tasmā viharatīti padassa 
iriyāpathavihāravasenettha attho veditabbo. Yasmā pana bhagavā dibbavihārādīhi sattānam vividham hitam 
harati upaharati upaneti uppādeti, tasmā tesampi vasena vividham haratīti evamattho veditabbo. 


Najjāti nadati sandatīti nadī, tassā najjā, nadiyā ninnagāyāti attho. Neraūjarāyāti nelam jalamassāti 
**nelafijalāyā” ti vattabbe lakārassa rakāram katvā **neraiijarāyā” ti vuttam, 
kaddamasevālapaņakādidosarahitasalilāvāti attho. Keci **nīlajalāyāti vattabbe nerafijarāyāti vutta” nti 
vadanti. Nāmameva vā etam etissā nadiyāti veditabbam. Tassā nadiyā tīre yattha bhagavā vihāsi, tam 
dassetum **bodhirukkhamūle”'ti vuttam. Tattha **bodhi vuccati catūsu maggesu fiāņa””nti ettha (cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 121) maggafiāņam bodhīti vuttam. **Pappoti bodhim varabhūrimedhaso ti ettha 
(dt. ni. 3.217) sabbafiiutaiiāāņam. Tadubhayampi bodhim bhagavā ettha pattoti rukkhopi bodhirukkhotveva 
nāmam labhi. Atha vā satta bojjhange bujjhīti bhagavā bodhi, tena bujjhantena sannissitattā so rukkhopi 
bodhirukkhoti nāmam labhi, tassa bodhirukkhassa. Mūleti samīpe. Ayaiīhi mūlasaddo **mūlāni uddhareyya 
antamaso usīranāļamattānipī 'tiādīsu (a. ni. 4.195) mūlamīle dissati. **Lobho akusalamīūla” *ntiādīsu (dī. ni. 
3.305) asādhāraņahetumhi. **Yāvatā majjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte paņņāni patanti, ettāvatā 
rukkhamūla''ntiādīsu samīpe. Idhāpi samīpe adhippeto, tasmā bodhirukkhassa mūle samīpeti evamettha 
attho datthabbo. 


Pathamābhisambuddhoti pathamam abhisambuddho hutvā, sabbapathamamyevāti attho. Ettāvatā 
dhammabhaņdāgārikena udānadesanāya nidānam thapentena kāladesadesakāpadesā saha visesena pakāsitā 
honti. 


Etthāha **kasmā dhammavinayasangahe kayiramāne nidānavacanam vuttam, nanu bhagavatā 
bhāsitavacanasseva sangaho kātabbo”'ti'? Vuccate — desanāya 
ciratthittasammosasaddheyyabhāvasampādanattham. Kāladesadesakavatthuādīhi upanibandhitvā thapitā hi 
desanā ciratthitikā hoti asammosā saddheyyā ca desakālakattuhetunimittehi upanibaddho viya 
vohāravinicchayo. Teneva ca āyasmatā mahākassapena **pathamam, āvuso ānanda, udānam kattha 
bhāsita” ntiādinā desādīsu pucchāya katāya vissajjanam karontena dhammabhaņdāgārikena *tevam me 
suta'*ntiādinā udānassa nidānam bhāsitanti. 


Apica satthu sampattipakāsanattham nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato 
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato sambuddhattasiddhi. Na hi sammāsambuddhassa pubbaracanādīhi 
attho atthi sabbattha appatihataiiāņacāratāya ekappamāņattā fieyyadhammesu. Tathā 
ācariyamutthidhammamacchariyasāsanasāvakānurāgābhāvato khīņāsavattasiddhi. Na hi sabbaso 
parikkhīņāsavassa katthacipi ācariyamutthiādīnam sambhavoti suvisuddhassa parānuggahappavatti. Iti 
desakadosabhūtānam ditthisīlasampattidūsakānam accantam avijjātaņhānam abhāvasamsūcakehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 185 


fiāņasampadāpahānasampadābhibyafijakehi ca sambuddhavisuddhabhāvehi 
purimavesārajjadvayasiddhi, tato ca antarāyikaniyyānikadhammesu sammohābhāvasiddhito 
pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato catuvesārajjasamannāgamo attahitaparahitappatipatti ca 
nidānavacanena pakāsitā honti, tattha tattha sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam thānuppattikappatibhānena 
dhammadesanādīpanato. Idha pana vimuttisukhappatisamvedanapaticcasamuppādamanasikārapakāsanenāti 
yojetabbam. Tena vuttam — **satthu sampattipakāsanattham nidānavacana *nti. 


Tathā sāsanasampattipakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi 
bhagavato natthi niratthakā patipatti attahitā vā. Tasmā paresamyeva atthāya pavattasabbakiriyassa 
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam anusāsanatthena sāsanam, na kabbaracanā. 
Tayidam satthu caritam kāladesadesakaparisāpadesādīhi saddhim tattha tattha nidānavacanena yathāraham 
pakāsīyati, īdha pana abhisambodhivimuttisukhappatisamvedanapaticcasamuppādamanasikārenāti 
yojetabbam. Tena vuttam — **sāsanasampattipakāsanattham nidānavacana””nti. 


Apica satthuno pamāņabhāvappakāsanena sāsanassa pamāņabhāvadassanattham nidānavacanam. Sā 
cassa pamāņabhāvadassanatā hetthā vuttanayānusārena veditabbā. Bhagavāti hi iminā tathāgatassa 
rāgadosamohādisabbakilesamaladuccaritādidosappahānadīpanena, sabbasattuttamabhāvadīpanena ca 
anafifiasādhāraņafiāņakaruņādiguņavisesayogaparidīpanena, ayamattho sabbathā pakāsito hotīti idamettha 
nidānavacanappayojanassa mukhamattadassanam. 


Tam panetam **evam me suta””nti ārabhitvā yāva *'imam udānam udānesī *ti padam, tāva imassa 
udānassa nidānanti veditabbam. Tathā hi tam yathā patipanno bhagavā imam udānam udānesi, ādito 
patthāya tassa kāyikacetasikappatipattiyā pakāsanattham sangītikārehi sangītikāle bhāsitavacanam. 


Nanu ca *timasmim sati idam hotī 'tiādi bhagavato eva vacanam bhavitum arahati, na hi satthāram 
muficitvā afifio paticcasamuppādam desetum samattho hotīti? Saccametam, yathā pana bhagavā 
bodhirukkhamūle dhammasabhāvapaccavekkhaņavasena paticcasamuppādam manasākāsi, tatheva nam 
bodhaneyyabandhavānam bodhanattham paticcasamuppādasīhanādasuttādīsu desitassa ca vacanānam 
desitākārassa anukaraņavasena paticcasamuppādassa manasikāram atthuppattim katvā bhagavatā bhāsitassa 
imassa udānassa dhammasangāhakā mahātherā nidānam sangāyimsūti yathāvuttavacanam 
sangītikārānameva vacananti nitthamettha gantabbam. Ito paresupi suttantesu eseva nayo. 


Ettha ca attajjhāsayo parajjhāsayo pucchāvasiko atthuppattikoti cattāro suttanikkhepā veditabbā. Yathā 
hi anekasataanekasahassabhedānipi suttāni samkilesabhāgiyādipatthānanayena soļasavidhatam nātivattanti, 
evam tāni sabbānipi attajjhāsayādisuttanikkhepavasena catubbidhabhāvam nātivattanti. Kāmaīicettha 
attajjhāsayassa atthuppattiyā ca parajjhāsayapucchāvasikehi saddhim samsaggabhedo sambhavati 
ajjhāsayānusandhipucchānusandhisambhavato, attajjhāsayaatthuppattīnam atifiamafiiam samsaggo natthīti 
niravaseso patthānanayo na sambhavati. Tadantogadhattā vā sambhavantānam sesanikkhepānam 
mūlanikkhepavasena cattāro suttanikkhepāti vuttam. 


Tatrāyam vacanattho — nikkhipanam nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo, suttadesanāti attho. 
Nikkhipīyatīti vā nikkhepo, suttam eva nikkhepo suttanikkhepo. Attano ajjhāsayo attajjhāsayo, so assa atthi 
kāraņabhūtoti attajjhāsayo, attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya 
vaso pucchāvaso, so etassa atthīti pucchāvasiko. Suttadesanāya vatthubhūtassa atthassa uppatti atthuppatti, 
atthuppatti eva atthuppatti, sā etassa atthīti atthuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttam etenāti nikkhepo, 
attajjhāsayādi eva. Etasmim pana atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo. Paresam ajjhāsayo 
parajjhāsayo. Pucchīyatīti pucchā, pucchitabbo attho. Pucchanavasena pavattam dhammappatiggāhakānam 
vacanam pucchāvasam, tadeva nikkhepasaddāpekkhāya pucchāvasikoti pullingavasena vuttam. Tathā 
atthuppattiyeva atthuppattikoti evamettha attho veditabbo. 


yutto kevalam attano ajjhāsayeneva dhammatantithapanattham pavattitadesanattā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 185 


parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam ajjhāsayapucchānam desanāpavattihetubhūtānam 
uppattiyam pavattitānam kathamatthuppattiyā anavarodho, pucchāvasikaatthuppattipubbakānam vā 
parajjhāsayānurodhena pavattitānam katham parajjhāsaye anavarodhoti? Na codetabbametam. Paresafīhi 
abhinīhāraparipucchādivinicchayādivinimuttasseva suttantadesanākāraņuppādassa atthuppattibhāvena 
gahitattā parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. Tathā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnam 
vaņņāvaņņaāmisuppādādidesanānimittam atthuppatti vuccati, paresam pucchāya vinā ajjhāsayameva 
nimittam katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti pākatoyamatthoti. 


paccavekkhaņasuttam, papaficasaūifiāsuttanti imesam udānānam attajjhāsayo nikkhepo. Huhunkasuttam, 
brāhmaņajātikasuttam, bāhiyasuttanti imesam udānānam pucchāvasiko nikkhepo. Rājasuttam, 
sakkārasuttam, ucchādanasuttam, piņdapātikasuttam, sippasuttam, gopālasuttam, sundarikasuttam, 
mātusuttam, sanghabhedakasuttam, udapānasuttam, tathāgatuppādasuttam, moneyyasuttam, 
pātaligāmiyasuttam, dvepi dabbasuttānīti etesam udānānam atthuppattiko nikkhepo. Pālileyyasuttam, 
piyasuttam, nāgasamālasuttam, visākhāsuttaiicāti imesam udānānam attajjhāsayo parajjhāsayo ca nikkhepo. 
Sesānam ekapaūiiiāsāya suttānam parajjhāsayo nikkhepo. Evametesam udānānam attajjhāsayādivasena 
nikkhepaviseso veditabbo. 


Ettha ca yāni udānāni bhagavatā bhikkhūnam sammukhā bhāsitāni, tāni tehi yathābhāsitasuttāni vacasā 
paricitāni manasānupekkhitāni dhammabhaņdāgārikassa kathitāni. Yani pana bhagavatā bhikkhūnam 
asammukhā bhāsitāni, tānipi aparabhāge bhagavatā dhammabhaņdāgārikassa puna bhāsitāni. Evam 


pathamamahāsangītikāle udānantveva sangaham āropesīti veditabbam. 


Tena kho pana samayenātiādīsu tena samayenāti ca bhummatthe karaņavacanam, kho panāti 
nipāto, tasmim samayeti attho. Kasmim pana samaye? Yam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā 
nerafijarāya tīre bodhirukkhamūle pathamābhisambuddho. Tasmim samaye. Sattāhanti satta ahāni 
sattāham, accantasamyogatthe etam upayogavacanam. Yasmā bhagavā tam sattāham nirantaratāya 
accantameva phalasamāpattisukhena vihāsi, tasmā sattāhanti accantasamyogavasena upayogavacanam 
vuttam. Ekapallankenāti visākhāpuņņamāya anatthangateyeva sūriye aparājitapallankavare vajirāsane 
nisinnakālato patthāya sakimpi anutthahitvā yathāābhujitena ekeneva pallankena. 


Vimuttisukhapatisamvedīti vimuttisukham phalasamāpattisukham patisamvediyamāno nisinno hotīti 
attho. Tattha vimuttīti tadangavimutti, vikkhambhanavimūttti, samucchedavimūutti, patippassaddhivimutti, 
nissaraņavimuttīti pafica vimuttiyo. Tāsu yam deyyadhammapariecāgādīhi tehi tehi guņangehi 
nāmarūpaparicchedādīhi vipassanangehi ca yāva tassa tassa angassa aparihānivasena pavatti, tāva 
tamtampatipakkhato vimuccanato vimuccanam pahānam. Seyyathidam? Dānena macchariyalobhādito, 
sīlena pāņātipātādito, nāmarūpavavatthānena sakkāyaditthito, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīhi, 
tasseva aparabhāgena kankhāvitaraņena kathamkathībhāvato, kalāpasammasanena **aham mamā”*ti gāhato, 
maggāmaggavavatthānena amagge maggasaiifiāya, udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena 
sassataditthiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaītiāya, ādīnavadassanena assādasaītiāya, 
nibbidānupassanena abhiratisafiiiāāya, muccitukamyatāfiāņena amuccitukamyatāya, upekkhātiāņena 
anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvato, gotrabhunā 
sankhāranimittabhāvato vimuccanam, ayam tadangavimutti nāma. Yam pana upacārappanābhedena 
samādhinā yāvassa aparihānivasena pavatti, tāva kāmacchandādīnam nīvaraņānaīiceva, vitakkādīnafica 
paccanīkadhammānam, anuppattisaiīfiitam vimuccanam, ayam vikkhambhanavimūutti nāma. Yam 
catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato ariyassa santāne yathāraham **ditthigatānam 
pahānāyā” tiādinā (dha. sa. 277; vibha. 628) nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaņassa puna 
accantam appavattibhāvena samucchedappahānavasena vimuccanam, ayam samucchedavimutti nama. 
Yam pana phalakkhaņe patippassaddhattam kilesānam, ayam patippassaddhivimutti nāma. 
Sabbasankhatanissatattā pana sabbasankhāravimuttam nibbānam, ayam nissaraņavimutti nāma. Idha pana 
bhagavato nibbānārammaņā phalavimutti adhippetā. Tena vuttam — **vimuttisukhapatisamvedīti 
vimuttisukham phalasamāpattisukham patisamvediyamāno nisinno hotīti attho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 185 


Vimuttīti ca upakkilesehi patippassaddhivasena cittassa vimuttabhāvo, cittameva vā tathā vimuttam 
veditabbam, tāya vimuttiyā jātam sampayuttam vā sukham vimuttisukham. **Yāyam, bhante, upekkhā sante 
sukhe vuttā bhagavatā'*ti (ma. ni. 2.88) vacanato upekkhāpi cettha sukhamicceva veditabbā. Tathā ca 
vuttam sammohavinodaniyam **upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā”*ti (vibha. attha. 232). 
Bhagavā hi catutthajjhānikam arahattasamāpattim samāpaijjati, na itaram. Atha vā **tesam vūpasamo 
sukho'*tiādīsu yathā sankhāradukkhūpasamo sukhoti vuccati, evam sakalakilesadukkhūpasamabhāvato 
aggaphale labbhamānā patippassaddhivimutti eva idha sukhanti veditabbā. Tayidam vimuttisukham 
maggavīthiyam kālantareti phalacittassa pavattivibhāgena duvidham hoti. Ekekassa hi ariyamaggassa 
anantarā tassa tasseva vipākabhūtāni nibbānārammaņāni tīņi dve vā phalacittāni uppajjanti 
anantaravipākattā lokuttarakusalānam. Yasmifihi javanavāre ariyamaggo uppajjati, tattha yadā dve 
anulomāni, tadā tatiyam gotrabhu, catuttham maggacittam, tato param tīņi phalacittāni honti. Yadā pana tīņi 
anulomāni, tadā catuttham gotrabhu, paficamam maggacittam, tato param dve phalacittāni honti. Evam 
catuttham paficamam appanāvasena pavattati, na tato param bhavangassa āsannattā. Keci pana **chatthampi 
cittam appetī” ti vadanti, tam atthakathāsu (visuddhi. 2.811) patikkhittam. Evam maggavīthiyam phalam 
veditabbam. Kālantare phalam pana phalasamāpattivasena pavattam, nirodhā vutthahantassa 
uppajjamānaīīca eteneva sangahitam. Sā panāyam phalasamāpatti atthato lokuttarakusalānam vipākabhūtā 
nibbānārammaņā appanāti datthabbā. 


Ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjantīti? Sabbepi puthujjanā na samāpajjanti anadhigatattā. Tathā 
hetthimā ariyā uparimam, uparimāpi ariyā hetthimam na samāpajjantiyeva puggalantarabhāvūpagamanena 
patippassaddhabhāvato. Attano eva phalam te te ariyā samāpajjanti. Keci pana **sotāpannasakadāgāmino 
phalasamāpattim na samāpajjanti, uparimā dveyeva samāpajjanti samādhismim paripūrakāribhāvato”'ti 
vadanti. Tam akāraņam puthujjanassāpi attanā patiladdhalokiyasamādhisamāpajjanato. Kim vā ettha 
kāraņacintāya? Vuttafihetam patisambhidāyam **katamā dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti 
(pati. ma. 1.57), katame dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjantī”*ti (pati. ma. 1.60) imesam 
pafihānam vissajjane sotāpattiphalasamāpattatthāya sakadāgāmiphalasamāpattatthāyāti tesampi ariyānam 
phalasamāpattisamāpajjanam vuttam. Tasmā sabbepi ariyā yathāsakam phalam samāpajjantīti nitthamettha 
gantabbam. 


Kasmā pana te samāpajjantīti? Ditthadhammasukhavihārattham. Yathā hi rājāno rajjasukham, devatā 
dibbasukham anubhavanti, evam ariyā **lokuttarasukham anubhavissāmā” ti addhānaparicchedam katvā 
icchitakkhaņe phalasamāpattim samāpajjanti. 


Kathaficassā samāpajjanam, katham thānam, katham vutthānanti? Dvīhi tāva ākārehi assā 
samāpajjanam hoti nibbānato aiīfiassa ārammaņassa amanasikārā, nibbānassa ca manasikārā. Yathāha — 


**Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā, sabbanimittānafica 
amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro”'ti (ma. ni. 1.458). 


Ayam panettha samāpajjanakkamo — phalasamāpattitthikena ariyasāvakena rahogatena patisallīnena 
udayabbayādivasena sankhārā vipassitabbā. Tassevam pavattānupubbavipassanasseva 
saikhārārammaņagotrabhuiiāņānantaram phalasamāpattivasena nirodhe cittamappeti, 
phalasamāpattininnabhāvena ca sekkhassāpi phalameva uppajjati, na maggo. Ye pana vadanti **sotāpanno 
attano phalasamāpattim samāpajjissāmīti vipassanam vaddhetvā sakadāgāmī hoti, sakadāgāmī ca 
anāgāmī” ti. Te vattabbā — evam sante anāgāmī arahā bhavissati, arahā ca paccekabuddho, paccekabuddho 
ca sambuddhoti āpajjeyya, tasmā yathābhinivesam yathājjhāsayam vipassanā attham sādhetīti sekkhassāpi 
phalameva uppajjati, na maggo. Phalampi tassa sace anena pathamajjhāniko maggo adhigato, 
pathamajjhānikameva uppajjati. Sace dutiyādīsu aūiiatarajjhāniko, dutiyādīsu aūiatarajjhānikamevāti. 


Kasmā panettha gotrabhuiiāāņam maggatiāņapurecārikam viya nibbānārammaņam na hotīti? 
Phalaiiāņānam aniyyānikabhāvato. Ariyamaggadhammāyeva hi niyyānikā. Vuttaiihetam **katame dhammā 
niyyānikā? Cattāro ariyamaggā apariyāpannā' 'ti (dha. sa. 1295). Tasmā ekanteneva niyyānikabhāvassa 
ubhato vutthānabhāvena pavattamānassa anantarapaccayabhūtena fiāņena nimittato vutthiteneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 185 


bhavitabbanti tassa nibbānārammaņatā yuttā, na pana ariyamaggassa bhāvitattā tassa vipākabhāvena 
pavattamānānam kilesānam asamucchindanato aniyyānikattā avutthānasabhāvānam phalafiāņānam 
purecārikafiāņassa kadācipi nibbānārammaņatā ubhayattha anulomaiiāņānam atulyākārato. 
Ariyamaggavīthiyatīhi anulomatiāņāni anibbiddhapubbānam thūlathūlānam lobhakkhandhādīnam sātisayam 
padālanena lokiyafiāāņena ukkamsapāramippattāni maggafiāņānukiūlāni uppajjanti, phalasamāpattivīthiyam 
pana tāni tāni tena tena maggena tesam tesam kilesānam samucchinnattā tattha nirussukkāni kevalam 
ariyānam phalasamāpattisukhasamangibhāvassa parikammamattāni hutvā uppajjantīti na tesam kutoci 
vutthānasambhavo, yato tesam pariyosāne iiāņam sankhāranimittam vutthānato nibbānārammaņam siyā. 
Evaīīca katvā sekkhassa attano phalasamāpattivaļafijanatthāya udayabbayādivasena sankhāre 
sammasantassa vipassanāfiāņānupubbāya phalameva uppajjati, na maggoti ayafica attho samatthito hoti. 
Evam tāva phalasamāpattiyā samāpajjanam veditabbam. 


**Tayo kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā thitiyā, sabbanimittānam amanasikāro, 
animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisankhāro”'ti (ma. ni. 1.458) — 


Vacanato panassā tīhākārehi thānam hoti. Tattha pubbe ca abhisankhāroti samāpattito pubbe 
kālaparicchedo. ** Asukasmim nāma kāle vutthahissāmī *ti paricchinnattā hissā yāva so kālo nāgacchati, 
tāva vutthānam na hoti. 


**Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vutthānassa, sabbanimittānaīīca 
manasikāro, animittāya ca dhātuyā amanasikāro”'ti (ma. ni. 1.458) — 


Vacanato panassā dvīhākārehi vutthānam hoti. Tattha sabbanimittānanti 
rūpanimittavedanāsafiiiāsankhāraviifiāņanimittānam. Kāmaīca na sabbānevetāni ekato manasi karoti, 
sabbasangāhikavasena panevam vuttam. Tasmā yam bhavangassa ārammaņam, tassa manasikaraņena 
phalasamāpattito vutthānam hotīti evam assā vutthānam veditabbam. Tayidam evamidha 


samāpajjanavutthānam arahattaphalabhūtam — 


**Patippassaddhadaratham, amatārammaņam subham; 
Vantalokāmisam santam, sāmatiiiaphalamuttamam””. 


Iti vuttam sātātisātam vimuttisukham patisamvedesi. Tena vuttam — **vimuttisukhapatisamvedīti 
vimuttisukham phalasamāpattisukham patisamvediyamāno nisinno hotīti attho”'ti. 


Athāti adhikāratthe nipāto. Khoti padapūraņe. Tesu adhikāratthena athāti iminā 
vimuttisukhapatisamvedanato afifiam adhikāram dasseti. Ko panesoti? Paticcasamuppādamanasikāro. 
Athāti vā pacchāti etasmim atthe nipāto, tena **tassa sattāhassa accayenā” ti vakkhamānameva attham 
joteti. Tassa sattāhassāti pallankasattāhassa. Accayenāti apagamena. Tamhā samādhimhāti 
arahattaphalasamādhito. Idha pana thatvā patipātiyā satta sattāhāni dassetabbānīti keci tāni vitthārayimsu. 
Mayam pana tāni khandhakapāthena imissā udānapāļiyā avirodhadassanamukhena parato vaņņayissāma. 
Rattiyāti avayavasambandhe sāmivacanam. Pathamanti accantasamyogatthe upayogavacanam. Bhagavā 
hi tassā rattiyā sakalampi pathamam yāmam teneva manasikārena yutto ahosīti. 


Paticcasamuppādanti paccayadhammam. Avijjādayo hi paccayadhammā paticcasamuppādo. 
Kathamidam jānitabbanti ce? Bhagavato vacanena. Bhagavatā hi **tasmātihānanda, eseva hetu, etam 
nidānam, esa samudayo, esa paccayo jarāmaraņassa, yadidam jāti...pe... sankhārānam, yadidam avijjā *ti 
(dī. ni. 2.105 ādayo) evam avijjādayo hetūti vuttā. Yathā dvādasa paccayā dvādasa paticcasamuppādāti. 


Tatrāyam vacanattho — aiīfiamaīīfiam paticca patimukham katvā kāraņasamavāyam appatikkhipitvā 
sahite uppādetīti paticcasamuppādo. Atha vā paticca paccetabbam paccayārahatam paccayam patigantvā na 
vinā tena sambandhassa uppādo paticcasamuppādo. Paticcasamuppādoti cettha 
samuppādapadatthānavacanavififieyyo phalassa uppādanasamatthatāyutto hetu, na paticcasamuppattimattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 185 


veditabbam. Atha vā paccetum arahanti nam paņditāti paticco, sammā sayameva vā uppādetīti 
samuppādo, paticco ca so samuppādo cāti paticcasamuppādoti evamettha attho datthabbo. 


Anulomatrti **avijjāpaccayā sankhārā” tiādinā nayena vutto avijjādiko paccayākāro attanā 
kattabbakiccakaraņato anulomoti vuccati. Atha vā ādito patthāya antam pāpetvā vuttattā pavattiyā vā 
anulomato anulomo, tam anulomam. Sādhukam manasākāsīti sakkaccam manasi akāsi. Yo yo 
paccayadhammo yassa yassa paccayuppannadhammassa yathā yathā hetupaccayādinā paccayabhāvena 
paccayo hoti, tam sabbam aviparītam aparihāpetvā anavasesato paccavekkhaņavasena citte akāsīti attho. 
Yathā pana bhagavā paticcasamuppādānulomam manasākāsi, tam sankhepena tāva dassetum **iti imasmim 
sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjatī””ti vuttam. 


Tattha itīti evam, anena pakārenāti attho. Imasmim sati idam hotīti imasmim avijjādike paccaye sati 
idam sankhārādikam phalam hoti. Imassuppādā idam uppajjatīti imassa avijjādikassa paccayassa uppādā 
idam sankhārādikam phalam uppajjatīti attho. Imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam 
nirujjhatīti avijjādīnam abhāve sankhārādīnam abhāvassa avijjādīnam nirodhe sankhārādīnam nirodhassa 
ca dutiyatatiyasuttavacanena etasmim paccayalakkhaņe niyamo dassito hoti — imasmim sati eva, nāsati. 
Imassuppādā eva, nānuppādā. Anirodhā eva, na nirodhāti. Tenetam lakkhaņam antogadhaniyamam idha 
paticcasamuppādassa vuttanti datthabbam. Nirodhoti ca avijjādīnam virāgādhigamena āyatim anuppādo 
appavatti. Tathā hi vuttam — **avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho” tiādi. Nirodhanirodhī ca 
uppādanirodhībhāvena vutto **imassa nirodhā idam nirujjhatī *ti. 


Tenetam dasseti — anirodho uppādo nāma, so cettha atthibhāvotipi vuccatīti. **Imasmim sati idam 
hotī”'ti idameva hi lakkhaņam pariyāyantarena **imassa uppādā idam uppajjatī *ti vadantena parena 
purimam visesitam hoti. Tasmā na dharamānatamyeva sandhāya **imasmim satī *ti vuttam, atha kho 
maggena aniruddhabhāvaiicāti viūifiāāyati. Yasmā ca **'imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam 
nirujjhatī *ti dvidhāpi udditthassa lakkhaņassa niddesam vadantena **avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho''tiādinā nirodho eva vutto, tasmā natthibhāvopi nirodho evāti natthibhāvaviruddho 
atthibhāvo anirodhoti dassitam hoti. Tena anirodhasankhātena atthibhāvena uppādam viseseti. Tato na idha 
atthibhāvamattam uppādoti attho adhippeto, atha kho anirodhasankhāto atthibhāvo cāti ayamattho 
vibhāvitoti. Evametam lakkhaņadvayavacanam afifiamaīīiavisesanavisesitabbabhāvena sātthakanti 
veditabbam. 


Ko panāyam anirodho nāma, yo **atthibhāvo, uppādo”'ti ca vuccatīti? Appahīnabhāvo ca, 
anibbattitaphalārahatāpahānehi phalānuppādanārahatā ca. Ye hi pahātabbā akusalā dhammā, tesam 
ariyamaggena asamugghātitabhāvo ca. Ye pana na pahātabbā kusalābyākatā dhammā, yāni tesu 
samyojanāni akhīņāsavānam tesam aparikkhīņatā ca. Asamugghātitānusayatāya hi sasamyojanā 
khandhappavatti paticcasamuppādo. Tathā ca vuttam — 


**Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa bālassa yāya ca taņhāya sampayuttassa ayam kāyo 
samudāgato, sā ceva avijjā bālassa appahīnā, sā ca taņhā aparikkhīņā. Tam kissa hetu? Na, 
bhikkhave, bālo acari brahmacariyam sammā dukkhakkhayāya, tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago 
hoti, so kāyūpago samāno na parimuccati jātiyā jarāmaraņenā” 'tiādi (sam. ni. 2.19). 


Khīņasamyojanānam pana avijjāya abhāvato sankhārānam, taņhupādānānam abhāvato 
upādānabhavānam asambhavoti vattassa upacchedo paiiiiāyissatīti. Tenevāha — 


**Channam tveva, phagguņa, phassāyatanānam asesavirāganirodhā phassanirodho, 
phassanirodhā vedanānirodho''tiādi (sam. ni. 2.12). 


Na hi aggamaggādhigamato uddham yāva parinibbānā saļāyatanādīnam appavatti. Atha kho natthitā 


nirodhasaddavacanīyatā khīņasamyojanatāti nirodho vutto. Apica cirakatampi kammam 
anibbattitaphalatāya appahīnāhāratāya ca phalāraham santam eva nāma hoti, na nibbattitaphalam, nāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 185 


pahīnāhāranti. Phaluppattipaccayānam avijjāsankhārādīnam vuttanayeneva phalārahabhāvo anirodhoti 
veditabbo. Evam aniruddhabhāveneva hi yena vinā phalam na sambhavati, tam kāraņam atītantipi imasmim 
satīti iminā vacanena vuttam. Tatoyeva ca avusitabrahmacariyassa appavattidhammatam anāpanno 
paccayuppādo kālabhedam anāmasitvā anivattanāya eva imassa uppādāti vutto. Atha vā 
avasesapaccayasamavāye avijjamānassapi vijjamānassa viya pageva vijjamānassa yā 
phaluppattiabhimukhatā, sā imassa uppādāti vuttā. Tathā hi tato phalam uppajjatīti tadavattham kāraņam 
phalassa uppādanabhāvena utthitam uppatitam nāma hoti, na vijjamānampi atadavatthanti tadavatthatā 
uppādoti veditabbo. 


Tattha satīti iminā vijjamānatāmattena paccayabhāvam vadanto abyāpāratam paticcasamuppādassa 
dasseti. Uppādāti uppattidhammatam asabbakālabhāvitam phaluppattiabhimukhataīica dīpento aniccatam 
paticcasamuppādassa dasseti. **Sati, nāsati, uppādā, na nirodhā'*ti pana hetuatthehi 
bhummanissakkavacanehi samatthitam nidānasamudayajātipabhavabhāvam paticcasamuppādassa dasseti. 
Hetuatthatā cettha bhummavacane yassa bhāve tadavinābhāviphalassa bhāvo lakkhīyati, tattha pavattiyā 
veditabbā yathā **'adhanānam dhane ananuppadīyamāne dāliddiyam vepullam agamāsī *ti (dī. ni. 3.91) ca 
**nipphannesu sassesu subhikkham jāyatī *ti ca. Nissakkavacanassāpi hetuatthatā phalassa pabhave 
pakatiyafica pavattito yathā **kalalā hoti abbudam, abbudā jāyatī pesī'*ti (sam. ni. 1.235) ca **himavatā 
gangā pabhavanti, singato saro jāyatī”'ti ca. Avijjādibhāve ca tadavinābhāvena sankhārādibhāvo lakkhīyati, 
avijjādīhi ca sankhārādayo pabhavanti pakariyanti cāti te tesam pabhavo pakati ca, tasmā 
tadatthadīpanattham **imasmim sati imassa uppādā”'ti hetuatthe bhummanissakkaniddesā katāti. 

Yasmā cettha **imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjatī *ti sankhepena udditthassa 
paticcasamuppādassa **avijjāpaccayā sankhārā” tiādiko niddeso, tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca 
tesam tesam paccayuppannadhammānam paccayabhāvoti viiifiāyati. Na hi aniruddhatāsankhātam 
atthibhāvam uppādaīica anivattasabhāvatāsankhātam udayāvatthatāsankhātam vā *'sati eva, nāsati, uppādā 
eva, na nirodhā”'ti antogadhaniyamehi vacanehi abhihitam muticitvā añño paccayabhavo nama atthi, tasmā 
yathāvutto atthibhāvo uppādo ca paccayabhāvoti veditabbam. Yepi patthāne āgatā hetuādayo catuvīsati 
paccayā, tepi etasseva paccayabhāvassa visesāti veditabbā. Iti yathā vitthārena anulomam 
paticcasamuppādam manasi akāsi, tam dassetum, **yadidam avijjāpaccayā sankhārā””tiādi vuttam. 


Tattha yadidanti nipāto, tassa yo ayanti attho. Avijjāpaccayātiādīsu avindiyam kāyaduccaritādim 
vindatīti avijjā, vindiyam kāyasucaritādim na vindatīti avijjā, dhammānam aviparītasabhāvam aviditam 
karotīti avijjā, antavirahite samsāre bhavādīsu satte javāpetīti avijjā, avijjamānesu javati vijjamānesu na 
javatīti avijjā, vijjāya patipakkhāti avijjā, sā **dukkhe aūiiiāņa' *ntiādinā catubbidhā veditabbā. Paticca na 
vinā phalam eti uppajjati ceva pavattati cāti paccayo, upakārakattho vā paccayo. Avijjā ca sā paccayo cāti 
avijjāpaccayo, tasmā avijjāpaccayā. Sankharontīti saūkhārā, lokiyakusalākusalacetanā, sā 
puūiiāpuiiāneiijābhisankhāravasena tividhā veditabbā. Vijānātīti viiūdāņam, tam 
lokiyavipākaviūifiāāņavasena dvattimsavidham. Namatīti nāmam, vedanādikkhandhattayam. Ruppatīti 
rūpam, bhūtarūpam cakkhādiupādārūpaīca. Āyatati āyatafica samsāradukkham nayatīti āyatanam. 
Phusatīti phasso. Vedayatīti vedanā. Idampi dvayam dvāravasena chabbidham, vipākavasena gahaņe 
chattimsavidham. Paritassatīti taņhā, sā kāmataņhādivasena sankhepato tividhā, vitthārato 
atthuttarasatavidhā ca. Upādīyatīti upādānam, tam kāmupādānādivasena catubbidham. Bhavati bhāvayati 
cāti bhavo, so kammūpapattibhedato duvidho. Jananam jāti. Jīraņam jarā. Maranti tenāti maraņam. 
Socanam soko. Paridevanam paridevo. Dukkhayatīti dukkham, uppādatthitivasena dvedhā khaņatīti 
dukkham. Dumanassa bhāvo domanassam. Bhuso āyāso upāyāso. Sambhavantīti nibbattanti. Na 
kevalafica sokādīhiyeva, atha kho sabbapadehi **sambhavantī'*ti padassa yojanā kātabbā. Evafihi 
*tavijjāpaccayā sankhārā sambhavantī' *ti paccayapaccayuppannavavatthānam dassitam hoti. Esa nayo 
sabbattha. 

Tattha atiiāņalakkhaņā avijjā, sammohanarasā, chādanapaccupatthānā, āsavapadatthānā. 
Abhisankharaņalakkhaņā sankhārā, āyūhanarasā, samvidahanapaccupatthānā, avijjāpadatthānā. 
Vijānanalakkhaņam viiifiāāņam, pubbangamarasam, patisandhipaccupatthānam, sankhārapadatthānam, 
vatthārammaņapadatthānam vā. Namanalakkhaņam nāmam, sampayogarasam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 185 


avinibbhogapaccupatthānam, vifiiāņapadatthānam. Ruppanalakkhaņam rūpam, vikiraņarasam, 
appaheyyabhāvapaccupatthānam, vififtāņapadatthānam. Āyatanalakkhaņam saļāyatanam, dassanādirasam, 
vatthudvārabhāvapaccupatthānam, nāmarūpapadatthānam. Phusanalakkhaņo phasso, sanghattanaraso, 
sangatipaccupatthāno, saļāyatanapadatthāno. Anubhavanalakkhaņā vedanā, visayarasasambhogarasā, 
sukhadukkhapaccupatthānā, phassapadatthānā. Hetubhāvalakkhaņā taņhā, abhinandanarasā, 
atittibhāvapaccupatthānā, vedanāpadatthānā. Gahaņalakkhaņam upādānam, amuficanarasam, 
taņhādaļhattaditthipaccupatthānam, taņhāpadatthānam. Kammakammaphalalakkhaņo bhavo, 
bhavanabhāvanaraso, kusalākusalābyākatapaccupatthāno, upādānapadatthāno. Tattha tattha bhave 
pathamābhinibbattilakkhaņā jāti, niyyātanarasā, atītabhavato idhuppannapaceupatthānā, 
dukkhavicittatāpaccupatthānā vā. Khandhaparipākalakkhaņā jarā, maraņūpanayanarasā, 
yobbanavināsapaccupatthānā. Cutilakkhaņam maraņam, visamyogarasam, gativippavāsapaccupatthānam. 
Antonijjhānalakkhaņo soko, cetaso nijjhānaraso, anusocanapaccupatthāno. Lālappanalakkhaņo paridevo, 
guņadosaparikittanaraso, sambhamapaccupatthāno. Kāyapīļanalakkhaņam dukkham, duppaiifiāānam 
domanassakaraņarasam, kāyikābādhapaccupatthānam. Cittapīļanalakkhaņam domanassam, 
manovighātanarasam, mānasabyādhipaccupatthānam. Cittaparidahanalakkhaņo upāyāso, nitthunanaraso, 
visādapaccupatthāno. Evamete avijjādayo lakkhaņāditopi veditabbāti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
sabbākārasampannam vinicchayam icchantena sammohavinodaniyā (vibha. attha. 225) vibhangatthakathāya 
gahetabbo. 


Evanti nidditthassa nidassanam, tena avijjādīheva kāraņehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti 
yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na 
sattassa, nāpi jīvassa, nāpi subhasukhādīnam. Samudayo hotīti nibbatti sambhavati. 


Etamattham viditvāti yvāyam avijjādivasena sankhārādikassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti 
vutto, sabbākārena etamattham viditvā. Tāyam velāyanti tāyam tassa atthassa viditavelāyam. Imam 
udānam udānesīti imam tasmim atthe vidite hetuno ca hetusamuppannadhammassa ca pajānanāya 
ānubhāvadīpakam **yadā have pātubhavantī” *tiādikam somanassasampayuttaiiāāņasamutthānam udānam 
udānesi, attamanavācam nicchāresīti vuttam hoti. 


Tassattho — yadāti yasmim kāle. Haveti byattanti imasmim atthe nipāto. Keci pana **haveti āhave 
yuddhe”'ti attham vadanti, **yodhetha māram paūfiāvudhenā'*ti (dha. pa. 40) vacanato kilesamārena 
yujjhanasamayeti tesam adhippāyo. Pātubhavantīti uppajjanti. Dhammāti 
anulomapaccayākārapativedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā. Atha vā pātubhavantīti pakāsenti, 
abhisamayavasena byattā pākatā honti. Dhammāti catuariyasaccadhammā, ātāpo vuccati 
kilesasantāpanatthena vīriyam. Ātāpinoti sammappadhānavīriyavato. Jhāyatoti ārammaņūpanijjhānena 
lakkhaņūpanijjhānena jhāyantassa. Brāhmaņassāti bāhitapāpassa khīņāsavassa. Athassa kaūkhā 
vapayanti sabbāti athassa evam pātubhūtadhammassa yā etā **ko nu kho, bhante, phusatīti. No kallo 
pafihoti bhagavā avocā” 'tiādinā (sam. ni. 2.12) nayena, **katamam nu kho, bhante, jarāmaraņam, kassa ca 
panidam jarāmaraņanti. No kallo pafihoti bhagavā avocā' 'tiādinā (sam. ni. 2.35) nayena paccayākāre 
kankhā vuttā, yā ca paccayākārasseva appatividdhattā **ahosim nu kho aham atītamaddhāna *ntiādinā (ma. 
ni. 1.18; sam. ni. 2.20) soļasa kankhā āgatā. Tā sabbā vapayanti apagacchanti nirujjhanti. Kasmā? Yato 
pajānāti sahetudhammam, yasmā avijjādikena hetunā sahetukam imam sankhārādikam kevalam 


dukkhakkhandhadhammam pajānāti aūītiāsi pativijjhīti. 


Kadā panassa bodhipakkhiyadhammā catusaccadhammā vā pātubhavanti uppajjanti pakāsenti vā? 
Vipassanāmaggaiiāņesu. Tattha vipassanāfiāāņasampayuttā satiādayo vipassanāfiāņafica yathāraham attano 
visayesu tadangappahānavasena subhasafifiāādike pajahantā kāyānupassanādivasena visum visum uppajjanti, 
maggakkhaņe pana te nibbānamālambitvā samucchedavasena patipakkhe pajahantā catūsupi ariyasaccesu 
asammohappativedhasādhanavasena sakideva uppajjanti. Evam tāvettha bodhipakkhiyadhammānam 


uppajjanatthena pātubhāvo veditabbo. 


Ariyasaccadhammānam pana lokiyānam vipassanākkhaņe vipassanāya ārammaņakaraņavasena, 
lokuttarānam tadadhimuttatāvasena, maggakkhaņe nirodhasaccassa ārammaņābhisamayavasena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 185 


sabbesampi kiccābhisamayavasena pākatabhāvato pakāsanatthena pātubhāvo veditabbo. 


Iti bhagavā satipi sabbākārena sabbadhammānam attano iiāņassa pākatabhāve 
paticcasamuppādamukhena vipassanābhinivesassa katattā nipuņagambhīrasududdasatāya paccayākārassa 
tam paccavekkhitvā uppannabalavasomanasso patipakkhasamucchedavibhāvanena saddhim attano 
tadabhisamayānubhāvadīpakamevettha udānam udānesīti. 


Ayampi udāno vutto bhagavatā iti me sutanti ayam pāļi kesuciyeva potthakesu dissati. Tattha 
ayampīti pisaddo **idampi buddhe ratanam paņītam, ayampi pārājiko hotī” 'tiādīsu viya sampiņdanattho, 
tena uparimam sampiņdeti. Vuttoti ayam vuttasaddo 
kesohāraņavappanavāpasamīkaraņajīvitavuttipamuttabhāvapāvacanabhāvena pavattana ajjhenakathanādīsu 
dissati. Tathā hesa **kāpatiko māņavo daharo vuttasiro' 'tiādīsu (ma. ni. 2.426) kesohāraņe āgato. 


**Gāvo tassa pajāyanti, khette vuttam virūhati; 
Vuttānam phalamasnāti, yo mittānam na dubbhatī” *ti. — 


Ādīsu (jā. 2.22.19) vappane. **No ca kho pativutta””ntiādīsu (pārā. 289) atthadaņdakādīhi vāpasamīkaraņe. 
**Pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā viharāmī” 'tiādīsu (cūļava. 332) jīvitavuttiyam. 
**Paņdupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritattāyā' 'tiādīsu (pārā. 92) bandhanato pamuttabhāve. **Gītam 
vuttam samīhita” ntiādīsu (dī. ni. 1.285) pāvacanabhāvena pavattite. **Vutto pārāyaņo” 'tiādīsu ajjhene. 
**Vuttam kho panetam bhagavatā *dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā” * tiādīsu 
(ma. ni. 1.30) kathane. Idhāpi kathane eva datthabbo, tena ayampi udāno bhāsitoti attho. Itīti evam. Me 
sutanti padadvayassa attho nidānavaņņanāyam sabbākārato vuttoyeva. Pubbe *t*evam me suta'*nti 
nidānavasena vuttoyeva hi attho idha nigamanavasena **iti me suta”*nti puna vutto. Vuttasseva hi atthassa 
puna vacanam nigamananti. Itisaddassa atthuddhāro evam-saddena samānatthatāya **evam me suta””nti 
ettha viya, atthayojanā ca itivuttakavaņņanāya amhehi pakāsitāyevāti tattha vuttanayeneva veditabboti. 


Paramatthadīpaniyā khuddakanikāyatthakathāya 
Udānasamvaņņanāpathamabodhisuttavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyabodhisuttavaņņanā 


paccayākāro anuppādanirodhena nirujjhamāno attano kattabbakiccassa akaraņato patilomoti vuccati. 
Pavattiyā vā vilomanato patilomo, antato pana majjhato vā patthāya ādim pāpetvā avuttattā ito 
afiienatthenettha patilomatā na yujjati. Patilomanti ca **visamam candasūriyā parivattantī 'tiādīsu viya 
bhāvanapumsakaniddeso. Imasmim asati idam na hotīti imasmim avijjādike paccaye asati maggena 
pahīne idam sankhārādikam phalam na hoti nappavattati. Imassa nirodhā idam nirujjhatīti imassa 
avijjādikassa paccayassa nirodhā maggena anuppattidhammatam āpāditattā idam sankhārādikam phalam 
nirujjhati, nappavattatīti attho. Idhāpi yathā **imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjatī”*ti ettha 
**imasmim satiyeva, nāsati, imassa uppādā eva, na nirodhā'*ti antogadhaniyamatā dassitā. Evam imasmim 
asatiyeva, na sati, imassa nirodhā eva, na uppādāti antogadhaniyamatālakkhaņā dassitāti veditabbam. 
Sesamettha yam vattabbam, tam pathamabodhisuttavaņņanāya vuttanayānusārena veditabbam. 


Evam yathā bhagavā patilomapaticcasamuppādam manasi akāsi, tam sankhepena dassetvā idāni 
ariyamaggena avijjāya anavasesanirodhā, anusayappahānavasena aggamaggena avijjāya 
accantasamugghātatoti attho. Yadipi hetthimamaggehi pahīyamānā avijjā accantasamugghātavaseneva 
pahīyati, tathāpi na anavasesato pahīyati. Apāyagāminiyā hi avijjā pathamamaggena pahīyati. Tathā 
sakideva imasmim loke sabbattha ca anariyabhūmiyam upapattipaccayabhūtā avijjā yathākkamam 
dutiyatatiyamaggehi pahīyati, na itarāti. Arahattamaggeneva hi sā anavasesam pahīyatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 185 


Sankhāranirodhoti sankhārānam anuppādanirodho hoti. Evam niruddhānam pana sankhārānam 
nirodhā vifiiāņam, viiiāņādīnaca nirodhā nāmarūpādīni niruddhāni eva hontīti dassetum 
**sankhāranirodhā viūiiāņanirodho*””tiādim vatvā *t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī'”*ti vuttam. Tattha yam vattabbam, tam hetthā vuttanayameva. 

Apicettha kiiicāpi **avijjānirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā vifiiāņanirodho”*ti ettāvatāpi 
sakalassa dukkhakkhandhassa anavasesato nirodho vutto hoti, tathāpi yathā anulome yassa yassa 
paccayadhammassa atthitāya yo yo paccayuppannadhammo na nirujjhati pavattati evāti imassa atthassa 
dassanattham **avijjāpaccayā sankhārā...pe... samudayo hotī”*ti vuttam. Evam tappatipakkhato tassa tassa 
paccayadhammassa abhāve so so paccayuppannadhammo nirujjhati nappavattatīti dassanattham idha 
nirodho hotī””ti vuttam, na pana anulome viya kālattayapariyāpannassa dukkhakkhandhassa 
nirodhadassanattham. Anāgatasseva hi ariyamaggabhāvanāya asati uppajjanārahassa dukkhakkhandhassa 
ariyamaggabhāvanāya nirodho iechitoti ayampi viseso veditabbo. 


Etamattham viditvāti yvāyam **avijjānirodhādivasena sankhārādikassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotī”*ti vutto, sabbākārena etamattham viditvā. Imam udānam udānesīti imasmim atthe vidite 


avabodhānubhāvadīpakam udānam udānesīti attho. 


Tatrāyam sankhepattho — yasmā avijjādīnam paccayānam anuppādanirodhasankhātam khayam avedi 
afiāsi pativijjhi, tasmā etassa vuttanayena ātāpino jhāyato brāhmaņassa vuttappakārā 
bodhipakkhiyadhammā catusaccadhammā vā pātubhavanti uppajjanti pakāsenti vā. Atha yā 
paccayanirodhassa sammā aviditattā uppajjeyyum pubbe vuttappabhedā kankhā, tā sabbāpi vapayanti 
nirujjhantīti. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Dutiyabodhisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyabodhisuttavaņņanā 


3. Tatiye anulomapatilomanti anulomaīica patilomafica, yathāvuttaanulomavasena ceva 
patilomavasena cāti attho. Nanu ca pubbepi anulomavasena patilomavasena ca paticcasamuppāde 
manasikārappavatti suttadvaye vuttā, idha kasmā punapi tadubhayavasena manasikārappavatti vuccatīti? 
Tadubhayavasena tatiyavāram tattha manasikārassa pavattitattā. Katham pana tadubhayavasena manasikāro 
pavattito? Na hi sakkā apubbam acarimam anulomapatilomam paticcasamuppādassa manasikāram 
pavattetunti? Na kho panetam evam datthabbam **tadubhayam ekajjham manasākāsī”*ti, atha kho vārena. 
Bhagavā hi pathamam anulomavasena paticcasamuppādam manasi karitvā tadanurūpam pathamam udānam 
udānesi. Dutiyampi patilomavasena tam manasi karitvā tadanurūpameva udānam udānesi. Tatiyavāre pana 
kālena anulomam kālena patilomam manasikaraņavasena anulomapatilomam manasi akāsi. Tena vuttam — 
*tanulomapatilomanti anulomaīīca patilomaūica, yathāvuttaanulomavasena ceva patilomavasena cā”'ti. 
Iminā manasikārassa paguņabalavabhāvo ca vasībhāvo ca pakāsito hoti. Ettha ca *tanulomam manasi 
karissāmi, patilomam manasi karissāmi, anulomapatilomam manasi karissāmī' *ti evam pavattānam 
pubbābhogānam vasena nesam vibhāgo veditabbo. 


Tattha avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. Asesavirāganirodhāti virāgasankhātena maggena 
asesanirodhā, aggamaggena anavasesaanuppādappahānāti attho. Sankhāranirodhoti sabbesam 
sankhārānam anavasesam anuppādanirodho. Hetthimena hi maggattayena keci sankhārā nirujjhanti, keci na 
nirujjhanti avijjāya sāvasesanirodhā. Aggamaggena panassā anavasesanirodhā na keci sankhārā na 
nirujjhantīti. 


Etamattham viditvāti yvāyam avijjādivasena sankhārādikassa dukkhakkhandhassa samudayo nirodho 
ca avijjādīnam samudayā nirodhā ca hotīti vutto, sabbākārena etamattham viditvā. Imam udānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 185 


udānesīti idam yena maggena yo dukkhakkhandhassa samudayanirodhasankhāto attho kiccavasena 
ārammaņakiriyāya ca vidito, tassa ariyamaggassa ānubhāvadīpakam vuttappakāram udānam udānesīti attho. 


Tatrāyam sankhepattho — yadā have pātubhavanti dhammā ātāpino jhāyato brāhmaņassa, tadā so 
brāhmaņo tehi uppannehi bodhipakkhiyadhammehi yassa vā ariyamaggassa catusaccadhammā pātubhūtā, 
tena ariyamaggena vidhūpayam titthati mārasenam, **kāmā te pathamā senā” tiādinā (su. ni. 438; 
mahāni. 28; cūļani. nandamāņavapucchāniddesa 47) nayena vuttappakāram mārasenam vidhūpayanto 
vidhamento viddhamsento titthati. Katham? Sūriyova obhāsayamantalikkham, yathā sūriyo abbhuggato 
attano pabhāya antalikkham obhāsentova andhakāram vidhamento titthati, evam sopi khīņāsavabrāhmaņo 
tehi dhammehi tena vā ariyamaggena saccāni pativijjhantova mārasenam vidhūpayanto titthatīti. 


Evam bhagavatā pathamam paccayākārapajānanassa, dutiyam paccayakkhayādhigamassa, tatiyam 
ariyamaggassa ānubhāvappakāsanāni imāni tīņi udānāni tīsu yāmesu bhāsitāni. Katarāya rattiyā? 
Abhisambodhito sattamāya rattiyā. Bhagavā hi visākhapuņņamāya rattiyā pathamayāme pubbenivāsam 
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme paticcasamuppāde iiāņam otāretvā 
nānānayehi tebhūmakasankhāre sammasitvā **idāni aruņo uggamissatī' "ti sammāsambodhim pāpuņi, 
sabbafiiiutappattisamanantarameva ca aruņo uggacchīti. Tato teneva pallankena bodhirukkhamūle sattāham 
vītināmento sampattāya pātipadarattiyā tīsu yāmesu vuttanayena paticcasamuppādam manasi karitvā 
yathākkamam imāni udānāni udānesi. 


Khandhake pana tīsupi vāresu **paticcasamuppādam anulomapatilomam manasākāsī *ti (mahāva. 1) 
āgatattā khandhakatthakathāyam **tīsupi yāmesu evam manasi katvā pathamam udānam 
paccayākārapaccavekkhaņavasena, dutiyam nibbānapaccavekkhaņavasena, tatiyam 
maggapaccavekkhaņavasenāti evam imāni bhagavā udānāni udānesī”'ti vuttam, tampi na virujjhati. 
Bhagavā hi thapetvā ratanagharasattāham sesesu chasu sattāhesu antarantarā dhammam paccavekkhitvā 
yebhuyyena vimuttisukhapatisamvedī vihāsi, ratanagharasattāhe pana abhidhammaparicayavaseneva 
vihāsīti. 


Tatiyabodhisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Humhunkasuttavaņņanā 


4. Catutthe ajapālanigrodheti tassa kira chāyāyam ajapālā gantvā nisīdanti, tenassa 
**ajapālanigrodho *tveva nāmam udapādi. Keci pana **yasmā tattha vede sajjhāyitum asamatthā 
mahallakabrāhmaņā pākāraparikkhepayuttāni nivesanāni katvā sabbe vasimsu, tasmā ajapālanigrodhoti 
nāmam jāta' nti vadanti. Tatrāyam vacanattho — na japantīti ajapā, mantānam anajjhāyakāti attho, ajapā 
lanti ādiyanti nivāsam etthāti ajapāloti. Yasmā vā majjhanhike samaye anto pavitthe aje attano chāyāya 
pāleti rakkhati, tasmā *ajapālo'tissa nāmam rūļhanti apare. Sabbathāpi nāmametam tassa rukkhassa, tassa 
samīpe. Samīpatthe hi etam bhummam **ajapālanigrodhe'*ti. 


Vimuttisukhapatisamvedīti tatrapi dhammam vicinanto vimuttisukhafica patisamvedento nisīdi. 
Bodhirukkhato puratthimadisābhāge esa rukkho hoti. Sattāhanti ca idam na pallankasattāhato 
anantarasattāham. Bhagavā hi pallankasattāhato aparānipi tīņi sattāhāni bodhisamīpeyeva vītināmesi. 


Tatrāyam anupubbikathā — bhagavati kira sammāsambodhim patvā sattāham ekapallankena nisinne 
**na bhagavā vutthāti, kinnu kho afifiepi buddhattakarā dhammā atthī'*ti ekaccānam devatānam kankhā 
udapādi. Atha bhagavā atthame divase samāpattito vutthāya devatānam kankham iiatvā 
kankhāvidhamanattham ākāse uppatitvā yamakapātihāriyam dassetvā tāsam kankham vidhametvā 
pallankato īsakam pācīnanissite uttaradisābhāge thatvā cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassatica 
upacitānam pāramīnam balādhigamatthānam pallankam bodhirukkhaīīca animisehi cakkhūhi olokayamāno 
sattāham vītināmesi, tam thānam animisacetiyam nāma jātam. Atha pallankassa ca thitatthānassa ca antarā 
puratthimato ca pacchimato ca āyate ratanacankame cankamanto sattāham vītināmesi, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 185 


ratanacankamacetiyam nāma jātam. Tato pacchimadisābhāge devatā ratanagharam māpayimsu, 
tattha pallankena nisīditvā abhidhammapitakam visesato anantanayam samantapatthānam vicinanto 
sattāham vītināmesi, tam thānam ratanagharacetiyam nāma jātam. Evam bodhisamīpeyeva cattāri 
sattāhāni vītināmetvā paficame sattāhe bodhirukkhato ajapālanigrodham upasankamitvā tassa mūle 
pallankena nisīdi. 


Tamhā samādhimhā vutthāsīti tato phalasamāpattisamādhito yathākālaparicchedam vutthahi, 
vutthahitvā ca pana tattha evam nisinne bhagavati eko brāhmaņo tam gantvā pafiham pucchi. Tena vuttam 
‘atha kho aññataro”'*tiadi. Tattha aññataroti nāmagottavasena anabhifiiāto apākato eko. 
Humhunkajātikoti so kira ditthamangaliko mānathaddho mānavasena kodhavasena ca sabbam 
avokkhajātikam passitvā jigucchanto **humhu''nti karonto vicarati, tasmā **humhunkajātiko'*ti vuccati, 


**huhukkajātiko' tipi pātho. Brāhmaņoti jātiyā brāhmaņo. 


Yena bhagavāti yassam disāyam bhagavā nisinno. Bhummatthe hi etam karaņavacanam. Yena vā 
disābhāgena bhagavā upasankamitabbo, tena disābhāgena upasankami. Atha vā yenāti hetuatthe 
karaņavacanam, yena kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, tena kāraņena upasankamīti 
attho. Kena ca kāraņena bhagavā upasankamitabbo? Nānappakārarogadukkhābhipīļitattā āturakāyehi 
mahājanehi mahānubhāvo bhisakko viya rogatikicchanattham, nānāvidhakilesabyādhipīļitattā āturacittehi 
devamanussehi kilesabyādhitikicchanattham dhammassavanapafihapucchanādikāraņehi bhagavā 
upasankamitabbo. Tena ayampi brāhmaņo attano kankham chinditukāmo upasankami. 


Upasankamitvāti upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā yam thānam upasanīkami, tatopi 
bhagavato samīpabhūtam āsannataram thānam upagantvāti attho. Sammodīti samam sammā vā modi, 
bhagavā cānena, sopi bhagavatā **kacci bhoto khamanīyam kacci yāpanīya” ntiādinā 
patisanthārakaraņavasena samappavattamodo ahosi. Sammodanīyanti sammodanāraham 
sammodajananayoggam. Kathanti kathāsallāpam. Sāraņīyanti saritabbayuttam sādhujanehi pavattetabbam, 
kālantare vā cintetabbam. Vītisāretvāti nitthāpetvā. Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso. Ekasmim 
thāne, atisammukhādike cha nisajjadose vajjetvā ekasmim padeseti attho. Etadavocāti etam idāni 
vattabbam **kittāvatā nu kho” tiādivacanam avoca. 


Tattha kittāvatāti kittakena pamāņena. Nūti samsayatthe nipāto. Khoti padapūraņe. Bhoti 
brāhmaņānam jātisamudāgatam ālapanam. Tathā hi vuttam — **bhovādi nāma so hoti, sace hoti 
sakificano''ti (ma. ni. 2.457; dha. pa. 396). Gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Katham panāyam 
brāhmaņo sampatisamāgato bhagavato gottam jānātīti? Nāyam sampatisamāgato, chabbassāni 
padhānakaraņakāle upatthahantehi paficavaggiyehi saddhim caramānopi, aparabhāge tam vatam chaddetvā 
uruvelāyam senanigame eko adutiyo hutvā piņdāya caramānopi tena brāhmaņena ditthapubbo ceva 
sallapitapubbo ca. Tena so pubbe paficavaggiyehi gayhamānam bhagavato gottam anussaranto, **bho 
gotamā ti bhagavantam gottena ālapati. Yato patthāya vā bhagavā mahābhinikkhamanam nikkhamanto 
anomanadītīre pabbajito, tato pabhuti **samaņo gotamo'*ti cando viya sūriyo viya ca pākato pafiiiāto, na 
tassa gottajānane kāraņam gavesitabbam. 


Brāhmaņakaraņāti brāhmaņam karontīti brāhmaņakaraņā, brāhmaņabhāvakarāti attho. Ettha ca 
kittāvatāti etena yehi dhammekhi brāhmaņo hoti, tesam dhammānam parimāņam pucchati. Katame ca 
panāti iminā tesam sarūpam pucchati. 


Etamattham viditvāti etam tena putthassa paiīhassa sikhāpattam attham viditvā tāyam velāyam imam 
udānam udānesi, na pana tassa brāhmaņassa dhammam desesi. Kasmā? Dhammadesanāya 
abhājanabhāvato. Tathā hi tassa brāhmaņassa imam gātham sutvā na saccābhisamayo ahosi. Yathā ca 
imassa, evam upakassa ājīvakassa buddhaguņappakāsanam. Dhammacakkappavattanato hi pubbabhāge 
bhagavatā bhāsitam paresam suņantānampi tapussabhallikānam saraņadānam viya vāsanābhāgiyameva 
jātam, na sekkhabhāgiyam, na nibbedhabhāgiyam. Esā hi dhammatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 185 


Tattha yo brāhmaņoti yo bāhitapāpadhammatāya brāhmaņo, na ditthamangalikatāya 
humhunkārakasāvādipāpadhammayutto hutvā kevalam jātimattakena brahmaīiam patijānāti. So brāhmaņo 
bāhitapāpadhammattā humhunkārappahānena nihumhunko, rāgādikasāvābhāvena nikkasāvo, 
bhāvanānuyogayuttacittatāya yatatto, sīlasanyamena vā samyatacittatāya yatatto, 
catumaggafiāņasankhātehi vedehi antam sankhārapariyosānam nibbānam, vedānam vā antam gatattā 
vedantagū. Maggabrahmacariyassa vusitattā vusitabrahmacariyo, dhammena so brahmavādam 
vadeyya *'brāhmaņo aha””nti etam vādam dhammena iiāyena vadeyya. Yassa sakalalokasannivāsepi 
kuhiūici ekārammaņepi rāgussado, dosussado, mohussado, mānussado, ditthussadoti ime ussadā natthi, 
anavasesam pahīnāti attho. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Brāhmaņasuttavaņņanā 


5. Pañcame sāvatthiyanti evamnāmake nagare. Tafihi savatthassa nāma isino nivāsatthāne māpitattā 
sāvatthīti vuccati, yathā kākandī, mākandīti. Evam tāva akkharacintakā. Atthakathācariyā pana bhaņanti — 
yamkifici manussānam upabhogaparibhogam sabbamettha atthīti sāvatthi. Satthasamāyoge ca kimettha 
bhaņdamatthīti pucchite sabbamatthītipi vacanam upādāya sāvatthīti. 


**Sabbadā sabbūpakaraņam, sāvatthiyam samohitam; 
Tasmā sabbamupādāya, sāvatthīti pavuccatī” ti. (ma. ni. attha. 1.14); 


Tassam sāvatthiyam, samīpatthe cetam bhummavacanam. Jetavaneti attano paccatthike jinātīti jeto, 
rafiā vā paccatthikajane jite jātoti jeto, mangalakamyatāya vā tassa evam nāmameva katanti jeto. 
Vanayatīti vanam, attano sampattiyā sattānam attani bhattim karoti uppādetīti attho. Vanuke iti vā vanam, 
nānāvidhakusumagandhasammodamattakokilādivihangavirutālāpehi 
mandamārutacalitarukkhasākhāpallavahatthehi ca **etha mam paribhufijathā””ti pāņino yācati viyāti attho. 
Jetassa vanam jetavanam. Tafihi jetena kumārena ropitam samvaddhitam paripālitam. Sova tassa sāmī 
ahosi, tasmā jetavananti vuccati, tasmim jetavane. 


Anāthapiņdikassa ārāmeti mātāpitūhi gahitanāmavasena sudatto nāma so mahāsetthi, 
sabbakāmasamiddhitāya pana vigatamalamaccheratāya karuņādiguņasamangitāya ca niccakālam anāthānam 
piņdam deti, tasmā anāthapiņdikoti vuccati. Āramanti ettha pāņino visesena pabbajitāti ārāmo, 
pupphaphalādisobhāya nātidūranāccāsannatādipaficavidhasenāsanangasampattiyā ca tato tato āgamma 
ramanti abhiramanti anukkaņthitā hutvā vasantīti attho. Vuttappakārāya vā sampattiyā tattha tattha gatepi 
attano abbhantaramyeva ānetvā rametīti ārāmo. So hi anāthapiņdikena gahapatinā jetassa rājakumārassa 
hatthato atthārasahi hiraiiiakotīhi kotisanthārena kiņitvā atthārasahi hiraūtiakotīhi senāsanāni kārāpetvā 
atthārasahi hiraiifiakotīhi vihāramaham nitthāpetvā evam catupafiāsahirafiiakotipariccāgena 
buddhappamukhassa sanghassa niyyātito, tasmā **'anāthapiņdikassa ārāmo ti vuccati. Tasmim 
anāthapiņdikassa ārāme. 


Ettha ca **jetavane''ti vacanam purimasāmiparikittanam, **anāthapiņdikassa ārāme ti 
pacchimasāmiparikittanam. Ubhayampi dvinnam pariccāgavisesaparidīpanena pufifiakāmānam āyatim 
ditthānugatiāpajjanattham. Tattha hi dvārakotthakapāsādakaraņavasena bhūmivikkayaladdhā atthārasa 
hiraūiakotiyo anekakotiagghanakā rukkhā ca jetassa pariccāgo, catupafiiiāsa kotiyo anāthapiņdikassa. Iti 


tesam pariccāgaparikittanena **evam pufifiakāmā pufiiāni karontī'*ti dassento dhammabhaņdāgāriko afifiepi 
puūifiakāme tesam ditthānugatiāpajjane niyojetīti. 


Tattha siyā — yadi tāva bhagavā sāvatthiyam viharati, **jetavane'”ti na vattabbam. Atha jetavane 
viharati, **sāvatthiya'”nti na vattabbam. Na hi sakkā ubhayattha ekam samayam viharitunti. Na kho 
panetam evam datthabbam, nanu avocumhā **samīpatthe etam bhummavacana””nti. Tasmā yadidam 
sāvatthiyā samīpe jetavanam, tattha viharanto **sāvatthiyam viharati jetavane” ti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 185 


Gocaragāmanidassanattham hissa sāvatthivacanam, pabbajitānurūpanivāsatthānadassanattham 
sesavacananti. 


Āyasmā ca sāriputtotiādīsu āyasmāti piyavacanam. Casaddo samuccayattho. Rūpasāriyā nāma 
brāhmaņiyā puttoti sāriputto. Mahāmoggallānoti pūjāvacanam. Guņavisesehi mahanto moggallānoti hi 
mahāmoggallāno. Revatoti khadiravanikarevato, na kankhārevato. Ekasmifihi divase bhagavā 
rattasāņiparikkhitto viya suvaņņayūpo, pavāļadhajaparivārito viya suvaņņapabbato, 
navutihamsasahassaparivārito viya dhatarattho hamsarājā, sattaratanasamujjalāya caturanginiyā senāya 
parivārito viya cakkavatti rājā, mahābhikkhusanghaparivuto gaganamajjhe candam utthāpento viya 
catunnam parisānam majjhe dhammam desento nisinno hoti. Tasmim samaye ime aggasāvakā mahāsāvakā 
ca bhagavato pāde vandanatthāya upasankamimsu. 


Bhikkhū āmantesīti attānam parivāretvā nisinnabhikkhī te āgacchante dassetvā abhāsi. Bhagavā hi te 
āyasmante sīlasamādhipaifiādiguņasampanne paramena upasamena samannāgate paramāya 
ākappasampattiyā yutte upasankamante passitvā pasannamānaso tesam guņavisesaparikittanattham bhikkhū 
āmantesi **ete, bhikkhave, brāhmaņā āgacchanti, ete, bhikkhave, brāhmaņā āgacchantī 'ti. 
Pasādavasena etam āmeditam, pasamsāvasenātipi vattum yuttam. Evam vutteti evam bhagavatā te 
āyasmante **brāhmaņā”'ti vutte. Aīifiataroti nāmagottena apākato, tassam parisāyam nisinno eko bhikkhu. 
Brāhmaņajātikoti brāhmaņakule jāto. So hi uļārabhogā brāhmaņamahāsālakulā pabbajito. Tassa kira evam 
ahosi **ime lokiyā ubhatosujātiyā brāhmaņasikkhānipphattiyā ca brāhmaņo hoti, na aññathāti vadanti, 
bhagavā ca ete āyasmante brāhmaņāti vadati, handāham bhagavantam brāhmaņalakkhaņam puccheyya'*nti 
etadatthameva hi bhagavā tadā te there **brāhmaņā” ti abhāsi. Brahmam aņatīti brāhmaņoti hi 
Jātibrāhmaņānam nibbacanam. Ariyā pana bāhitapāpatāya brāhmaņā. Vuttafihetam — **bāhitapāpoti 
brāhmaņo, samacariyā samaņoti vuccatī ti (dha. pa. 388). Vakkhati ca **bāhitvā pāpake dhamme'”'ti. 


Etamattham viditvāti etam brāhmaņasaddassa paramatthato sikhāpattamattham jānitvā. Imam 
udānanti imam paramatthabrāhmaņabhāvadīpakam udānam udānesi. 


Tattha bāhitvāti bahi katvā, attano santānato nīharitvā samucchedappahānavasena pajahitvāti attho. 
Pāpake dhammeti lāmake dhamme, duccaritavasena tividhaduccaritadhamme, cittuppādavasena 
dvādasākusalacittuppāde, kammapathavasena dasākusalakammapathe, pavattibhedavasena 
anekabhedabhinne sabbepi akusaladhammeti attho. Ye caranti sadā satāti ye sativepullappattatāya 
sabbakālam rūpādīsu chasupi ārammaņesu satatavihāravasena satā satimanto hutvā catūhi iriyāpathehi 
caranti. Satiggahaņeneva cettha sampajaīīfiampi gahitanti veditabbam. Khīņasamyojanāti catūhipi 
ariyamaggehi dasavidhassa samyojanassa samucchinnattā parikkhīņasamyojanā. Buddhāti 
catusaccasambodhena buddhā. Te ca pana sāvakabuddhā, paccekabuddhā, sammāsambuddhāti tividhā, tesu 
idha sāvakabuddhā adhippetā. Te ve lokasmi brāhmaņāti te setthatthena brāhmaņasankhāte dhamme 
ariyāya jātiyā jātā, brāhmaņabhūtassa vā bhagavato orasaputtāti imasmim sattaloke paramatthato brāhmaņā 
nāma, na jātigottamattehi, na jatādhāraņādimattena vāti attho. Evam imesu dvīsu suttesu brāhmaņakarā 
dhammā arahattam pāpetvā kathitā, nānajjhāsayatāya pana sattānam desanāvilāsena abhilāpanānattena 
desanānānattam veditabbam. 


Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Mahākassapasuttavaņņanā 


6. Chatthe rājagaheti evamnāmake nagare. Tafihi mahāmandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā 
*rājagaha' nti vuccati. **Durabhibhavanīyattā patirājūnam gahabhūtanti rājagaha” ntiādinā aūtienettha 
pakārena vaņņayanti. Kintehi? Nāmametam tassa nagarassa. Tam panetam buddhakāle cakkavattikāle ca 
nagaram hoti, sesakāle suiifitam yakkhapariggahitam tesam vasanatthānam hutvā titthati. Veļuvane 
kalandakanivāpeti veļuvananti tassa vihārassa nāmam. Tam kira atthārasahatthubbedhena pākārena 
parikkhittam buddhassa bhagavato vasanānucchavikāya mahatiyā gandhakutiyā aūītiehi ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 185 


pāsādakutileņamaņdapacankamadvārakotthakādīhi patimaņditam bahi veļūhi parikkhittam ahosi 
nīlobhāsam manoramam, tena **veļuvana””'nti vuccati. Kalandakānaficettha nivāpam adamsu, tasmā 
**kalandakanivāpo''ti vuccati. Pubbe kira aiīfiataro rājā tam uyyānam kīļanattham pavittho surāmadamatto 
divāseyyam upagato supi, parijanopissa **sutto rājā” ti pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito cito ca pakkāmi. 
Atha surāgandhena afifiatarasmā rukkhasusirā kaņhasappo nikkhamitvā ratifio abhimukho āgacchati. Tam 
disvā rukkhadevatā **rafiio jīvitam dassāmī”'ti kalandakavesena gantvā kaņņamūle saddamakāsi. Rājā 
patibujjhi, kaņhasappo nivatto. So tam disvā *timāya kāļakāya mama jīvitam dinna'”nti kāļakānam nivāpam 
tattha patthapesi, abhayaghosatica ghosāpesi. Tasmā tato patthāya tam **kalandakanivāpa' 'nti sankham 
gatam. Kalandakāti hi kāļakānam nāmam, tasmim veļuvane kalandakanivāpe. 


Mahākassapoti mahantehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā mahanto kassapoti mahākassapo, apica 
kumārakassapattheram upādāya ayam mahāthero **mahākassapo”'ti vuccati. Pippaliguhāyanti tassā kira 
guhāya dvārasamīpe eko pippalirukkho ahosi, tena sā **pippaliguhā” ti patiiāyittha. Tassam 
pippaliguhāyam. Ābādhikoti ābādho assa atthīti ābādhiko, byādhikoti attho. Dukkhitoti kāyasannissitam 
dukkham safijātam assāti dukkhito, dukkhappattoti attho. Bāļhagilānoti adhimattagelanīfio, tam pana 
gelaiīftam sato sampajāno hutvā adhivāsesi. Athassa bhagavā tam pavattim iiatvā tattha gantvā 
bojjhangaparittam abhāsi, teneva therassa so ābādho vūpasami. Vuttafihetam bojjhangasamyutte — 


**Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo pippaliguhāyam viharati ābādhiko dukkhito 
bāļhagilāno. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahākassapo 
tenupasankami, upasankamitvā palīfiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā...pe... etadavoca — 
*kacci te, kassapa, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti, no 
abhikkamanti, patikkamosānam patiiāyati no abhikkamo'ti? "Na me, bhante, khamanīyam, na 
yāpanīyam, bāļhā me bhante, dukkhā vedanā abhikkamanti no patikkamanti, abhikkamosānam 
pafifiāyati no patikkamo'ti. 

***Sattime, kassapa, bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiñňñňāya 
sambodhāya nibbānāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango kho, kassapa, mayā 
sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiiiftāāya sambodhāya nibbānāya samvattati...pe... 
upekkhāsambojjhango kho, kassapa, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiifiāāya 
sambodhāya nibbānāya samvattati. Ime kho, kassapa, satta bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā 
bahūlīkatā abhifiiāya sambodhāya nibbānāya samvattantī ti. "Taggha bhagavā bojjhangā, taggha, 


FTS 


sugata, bojjhangā” *ti. 


**Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā mahākassapo bhagavato bhāsitam abhinandi. 
Vutthahi cāyasmā mahākassapo tamhā ābādhā, tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho 
ahosī”*ti. 


Tena vuttam — **atha kho āyasmā mahākassapo aparena samayena tamhā ābādhā vutthāsī”*ti. 


Etadahosīti pubbe gelaiiadivasesu saddhivihārikehi upanītam piņdapātam paribhutijitvā vihāre eva 
ahosi. Athassa tamhā ābādhā vutthitassa etam **yamnūnāham rājagaham piņdāya paviseyya'”nti parivitakko 
ahosi. Paūcamattāni devatāsatānīti sakkassa devaraīiio paricārikā paficasatā kakutapādiniyo accharāyo. 
Ussukkam āpannāni hontīti therassa piņdapātam dassāmāti paficapiņdapātasatāni sajjetvā 
suvaņņabhājanehi ādāya antarāmagge thatvā, **bhante, imam piņdapātam gaņhatha, sangaham no 
karothā'”ti vadamānā piņdapātadāne yuttappayuttāni honti. Tena vuttam *tāyasmato mahākassapassa 
piņdapātappatilābhāyā” ti. 


Sakko kira devarājā therassa cittappavattim iiatvā tā accharāyo uyyojesi **gacchatha tumhe ayyassa 
mahākassapattherassa piņdapātam datvā attano patittham karothā”*ti. Evam hissa ahosi **imāsu sabbāsu 
gatāsu kadāci ekissāpi hatthato piņdapātam thero patiggaņheyya, tam tassā bhavissati dīgharattam hitāya 
sukhāyā”'ti. Patikkhipi thero, **bhante, mayham piņdapātam gaņhatha, mayham piņdapātam gaņhathā *ti 


vadantiyo **gacchatha tumhe kataputiiiā mahābhogā, aham duggatānam sangaham karissāmī”*ti vatvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 185 


**bhante, mā no nāsetha, sangaham no karothā'*ti vadantiyo punapi patikkhipitvā punapi apagantum 
anicchamānā yācantiyo **na attano pamāņam jānātha, apagacchathā”'ti vatvā accharam pahari. Tā therassa 
accharāsaddam sutvā santajjitā thātum asakkontiyo palāyitvā devalokameva gatā. Tena vuttam — 
**paūcamattāni devatāsatāni patikkhipitvā”'ti. 


Pubbaņhasamayanti pubbaņhe ekam samayam, ekasmim kāle. Nivāsetvāti 
vihāranivāsanaparivattanavasena nivāsanam daļham nivāsetvā. Pattacīvaramādāyāti cīvaram pārupitvā 
pattam hatthena gahetvā. Piņdāya pāvisīti piņdapātatthāya pāvisi. Daliddavisikhāti duggatamanussānam 
vasanokāso. Kapaņavisikhāti bhogapārijuiiiappattiyā dīnamanussānam vāso. Pesakāravisikhāti 
tantavāyavāso. Addasā kho bhagavāti katham addasa? **Ābādhā vutthito mama putto kassapo kinnu kho 
karotī”'ti āvajjento veļuvane nisinno eva bhagavā dibbacakkhunā addasa. 

Etamattham viditvāti yāyam āyasmato mahākassapassa paīīcahi accharāsatehi upanītam anekasūpam 
anekabyafijanam dibbapiņdapātam patikkhipitvā kapaņajanānuggahappatipatti vuttā, etamattham jānitvā. 
Imam udānanti imam paramappicchatādassanamukhena khīņāsavassa tādībhāvānubhāvadīpakam udānam 
udānesi. 


Tattha anaūūaposinti afiiam posetīti atifiaposī, na afifiaposī anaīīfiaposī, attanā posetabbassa aīfiassa 
abhāvena adutiyo, ekakoti attho. Tena therassa subharatam dasseti. Thero hi kāyaparihārikena cīvarena 
kucchiparihārikena ca piņdapātena attānameva posento paramappiccho hutvā viharati, afifiam fiātimittādīsu 
kafici na poseti katthaci alaggabhāvato. Atha vā aūīfiena afifiatarena posetabbatāya abhāvato anaiiaposī. Yo 
hi ekasmimyeva paccayadāyake patibaddhacatupaccayo so anatfifiaposī nāma na hoti ekāyattavuttito. Thero 
pana **yathāpi bhamaro puppha””nti (dha. pa. 49) gāthāya vuttanayena janghābalam nissāya piņdāya 
caranto kulesu niccanavo hutvā missakabhattena yāpeti. Tathā hi nam bhagavā candūpamappatipadāya 
thomesi. Aññatanti abhiññatam, yathābhuccaguņehi patthatayasam, teneva vā anafiiaposibhāvena 
appicchatāsantutthitāhi fiāātam. Atha vā aūūātanti sabbaso pahīnataņhatāya 
lābhasakkārasilokanikāmanahetu attānam jānāpanavasena na fiātam. Avītataņho hi pāpiccho kuhakatāya 
sambhāvanādhippāyena attānam jānāpeti. Dantanti chaļangupekkhāvasena indriyesu uttamadamanena 
dantam. Sāre patitthitanti vimuttisāre avatthitam, asekkhasīlakkhandhādike vā sīlādisāre patitthitam. 
Khīņāsavam vantadosanti kāmāsavādīnam catunnam āsavānam anavasesam pahīnattā khīņāsavam. Tato 
eva rāgādidosānam sabbaso vantattā vantadosam. Tamaham brūmi brāhmaņanti tam yathāvuttaguņam 
paramatthabrāhmaņam aham brāhmaņanti vadāmīti. Idhāpi hetthā vuttanayeneva desanānānattam 
veditabbam. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Ajakalāpakasuttavaņņanā 


7. Sattame pāvāyanti evamnāmake mallarājūnam nagare. Ajakalāpake cetiyeti ajakalāpakena nāma 
yakkhena pariggahitattā **ajakalāpaka' nti laddhanāme manussānam cittīkatatthāne. So kira yakkho aje 
kalāpe katvā bandhanena ajakotthāsena saddhim balim paticchati, na aiīfiathā, tasmā **ajakalāpako *ti 
paññāyittha. Keci panāhu — ajake viya satte lāpetīti ajakalāpakoti. Tassa kira sattā balim upanetvā yadā 
ajasaddam katvā balim upaharanti, tadā so tussati, tasmā **ajakalāpako” ti vuccatīti. So pana yakkho 
ānubhāvasampanno kakkhaļo pharuso tattha ca sannihito, tasmā tam thānam manussā cittim karonti, kālena 
kālam balim upaharanti. Tena vuttam **ajakalāpake cetiye *ti. Ajakalāpakassa yakkhassa bhavaneti tassa 


yakkhassa vimāne. 


Tadā kira satthā tam yakkham dametukāmo sāyanhasamaye eko adutiyo pattacīvaram ādāya 
ajakalāpakassa yakkhassa bhavanadvāram gantvā tassa dovārikam bhavanapavisanatthāya yāci. So 
**kakkhaļo, bhante, ajakalāpako yakkho, samaņoti vā brāhmaņoti vā gāravam na karoti, tasmā tumhe eva 
jānātha, mayham pana tassa anārocanam na yutta'*nti tāvadeva yakkhasamāgamam gatassa ajakalāpakassa 
santikam vātavegena agamāsi. Satthā antobhavanam pavisitvā ajakalāpakassa nisīdanamaņdape 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 185 


pafiiattāsane nisīdi. Yakkhassa orodhā satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam atthamsu. Satthā 
tāsam kālayuttam dhammim katham kathesi. Tena vuttam — **pāvāyam viharati ajakalāpake cetiye 
ajakalāpakassa yakkhassa bhavane”'ti. 


Tasmim samaye sātāgirahemavatā ajakalāpakassa bhavanamatthakena yakkhasamāgamam gacchantā 
attano gamane asampajjamāne **kim nu kho kāraņa””nti āvajjentā satthāram ajakalāpakassa bhavane 
nisinnam disvā tattha gantvā bhagavantam vanditvā **'mayam, bhante, yakkhasamāgamam gamissāmā”'ti 
āpucchitvā padakkhiņam katvā gatā yakkhasannipāte ajakalāpakam disvā tutthim pavedayimsu **lābhā te, 
āvuso, ajakalāpaka, yassa te bhavane sadevake loke aggapuggalo bhagavā nisinno, upasankamitvā 
bhagavantam payirupāsassu, dhammaīīca suņāhī”*ti. So tesam katham sutvā **ime tassa muņdakassa 
samaņakassa mama bhavane nisinnabhāvam kathentī”'ti kodhābhibhūto hutvā **ajja mayham tena 
samaņena saddhim sangāmo bhavissatī'”*ti cintetvā yakkhasannipātato utthahitvā dakkhiņam pādam 
ukkhipitvā satthiyojanamattam pabbatakūtam akkami, tam bhijjitvā dvidhā ahosi. Sesam ettha yam 


vattabbam, tam āļavakasuttavaņņanāyam (sam. ni. attha. 1.1.246) āgatanayeneva veditabbam. 


Ajakalāpakassa samāgamo hi āļavakasamāgamasadisova thapetvā pafihakaraņam vissajjanam 
bhavanato tikkhattum nikkhamanam pavesanafica. Ajakalāpako hi āgacchantoyeva **etehiyeva tam 
samaņam palāpessāmī” ti vātamaņdalādike navavasse samutthāpetvā tehi bhagavato calanamattampi kātum 
asakkonto nānāvidhappaharaņahatthe ativiya bhayānakarūpe bhūtagaņe nimminitvā tehi saddhim 
bhagavantam upasankamitvā antanteneva caranto sabbarattim nānappakāram vippakāram katvāpi 
bhagavato kifici kesaggamattampi nisinnatthānato calanam kātum nāsakkhi. Kevalam pana “ayam samano 
mam anāpucchā mayham bhavanam pavisitvā nisīdatī''ti kodhavasena pajjali. Athassa bhagavā 
cittappavattim fiatvā **seyyathāpi nāma caņdassa kukkurassa nāsāya pittam bhindeyya, evam so 
bhiyyosomattāya caņdataro assa, evamevāyam yakkho mayi idha nisinne cittam padūseti, vamnūnāham 
bahi nikkhameyya”'nti sayameva bhavanato nikkhamitvā abbhokāse nisīdi. Tena vuttam — “tena kho pana 
samayena bhagavā rattandhakāratimisāyam abbhokāse nisinno hotī” ti. 

Tattha rattandhakāratimisāyanti rattīyam andhakaraņatamasi, cakkhuvififiāņuppattivirahite 
bahalandhakāreti attho. Caturangasamannāgato kira tadā andhakāro pavattīti. Devoti megho ekamekam 
phusitakam udakabindum pāteti. Atha yakkho **iminā saddena tāsetvā imam samaņam palāpessāmī”*ti 
bhagavato samīpam gantvā **akkulo 'tiādinā tam bhimsanam akāsi. Tena vuttam **atha kho 
ajakalāpako'tiādi. Tattha bhayanti cittutrāsam, chambhitattanti ūrutthambhakasarīrassa 
chambhitabhāvam. Lomahamsanti lomānam pahatthabhāvam, tīhipi padehi bhayuppattimeva dasseti. 
Upasankamīti kasmā panāyam evamadhippāyo upasankami, nanu pubbe attanā kātabbam vippakāram 
akāsīti? Saccamakāsi, tam panesa **antobhavane khematthāne thirabhūmiyam thitassa na kifici kātum 
asakkhi, idāni bahi thitam evam bhimsāpetvā palāpetum sakkā *ti maifiamāno upasankami. Ayafihi yakkho 
attano bhavanam *'thirabhūmī'"'ti maūīiati, **tattha thitattā ayam samaņo na bhāyatī”*ti ca. 


Tikkhattum **akkulo pakkulo''ti akkulapakkulikam akāsīti tayo vāre **akkulo pakkulo” ti 
bhimsāpetukāmatāya evarūpam saddam akāsi. Anukaraņasaddo hi ayam. Tadā hi so yakkho sinerum 
ukkhipanto viya mahāpathavim parivattento viya ca mahatā ussāhena asanisatasaddasanghātam viya 
ekasmim thāne pufijīkatam hutvā viniccharantam disāgajānam hatthigajjitam, kesarasīhānam sīhaninnādam, 
yakkhānam himkārasaddam, bhūtānam attahāsam, asurānam apphotanaghosam, indassa devaraīiio 
vajiranigghātanigghosam, attano gambhīratāya vipphārikatāya bhayānakatāya ca avasesasaddam 
avahasantamiva abhibhavantamiva ca kappavutthānamahāvātamaņdalikāya vinigghosam puthujjanānam 
hadayam phālentam viya mahantam patibhayanigghosam abyattakkharam tikkhattum attano yakkhagajjitam 
gajji **etena imam samaņam bhimsāpetvā palāpessāmī” ti. Yam yam niccharati, tena tena pabbatā 
papatikam muficimsu, vanappatijetthake upādāya sabbesu rukkhalatāgumbesu pattaphalapupphāni 
sīdayimsu, tiyojanasahassavitthatopi himavantapabbatarājā sankampi sampakampi sampavedhi, 
bhummadevatā ādim katvā yebhuyyena devatānampi ahudeva bhayam chambhitattam lomahamso, pageva 
manussānam. Aūfiesafica apadadvipadacatuppadānam mahāpathaviyā undriyanakālo viya mahatī 
vibhimsanakā ahosi, sakalasmim jambudīpatale mahantam kolāhalam udapādi. Bhagavā pana tam saddam 
**kimī'*ti amaiiiamāno niccalo nisīdi, **mā kassaci iminā antarāyo hotū'*ti adhitthāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 185 


Yasmā pana so saddo **akkula pakkula”” iti iminā ākārena sattānam sotapatham agamāsi, tasmā tassa 
anukaraņavasena **akkulo pakkulo'*ti, yakkhassa ca tassam nigghosanicchāraņāyam 
akkulapakkulakaraņam atthīti katvā **akkulapakkulikam akāsī”*ti sangaham āropayimsu. Keci pana 
**ākulabyākula iti padadvayassa pariyāyābhidhānavasena akkulo bakkuloti ayam saddo vutto”*ti vadanti 
yathā *tekam ekaka'*nti. Yasmā ekavāram jāto pathamuppattivaseneva nibbattattā ākuloti ādiattho ākāro, 
tassa ca kakārāgamam katvā rassattam katanti. Dve vāre pana jāto bakkulo, kulasaddo cettha jātipariyāyo 
kolamkolotiādīsu viya. Vuttaadhippāyānuvidhāyī ca saddappayogoti pathamena padena 
viya ca **aham te jīvitahārako *ti imam attham yakkho padadvayena dassetīti afīfie. Apare pana **akkhulo 
bhakkhulo ti pāļim vatvā *'akkhetum khepetum vināsetum ulati pavattetīti akkhulo, bhakkhitum khāditum 
ulatīti bhakkhulo. Ko paneso? Yakkharakkhasapisācasīhabyagghādīsu afifiataro yo koci manussānam 
anatthāvaho''ti tassa attham vadanti. Idhāpi pubbe vuttanayeneva adhippāyayojanā veditabbā. 


Eso te, samaņa, pisācoti **'ambho, samaņa, tava pisitāsano pisāco upatthito ”ti mahantam 
bheravarūpam abhinimminitvā bhagavato purato thatvā attānam sandhāya yakkho vadati. 


Etamattham viditvāti etam tena yakkhena kāyavācāhi pavattiyamānam vippakāram. Tena ca attano 
anabhibhavanīyassa hetubhūtam lokadhammesu nirupakkilesatam sabbākārato viditvā. Tāyam velāyanti 
tassam vippakārakaraņavelāyam. Imam udānanti tam vippakāram agaņetvā assa agaņanahetubhūtam 
dhammānubhāvadīpakam imam udānam udānesi. 


Tattha yadā sakesu dhammesūti yasmim kāle sakaattabhāvasankhātesu paficasu 
upādānakkhandhadhammesu. Pāragūti parifiiābhisamayapāripūrivasena pārangato, tatoyeva tesam 
hetubhūte samudaye, tadappavattilakkhaņe nirodhe, nirodhagāminiyā patipadāya ca 
pahānasacchikiriyābhāvanābhisamayapāripūrivasena pāragato. Hoti brāhmaņoti evam sabbaso 
bāhitapāpattā brāhmaņo nāma hoti, sabbaso sakaattabhāvāvabodhanepi catusaccābhisamayo hoti. 
Vuttaficetam — *'imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasaīiimhi samanake lokafica lokasamudayaīca 
paifiapemī ' tiādi (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45). Atha vā sakesu dhammesūti attano dhammesu, attano 


dhammā nāma atthakāmassa puggalassa sīlādidhammā. Sīlasamādhipaūifiāvimuttiādayo hi vodānadhammā 
ekantahitasukhasampādanena purisassa attano dhammā nāma, na anatthāvahā samkilesadhammā viya 


Tattha sīlam tāva lokiyalokuttaravasena duvidham. Tesu lokiyam pubbabhāgasīlam. Tam sankhepato 
pātimokkhasamvarādivasena catubbidham, vitthārato pana anekappabhedam. Lokuttaram 
maggaphalavasena duvidham, atthato sammāvācāsammākammantasammāājīvā. Yathā ca sīlam, tathā 
samādhipaūiā ca lokiyalokuttaravasena duvidhā. Tattha lokiyasamādhi saha upacārena attha samāpattiyo, 
lokuttarasamādhi maggapariyāpanno. Paūiiāpi lokiyā sutamayā, cintāmayā, bhāvanāmayā ca sāsavā, 
lokuttarā pana maggasampayuttā phalasampayuttā ca. Vimutti nāma phalavimutti nibbānafica, tasmā sā 
lokuttarāva. Vimuttifiāāņadassanam lokiyameva, tam ekūnavīsatividham paccavekkhaņatfiāņabhāvato. Evam 
pariyantam gatoti sakesu dhammesu pāragū. 

Atha vā sotāpattiphalādhigamena sīlasmim pāragū. So hi **sīlesu paripūrakārī *ti vutto, 
sotāpannaggahaņeneva cettha sakadāgāmīpi gahito hoti. Anāgāmiphalādhigamena samādhismim pāragī. So 
hi **samādhismim paripūrakārī *ti vutto. Arahattaphalādhigamena itaresu tīsu pāragū. Arahā hi 
pafiiāvepullappattiyā aggabhūtāya akuppāya cetovimuttiyā adhigatattā paccavekkhaņaiiāņassa ca 
pariyosānagamanato pafifiāvimuttivimuttifiāņadassanesu pāragū nāma hoti. Evam sabbathāpi catūsu 
ariyasaccesu catumaggavasena pariiifiādisoļasavidhāya kiccanipphattiyā yathāvuttesu tasmim tasmim kāle 


sakesu dhammesu pāragato. 
Hoti brāhmaņoti tadā so bāhitapāpadhammatāya paramatthabrāhmaņo hoti. Atha etam pisācaūca, 


pakkulaīicātivattatīti tato yathāvuttapāragamanato atha pacchā, ajakalāpaka, etam tayā dassitam 
pisitāsanatthamāgatam pisācam bhayajananattham samutthāpitam akkulapakkulikafīca ativattati, atikkamati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 185 


abhibhavati, tam na bhāyatīti attho. 


Ayampi gāthā arahattameva ullapitvā kathitā. Atha ajakalāpako attanā katena tathārūpenapi 
patibhayarūpena vibhimsanena akampanīyassa bhagavato tam tādibhāvam disvā **aho 
acchariyamanussovatāya' nti pasannamānaso pothujjanikāya saddhāya attani nivitthabhāvam vibhāvento 
satthu sammukhā upāsakattam pavedesi. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sangāmajisuttavaņņanā 


8. Atthame sangāmajīti evamnāmo. Ayafīhi āyasmā sāvatthiyam afifiatarassa mahāvibhavassa setthino 
putto, vayappattakāle mātāpitūhi patirūpena dārena niyojetvā sāpateyyam niyyātetvā gharabandhanena 
baddho hoti. So ekadivasam sāvatthivāsino upāsake pubbaņhasamayam dānam datvā sīlam samādiyitvā 
sāyanhasamaye suddhavatthe suddhuttarāsange gandhamālādihatthe dhammassavanattham 
jetavanābhimukhe gacchante disvā **kattha tumhe gacchathā”*ti pucchitvā **dhammassavanattham jetavane 
satthu santika”'nti vutte **tena hi ahampi gamissāmī *ti tehi saddhim jetavanam agamāsi. Tena ca samayena 
bhagavā kaficanaguhāyam sīhanādam nadanto kesarasīho viya saddhammamaņdape 
pafifiattavarabuddhāsane nisīditvā catuparisamajjhe dhammam deseti. 


Atha kho te upāsakā bhagavantam vanditvā ekamantam nisīdimsu, sangāmajipi kulaputto tassā 
parisāya pariyante dhammam suņanto nisīdi. Bhagavā anupubbikatham kathetvā cattāri saccāni pakāsesi, 
saccapariyosāne anekesam pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Sahgāmajipi kulaputto 
sotāpattiphalam patvā parisāya vutthitāya bhagavantam upasankamitvā vanditvā pabbajjam yāci 
**pabbājetha mam bhagavā” ti. ** Anufifiātosi pana tvam mātāpitūhi pabbajjāyā” ti? **Nāham, bhante, 
anuūifiāto 'ti. *"Na kho, sangāmaji, tathāgatā mātāpitūhi ananuūifiāātam puttam pabbājentī” *ti. **Soham, 
bhante, tathā karissāmi, yathā mam mātāpitaro pabbajitum anujānantī”*ti. So bhagavantam vanditvā 
padakkhiņam katvā mātāpitaro upasankamitvā, *tammatātā, anujānātha mam pabbajitu””*nti āha. Tato param 
ratthapālasutte (ma. ni. 2.293 ādayo) āgatanayena veditabbam. 


Atha so **pabbajitvā attānam dassessāmī”'ti patifiiam datvā anuūiiiāto mātāpitūhi bhagavantam 
upasanīkamitvā pabbajjam yāci. Alattha kho ca bhagavato santike pabbajjam upasampadaīca, 
acirūpasampanno ca pana so uparimaggatthāya ghatento vāyamanto afifiatarasmim arafifiāāvāse vassam 
vasitvā chaļabhifiio hutvā vutthavasso bhagavantam dassanāya mātāpitūnafica patissavamocanattham 
sāvatthim agamāsi. Tena vuttam — **tena kho pana samayena āyasmā sangāmaji sāvatthim anuppatto 
hotī”'ti. 


So hāyasmā dhuragāme piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto jetavanam pavisitvā 
bhagavantam upasankamitvā bhagavatā saddhim katapatisanthāro afiiam byākaritvā puna bhagavantam 
vanditvā padakkhiņam katvā nikkhamitvā atiiiatarasmim rukkhamīle divāvihāram nisīdi. Athassa 
mātāpitaro iiātimittā cassa āgamanam sutvā, **sangāmaji, kira idhāgato 'ti hatthatutthā turitaturitā vihāram 
gantvā pariyesantā nam tattha nisinnam disvā upasankamitvā patisanthāram katvā **mā aputtakam 
sāpateyyam rājāno hareyyum, appiyā dāyādā vā gaņheyyum, nālam pabbajjāya, ehi, tāta, vibbhamā”'ti 
yācimsu. Tam sutvā thero **ime mayham kāmehi anatthikabhāvam na jānanti, gūthadhārī viya gūthapiņde 
kāmesuyeva allīyanam icchanti, nayime sakkā dhammakathāya saññapetu "nti assunanto viya nisīdi. Te 
nānappakāram yācitvā attano vacanam aggaņhantam disvā gharam pavisitvā puttena saddhim tassa 
bhariyam saparivāram uyyojesum **mayam nānappakāram tam yācantāpi tassa manam alabhitvā āgatā, 
gaccha tvam, bhadde, tava bhattāram puttasandassanena yācitvā saūifiāāpehī' ti. Tāya kira āpannasattāya 
ayamāyasmā pabbajito. Sā **sādhū'*ti sampaticchitvā dārakamādāya mahatā parivārena jetavanam agamāsi. 
Tam sandhāya vuttam — **assosi kho āyasmato sangāmajissā”'tiādi. 


Tattha purāņadutiyikāti pubbe gihikāle pādaparicaraņavasena dutiyikā, bhariyāti attho. Ayyoti 
*tayyaputto' ti vattabbe pabbajitānam anucchavikavohārena vadati. Kirāti anussavanatthe nipāto, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 185 


anuppatto kirāti sambandho veditabbo. Khuddaputtaiihi samaņa, posa manti āpannasattameva mam 
chaddetvā pabbajito, sāham etarahi khuddaputtā, tādisam mam chaddetvāva tava samaņadhammakaraņam 
ayuttam, tasmā, samaņa, puttadutiyam mam ghāsacchādanādīhi bharassūti. Āyasmā pana, sangāmaji, 
indriyāni ukkhipitvā tam neva oloketi, nāpi ālapati. Tena vuttam — *tevam vutte āyasmā sangāmaji tuņhī 
ahosī”'ti. 


Sā tikkhattum tatheva vatvā tuņhībhūtameva tam disvā **purisā nāma bhariyāsu nirapekkhāpi puttesu 
sāpekkhā honti, puttasineho pitu atthimifijam āhacca titthati, tasmā puttapemenāpi mayham vase 
vatteyyā''ti maūifiamānā puttam therassa anīke nikkhipitvā ekamantam apakkamma **eso te, samaņa, putto, 
posa na””nti vatvā thokam agamāsi. Sā kira samaņatejenassa sammukhe thātum nāsakkhi. Thero dārakampi 
neva oloketi nāpi ālapati. Atha sā itthī avidūre thatvā mukham parivattetvā olokentī therassa ākāram fiatvā 
patinivattitvā **puttenapi ayam samaņo anatthiko ”*ti dārakam gahetvā pakkāmi. Tena vuttam — **atha kho 
āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikā”'tiādi. 


Tattha puttenapīti ayam samaņo attano orasaputtenapi anatthiko, pageva aūiiehīti adhippāyo. 
Dibbenāti ettha dibbasadisattā dibbam. Devatānatīhi sucaritakammanibbattam pittasemharuhirādīhi 
apalibuddham dūrepi ārammaņasampaticchanasamattham dibbam pasādacakkhu hoti. Idampi 
catutthajjhānasamādhinibbattam abhifiiiācakkhum tādisanti dibbam viyāti dibbam, dibbavihārasannissayena 
laddhattā vā dibbam, mahājutikattā mahāgatikattā vā dibbam, tena dibbena. Visuddhenāti 
nīvaraņādisamkilesavigamena suparisuddhena. Atikkantamānusakenāti manussānam visayātītena. Imam 
evarūpam vippakāranti imam evam vippakāram yathāvuttam pabbajitesu asāruppam anke 
puttatthapanasankhātam virūpakiriyam. 


Etamatthanti etam āyasmato sangāmajissa puttadārādīsu sabbattha nirapekkhabhāvasankhātam 
attham sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam tassa itthānitthādīsu tādibhāvadīpakam udānam udānesi. 


Tattha āyantinti āgacchantim, purāņadutiyikanti adhippāyo. Nābhinandatīti datthum mam āgatāti na 
nandati na tussati. Pakkamantinti sā ayam mayā asammoditāva gacchatīti gacchantim. Na socatīti na 
cittasantāpamāpajjati. Yena pana kāraņena thero evam nābhinandati na socati, tam dassetum **sangā 
saūgāmajim mutta””nti vuttam. Tattha sangāti rāgasango dosamohamānaditthisangoti paficavidhāpi sangā 
samucchedappatipassaddhivimuttīhi vimuttam sangāmajim bhikkhum. Tamaham brūmi brāhmaņanti tam 
tādibhāvappattam khīņāsavam aham sabbaso bāhitapāpattā brāhmaņanti vadāmīti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Jatilasuttavaņņanā 


9. Navame gayāyanti ettha gayāti gāmopi titthampi vuccati. Gayāgāmassa hi avidūre viharanto 
bhagavā **gayāyam viharatī””ti vuccati, tathā gayātitthassa. Gayātitthanti hi gayāgāmassa avidūre ekā 
pokkharaņī atthi nadīpi, tadubhayam **pāpapavāhanatittha'*nti lokiyamahājano samudācarati. Gayāsīseti 
gajasīsasadisasikharo tattha eko pabbato gayāsīsanāmako, yattha hatthikumbhasadiso pitthipāsāņo 
bhikkhusahassassa okāso pahoti, tatra bhagavā viharati. Tena vuttam — **gayāyam viharati gayāsīse”'ti. 


Jatilāti tāpasā. Te hi jatādhāritāya idha **jatilā'*ti vuttā. Antaratthake himapātasamayeti hemantassa 
utuno abbhantarabhūte māghamāsassa avasāne cattāro phagguņamāsassa ādimhi cattāroti 
atthadivasaparimāņe himassa patanakāle. Gayāyam ummujjantīti keci tasmim titthasammate udake 
pathamam nimuggasakalasarīrā tato ummujjanti vutthahanti uppilavanti. Nimujjantīti sasīsam udake 
osīdanti. Ummujjanimujjampi karontīti punappunam ummujjananimujjanānipi karonti. 


Tattha hi keci *tekummujjaneneva pāpasuddhi hotī'*ti evamditthikā, te ummujjanameva katvā 


gacchanti. Ummujjanam pana nimujjanamantarena natthīti avinābhāvato nimujjanampi te karontiyeva. Yepi 
**ekanimujjaneneva pāpasuddhi hotī'*ti evamditthikā, tepi ekavārameva nimujjitvā vuttanayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 185 


avinābhāvato ummujjanampi katvā pakkamanti. Ye pana **tasmim titthe nimujjaneneva pāpasuddhi 
hotī'*ti evamditthikā, te tattha nimujjitvā assāse sannirumbhitvā maruppapātapatitā viya tattheva 
Jīvitakkhayam pāpuņanti. Apare **punappunam ummujjananimujjanāni katvā nhāte pāpasuddhi hotī”*ti 
evamditthikā, te kālena kālaņ ummujjananimujjanāni karonti. Te sabbepi sandhāya vuttam — 
*tummūujjantipi nimujjantipi ummujjanimujjampi karontī” ti. Ettha ca kiicāpi nimujjanapubbakam 
ummujjanam, nimujjanameva pana karontā katipayā, ummujjanam tadubhayafica karontā bahūti tesam 
yebhuyyabhāvadassanattham ummujjanam pathamam vuttam. Tathā sambahulā jatilāti jatilānam 
yebhuyyatāya vuttam, muņdasikhaņdinopi ca brāhmaņā udakasuddhikā tasmim kāle tattha tathā karonti. 


Osiūcantīti keci gayāya udakam hatthena gahetvā attano sīse ca sarīre ca osificanti, apare ghatehi 
udakam gahetvā tīre thatvā tathā karonti. Aggim juhantīti keci gayātīre vedim sajjetvā 
dhūmadabbhipūjādike upakaraņe upanetvā aggihutam juhanti aggihutam paricaranti. Iminā suddhīti iminā 
gayāyam ummujjanādinā aggiparicaraņena ca pāpamalato suddhi pāpapavāhanā samsārasuddhi eva vā 
hotīti evamditthikā hutvāti attho. 


Ummujjanādi cettha nidassanamattam vuttanti datthabbam. Tesu hi keci udakavāsam vasanti, keci 
udakassafijalim denti, keci tasmim udake thatvā candimasūriye anuparivattanti, keci anekasahassavāram 
sāvittiādike japanti, keci **inda āgacchā”*tiādinā vijjājapam avhāyanti, keci mahatupatthānam karonti, 
evaiūica karontā keci otaranti, keci uttaranti keci uttaritvā suddhikaācamanam karonti, keci antoudake thitā 
tantī vādenti, vīņam vādentīti evamādikā nānappakārakiriyā dassenti. Yasmā vā te evarūpā vikārakiriyā 
karontāpi tasmim udake nimujjanaummujjanapubbakameva karonti, tasmā tam sabbam 
nimujjanummujjanantogadhameva katvā *tummujjantī' *tipiādi vuttam. Evam tattha ākulabyākule 
vattamāne uparipabbate thito bhagavā tesam tam kolāhalam sutvā **kinnu kho eta'*nti olokento tam 
kiriyavikāram addasa, tam sandhāya vuttam — **addasā kho bhagavā...pe... iminā suddhī”*ti, tam 
vuttatthameva. 


Etamattham viditvāti etam attham udakorohanādiasuddhimagge tesam suddhimaggaparāmasanam 
saccādike ca suddhimagge attano aviparītāvabodham sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam 
udakasuddhiyā asuddhimaggabhāvadīpakam saccādidhammānaīica yāthāvato suddhimaggabhāvadīpakam 
udānam udānesi. 


Tattha na udakena sucī hotīti ettha udakenāti udakummujjanādinā. Udakummujjanādi hi idha 
uttarapadalopena **udaka'*nti vuttam yathā rūpabhavo rūpanti. Atha vā udakenāti ummujjanādikiriyāya 
sādhanabhūtena udakena suci sattassa suddhi nāma na hoti, natthīti attho. Atha vā sucīti tena yathāvuttena 
udakena suci pāpamalato suddho nama satto na hoti. Kasmā? Bahvettha nhāyatī jano. Yadi hi 
udakorohanādinā yathāvuttena pāpasuddhi nāma siyā, bahu ettha udake jano nhāyati, 
mātughātādipāpakammakārī afifio ca gomahimsādiko antamaso macchakacchape upādāya, tassa sabbassāpi 
pāpasuddhi siyā, na panevam hoti. Kasmā? Nhānassa pāpahetūnam appatipakkhabhāvato. Yaiihi yvam 
vināseti, so tassa patipakkho yathā āloko andhakārassa, vijjā ca avijjāya, na evam nhānam pāpassa. Tasmā 
nitthamettha gantabbam **na udakena suci hotī”'ti. 


Yena pana suci hoti, tam dassetum **yamhi saccaūicā” tiādimāha. Tattha yamhīti yasmim puggale. 
Saccanti vacīsaccaficeva viratisaccafica. Atha vā saccanti fiāņasaccaficeva paramatthasaccafica. Dhammoti 
ariyamaggadhammo, phaladhammo ca, so sabbopi yasmim puggale upalabbhati, so sucī so ca brāhmaņoti 
so ariyapuggalo visesato khīņāsavo accantasuddhiyā suci ca brāhmaņo cāti. Kasmā panettha saccam 
dhammato visum katvā gahitam? Saccassa bahūpakārattā. Tathā hi **saccam ve amatā vācā (su. ni. 455), 
saccam have sādutaram rasānam (sam. ni. 1.246; su. ni. 184), sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patitthitā 
(su. ni. 455), sacce thitā samaņabrāhmaņā cā' 'tiādinā (jā. 2.21.433) anekesu suttapadesu saccaguņā 
pakāsitā. Saccavipariyassa ca **'ekam dhammam atītassa, musāvādissa jantuno (dha. pa. 176), abhūtavādī 
nirayam upetī” ti (dha. pa. 306) ca ādinā pakāsitāti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 185 


10. Bāhiyasuttavaņņanā 


10. Dasame bāhiyoti tassa nāmam. Dārucīriyoti dārumayacīro. Suppāraketi evamnāmake pattane 
vasati. Ko panāyam bāhiyo, kathafica dārucīriyo ahosi, katham suppārake pattane pativasatīti”? 


Tatrāyam anupubbīkathā — ito kira kappasatasahassamatthake padumuttarasammāsambuddhakāle eko 
kulaputto hamsavatīnagare dasabalassa dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
khippābhiiifiānam etadagge thapentam disvā **mahā vatāyam bhikkhu, yo satthārā evam etadagge thapīyati, 
aho vatāhampi anāgate evarūpassa sammāsambuddhassa sāsane pabbajitvā satthārā edise thāne etadagge 
thapetabbo bhaveyyam yathāyam bhikkhū”*ti tam thānantaram patthetvā tadanurūpam adhikārakammam 
katvā yāvajīvam pufifiam katvā saggaparāyaņo hutvā devamanussesu samsaranto kassapadasabalassa sāsane 
pabbajitvā paripuņņasīlo samaņadhammam karontova jīvitakkhayam patvā devaloke nibbatti. So ekam 
buddhantaram devaloke vasitvā imasmim buddhuppāde bāhiyaratthe kulagehe patisandhim ganņhi, tam 
bāhiyaratthe jātattā bāhiyoti safijānimsu. So vayappatto gharāvāsam vasanto vaņijjatthāya bahūnam 
bhaņdānam nāvam pūretvā samuddam pavisitvā aparāparam saficaranto satta vāre saddhimyeva parisāya 
attano nagaram upagaīichi. 


Atthame vāre pana **suvaņņabhūmim gamissāmī”'ti āropitabhaņdo nāvam abhiruhi. Nāvā 
mahāsamuddam ajjhogāhetvā icchitadesam apatvāva samuddamajjhe vipannā. Mahājano 
macchakacchapabhakkho ahosi. Bāhiyo pana ekam nāvāphalakam gahetvā taranto ūmivegena 
mandamandam khipamāno bhassitvā samudde patitattā jātarūpeneva samuddatīre nipanno. Parissamam 
vinodetvā assāsamattam labhitvā utthāya lajjāya gumbantaram pavisitvā acchādanam afiiam kiūici 
apassanto akkanāļāni chinditvā vākehi palivethetvā nivāsanapāvuraņāni katvā acchādesi. Keci pana 
**dāruphalakāni vijjhitvā vākena āvuņitvā nivāsanapāvuraņam katvā acchādesī”*ti vadanti. Evam sabbathāpi 
dārumayacīradhāritāya **dārucīriyo'*ti purimavohārena **bāhiyo*'ti ca paūiāyittha. 


Tam ekam kapālam gahetvā vuttaniyāmena suppārakapattane piņdāya carantam disvā manussā 
cintesum ‘‘sace loke arahanto nāma honti, evamvidhehi bhavitabbam, kinnu kho ayam ayyo vattham 
diyyamānam gaņheyya, udāhu appicchatāya na gaņheyyā” ti vīmamsantā nānādisāhi vatthāni upanesum. So 
cintesi — **sacāham iminā niyāmena nāgamissam, nayime evam mayi pasīdeyyum, yamnūnāham imāni 
patikkhipitvā imināva nīhārena vihareyyam, evam me lābhasakkāro uppajjissatī *ti. So evam cintetvā 


kohaīīfie thatvā vatthāni na patiggaņhi. Manussā **aho appiccho vatāyam ayyo”*ti bhiyyosomattāya 
pasannamānasā mahantam sakkārasammānam karimsu. 


Sopi bhattakiccam katvā avidūratthāne ekam devāyatanam agamāsi. Mahājano tena saddhim eva 
gantvā tam devāyatanam patijaggitvā adāsi. So **ime mayham cīradhāraņamatte pasīditvā evamvidham 
sakkārasammānam karonti, etesam mayā ukkatthavuttinā bhavitum vattatī'*ti sallahukaparikkhāro 
appicchova hutvā vihāsi. **Arahā”'ti pana tehi sambhāvīyamāno **arahā'*ti attānam amaīīi, uparūpari cassa 
sakkāragarukāro abhivaddhi, lābhī ca ahosi uļārānam paccayānam. Tena vuttam — **tena kho pana 
samayena bāhiyo dārucīriyo suppārake pativasati samuddatīre sakkato garukato'”*tiādi. 


Tattha sakkatoti sakkaccam ādarena upatthānavasena sakkato. Garukatoti guņavisesena yuttoti 
adhippāyena pāsāņacchattam viya garukaraņavasena garukato. Mānitoti manasā sambhāvanavasena 
mānito. Pūjitoti pupphagandhādīhi pūjāvasena pūjito. Apacitoti abhippasannacittehi 
maggadānaāsanābhiharaņādivasena apacito. Lābhī cīvara...pe... parikkhārānanti paņītapaņītānam 
uparūpari upanīyamānānam cīvarādīnam catunnam paccayānam labhanavasena lābhī. 


Aparo nayo — sakkatoti sakkārappatto. Garukatoti garukārappatto. Mānitoti bahumānito manasā 
piyāyito ca. Pūjitoti catupaccayābhipūjāya pūjito. Apacitoti apacāyanappatto. Yassa hi cattāro paccaye 
sakkatvā suabhisankhate paņītapaņīte denti, so sakkato. Yasmim garubhāvam paccupatthapetvā denti, so 
garukato. Yam manasā piyāyanti bahumaññanti ca, so mānito. Yassa sabbampetam pūjanavasena karonti, 
so pūjito. Yassa abhivādanapaccutthānafijalikammādivasena paramanipaccakāram karonti, so apacito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 185 


Bāhiyassa pana te sabbametam akamsu. Tena vuttam — **bāhiyo dārucīriyo suppārake pativasati 
sakkato” tiādi. Ettha ca cīvaram so aggaņhantopi **ehi, bhante, imam vattham patiggaņhāhī”'ti 
upanāmanavasena cīvarassāpi **lābhī *tveva vutto. 


Rahogatassāti rahasi gatassa. Patisallīnassāti ekībhūtassa bahūhi manussehi **arahā'* ti vuccamānassa 
tassa idāni vuccamānākārena cetaso parivitakko udapādi cittassa micchāsankappo uppajji. Katham? Ye 
kho keci loke arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā, aham tesam aūūataroti. Tassattho — ye 
imasmim sattaloke kilesārīnam hatattā pūjāsakkārādīnatica arahabhāvena arahanto, ye kilesārīnam 
hananena arahattamaggam samāpannā, tesu aham ekoti. 


Purāņasālohitāti purimasmim bhavesālohitā bandhusadisā ekato katasamaņadhammā devatā. Keci 
pana **purāņasālohitāti purāņakāle bhavantare sālohitā mātubhūtā ekā devatā'”ti vadanti, tam atthakathāyam 
patikkhipitvā purimoyevattho gahito. 


Pubbe kira kassapadasabalassa sāsane osakkamāne sāmaņerādīnam vippakāram disvā satta bhikkhū 
samvegappattā **yāva sāsanam na antaradhāyati, tāva attano patittham karissāmā” '*ti suvaņņacetiyam 
vanditvā araiītam pavitthā ekam pabbatam disvā *'jīvite sālayā nivattantu, nirālayā imam pabbatam 
abhiruhantū”'ti vatvā nisseņim bandhitvā sabbe tam pabbatam abhiruyha nisseņim pātetvā 
samaņadhammam karimsu. Tesu sanghatthero ekarattātikkameneva arahattam pāpuņi. So uttarakuruto 
piņdapātam ānetvā te bhikkhū, **āvuso, ito piņdapātam paribhufijathā”*ti āha. Te **tumhe, bhante, attano 
ānubhāvena evam akattha, mayampi sace tumhe viya visesam nibbattessāma, sayameva āharitvā 
bhufijissāmā”'ti bhufijitum na icchimsu. Tato dutiyadivase dutiyatthero anāgāmiphalam pāpuņi, sopi tatheva 
piņndapātam ādāya tattha gantvā itare nimantesi, tepi tatheva patikkhipimsu. Tesu arahattappatto 
parinibbāyi, anāgāmī suddhāvāsabhūmiyam nibbatti. Itare pana pafica janā ghatentā vāyamantāpi visesam 
nibbattetum nāsakkhimsu. Te asakkontā tattheva parisussitvā devaloke nibbattā. Ekam buddhantaram 
devesuyeva samsaritvā imasmim buddhuppāde devalokato cavitvā tattha tattha kulaghare nibbattimsu. Tesu 
hi eko pakkusāti rājā ahosi, eko kumārakassapo, eko dabbo mallaputto, eko sabhiyo paribbājako, eko 
bāhiyo dārucīriyo. Tattha yo so anāgāmī brahmaloke nibbatto, tam sandhāyetam vuttam **purāņasālohitā 
devatā”'ti. Devaputtopi hi devadhītā viya devo eva devatāti katvā devatāti vuccati **atha kho aiīfiatarā 
devatā' 'tiādīsu viya. Idha pana brahmā devatāti adhippeto. 


Tassa hi brahmuno tattha nibbattasamanantarameva attano brahmasampattim oloketvā āgatatthānam 
āvajjentassa sattannam janānam pabbatam āruyha samaņadhammakaraņam, tatthekassa parinibbutabhāvo, 
anāgāmiphalam patvā attano ca ettha nibbattabhāvo upatthāsi. So **kattha nu kho itare pafica janā”*ti 
āvajjento kāmāvacaradevaloke tesam nibbattabhāvam fiatvā aparabhāge kālānukālam **kinnu kho 
karontī'*ti tesam pavattim oloketiyeva. Imasmim pana kāle **kaham nu kho”ti āvajjento bāhiyam 
suppārakapattanam upanissāya dārucīradhārim kohaūitiena jīvikam kappentam disvā *tayam mayā saddhim 
pubbe nisseņim bandhitvā pabbatam abhiruhitvā samaņadhammam karonto atisallekhavuttiyā jīvite 
anapekkho arahatāpi ābhatam piņdapātam aparibhutijitvā idāni sambhāvanādhippāyo anarahāva arahattam 
patijānitvā vicarati lābhasakkārasilokam nikāmayamāno, dasabalassa ca nibbattabhāvam na jānāti, handa 
nam samvejetvā buddhuppādam jānāpessāmī”*ti tāvadeva brahmalokato otaritvā rattibhāge 
suppārakapattane dārucīriyassa sammukhe pāturahosi. Bāhiyo attano vasanatthāne uļāram obhāsam disvā 
**kim nu kho eta**nti bahi nikkhamitvā olokento ākāse thitam mahābrahmānam disvā afijalim paggayha **ke 
tumhe”'ti pucchi. Athassa so brahmā **aham te porāņakasahāyo tadā anāgāmiphalam patvā brahmaloke 
nibbatto, tvam pana kifici visesam nibbattetum asakkonto tadā puthujjanakālakiriyam katvā samsaranto 
idāni titthiyavesadhārī anarahāva samāno *arahā aha'nti imam laddhim gahetvā vicarasīti fiatvā āgato, neva 
kho tvam, bāhiya, arahā, patinissajjetam pāpakam ditthigatam, mā te ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāya, 
sammāsambuddho loke uppanno. So hi bhagavā arahā, gaccha nam payirupāsassū”*ti āha. Tena vuttam — 
*tatha kho bāhiyassa dārucīriyassa purāņasālohitā devatā'”tiādi. 


Tattha anukampikāti anuggahasīlā karuņādhikā. Atthakāmāti hitakāmā mettādhikā. Purimapadena 


cettha bāhiyassa dukkhāpanayanakāmatam tassā devatāya dasseti, pacchimena hitūpasamhāram. Cetasāti 
attano cittena, cetosīsena cettha cetopariyaiiāāņam gahitanti veditabbam. Cetoparivitakkanti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 185 


cittappavattim. Aīiiiāyāti jānitvā. Tenupasankamīti seyyathāpi nāma balavā puriso samiiijitam vā 
bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva brahmaloke antarahito bāhiyassa purato 
pātubhavanavasena upasanīkami. Etadavocāti **ye kho keci loke arahanto 
vā' tiādipavattamicchāparivitakkam bāhiyam sahodham coram gaņhanto viya **neva kho tvam, bāhiya, 
arahā' 'tiādikam etam idāni vuccamānavacanam brahmā avoca. Neva kho tvam, bāhiya, arahāti etena tadā 
bāhiyassa asekkhabhāvam patikkhipati, nāpi arahattamaggam vā samāpannoti etena sekkhabhāvam, 
ubhayenapissa anariyabhāvameva dīpeti. Sāpi te patipadā natthi, yvāya tvam arahā vā assa 
arahattamaggam vā samāpannoti iminā panassa kalyāņaputhujjanabhāvampi patikkhipati. Tattha 
patipadāti sīlavisuddhiādayo cha visuddhiyo. Patipajjati etāya ariyamaggeti patipadā. Assāti bhaveyyāsi. 


Ayaficassa arahattādhimāno kim nissāya uppannoti? ** Appicchatāya santutthitāya sallekhatāya 
dīgharattam katādhikārattā tadangappahānavasena kilesānam vihatattā arahattādhimāno uppanno”'ti keci 
vadanti. Apare panāhu *'*bāhiyo pathamādijhānacatukkalābhī, tasmāssa vikkhambhanappahānena kilesānam 
asamudācārato arahattādhimāno uppajjatī”'ti. Tadubhayampi tesam matimattameva **sambhāvanādhippāyo 
lābhasakkārasilokam nikāmayamāno”'ti ca atthakathāyam āgatattā. Tasmā vuttanayenevettha attho 
veditabbo. 


Atha bāhiyo ākāse thatvā kathentam mahābrahmānam oloketvā cintesi — **aho bhāriyam vata 
kammam, yamaham arahāti cintesim, ayafica *arahattagāminī patipadāpi te natthī ti vadati, atthi nu kho loke 
koci araha” ti? Atha nam pucchi. Tena vuttam — **atha ke carahi devate loke arahanto vā 
arahattamaggam vā samāpannā”'ti. 


Tattha athāti pucchārambhe nipāto. Ke carahīti ke etarahi. Loketi okāsaloke. Ayafihettha adhippāyo — 
bhājanalokabhūte sakalasmim jambudīpatale kasmim thāne arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā 
etarahi viharanti, yattha mayam te upasankamitvā tesam ovāde thatvā vattadukkhato muccissāmākti. 
Uttaresūti suppārakapattanato pubbuttaradisābhāgam sandhāya vuttam. 


Arahanti ārakattā araham. Ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre thito maggena savāsanānam 
kilesānam viddhamsitattā. Arīnam vā hatattā araham. Bhagavatā hi kilesārayo anavasesato ariyamaggena 
hatā samucchinnāti. Arānam vā hatattā araham. Yafica avijjābhavataņhāmayanābhi 
puūiiādiabhisankhārāram jarāmaraņanemi āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe 
samāyojitam anādikālappavattam samsāracakkam. Tassānena bodhimaņde vīriyapādehi sīlapathaviyam 
patitthāya saddhāhatthena kammakkhayakarafiāņapharasum gahetvā sabbepi arā hatā vihatā viddhamsitāti. 
Arahatīti vā araham. Bhagavā hi sadevake loke aggadakkhiņeyyattā uļāre cīvarādipaccaye pūjāvisesaiīca 
arahati. Rahābhāvato vā araham. Tathāgato hi sabbaso samucchinnarāgādikilesattā pāpakilesassāpi 
asambhavato pāpakaraņe rahābhāvatopi arahanti vuccati. 


Sammā sāmaīīca sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho. Bhagavā hi abhififieyye dhamme 
abhififieyyato, pariūifieyye dhamme parififieyyato, pahātabbe dhamme pahātabbato, sacchikātabbe dhamme 
sacchikātabbato, bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato abhisambujjhi. Vuttañhetam — 


** Abhiūifieyyam abhiiifiātam, bhāvetabbaūica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā *ti. (su. ni. 563; ma. ni. 2.399; visuddhi. 
1.131); 


Apica kusale dhamme anavajjasukhavipākato, akusale dhamme sāvajjadukkhavipākatotiādinā 
sabbattikadukādivasena ayamattho netabbo. Iti aviparītam sayambhuiiāņena sabbākārato sabbadhammānam 
abhisambuddhattā sammāsambuddhoti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 
1.129-131) āgatanayeneva veditabbo. Arahattāyāti aggaphalappatilābhāya. Dhammam desetīti 
ādikalyāņādiguņavisesayuttam sīlādipatipadādhammam samathavipassanādhammameva vā 
veneyyajjhāsayānurūpam upadisati katheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 185 


Samvejitoti **dhiratthu vata, bho, puthujjanabhāvassa, yenāham anarahāva samāno arahāti amaīīim, 
sammāsambuddhafca loke uppajjitvā dhammam desentam na jānim, dujjānam kho panidam jīvitam, 
dujjānam maraņa””nti samvegamāpādito, devatāvacanena yathāvuttenākārena samviggamānasoti attho. 
Tāvadevāti tasmimyeva khaņe. Suppārakā pakkāmīti buddhoti nāmamapi savanena uppannāya 
buddhārammaņāya pītiyā samvegena ca codiyamānahadayo suppārakapattanato sāvatthim uddissa 
pakkanto. Sabbattha ekarattiparivāsenāti sabbasmim magge ekarattivāseneva agamāsi. 
Suppārakapattanato hi sāvatthi vīsayojanasate hoti, taicāyam ettakam addhānam ekarattivāsena agamāsi. 
Yadā suppārakato nikkhanto, tadaheva sāvatthim sampattoti. 


Katham panāyam evam agamāsīti? Devatānubhāvena, **buddhānubhāvenā”'tipi vadanti. **Sabbattha 
ekarattiparivāsenā” ti pana vuttattā maggassa ca vīsayojanasatikattā antarāmagge gāmanigamarājadhānīsu 
yattha yattha rattiyam vasati, tattha tattha dutiyam aruņam anutthāpetvā sabbattha ekarattivāseneva 
sāvatthim upasankamīti ayamattho dīpito hotīti. Nayidam evam datthabbam. Sabbasmim vīsayojanasatike 
magge ekarattivāsenāti imassa atthassa adhippetattā. Ekaratttmattam so sakalasmim tasmim magge vasitvā 
pacchimadivase pubbaņhasamaye sāvatthim anuppattoti. 


Bhagavāpi bāhiyassa āgamanam fiatvā **na tāvassa indriyāni paripākam gatāni, khaņantare pana 
paripākam gamissantī *ti tassa indriyānam paripākam āgamayamāno mahābhikkhusanghaparivuto tasmim 
khaņe sāvatthim piņdāya pāvisi. So ca jetavanam pavisitvā bhuttapātarāse kāyālasiyavimocanattham 
abbhokāse cankamante sambahule bhikkhū passitvā **kaham nu kho etarahi bhagavā”*ti pucchi. Bhikkhū 
**bhagavā sāvatthim piņdāya pavittho''ti vatvā pucchimsu **tvam pana kuto āgato”'ti"? **Suppārakapattanato 
āgatomhī”*ti. **Dūrato āgatosi, nisīda, tāva pāde dhovitvā makkhetvā thokam vissamāhi, āgatakāle 
satthāram dakkhasī *ti. **Aham, bhante, attano jīvitantarāyam na jānāmi, ekarattenevamhi katthacipi ciram 
atthatvā anisīditvā vīsayojanasatikam maggam āgato, satthāram passitvāva vissamissāmī” ti vatvā 
taramānarūpo sāvatthim pavisitvā anopamāya buddhasiriyā virocamānam bhagavantam passi. Tena vuttam 
“tena kho pana samayena sambahula bhikkhū abbhokāse cankamanti. Atha kho bāhiyo dārucīriyo 
yena te bhikkhū tenupasankamī*tiādi. 


Tattha kahanti kattha. Nūti samsaye, khoti padapūraņe, kasmim nu kho padeseti attho. 
Dassanakāmamthāti datthukāmā amha. Mayaiīhi tam bhagavantam andho viya cakkhum, badhiro viya 
sotam, mūgo viya kalyāņavākkaraņam, hatthapādavikalo viya hatthapāde, daliddo viya dhanasampadam, 
kantāraddhānappatipanno viya khemantabhūmim, rogābhibhūto viya ārogyam, mahāsamudde bhinnanāvo 
viya mahākullam passitum upasankamitufica icchāmāti dasseti. Taramānarūpoti taramānākāro. 


Pāsādikanti bāttitmsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhāketumālālankatāya 
samantapāsādikāya attano sarīrasobhāsampattiyā rūpakāyadassanabyāvatassa janassa sabbabhāgato 
pasādāvaham. Pasādanīyanti dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņafiāņaatthārasāveņika- 
buddhadhammappabhutiaparimāņaguņagaņasamannāgatāya dhammakāyasampattiyā sarikkhakajanassa 
pasādanīyam pasīditabbayuttam pasādāraham vā. Santindriyanti 
cakkhādipaiicindriyalolabhāvāpagamanena vūpasantapaficindriyam. Santamānasanti chatthassa 
manindriyassa nibbisevanabhāvūpagamanena vūpasantamānasam. 
Uttamadamathasamathamanuppattanti lokuttarapaūiiiāāvimutticetovimuttisankhātam uttamam damatham 
samathaīica anuppatvā adhigantvā thitam. Dantanti suparisuddhakāyasamācāratāya ceva 
hatthapādakukkuccābhāvato davādiabhāvato ca kāyena dantam. Guttanti suparisuddhavacīsamācāratāya 
ceva niratthakavācābhāvato davādiabhāvato ca vācāya guttam. Yatindriyanti 
suparisuddhamanosamācāratāya ariyiddhiyogena abyāvataappatisankhānupekkhābhāvato ca 
manindriyavasena yatindriyam. Nāganti chandādivasena agamanato, pahīnānam rāgādikilesānam 
punānāgamanato, kassacipi āgussa sabbathāpi akaraņato, punabbhavassa ca agamanatoti imehi kāraņehi 
nāgam. Ettha ca pāsādikanti iminā rūpakāyena bhagavato pamāņabhūtatam dīpeti, pasādanīyanti iminā 
dhammakāyena, santindriyantiādinā sesehi pamāņabhūtatam dīpeti. Tena catuppamāņike lokasannivāse 
anavasesato sattānam bhagavato pamāņabhāvo pakāsitoti veditabbo. 


Evambhūtaiīca bhagavantam antaravīthiyam gacchantam disvā **cirassam vata me sammāsambuddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 185 


dittho'*ti hatthatuttho paficavaņņāya pītiyā nirantaram phutasarīro pītivipphāritavivataniccalalocano 
ditthatthānato patthāya oņatasarīro bhagavato sarīrappabhāvemajjham ajjhogāhetvā tattha nimujjanto 
bhagavato samīpam upasankamitvā paīicapatitthitena vanditvā bhagavato pāde sambāhanto paricumbanto 
**desetu me, bhante, bhagavā dhamma”*nti āha. Tena vuttam — **bhagavato pāde sirasā nipatitvā 
bhagavantam etadavoca — *desetu me, bhante, bhagavā dhammam, desetu sugato dhammam, yam 
mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā””*ti. 


Tattha sugatoti sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammā gatattā, sammā gadattā sugato. 
Gamanampi hi gatanti vuccati, tafica bhagavato sobhanam parisuddham anavajjam. Kim pana tanti? 
Ariyamaggo. Tena hesa gamanena khemam disam asajjamāno gato, aūīfiepi gametīti sobhanagamanattā 
sugato. Sundaraficesa thānam amatam nibbānam gatoti sundaram thānam gatattā sugato. Sammā ca gatattā 
sugato tena tena maggena pahīne kilese puna apaccāgamanato. Vuttafihetam — 


**Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato. 
Sakadāgāmi...pe... arahattamaggena...pe... na paccāgacchatīti sugato ti (cūļani. 
mettagūmāņavapucchāniddesa 27). 


Atha vā sammā gatattāti tīsupi avatthāsu sammāpatipattiyā gatattā, suppatipannattāti attho. 
Dīpankarapādamūlato hi patthāya yāva mahābodhimaņdā tāva samatimsapāramipūritāya sammāpatipattiyā 
iātatthacariyāya lokatthacariyāya buddhatthacariyāya kotim pāpuņitvā sabbalokassa hitasukhameva 
paribrūhanto sassatam ucchedam kāmasukham attakilamathanti ime ante anupagacchantiyā anuttarāya 
bojjhangabhāvanāsankhātāya majjhimāya patipadāya ariyasaccesu tato param 
samadhigatadhammādhipateyyo sabbasattesu avisayāya sammāpatipattiyā ca gato patipannoti evampi 
sammā gatattā sugato. Sammā cesa gadati yuttatthāne yuttameva vācam bhāsatīti sugato. Vuttampi cetam — 


**Kālavādī, bhūtavādī, atthavādī, dhammavādī, vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā kālena 
sāpadesam pariyantavatim atthasamhita”*nti (dī. ni. 1.9; ma. ni. 3.14). 


Aparampi vuttam — 


**Yā sā vācā abhūtā atacchā anatthasamhitā, yā ca paresam appiyā amanāpā, na tam tathāgato 
vācam bhāsatī” tiādi (ma. ni. 2.86). 


Evam sammā gadattāpi sugato. 


Yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyāti yam dhammassa upadisanam cirakālam mama 
jhānavimokkhādihitāya tadadhigantabbasukhāya ca siyā. Akālo kho tāva bāhiyāti tava dhammadesanāya 
na tāva kāloti attho. Kim pana bhagavato sattahitapatipattiyā akālopi nāma atthi, yato bhagavā kālavādīti? 
Vuccate — kāloti cettha veneyyānam indriyaparipākakālo adhippeto. Yasmā pana tadā bāhiyassa attano 
indriyānam paripakkāparipakkabhāvo dubbififieyyo, tasmā bhagavā tam avatvā attano antaravīthiyam 
thitabhāvamassa kāraņam apadisanto āha **antaragharam pavitthamhā'”'ti. Dujjānanti dubbiūfieyyam. 
Jīvitantarāyānanti jīvitassa antarāyakaradhammānam vattanam avattanam vāti vattukāmo 
sambhamavasena **jīvitantarāyāna' nti āha. Tathā hi anekapaccayappatibaddhavuttijīvitam anekarūpā ca 
tadantarāyā. Vuttafihi — 


**Ajjeva kiccamātappam, ko jatfiiiāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā”'ti. (ma. ni. 3.272; netti. 103); 


Kasmā panāyam jīvitantarāyameva tāva purakkharoti? **Nimittafiiutāya aditthakosallena vā”'ti keci. 
Apare **devatāya santike jīvitantarāyassa sutattā””ti vadanti. Antimabhavikattā pana upanissayasampattiyā 
codiyamāno evamāha. Na hi tesam appattaarahattānam jīvitakkhayo hoti. Kim pana kāraņā bhagavā tassa 
dhammam desetukāmova dvikkhattum patikkhipi? Evam kirassa ahosi **imassa mam ditthakālato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 185 


sakalasarīram pītiyā nirantaram phutam, atibalavā pītivego, dhammam sutvāpi na tāva sakkhissati 
pativijjhitum. Yāva pana majjhattupekkhā saņthāti, tāva titthatu, vīsayojanasatam maggam āgatattā 
darathopissa kāye balavā, sopi tava patippassambhatū”'*ti. Tasmā dvikkhattum patikkhipi. Keci pana 
**dhammassavane ādarajananattham bhagavā evamakāsī”*ti vadanti. Tatiyavāram yācito pana 
majjhattupekkham darathappatipassaddhim paccupatthitaficassa jīvitantarāyam disvā **idāni 
dhammadesanāya kālo”'ti cintetvā **tasmā tihā””tiādinā dhammadesanam ārabhi. 


Tattha tasmāti yasmā tvam ussukkajāto hutvā ativiya mam yācasi, yasmā vā jīvitantarāyānam 
dujjānatam vadasi, indriyāni ca te paripākam gatāni, tasmā. Tihāti nipātamattam. Teti tayā evanti idāni 
vattabbākāram vadati. 


Sikkhitabbanti adhisīlasikkhādīnam tissannampi sikkhānam vasena sikkhanam kātabbam. Yathā pana 
sikkhitabbam, tam dassento **ditthe ditthamattam bhavissatī' ”tiādimāha. 

Tattha ditthe ditthamattanti rūpāyatane cakkhuvifiiāņena ditthamattam. Yathā hi cakkhuviūfiāāņam 
rūpe rūpamattameva passati, na aniccādisabhāvam, evameva sesam. Cakkhudvārikavififiāņena hi me 
ditthamattameva bhavissatīti sikkhitabbanti attho. Atha vā ditthe dittham nāma cakkhuvifiiiāāņena 
rūpavijānananti attho. Mattanti pamāņam. Ditthā mattā etassāti ditthamattam, cakkhuvifiiāāņamattameva 
cittam bhavissatīti attho. Idam vuttam hoti — yathā āpāthagate rūpe cakkhuvifiiiāņam na rajjati, na dussati, 
na muyhati, evam rāgādivirahena cakkhuviiiftāņamattameva me javanam bhavissati, 
cakkhuviiifiāņappamāņeneva javanam thapessāmīti. 

Atha vā dittham nāma cakkhuvifiiiāņena dittham rūpam, ditthamattam nāma tattheva uppannam 
sampaticchanasantīraņavotthabbanasankhātam cittattayam. Yathā tam na rajjati, na dussati, na muyhati, 
evam āpāthagate rūpe teneva sampaticchanādippamāņena javanam uppādessāmi, nāham tam pamāņam 
atikkamitvā rajjanādivasena uppajjitum dassāmīti evamettha attho datthabbo. Eseva nayo sutamute. 
Mutanti tadārammaņavifiiiāņehi saddhim gandharasaphotthabbāyatanam veditabbam. Viūūāte 
viūūātamattanti ettha pana viiifiātam nāma manodvārāvajjanena viifiātārammaņam. Tasmim viūifiāte 
vififātamattanti āvajjanappamāņam. Yathā āvajjanam na rajjati, na dussati, na muyhati, evam 
rajjanādivasena ca uppajjitum adatvā āvajjanappamāņeneva cittam thapessāmīti ayamettha attho. Evaūhi 
te, bāhiya, sikkhitabbanti evam imāya patipadāya tayā, bāhiya, tissannam sikkhānam anuvattanavasena 
sikkhitabbam. 


Iti bhagavā bāhiyassa samkhittarucitāya chahi viūfiāņakāyehi saddhim chaļārammaņabhedabhinnam 
vipassanāya visayam ditthādīhi catūhi kotthāsehi vibhajitvā tatthassa fiātatīraņapariūfiam dasseti. Katham? 
Ettha hi rūpāyatanam passitabbatthena dittham nāma, cakkhuvifiiiāāņam pana saddhim tamdvārikavifiiāņehi 
dassanatthena, tadubhayampi yathāpaccayam pavattamānam dhammamattameva, na ettha koci kattā vā 
kāretā vā, yato tam hutvā abhāvatthena aniccam, udayabbayappatipīļanatthena dukkham, 
avasavattanatthena anattāti kuto tattha paņditassa rajjanādīnam okāsoti? Ayamettha adhippāyo sutādīsupi. 

Idāni fiātatīraņapariiiāsu patitthitassa upari saha maggaphalena pahānaparifiiam dassetum, **yato kho 
te, bāhiyā”*tiādi āraddham. Tattha yatoti yadā, yasmā vā. Teti tava. Tatoti tadā, tasmā vā. Tenāti tena 
ditthādinā, ditthādipatibaddhena rāgādinā vā. Idam vuttam hoti — bāhiya, tava yasmim kāle yena vā 
kāraņena ditthādīsu mayā vuttavidhim patipajjantassa aviparītasabhāvāvabodhena ditthādimattam 
bhavissati, tasmim kāle tena vā kāraņena ditthādipatibaddhena rāgādinā saha na bhavissasi, ratto vā duttho 
vā mūļho vā na bhavissasi, pahīnarāgādikattā tena vā ditthādinā saha patibaddho na bhavissasīti. Tato 
tvam, bāhiya, na tatthāti vadā yasmā vā tvam tena rāgena vā ratto dosena vā duttho mohena vā mīļho na 
bhavissasi, tadā tasmā vā tvam tattha ditthādike na bhavissasi, tasmim ditthe vā sutamutaviiifiāte vā **etam 
mama, esohamasmi, eso me attā””ti taņhāmānaditthīhi allīno patitthito na bhavissasi. Ettāvatā 
pahānaparififiam matthakam pāpetvā khīņāsavabhūmi dassitā. 


Tato tvam, bāhiya, nevidha na huram na ubhayamantarenāti yadā tvam, bāhiya, tena rāgādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 185 


tattha ditthādīsu patibaddho na bhavissasi, tadā tvam neva idhaloke na paraloke na ubhayatthāpi. 
Esevanto dukkhassāti kilesadukkhassa ca vattadukkhassa ca ayameva hi anto ayam parivatumabhāvoti 
ayameva hi ettha attho. Ye pana **'ubhayamantarenā'*ti padam gahetvā antarābhavam nāma icchanti, tesam 
tam micchā. Antarābhavassa hi bhāvo abhidhamme patikkhittoyeva. Antarenāti vacanam pana 
vikappantaradīpanam, tasmā ayamettha attho — **neva idha na huram, aparo vikappo na ubhaya”*nti. 


Atha vā antarenāti vacanam pana vikappantarābhāvadīpanam. Tassattho — **neva idha na huram, 
ubhayamantare pana na aūīfiatthānam atthī'*ti. Yepi ca **antarāparinibbāyī sambhavesī *ti ca imesam 
suttapadānam attham ayoniso gahetvā **atthiyeva antarābhavo'*ti vadanti, tepi yasmā avihādīsu tattha tattha 
āyuvemajjham anatikkamitvā antarā aggamaggādhigamena anavasesakilesaparinibbānena parinibbāyatīti 
antarāparinibbāyī, na antarābhavabhūtoti purimassa suttapadassa attho. Pacchimassa ca ye bhūtā eva, na 
bhavissanti, te khīņāsavā purimapade bhūtāti vuttā. Tabbiruddhatāya sambhavamesantīti sambhavesino, 
appahīnabhavasamyojanattā sekhā puthujjanā ca. Catūsu vā yonīsu aņdajajalābujasattā yāva aņdakosam 
vatthikosaiica na bhindanti, tāva sambhavesī nāma, aņdakosato vatthikosato ca bahi nikkhantā bhūtā nāma. 
Samsedajā opapātikā ca pathamacittakkhaņe sambhavesī nāma, dutiyacittakkhaņato patthāya bhūtā nāma. 
Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato afifiam na pāpuņanti, tāva sambhavesino, tato param bhūtāti attho. 
Tasmā natthīti patikkhipitabbā. Sati hi ujuke pāļianugate atthe kim aniddhāritasāmatthiyena antarābhavena 
parikappitena payojananti. 


Ye pana **santānavasena pavattamānānam dhammānam avicchedena desantaresu pātubhāvo dittho, 
yathā tam vīhiādiavifiiiāāņakasantāne, evam saviifiāāņakasantānepi avicchedena desantaresu pātubhāvena 
bhavitabbam. Ayafica nayo sati antarābhave yujjati, na atiiathā' *ti yuttim vadanti. Tena hi iddhimato 
cetovasippattassa cittānugatikam kāyam adhitthahantassa khaņena brahmalokato idhūpasankamane ito vā 
brahmalokagamane yutti vattabbā. Yadi sabbattheva avicchinnadese dhammānam pavatti iechitā, yadipi 
siyā iddhimantānam iddhivisayo acinteyyoti. Tam idhāpi samānam **kammavipāko acinteyyo”'ti vacanato. 
Tasmā tam tesam matimattameva. Acinteyyasabhāvā hi sabhāvadhammā, te katthaci paccayavasena 
vicchinnadese pātubhavanti, katthaci avicchinnadese. Tathā hi mukhaghosādīhi paccayehi afiiasmim dese 
ādāsapabbatappadesādike patibimbapatighosādikam paccayuppannam nibbattamānam dissati, tasmā na 
sabbam sabbattha upanetabbanti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana patibimbassa 
udāharaņabhāvasādhanādiko antarābhavakathāvicāro kathāvatthupakaraņassa (kathā. 505; kathā. attha. 505) 
tīkāyam gahetabbo. 


Apare pana **idhāti kāmabhavo, huranti arūpabhavo, ubhayamantarenāti rūpabhavo vutto”ti. Aīfie 
**idhāti ajjhattikāyatanāni, huranti bāhirāyatanāni, ubhayamantarenāti cittacetasikā *ti. **Idhāti vā 
paccayadhammā, huranti paccayuppannadhammā, ubhayamantarenāti paņņattidhammā vuttā *ti vadanti. 
Tam sabbam atthakathāsu natthi. Evam tava *'ditthe ditthamattam bhavissatī” 'tiādinā ditthādivasena 
catudhā tebhūmakadhammā sangahetabbā. Tattha subhasukhaniccaattaggāhaparivajjanamukhena 
asubhadukkhāniccānattānupassanā dassitāti hetthimāhi visuddhīhi saddhim sankhepeneva vipassanā kathitā. 
na tatthā” ti iminā phalam. **Nevidhā” tiādinā anupādisesā parinibbānadhātu kathitāti datthabbam. Tena 
vuttam — **atha kho bāhiyassa...pe... āsavehi cittam vimuccī”*ti. 


Imāya samkhittapadāya desanāya tāvadevāti tasmimyeva khaņe, na kālantare. Anupādāyāti 
aggahetvā. Āsavehīti ābhavaggam āgotrabhum savanato pavattanato cirapārivāsiyatthena 
madirādiāsavasadisatāya ca **āsavā”'ti laddhanāmehi kāmarāgādīhi. Vimuccīti samucchedavimuttiyā 
patippassaddhivimuttiyā ca vimucci nissajji. So hi satthu dhammam suņanto eva sīlāni sodhetvā 
yathāladdham cittasamādhim nissāya vipassanam patthapetvā khippābhiiiatāya tāvadeva sabbāsave 
khepetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. So samsārasotam chinditvā katavattapariyanto 
antimadehadharo hutvā ekūnavīsatiyā paccavekkhaņāsu pavattāsu dhammatāya codiyamāno bhagavantam 
pabbajjam yāci. **Paripuņņam te pattacīvara””nti puttho **na paripuņņa *nti āha. Atha nam satthā **tena hi 


$. 


pattacīvaram pariyesā ti vatvā pakkāmi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā...pe... pakkāmī ti. 


So kira kassapadasabalassa sāsane vīsavassasahassāni samaņadhammam karonto **bhikkhunā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 185 


attanā paccaye labhitvā yathādānam karontena attanāva paribhutfijitum vattatī”'ti ekassa bhikkhussapi 
pattena vā cīvarena vā sangaham nākāsi, tenassa ehibhikkhuupasampadāya upanissayo nāhosi. Keci panāhu 
— **so kira buddhasuūītie loke coro hutvā dhanukalāpam sannayhitvā araīītie corikam karonto ekam 
paccekabuddham disvā pattacīvaralobhena tam usunā vijjhitvā pattacīvaram gaņhi, tenassa 
iddhimayapattacīvaram na uppajjissatīti, satthā tam fiatvā ehibhikkhubhāvena pabbajjam na adāsī”*ti. Tampi 
pattacīvarapariyesanam caramānam ekā dhenu vegena āpatantī paharitvā jīvitakkhayam pāpesi. Tam 
sandhāya vuttam **atha kho acirapakkantassa bhagavato bāhiyam dārucīriyam gāvī taruņavacchā 
adhipatitvā jīvitā voropesm ti. 


Tattha acirapakkantassāti na ciram pakkantassa bhagavato. Gāvī taruņavacchāti ekā yakkhinī 
taruņavacchadhenurūpā. Adhipatitvāti abhibhavitvā madditvā. Jīvitā voropesīti purimasmim attabhāve 
laddhāghātatāya ditthamatteneva vericittam uppādetvā singena paharitvā jīvitā voropesi. 


Satthā piņdāya caritvā katabhattakicco sambahulehi bhikkhūhi saddhim nagarato nikkhamanto 
bāhiyassa sarīram sankāratthāne patitam disvā bhikkhū āņāpesi — **bhikkhave, ekasmim gharadvāre thatvā 
maificakam āharāpetvā idam sarīram nagarato nīharitvā jhāpetvā thūpam karothā” ti, bhikkhū tathā akamsu. 
Katvā ca pana vihāram gantvā satthāram upasanīkamitvā attanā katakiccam ārocetvā tassa abhisamparāyam 
pucchimsu. Atha nesam bhagavā tassa parinibbutabhāvam ācikkhi. Bhikkhū **tumhe, bhante, *bāhiyo 
dārucīriyo arahattam patto'ti vadatha, kadā so arahattam patto”*ti pucchimsu. **Mama dhammam 
sutakāle'*ti ca vutte **kadā panassa tumhehi dhammo kathito”*ti? **Piņdāya carantena ajjeva antaravīthiyam 
thatvā'*ti. *""Appamattako so, bhante, tumhehi antaravīthiyam thatvā kathitadhammo, katham so tāvatakena 
visesam nibbattesī''ti? **Kim, bhikkhave, mama dhammam *appam vā bahum vā'ti pamiņatha, anekāni 
gāthāsahassānipi anatthasamhitāni na seyyo, atthanissitam pana ekampi gāthāpadam seyyo''ti dassento — 


**Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasafīhitā; 
Ekam gāthāpadam seyyo, yam sutvā upasammatī” ti. (dha. pa. 101) — 


Dhammapade imam gātham vatvā **na kevalam so parinibbānamattena, atha kho mama sāvakānam 
bhikkhūnam khippābhitiiiānam aggabhāvenapi pūjāraho'”*ti dassento **etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam khippābhifiitāānam, yadidam bāhiyo dārucīriyo”'ti (a. ni. 1.216) tam āyasmantam 
etadagge thapesi. Tam sandhāya vuttam — **atha kho bhagavā sāvatthiyam piņdāya caritvā...pe... 
parinibbuto, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo''ti. 


Tattha pacchābhattanti bhattakiccato pacchā. Piņdapātapatikkantoti piņdapātapariyesanato 
patinivatto. Padadvayenāpi katabhattakiccoti vuttam hoti. Nīharitvāti nagarato bahi netvā. Jhāpethāti 
dahatha. Thūpaūcassa karothāti assa bāhiyassa sarīradhātuyo gahetvā cetiyafīca karotha. Tattha 
kāraņamāha — **sabrahmacārī vo, bhikkhave, kālakato”'ti. Tassattho — yam tumhe setthatthena brahmam 
adhisīlādipatipatttdhammam sandittham caratha, tam so tumhehi samānam brahmam acarīti sabrahmacārī 
maraņakālassa pattiyāva kālakato, tasmā tam maficakena nīharitvā jhāpetha, thūpafīcassa karothāti. 


Tassa kā gatīti paficasu gatīsu tassa katamā gati upapatti bhavabhūtā, gatīti nipphatti, ariyo puthujjano 
vāti kā nitthāti attho. Abhisamparāyoti pecca bhavuppatti bhavanirodho vā. Kificāpi tassa 
thūpakaraņāņattiyāva parinibbutabhāvo atthato pakāsito hoti, ye pana bhikkhū tattakena na jānimsu, te 
**tassa kā gatī 'ti pucchimsu. Pākatataram vā kārāpetukāmā tathā bhagavantam pucchimsu. 


Paņditoti aggamaggapaītiāya adhigatattā pandena ito gato pavattoti paņdito. Paccapādīti patipajji. 
Dhammassāti lokuttaradhammassa. Anudhammarti sīlavisuddhiādipatipadādhammam. Atha vā 
dhammassāti nibbānadhammassa. Anudhammanti ariyamaggaphaladhammam. Na ca mam 
dhammādhikaraņanti dhammadesanāhetu na ca mam vihesesi yathānusittham patipannattā. Yo hi satthu 
santike dhammam sutvā kammatthānam vā gahetvā yathānusittham na patipajjati, so satthāram viheseti 
nāma. Yam sandhāya vuttam — **vihimsasafihī paguņam na bhāsim, dhammam paņītam manujesu 
brahme”'ti (mahāva. 9; ma. ni. 1.283; 2.339). Atha vā na ca mam dhammādhikaraņanti na ca imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 185 


dhammādhikaraņam. Idam vuttam hoti — vattadukkhato niyyānahetubhūtam imam mama 
sāsanadhammam suppatipannattā na viheseti. Duppatipanno hi sāsanam bhindanto satthu dhammasarīre 
paharam deti nāma. Ayam pana sammāpatipattim matthakam pāpetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyi. Tena vuttam — **parinibbuto, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo”'ti. 


Etamattham viditvāti etam therassa bāhiyassa anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutabhāvam, 
tathā parinibbutānatica khīņāsavānam gatiyā pacurajanehi dubbifiieyyabhāvam sabbākārato viditvā. Imam 
udānanti imam appatitthitaparinibbānānubhāvadīpakam udānam udānesi. 


Tattha yatthāti yasmim nibbāne āpo ca na gādhati, pathavī ca tejo ca vāyo ca na gādhati, na patitthāti. 
Kasmā? Nibbānassa asankhatasabhāvattā. Na hi tattha sankhatadhammānam lesopi sambhavati. Sukkāti 
sukkavaņņatāya sukkāti laddhanāmā gahanakkhattatārakā. Na jotantīti na bhāsanti. Ādicco nappakāsatīti 
tīsu dīpesu ekasmim khaņe ālokapharaņasamattho ādiccopi ābhāvasena na dibbati. Na tattha candimā 
bhātīti satipi bhāsurabhāve kantasītalakiraņo candopi tasmim nibbāne abhāvato eva attano 
juņhāvibhāsanena na virocati. Yadi tattha candimasūriyādayo natthi, lokantaro viya niccandhakārameva 
tam bhaveyyāti āsankam sandhāyāha **tamo tattha na vijjatī””*ti. Sati hi rūpābhāve tamo nāma na siyā. 


Yadā ca attanā vedi, muni monena brāhmaņoti catusaccamunanato monanti laddhanāmena 
maggaiiāņena kāyamoneyyādīhi ca samannāgatattā **munī''ti laddhanāmo ariyasāvakabrāhmaņo teneva 
monasankhātena pativedhaiiāņena yadā yasmim kāle aggamaggakkhaņe attanā sayameva anussavādike 
pahāya attapaccakkham katvā nibbānam vedi pativijjhi. **Avedī'tipi pātho, aūiāsīti attho. Atha rūpā 
arūpā ca, sukhadukkhā pamuccatīti athāti tassa nibbānassa jānanato pacchā. Rūpāti rūpadhammā, tena 
paficavokārabhavo ekavokārabhavo ca gahito hoti. Arūpāti arūpadhammā, tena rūpenāmissīkato 
arūpabhavo gahito hoti. So **catuvokārabhavo' tipi vuccati. Sukhadukkhāti sabbattha 
uppajjanakasukhadukkhatopi vattato. Atha vā rūpāti rūpalokapatisandhito. Arūpāti arūpalokapatisandhito. 
Sukhadukkhāti kāmāvacarapatisandhito. Kāmabhavo hi byāmissasukhadukkho. Evametasmā sakalatopi 
vattato accantameva muccatīti gāthādvayenapi bhagavā **'mayham puttassa bāhiyassa evarūpā 
nibbānagatī *ti dasseti. 

Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca bodhivaggavaņņanā. 


2. Mucalindavaggo 
1. Mucalindasuttavaņņanā 


11. Mucalindavaggassa pathame mucalindamūleti ettha mucalindo vuccati nīparukkho. So 
**niculo *tipi vuccati, tassa samīpe. Keci pana **mucaloti tassa rukkhassa nāmam, tam vanajetthakatāya 
pana mucalindoti vutta”*”nti vadanti. Mahā akālameghoti asampatte vassakāle uppannamahāmegho. So hi 
gimhānam pacchime māse sakalacakkavāļagabbham pūrento udapādi. Sattāhavaddalikāti tasmim uppanne 
sattāham avicchinnavutthikā ahosi. Sītavātaduddinīti sā ca sattāhavaddalikā udakaphusitasammissena 
sītavātena samantato paribbhamantena dusitadivasattā duddinī nāma ahosi. Mucalindo nāma nāgarājāti 
tasseva mucalindarukkhassa samīpe pokkharaņiyā hetthā nāgabhavanam atthi, tattha nibbatto mahānubhāvo 
nāgarājā. Sakabhavanāti attano nāgabhavanato. Sattakkhattum bhogehi parikkhipitvāti sattavāre attano 
sarīrabhogehi bhagavato kāyam parivāretvā. Uparimuddhani mahantam phaņam vihaccāti bhagavato 
muddhappadesassa upari attano mahantam phaņam pasāretvā. **Phaņam karitvā” tipi pātho, so evattho. 


Tassa kira nāgarājassa etadahosi **bhagavā ca mayham bhavanasamīpe rukkhamūle nisinno, ayafica 
sattāhavaddalikā vattati, vāsāgāramassa laddhum vattatī'*ti. So sattaratanamayam pāsādam nimminitum 
sakkontopi **evam kate kāyasāro gahito na bhavissati, dasabalassa kāyaveyyāvaccam karissāmī *ti 
mahantam attabhāvam katvā satthāram sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari phaņam katvā dhāresi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 185 


**Parikkhepabbhantaram lohapāsāde bhaņdāgāragabbhappamāņam ahosī”*ti khandhakatthakathāyam 
(mahāva. attha. 5) vuttam. Majjhimatthakathāyam pana **hetthālohapāsādappamāņa *nti (ma. ni. attha. 
1.284). *Icchiticchitena iriyāpathena satthā viharissatī”'ti kira nāgarājassa ajjhāsayo. Bhagavā pana 
yathānisinnova sattāham vītināmesi. Tafica thānam supihitavātapānam suphusitaaggaļadvāram kūtāgāram 
viya ahosi. Mā bhagavantam sītantiādi tassa tathā karitvā thānakāraņaparidīpanam. So hi **mā 
bhagavantam sītam bādhayittha, mā uņham, mā damsādisamphasso bādhayitthā'*ti tathā karitvā atthāsi. 


Tattha kiiicāpi sattāhavaddalikāya uņhameva natthi, sace pana antarantarā megho vigaccheyya, uņham 
bhaveyya, tampi mā bādhayitthāti evam tassa cintetum yuttam. Keci panettha vadanti **tuņhaggahaņam 
bhogaparikkhepassa vipulabhāvakaraņe kāraņakittanam. Khuddake hi tasmim bhagavantam nāgassa 
sarīrasambhūtā usmā bādheyya, vipulabhāvakaraņena pana tādisam *mā uņham bādhayitthā'ti tathā karitvā 
atthāsī”*ti. 


Viddhanti ubbiddham, meghavigamena dūrībhūtanti attho. Vigatavalāhakanti apagatamegham. 
Devanti ākāsam. Viditvāti **idāni vigatavalāhako ākāso, natthi bhagavato sītādiupaddavo ti fiatvā. 
Vinivethetvāti apanetvā. Sakavaņņanti attano nāgarūpam. Patisamharitvāti antaradhāpetvā. 
Māņavakavaņņanti kumārakarūpam. 


Etamatthanti vivekasukhappatisamvedino yattha katthaci sukhameva hotīti etamattham sabbākārena 
jānitvā. Imam udānanti imam vivekasukhānubhāvadīpakam udānam udānesi. 


Tattha sukho vivekoti nibbānasankhāto upadhiviveko sukho. Tutthassāti catumaggaiiāņasantosena 
tutthassa. Sutadhammassāti pakāsitadhammassa vissutadhammassa. Passatoti tam vivekam, yam vā kiūici 
passitabbam nāma, tam sabbam attano vīriyabalādhigatena iiāņacakkhunā passantassa. Abyāpajjanti 
akuppanabhāvo, etena mettāpubbabhāgo dassito. Pāņabhūtesu samyamoti sattesu ca samyamo 
avihimsanabhāvo sukhoti attho. Etena karuņāpubbabhāgo dassito. 


Sukhā virāgatā loketi vigatarāgatāpi loke sukhā. Kīdisī? Kāmānam samatikkamoti, yā kāmānam 
samatikkamoti vuccati, sā vigatarāgatāpi sukhāti attho, etena anāgāmimaggo kathito. Asmimānassa yo 
vinayoti iminā pana arahattam kathitam. Arahattaiīhi asmimānassa patippassaddhivinayoti vuccati, ito 
paraiīca sukham nāma natthi, tenāha **etam ve paramam sukha””nti. Evam arahattena desanāya kūtam 
gaņhīti. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Rājasuttavaņņanā 


12. Dutiye sambahulānanti vinayapariyāyena tayo janā **sambahulā”'*ti vuccanti, tato param sangho. 
Suttantapariyāyena pana tayo tayo eva, tato uddham sambahulā. Tasmā idhāpi suttantapariyāyena 
sambahulāti veditabbā. Upatthānasālāyanti dhammasabhāmaņdape. Sā hi dhammam desetum āgatassa 
tathāgatassa bhikkhūnam upatthānakaraņatthānanti **upatthānasālā” ti vuccati. Atha vā yattha bhikkhū 
vinayam vinicchinanti, dhammam kathenti, sākaccham samāpajjanti, sannipatanavasena pakatiyā 
upatitthanti, sā sālāpi maņdapopi **upatthānasālā *tveva vuccati. Tatthāpi hi buddhāsanam niccam 
pafiiattameva hoti. Idafihi buddhānam dharamānakāle bhikkhūnam cārittam. Sannisinnānanti 
nisajjanavasena sangamma nisinnānam. Sannipatitānanti tato tato āgantvā sannipatanavasena 
sannipatitānam. Atha vā buddhāsanam purato katvā satthu sammukhe viya ādaruppattiyā sakkaccam 
nisīdanavasena sannisinnānam, samānajjhāsayattā afifiamafifiasmim ajjhāsayena sutthu sammā ca 
nipatanavasena sannipatitānam. Ayanti idāni vuccamānam niddisati. Antarākathāti 
kammatthānamanasikārauddesaparipucchādīnam antarā afifiā ekā kathā, atha vā majjhanhike laddhassa 
sugatovādassa, sāyam labhitabbassa dhammassavanassa ca antarā pavattattā antarākathā, 


samaņasamācārasseva vā antarā pavattā aūifiā ekā kathāti antarākathā. Udapādīti uppannā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 185 


Imesam dvinnam rājūnanti niddhāraņe sāmivacanam. Mahaddhanataro vātiādīsu pathaviyam 
nikhaņitvā thapitam sattaratananicayasankhātam mahantam dhanam etassāti mahaddhano, dvīsu ayam 
atisayena mahaddhanoti mahaddhanataro. Vāsaddo vikappattho. Sesapadesupi eseva nayo. Ayam pana 
viseso — niccaparibbayavasena mahanto bhogo etassāti mahābhogo. Devasikam pavisanaāyabhūto mahanto 
koso etassāti mahākoso. Apare pana **devasikam pavisanaāyabhūtam 
maņisārapheggugumbādibhedabhinnam pariggahavatthu dhanam, tadeva sāragabbhādīsu nihitam koso”*ti 
vadanti. Vajiro, mahānīlo, indanīlo, marakato, veļuriyo, padumarāgo, phussarāgo, kakketano, pulāko, 
vimalo, lohitanko, phaliko, pavāļo, jotiraso, gomuttako, gomedako, sogandhiko, muttā, sankho, afijanamūlo, 
rājapatto, amatamsako, piyako, brāhmaņī cāti catubbīsati maņi nāma. Satta lohāni kahāpaņo ca sāro nāma. 
Sayanacchādanapāvuraņagajadantasilādīni pheggu nāma. Candanāgarukunkumatagarakappūrādi gumbā 
nāma. Tattha purimena ādisaddena sālivīhiādimuggamāsādipubbaņņāparaņņabhedam dhaītiavikatim ādim 
katvā yam sattānam upabhogaparibhogabhūtam vatthu, tam sabbam sangayhati. Mahantam vijitam rattham 
etassāti mahāvijito. Mahanto hatthiassādivāhano etassāti mahāvāhano. Mahantam senābalafīceva 
thāmabalafica etassāti mahabbalo. Icchitanibbattisankhātā pufiiakammanipphannā mahatī iddhi etassāti 
mahiddhiko. Tejasankhāto ussāhamantapabhusattisankhāto vā mahanto ānubhāvo etassāti mahānubhāvo. 


Ettha ca pathamena āyasampadā, dutiyena vittūpakaraņasampadā, tatiyena vibhavasampadā, catutthena 
Janapadasampadā, paficamena yānasampadā, chatthena parivārasampadāya saddhim attasampadā, 
sattamena pufifiakammasampadā, atthamena pabhāvasampadā tesam rājūnam pakāsitā hoti. Tena ya sā 
sāmisampatti, amaccasampatti, senāsampatti, ratthasampatti, vibhavasampatti, mittasampatti, 
duggasampattīti satta pakatisampadā rājūnam icchitabbā. Tā sabbā yathāraham paridīpitāti veditabbā. 


Dānādīhi catūhi sangahavatthūhi parisam rafijetīti rājā. Magadhānam issaroti māgadho. Mahatiyā 
senāya samannāgatattā seniyagottattā vā seniyo. Bimbi vuccati suvaņņam, tasmā sārabimbivaņņatāya 
bimbisāro. Keci pana **tnāmamevetam tassa rafifio' ti vadanti. Paccāmittam parasenam jinātīti pasenadi. 
Kosalaratthassa adhipatīti kosalo. Ayaūcarahīti ettha carahīti nipātamattam. Vippakatāti apariyositā. 


Ayam tesam bhikkhūnam antarākathā anitthitāti attho. 


Sāyanhasamayanti sāyanhe ekam samayam. Patisallānā vutthitoti tato tato rūpādiārammaņato 
cittassa patisamharaņato patisallānasankhātāya phalasamāpattito yathākālaparicchedam vutthito. Bhagavā 
hi pubbaņhasamayam bhikkhusanghaparivuto sāvatthim pavisitvā bhikkhūnam sulabhapiņdapātam katvā 
katabhattakicco bhikkhūhi saddhim sāvatthito nikkhamitvā vihāram pavisitvā gandhakutippamukhe thatvā 
vattam dassetvā thitānam bhikkhūnam yathāsamutthitam sugatovādam datvā tesu 
araiifiarukkhamilādidivātthānam uddissa gatesu gandhakutim pavisitvā phalasamāpattisukhena 
divasabhāgam vītināmetvā yathākālaparicchede samāpattito vutthāya, **mayham upagamanam 
āgamayamānā catasso parisā sakalavihāram paripūrentiyo nisinnā, idāni me dhammadesanattham 
dhammasabhāmaņdalam upagantum kālo”'ti āsanato vutthāya, kesarasīho viya kaficanaguhāya 
surabhigandhakutito nikkhamitvā yūtham upasankamanto mattavaravāraņo viya akāyacāpallena 
cāruvikkantagamano asītianubyafijanappatimaņditabāttimsamahāpurisalakkhaņasamujjalāya 
byāmappabhāya parikkhepavilāsasampannāya pabhassaraketumālālankatāya 
nīlapītalohitodātamaīijitthapabhassarānam vasena chabbaņņabuddharamsiyo vissajjentiyā 
acinteyyānubhāvāya anupamāya buddhalīlāya samannāgatāya rūpakāyasampattiyā sakalavihāram ekālokam 
kurumāno upatthānasālam upasankami. Tena vuttam — *t*atha kho bhagavā...pe... tenupasankamī'ti. 


Evam upasankamitvā vattam dassetvā nisinne te bhikkhū tuņhībhūte disvā **mayi akathente ime 
bhikkhū buddhagāravena kappampi na kathessantī *ti kathāsamutthāpanattham **kāya nuttha, 
bhikkhave'”tiādimāha. Tattha kāya nutthāti katamāya nu bhavatha. **Kāya notthā” tipi pāļi, so evattho, 
**kāya nvetthā”'tipi pathanti, tassa katamāya nu etthāti attho. Tatrāyam sankhepattho — bhikkhave, 
katamāya nāma kathāya idha sannisinnā bhavatha, katamā ca tumhākam kathā mamāgamanapaccayā 
anitthitā, tam nitthāpessāmīti evam sabbaiifiupavāraņāya pavāresi. 


Na khvetanti na kho etam, ayameva vā pātho. **Na khota''ntipi pathanti, na kho etam ieceva 
padavibhāgo. Kulaputtānanti jātiācārakulaputtānam. Saddhāti saddhāya, kammaphalasaddhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 185 


ratanattayasaddhāya ca. Agārasmāti gharato, gahatthabhāvāti attho. Anagāriyanti pabbajjam. 
Pabbajitānanti upagatānam. Yanti kiriyāparāmasanam. Tatthāyam padayojanā — **bhikkhave, tumhe neva 
rājābhinītā na corābhinītā na iņattā na jīvitapakatā pabbajitā, atha kho saddhāya agārato nikkhamitvā mama 
sāsane pabbajitā, tumhe etarahi evarūpim rājappatisamyuttam tiracchānakatham katheyyātha, yam 
evarūpāya kathāya kathanam, etam tumhākam na kho patirūpam na yuttamevā”'ti. 


Evam sannipatitānam pabbajitānam appatirūpam patikkhipitvā idāni nesam patirūpam patipattim 
anujānanto **sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam karaņīyam dhammī vā kathā ariyo vā 
tuņhībhāvo”'ti āha. Tattha voti tumhākam. Karaņīyanti hi padam apekkhitvā kattari sāmivacanametam, 
tasmā tumhehīti attho. Dvayam karaņīyanti dve kātabbā. Dhammī kathāti catusaccadhammato anapetā 
kathā, pavattinivattiparidīpinī dhammadesanāti attho. Dasakathāvatthusankhātāpi hi dhammakathā 
tadekadesā evāti. Ariyoti ekantahitāvahattā ariyo, visuddho uttamoti vā ariyo. Tuņhībhāvoti 
samathavipassanābhāvanābhūtam akathanam. Keci pana **vacīsankhārapatipakkhabhāvato dutiyajjhānam 
ariyo tuņhībhāvo' *ti vadanti. Apare **catutthajjhānam ariyo tuņhībhāvo *ti vadanti. Ayam panettha attho — 
**bhikkhave, cittavivekassa paribrūhanattham vivekatthakāyā suūifiāgāre viharantā sace kadāci sannipatatha, 
evam sannipatitehi tumhehi *assutam sāveti sutam vā pariyodapetī ti vuttanayena afifiamafifiassūpakārāya 
khandhādīnam aniccatādipatisamyuttā dhammakathā vā pavattetabbā, aifiamaīītam abyābādhanattham 
jhānasamāpattiyā vā viharitabba'”nti. 


Tattha purimena karaņīyavacanena anotiņņānam sāsane otaraņūpāyam dasseti, pacchimena otiņņānam 
samsārato nissaraņūpāyam. Purimena vā āgamaveyyattiye niyojeti, pacchimena adhigamaveyyattiye. Atha 
vā purimena sammāditthiyā pathamam uppattihetum dīpeti, dutiyena dutiyam. Vuttafihetam — 


**Dveme, bhikkhave, hetū dve paccayā sammāditthiyā uppādāya parato ca ghoso, paccattaiīca 
yoniso manasikāro”'ti (a. ni. 2.127). 


Purimena vā lokiyasammāditthiyā mūlakāraņam vibhāveti, pacchimena lokuttarasammāditthiyā 
mūlakāraņanti evamādinā ettha yojanā veditabbā. 


Etamattham viditvāti tehi bhikkhūhi kittitakāmasampattito jhānādisampatti santatarā ceva paņītatarā 
cāti etamattham sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam ariyavihārasukhānubhāvadīpakam udānam 
udānesi. 


Tattha yaūca kāmasukham loketi lokasaddo **khandhaloko āyatanaloko dhātuloko' *tiādīsu (mahāni. 
3, 7; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2) sankhāresu āgato. 


**Wāvatā candimasūriyā pariharanti, 
Disā bhanti virocanā; 

Tāva sahassadhā loko, 

Ettha te vattatī vaso'”ti. — 


Ādīsu (ma. ni. 1.503) okāse āgato. ** Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento''tiādīsu 
(mahāva. 9; ma. ni. 1.283) sattesu. Idha pana sattaloke okāsaloke ca veditabbo. Tasmā avīcito patthāya 
upari brahmalokato hetthā etasmim loke yam vatthukāme paticca kilesakāmavasena uppajjanato 
kāmasahagatam sukham. Yaūcidam diviyam sukhanti yafica idam divi bhavam dibbavihāravasena ca 
laddhabbam brahmānam manussānafica rūpasamāpattisukham. Taņhakkhayasukhassāti yvam āgamma 
taņhā khīyati, tam nibbānam ārammaņam katvā taņhāya ca patipassambhanavasena 
pavattaphalasamāpattisukham taņhakkhayasukham nāma, tassa taņhakkhayasukhassa. Eteti 
lingavipallāsena niddeso, etāni sukhānīti attho. Keci ubhayampi sukhasāmaītiena gahetvā **eta””nti 
pathanti, tesam **kalam nāgghatī *ti pāthena bhavitabbam. 


Soļasinti soļasannam pūraņim. Ayaiīhettha sankhepattho — cakkavattisukham ādim katvā sabbasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 185 


manussaloke manussasukham, nāgasupaņņādiloke nāgādīhi anubhavitabbam sukham, 
cātumahārājikādidevaloke chabbidham kāmasukhanti yam ekādasavidhe kāmaloke uppajjantam 
kāmasukham, yafica idam rūpārūpadevesu dibbavihārabhūtesu rūpārūpajjhānesu ca uppannattā **diviya'”nti 
laddhanāmam lokiyajjhānasukham, sakalampi tadubhayam taņhakkhayasukhasankhātam 
phalasamāpattisukham soļasa bhāge katvā tato ekabhāgam soļasabhāgaguņe laddham ekabhāgasankhātam 
kalam na agghatīti. 


Ayafica atthavaņņanā phalasamāpattisāmafiiena vuttā. Pāļiyam avisesena taņhakkhayassa āgatattā 
pathamaphalasamāpattisukhassāpi kalam lokiyam na agghati eva. Tathā hi vuttam — 


**Pathabyā ekarajjena, saggassa gamanena vā; 
Sabbalokādhipaccena, sotāpattiphalam vara” ”nti. (dha. pa. 178); 


Sotāpattisamyuttepi vuttam — 


**Kiūicāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī catunnam dīpānam issariyādhipaccam rajjam kāretvā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati devānam tāvatimsānam sahabyatam, 
so tattha nandane vane accharāsanghaparivuto dibbehi ca paficahi kāmaguņehi samappito 
samangībhūto paricāreti, so catūhi dhammehi asamannāgato. Atha kho so aparimuttova nirayā, 
aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto pettivisayā, aparimutto apāyaduggativinipātā. Kiiicāpi, 
bhikkhave, ariyasāvako pindiyālopena yāpeti, nantakāni ca dhāreti, so catūhi dhammehi 
samannāgato, atha kho so parimutto nirayā, parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, 
parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti 
*itipi so bhagavā araham...pe... buddho bhagavā'ti. Dhamme aveccappasādena...pe... viūiiūhī ti. 
Sanghe aveccappasādena...pe... puiiftakkhettam lokassā'ti. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti 
akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi catūhi dhammehi samannāgato hoti. Yo ca, 
bhikkhave, catunnam dīpānam patilābho, yo catunnam dhammānam patilābho, catunnam dīpānam 
patilābho catunnam dhammānam patilābhassa kalam nāgghati soļasi” nti (sam. ni. 5.997). 


Evam bhagavā sabbattha lokiyasukham sauttaram sātisayam, lokuttarasukhameva anuttaranti atisayanti 
bhājesīti. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Daņdasuttavaņņanā 


13. Tatiye kumārakāti dārakā. Antarā ca sāvatthim antarā ca jetavananti antarāsaddo **tadantaram 
ko jāneyya, aīīfiatra tathāgatā” 'ti (a. ni. 6.44; 10.75), **janā sangamma mantenti, mafica tvafica 
kimantara” ntiādīsu (sam. ni. 1.228) kāraņe āgato. ** Addasā mam, bhante, aiīiatarā itthī vijjantarikāya 
bhājanam dhovantī”'tiādīsu (ma. ni. 2.149) khaņe. **Yassantarato na santi kopā” 'tiādīsu (udā. 20) citte. 
**Antarā vosānamāpādī' 'tiādīsu vemajjhe. ** Apicāyam, bhikkhave, tapodā dvinnam mahānirayānam 
antarikāya āgacchatī” 'tiādīsu (pārā. 231) vivare. Svāyamidhāpi vivare veditabbo. Tasmā sāvatthiyā ca 
jetavanassa ca vivareti, evamettha attho veditabbo. Antarāsaddayogato cettha upayogavacanam **antarā ca 
sāvatthim antarā ca jetavana”'nti. Īdisesu thānesu akkharacintakā **antarā gāmaīica nadifica gacchatī'”'ti 
ekameva antarāsaddam payujjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti. Idha pana yojetvā vutto. 


Ahim daņdena hanantīti bilato nikkhamitvā gocarāya gacchantam kaņhasappam chātajjhattam 
anubandhitvā yatthīhi pothenti. Tena ca samayena bhagavā sāvatthim piņdāya gacchanto antarāmagge te 
dārake ahim daņdena hanante disvā **kasmā kumārakā imam ahim daņdena hanathā”'ti pucchitvā 
**damsanabhayena, bhante'”ti ca vutte **ime attano sukham karissāmāti imam paharantā nibbattatthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 185 


dukkham anubhavissanti, aho avijjāya nikatikosalla' *nti dhammasamvegam uppādesi. Teneva ca 
dhammasamvegena udānam udānesi. Tena vuttam **atha kho bhagavā”'tiādi. 


Tattha etamattham viditvāti **ime dārakā attasukhāya paradukkham karontā sayam parattha sukham 
na labhissantī” ti etamattham jānitvāti evameke vaņņenti. Afifiesam duppatipannānam sukhapariyesanam 
āyatim dukkhāya samvattati, suppatipannānam ekantena sukhāya samvattati. Tasmā **paravihesāvinimuttā 
accantameva sukhabhāgino vata mayham ovādappatikarā””*ti somanassavasenevetampi satthā udānam 
udānesīti vadanti. Apare pana bhaņanti **evam tehi kumārakehi pavattitam paravihethanam sabbākārena 
ādīnavato viditvā paravihesāya parānukampāya ca yathākkamam ādīnavānisamsavibhāvanam imam 


udānam udānesī 'ti. 


Tattha sukhakāmānīti ekanteneva attano sukhassa icchanato sukhānugiddhāni. Bhūtānīti pāņino. Yo 
daņdena vihimsatīti ettha daņdenāti desanāmattam, daņdena vā leddusatthapāņippahārādīhi vāti attho. 
Atha vā daņdenāti daņdanena. Idam vuttam hoti — yo sukhakāmāni sabbabhūtāni jātiādinā ghattanavasena 
vacīdaņdena vā pāņimuggarasatthādīhi pothanatāļanacchedanādivasena sarīradaņdena vā satam vā 
sahassam vā thāpanavasena dhanadaņdena vāti imesu daņdesu yena kenaci daņdena vihimsati vihetheti 
dukkham pāpeti, attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukhanti so puggalo attano sukham esanto 
gavesanto patthento pecca paraloke manussasukham dibbasukham nibbānasukhanti tividhampi sukham na 
labhati, atifiadatthu tena daņdena dukkhameva labhatīti attho. 


Pecca so labhate sukhanti yo khantimettānuddayasampanno **yathāham sukhakāmo 
dukkhappatikūlo, evam sabbepī *ti cintetvā sampattaviratiādīsu thito vuttanayena kenaci daņdena sabbānipi 
bhūtāni na himsati na bādhati, so puggalo paraloke manussabhūto manussasukham, devabhūto 
dibbasukham, ubhayam atikkamanto nibbānasukham labhatīti. Ettha ca tādisassa puggalassa 
avassambhāvitāya tam sukham paccuppannam viya hotīti dassanattham **labhate'*ti vuttam. 
Purimagāthāyapi eseva nayo. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sakkārasuttavaņņanā 


14. Catutthe tena kho pana samayena bhagavā sakkato hotīti kappānam satasahassādhikesu catūsu 
asankhyeyyesu paripūritassa puūifiasambhāravisesassa phalabhūtena **ito param mayham okāso natthī”*ti 
ussahajātena viya uparūpari vaddhamānena sakkārādinā bhagavā sakkato hoti. Sabbadisāsu hi 
yamakamahāmegho vutthahitvā mahogham viya sabbapāramiyo **ekasmim attabhāve vipākam dassāmā”'ti 
sampiņditā viya bhagavato lābhasakkāramahogham nibbattayimsu. Tato 
annapānavatthayānamālāgandhavilepanādihatthā khattiyabrāhmaņādayo āgantvā **kaham buddho, kaham 
bhagavā, kaham devadevo, kaham narāsabho, kaham purisasīho”*ti bhagavantam pariyesanti. Sakatasatehi 
paccaye āharitvā okāsam alabhamānā samantā gāvutappamāņepi sakatadhurena sakatadhuram āhacca 
titthanti ceva anubandhanti ca andhakavindabrāhmaņādayo viya. Sabbam tam khandhake (mahāva. 282) 
tesu tesu ca suttesu āgatanayena veditabbam. Yathā ca bhagavato, evam bhikkhusanghassāti. Vuttafihetam — 


**Yāvatā kho, cunda, etarahi sanghā vā gaņā vā loke uppannā, nāham, cunda, afiiam 
ekasanghampi samanupassāmi evam lābhaggayasaggappattam, yatharivāyam, cunda, 
bhikkhusangho' ti (dī. ni. 3.176). 


Svāyam bhagavato ca bhikkhusanghassa ca uppanno lābhasakkāro ekato hutvā dvinnam mahānadīnam 
udakogho viya appameyyo ahosi. Tena vuttam — **tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti...pe... 


parikkhārānam, bhikkhusanghopi sakkato...pe... parikkhārāna”"nti. 


Titthiya pana pubbe akatapuññataya ca duppatipannatāya ca asakkatā agarukatā, buddhuppādena pana 
visesato vipannasobhā sūriyuggamane khajjopanakā viya nippabhā nittejā hatalābhasakkārā ahesum. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 185 


tādisam bhagavato sanghassa ca lābhasakkāram asahamānā issāpakatā **evam ime pharusāhi vācāhi 
ghattetvāva palāpessāmā” ti usūyā visuggāram uggirantā tattha tattha bhikkhū akkosantā paribhāsantā 
vicarimsu. Tena vuttam — **afiiatitthiyā pana paribbājakā asakkatā honti...pe... parikkhārānam. 
Atha kho te aūiatitthiyā paribbājakā bhagavato sakkāram asahamānā bhikkhusanghassa ca gāme 
ca araññe ca bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosenti vihesentī”*ti. 


Tattha asabbhāhīti asabhāyoggāhi sabhāyam sādhujanasamūhe vattum ayuttāhi, dutthullāhīti attho. 
Pharusāhīti kakkhaļāhi mammacchedikāhi. Akkosantīti jātiādīhi akkosavatthūhi khumsenti. 
Paribhāsantīti bhaņdanavasena bhayam uppādentā tajjenti. Rosentīti yathā parassa roso hoti, evam 
anuddhamsanavasena rosam uppādenti. Vihesentīti vihethenti, vividhehi ākārehi aphāsum karonti. 


Katham panete samantapāsādike bhagavati bhikkhusanghe ca akkosādīni pavattesunti? Bhagavato 
uppādato pahīnalābhasakkāratāya upahatacittā pathavim khaņitvā pakkhalantā viya avaņe veļuriyamaņimhi 
vaņam uppādentā viya ca sundarikam nāma paribbājikam satiiāpetvā tāya satthu bhikkhūnafica avaņņam 
vutthāpetvā akkosādīni pavattesum. Tam panetam sundarīvatthu parato sundarīsutte (udā. 38) pāļiyamyeva 
āgamissati, tasmā yamettha vattabbam, tam tattheva vaņņayissāma. 


Bhikkhū bhagavato santikam upasankamitvā tam pavattimārocesum. Tena vuttam — **atha kho 
sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaūkamimsu...pe... vihesentī'”ti. Tam vuttatthameva. 


Etamattham viditvāti etam issāpakatānam titthiyānam vippatipattim sabbākārato viditvā. Imam 
udānanti imam tehi kate vippakāre pasannacittehi ca parehi kate upakāre tādibhāvānubhāvadīpakam 
udānam udānesi. 


Tattha gāme araūie sukhadukkhaphutthoti gāme vā araiīfie vā yattha katthaci sukhena dukkhena ca 
phuttho sukhadukkhāni anubhavanto, tesam vā paccayehi samangībhūto. Nevattato no parato dahethāti 
*taham sukhito, aham dukkhito, mama sukham, mama dukkham, parenidam mayham sukhadukkham 
uppādita””nti ca neva attato na parato tam sukhadukkham thapetha. Kasmā? Na hettha khandhapaūicake 
ahanti vā mamarti vā paroti vā parassāti vā passitabbayuttakam kiūici atthi, kevalam sankhārā eva pana 
yathāpaccayam uppajjitvā khaņe khaņe bhijjantīti. Sukhadukkhaggahaņaficettha desanāsīsam, sabbassāpi 
lokadhammassa vasena attho veditabbo. Iti bhagavā **nāham kvacani, kassaci kificanatasmim, na ca mama 
kvacani, katthaci kiiicanatatthī”'ti catukotikam suūifiatam vibhāvesi. 


Idāni tassa attato parato ca adahanassa kāraņam dasseti **phusanti phassā upadhim paticcā”'ti. Ete 
sukhavedanīyā dukkhavedanīyā ca phassā nāma khandhapaiīcakasankhātam upadhim paticca tasmim sati 
yathāsakam visayam phusanti, tattha pavattantiyeva. Adukkhamasukhā hi vedanā santasabhāvatāya sukhe 
eva sangaham gacchatīti duvidhasamphassavasenevāyam atthavaņņanā katā. 


Yathā pana te phassā na phusanti, tam dassetum **nirupadhim kena phuseyyum phassā'”ti vuttam. 
Sabbaso hi khandhūpadhiyā asati kena kāraņena te phassā phuseyyum, na tam kāraņam atthi. Yadi hi tumhe 
akkosādivasena uppajjanasukhadukkham na iechatha, sabbaso nirupadhibhāveyeva yogam kareyyāthāti 
anupādisesanibbānadhātuyā gātham nitthapesi. Evam iminā udānena vattavivattam kathitam. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Upāsakasuttavaņņanā 
15. Paūīcame iechānangalakoti icchānangalanāmako kosalesu eko brāhmaņagāmo, tamnivāsitāya 
tattha vā jāto bhavoti vā icchānangalako. Upāsakoti tīhi saraņagamanehi bhagavato santike 
upāsakabhāvassa paveditattā upāsako paficasikkhāpadiko buddhamāmako, dhammamāmako, 


sanghamāmako. Kenacideva karaņīyenāti uddhārasodhāpanādinā kenacideva kattabbena. Tīretvāti 
nitthāpetvā. Ayam kira upāsako pubbe abhiņham bhagavantam upasankamitvā payirupāsati, so katipayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 185 


kālam bahukaraņīyatāya satthu dassanam nābhisambhosi. Tenāha bhagavā — **cirassam kho tvam, 
upāsaka, imam pariyāyamakāsi, yadidam idhāgamanāyā” ti. 


Tattha cirassanti cirena. Pariyāyanti vāram. Yadidanti nipāto, yo ayanti attho. Idam vuttam hoti — 
idha mama santike āgamanāya yo ayam ajja kato vāro, tam imam cirena papaficam katvā akāsīti. 
Cirapatikāhanti cirapatiko aham, cirakālato patthāya aham upasankamitukāmoti sambandho. Kehici 
kehicīti ekaccehi ekaccehi. Atha vā kehici kehicīti yehi vā tehi vā. Tattha gāravam dasseti. Satthari 
abhippasannassa hi satthudassanadhammassavanesu viya na afiiattha ādaro hoti. Kiecakaraņīyehīti ettha 
avassam kātabbam kiccam, itaram karaņīyam. Pathamam vā kātabbam kiccam, pacchā kātabbam 
karaņīyam. Khuddakam vā kiccam, mahantam karaņīyam. Byāvatoti ussukko. Evāhanti evam iminā 
pakārena aham nāsakkhim upasankamitum, na agāravādināti adhippāyo. 


Etamattham viditvāti dullabhe buddhuppāde manussattalābhe ca sattānam sakificanabhāvena 
kiccapasutatāya kusalantarāyo hoti, na akificanassāti etamattham sabbākārato viditvā. Imam udānanti 
tadatthaparidīpanameva imam udānam udānesi. 


taņhāya pariggahitabhāvena na hoti natthi na vijjati, sukham vata tassa puggalassa, aho sukhamevāti attho. 
**Na hosī”'tipi pātho, tassa atītakālavasena attho veditabbo. Keci pana na hoti kiñcīti padassa 
**rāgādikificanam yassa na hotī *ti attham vaņņenti, tam na sundaram pariggahadhammavasena desanāya 
āgatattā. Rāgādikiiicananti pariggahetabbassāpi sangahe sati yuttameva vuttam siyā atha vā yassa 
puggalassa kifici appampi kificanam palibodhajātam rāgādikiicanābhāvato eva na hoti, tam tassa 
akificanattam sukhassa paccayabhāvato sukham vatam, aho sukhanti attho. Kassa pana na hoti kiñcananti 
ce, āha **sankhātadhammassa bahussutassā””ti. Yo catūhipi maggasankhāhi soļasakiccanipphattiyā 
sankhātadhammo katakicco, tato eva pativedhabāhusaccena bahussuto, tassa. 


Iti bhagavā akiiicanabhāve ānisamsam dassetvā sakificanabhāve ādīnavam dassetum **sakificanam 
passā”'tiādimāha. Tassattho — rāgādikificanānam āmisakificanānatca atthitāya sakificanam, sakiiicanattā 
eva aladdhānaīica laddhānaiīca kāmānam pariyesanārakkhaņahetu kiccakaraņīyavasena *taham mamā”'ti 
gahaņavasena ca vihafifiamānam vighātam āpajjamānam passāti dhammasamvegappatto satthā attano cittam 
vadati. Jano janasmim patibandharūpoti sayam afifio jano samāno aūifiasmim jane **aham imassa, mama 
aya'”nti taņhāvasena patibandhasabhāvo hutvā vihafiiati vighātam āpajjati. **Patibaddhacitto' tipi pātho. 
Ayafica attho — 


**Puttā matthi dhanammatthi, iti bālo vihaūiiati; 
Attā hi attano natthi, kuto puttā kuto dhana”*nti. (dha. pa. 62) — 


Ādīhi suttapadehi dīpetabboti. 
Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Gabbhinīsuttavaņņanā 


16. Chatthe aūīīatarassa paribbājakassāti ekassa kutumbikassa paribbājakassa. Daharāti taruņī. 
Māņavikāti brāhmaņadhītāya vohāro. Pajāpatīti bhariyā. Gabbhinīti āpannasattā. Upavijaūūāti ajja 
suveti paccupatthitavijāyanakālā hotīti sambandho. So kira brāhmaņajātiko sabhariyo vādapatthassame 
thito, tena nam sapajāpatikam paribbājakavohārena samudācaranti. Bhariyā panassa brāhmaņajātikattā 
brāhmaņāti ālapati. Telanti tilatelam. Telasīsena cettha yam yam vijātāya pasavadukkhappatikārattham 
icchitabbam, tam sabbam sappiloņādim āharāti āņāpeti. Yam me vijātāya bhavissatīti yvam telādi mayham 
vijātāya bahinikkhantagabbhāya upakārāya bhavissati. **Paribbājikāyā” tipi pātho. Kutoti kasmā thānā, 
yato fiātikulā vā mittakulā vā telādim āhareyyam, tam thānam me natthīti adhippāyo. Telam āharāmīti 
vattamānasamīpatāya vattamānam katvā vuttam, telam āharissāmīti attho. Samaņassa vā brāhmaņassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 185 


sappissa vā telassa vāti ca samuccayattho vā-saddo **aggito vā udakato vā mithubhedā vā” tiādīsu 
(mahāva. 286; dī. ni. 2.152; udā. 76) viya. Sappissa vā telassa vāti paccatte sāmivacanam, sappi ca telafīca 
yāvadattham pātum pivitum dīyatīti attho. Apare pana **sappissa vā telassa vāti avayavasambandhe 
sāmivacanam. Sappitelasamudāyassa hi avayavo idha yāvadatthasaddena vuccatī”'ti vadanti. No 
nīharitunti bhājanena vā hatthena vā bahi netum no dīyati, uechadditvānāti vamitvā, yamnūna dadeyyanti 
sambandho. Evam kirassa ahosi **aham raīītio kotthāgāram gantvā telam kaņthamattam pivitvā tāvadeva 
gharam āgantvā ekasmim bhājane yathāpītam vamitvā uddhanam āropetvā pacissāmi, yam 
pittasemhādimissitam, tam agginā jhāyissati, telam pana gahetvā imissā paribbājikāya kamme 
upanessāmī ti. 


Uddham kātunti vamanavasena uddham nīharitum. Na pana adhoti virificanavasena hetthā nīharitum 
na pana sakkoti. So hi *tadhikam pītam sayameva mukhato niggamissatī”'ti pivitvā āsayassa arittatāya 
aniggate vamanavirecanayogam ajānanto alabhanto vā kevalam dukkhāhi vedanāhi phuttho āvattati ca 
parivattati ca. Dukkhāhīti dukkhamāhi. Tibbāhīti bahalāhi tikhiņāhi vā. Kharāhīti kakkhaļāhi. Katukāhīti 
ativiya anitthabhāvena dāruņāhi. Āvattatīti ekasmimyeva thāne anipajjitvā attano sarīram ito cito 
ākaddhanto āvattati. Parivattatīti ekasmim padese nipannopi angapaccangāni parito khipanto vattati, 
abhimukham vā vattanto āvattati, samantato vattanto parivattati. 


Etamattham viditvāti **sakificanassa appatisankhāparibhogahetukā ayam dukkhuppatti, akificanassa 
pana sabbaso ayam natthī””ti etamattham sabbākārato jānitvā tadatthappakāsanam imam udānam udānesi. 


Tattha sukhino vatāti sukhino vata sappurisā. Ke pana teti? Ye akilicanā, ye rāgādikificanassa 
pariggahakifīcanassa ca abhāvena akificanā, kesam panidam kificanam natthīti āha — **vedaguno hi janā 
akiūcanā”'ti, ye ariyvamaggafiāāņasankhātam vedam gatā adhigatā, tena vā vedena nibbānam gatāti 
vedaguno, te ariyajanā khīņāsavapuggalā anavasesarāgādikificanānam aggamaggena samucchinnattā 
arahante pasamsitvā aparabhāgena andhaputhujjane garahanto **sakificanam passā” tiādimāha. Tam 
purimasutte vuttatthameva. Evam imāyapi gāthāya vattavivattam kathitam. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Ekaputtakasuttavaņņanā 


17. Sattame ekaputtakoti eko putto, so ca anukampitabbatthena ekaputtako, piyāyitabbatthena piyo, 
manassa vaddhanatthena manāpo. Sarīrasobhāsampattiyā vā dassanīyatthena piyo, sīlācārasampattiyā 
kalyāņadhammatāya manāpo. Kaleti satte khepetīti kālo, maraņam. Tam kato pattoti kālankato, kālena vā 
maccunā kato nattho adassanam gatoti kālankato, matoti attho. 


Sambahulā upāsakāti sāvatthivāsino bahū upāsakā mataputtaupāsakassa sahasokībhāvena yāva 
āļāhanā pacchato gantvā matasarīrassa kattabbam kāretvā patinivattā yathānivatthāva udakam otaritvā 
sīsamnhātā vatthāni pīļetvā anotāpetvāva ekam nivāsetvā ekam uttarāsangam katvā upāsakam purato katvā 
**sokavinodanam dhammam satthu santike sossāmā” ti bhagavantam upasankamimsu. Tena vuttam 
*tallakesā””tiādi. 


Tattha allavatthāti udakena tintavatthā. Divā divassāti divasassapi divā, majjhanhike kāleti attho. 
Yasmā jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti. Kālam viditvā pucchanti, kālam viditvā na 
pucchanti, tasmā jānantoyeva bhagavā kathāsamutthāpanattham pucchanto **kim nu kho tumhe 
upāsakā'”tiādimāha. Tassattho — tumhe upāsakā afīfiesu divasesu mama santikam āgacchantā 
otāpitasuddhavatthā sāyanhe āgacchatha, ajja pana allavatthā allakesā thitamajjhanhike kāle idhāgatā, tam 
kim kāraņanti. Tena mayanti tena puttaviyogajanitacittasantāpena balavasokābhibhūtatāya evambhūtā 
mayam idhūpasankamantāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 185 


Etamattham viditvāti piyavatthusambhavā sokadukkhadomanassādayo, asati piyavatthusmim 
sabbaso ete na santīti etamattham sabbākārato jānitvā tadatthappakāsanam imam udānam udānesi. 


Tattha piyarūpassādagadhitāseti piyasabhāvesu rūpakkhandhādīsu sukhavedanassādena gadhitā 
patibaddhacittā. Gadhitāseti hi gadhitāiccevattho. Seti vā nipātamattam. Piyarūpā nāma cakkhādayo 
puttadārādayo ca. Vuttafihetam — **kiūīca loke piyarūpam sātarūpam cakkhu loke ...pe... dhammataņhā loke 
piyarūpam sātarūpa”'nti (cūļani. hemakamāņavapucchāniddesa 55). 


**Khettam vatthum hiraūīfiam vā, gavassam dāsaporisam; 
Thiyo bandhū puthu kāme, yo naro anugijjhatī” ti ca. (su. ni. 775); 


Tasmā tesu piyarūpesu assādena giddhā mucchitā ajjhāpannāti attho. Ke pana te 
piyarūpassādagadhitāti te dasseti **devakāyā puthumanussā cā'*ti, cātumahārājikādayo bahudevasamūhā 
ceva jambudīpakādikā bahumanussā ca. Aghāvinoti kāyikacetasikadukkhena dukkhitā. Parijunnāti 
Jarārogādivipattiyā yobbanārogyādisampattito parihīnā. Yathālābhavasena vāyamattho devamanussesu 
veditabbo. Atha vā kāmaficekantasukhasamappitānam devānam dukkhajarārogā na sambhavanti, 
tadanativattasabhāvatāya pana tepi **aghāvino” ti **parijunnā”'ti ca vuttā. Tesampi vā pubbanimittuppattiyā 
paticchannajarāya cetasikarogassa ca vasena dukkhādīnam sambhavo veditabbo. Maccurājassa vasam 
gacchantīti piyavatthuvisayāya taņhāya appahīnattā punappunam gabbhūpagamanato dhātuttayissaratāya 
maccurājasankhātassa maraņassa vasam hatthameva gacchanti. 


Ettāvatā vattam dassetvā idāni **ye ve divā”*tiādinā vivattam dasseti. Tattha ye ve divā ca ratto ca 
appamattāti **divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetī” *tiādinā vuttanayena 
divasabhāge rattibhāge ca daļham appamattā appamādappatipadam pūrenti. Jahanti piyarūpanti 
catusaccakammatthānabhāvanam ussukkāpetvā ariyamaggādhigamena piyarūpam piyajātikam 
cakkhādipiyavatthum tappatibaddhachandarāgajahanena jahanti. Te ve khaņanti aghamūlam, maccuno 
āmisam durativattanti te ariyapuggalā aghassa vattadukkhassa mūlabhūtam, maccunā maraņena 
āmasitabbato āmisam, ito bahiddhā kehicipi samaņabrāhmaņehi nivattitum asakkuņeyyatāya durativattam, 
saha avijjāya taņham ariyamaggatiāņakudālena khaņanti, lesamattampi anavasesantā ummūlayantīti. 
Svāyamattho — 


** Appamādo amatapadam, pamādo maccuno padam; 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā” ti. (dha. pa. 21) — 


Ādīhi suttapadehi vitthāretabboti. 
Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Suppavāsāsuttavaņņanā 


18. Atthame kuņdikāyanti evamnāmake koliyānam nagare. Kuņdadhānavaneti tassa nagarassa 
avidūre kuņdadhānasankhāte vane. 


Pubbe kira kuņdo nāma eko yakkho tasmim vanasaņde vāsam kappesi, kuņdadhānamissakena ca 
balikammena tussatīti tassa tathā tattha balim upaharanti, tenetam vanasaņdam kuņdadhānavanantveva 
paūifiāyittha. Tassa avidūre ekā gāmapatikā ahosi, sāpi tassa yakkhassa āņāpavattitthāne nivitthattā teneva 
paripālitattā kuņdikāti voharīyittha. Aparabhāge tattha koliyarājāno nagaram kāresum, tampi 
purimavohārena kuņdikātveva vuccati. Tasmifica vanasaņde koliyarājāno bhagavato bhikkhusanghassa ca 
vasanatthāya vihāram patitthāpesum, tampi kuņdadhānavanantveva paūifiāyittha. Atha bhagavā 
janapadacārikam caranto anukkamena tam vihāram patvā tattha vihāsi. Tena vuttam — **ekam samayam 


bhagavā kuņdikāyam viharati kuņdadhānavane”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 185 


Suppavāsāti tassā upāsikāya nāmam. Koliyadhītāti koliyarājaputtī. Sā hi bhagavato aggupatthāyikā 
paņītadāyikānam sāvikānam etadagge thapitā sotāpannā ariyasāvikā. Yatihi kiūīci bhagavato yuttarūpam 
khādanīyam bhojanīyam bhesajjam vā na tattha aiitiāhi samvidhātabbam atthi, sabbam tam sayameva attano 
paññāya vicāretvā sakkaccam sampādetvā upaneti. Devasikaīica atthasatam 
sanghabhattapātipuggalikabhattāni deti. Yo koci bhikkhu vā bhikkhunī vā tam kulam piņdāya pavittho 
rittahattho na gacchati. Evam muttacāgā payatapāņī vossaggaratā yācayogā dānasamvibhāgaratā. Assā 
kucchiyam purimabuddhesu katādhikāro pacchimabhaviko sāvakabodhisatto patisandhim gaņhi. Sā tam 
gabbham kenacideva pāpakammena satta vassāni kucchinā parihari, sattāhafica mūļhagabbhā ahosi. Tena 


vuttam — **satta vassāni gabbham dhāreti sattāham mūļhagabbhā”'ti. 


Tattha satta vassānīti satta samvaccharāni, accantasamyoge ca idam upayogavacanam. Gabbham 
dhāretīti gabbham vahati, gabbhinī hotīti attho. Sattāham mūļhagabbhāti satta ahāni byākulagabbhā. 
Gabbho hi paripakko sampajjamāno vijāyanakāle kammajavātehi saficāletvā parivattito uddhampādo 
adhosiro hutvā yonimukhābhimukho hoti, evam so katthaci alaggo bahi nikkhamati. Vipajjamāno pana 
viparivattanavasena yonimaggam pidahitvā tiriyam nipajjati, sayameva vā yonimaggo pidahati, so tattha 
kammajavātehi aparāparam parivattamāno byākulo mūļhagabbhoti vuccati. Tassāpi satta divase evam 
ahosi, tena vuttam **sattāham mūļhagabbhā”*ti. 


Ayañca gabbho sīvalitthero. Tassa katham satta vassāni gabbhavāsadukkham, sattāham 
mūļhagabbhabhāvappatti, mātu cassāpi sotāpannāya ariyasāvikāya tathā dukkhānubhavanam jātanti? 
Vuccate — atīte kāsikarāje bārāņasiyam rajjam kārente eko kosalarājā mahantena balenāgantvā bārāņasim 
gahetvā tam rājānam māretvā tassa aggamahesim attano aggamahesim akāsi. Bārāņasirafiio pana putto pitu 
maraņakāle niddhamanadvārena palāyitvā attano fiātimittabandhave ekajjham katvā anukkamena balam 
samharitvā bārāņasim āgantvā avidūre mahantam khandhāvāram bandbhitvā tassa rafifio paņņam pesesi 
*rajjam vā detu, yuddham vā”'ti. Rājakumārassa mātā sāsanam sutvā **yuddhena kammam natthi, 
sabbadisāsu saficāram pacchinditvā bārāņasinagaram parivāretu, tato dārūdakabhattaparikkhayena kilantā 
nagare manussā vināva yuddhena rājānam gahetvā dassantī'*ti paņņam pesesi. So mātu sāsanam sutvā 
cattāri mahādvārāni rakkhanto satta vassāni nagaram uparundhi, nagare manussā cūļadvārena nikkhamitvā 
dārūdakāni āharanti, sabbakiccāni karonti. 


Atha rājakumārassa mātā tam pavattim sutvā **bālo mama putto upāyam na jānāti, gacchatha, assa 
cūļadvārāni pidhāya nagaram uparundhatūti vadethā”'ti puttassa gūļhasāsanam pahiņi. So mātu sāsanam 
sutvā satta divase tathā akāsi. Nāgarā bahi nikkhamitum alabhantā sattame divase tassa raīīfio sīsam gahetvā 
kumārassa adamsu. Kumāro nagaram pavisitvā rajjam aggahesi. So tadā satta vassāni 
nagararundhanakammanissandena etarahi satta vassāni mātukucchisankhātāya lohitakumbhiyā vasi, 
avasesato pana sattāham nagarūparundhanena sattāham mūļhagabbhabhāvam āpajji. Jātakatthakathāyam 
pana **satta divasāni nagaram rundhitvā gahitakammanissandena sattavassāni lohitakumbhiyam vasitvā 
sattāham mūļhagabbhabhāvam āpajjī'”ti vuttam. Yam pana so padumuttarasammāsambuddhapādamūle 
**lābhīnam aggo bhaveyya'*nti mahādānam datvā patthanam akāsi, yafica vipassissa bhagavato kāle 
nāgarehi saddhim sahassagghanikam guļadadhim datvā patthanam akāsi, tassānubhāvena lābhīnam aggo 
jāto. Suppavāsāpi **nagaram rundhitvā gaņha, tātā” ti pesitabhāvena satta vassāni kucchinā gabbham 
pariharitvā sattāham mūļhagabbhājātā. Evam te mātāputtā attano kammassa anurūpam īdisam dukkham 
patisamvedimsu. 


Tīhi vitakkehīti ratanattayaguņānussatipatisamyuttehi tīhi sammāvitakkehi. Adhivāsetīti 
mūļhagabbhatāya uppannadukkham sahati. Sā hi bhagavato sambuddhabhāvam, ariyasanghassa 
suppatipattim, nibbānassa ca dukkhanissaraņabhāvam anussarantī attano uppajjamānadukkham 
amanasikaraņeneva abhibhavitvā khamati. Tena vuttam **tīhi vitakkehi adhivāsetī”'ti. 


Sammāsambuddho vatātiādi tesam vitakkānam pavattiākāradassanam. Tassattho — yo 
bhagyavantatādīhi kāraņehi bhagavā lokanātho sammā aviparītam sāmam sayameva sabbadhamme aho vata 
buddho, so bhagavā evarūpassa etarahi mayā anubhaviyamānassa afiiiassa ca evamjātikassa sakalassa 
vattadukkhassa pahānāya accantam anuppādanirodhāya dhammam katheti, aviparītadhammam katheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 185 


Aviparītadhammadesanatāya hi satthu sammāsambodhisiddhi. Tassa yathāvuttaguņassa bhagavato 
dhammassavanante jātattā sīladitthisāmatifiena samhatattā ca sāvakasanghoti laddhanāmo 
atthaariyapuggalasamūho suppatipanno vata aho vata sammā patipanno, yo ariyasangho evarūpassa īdisassa 
vattadukkhassa pahānāya anuppādanirodhāya anivattipatipadam patipanno. Susukham vata aho vata sutthu 
sukham sabbasankhatanissatam nibbānam, yasmim nibbāne īdisam vattadukkham na upalabbhatīti. Ettha ca 
patipajjamānāpi patipannā icceva vuttā patipattiyā anivattibhāvato. Atha vā uppannasaddo viya 
patipannasaddo vattamānatthopi veditabbo. Tenevāha **sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno ti. 


Sāmikanti attano patim koliyarājaputtam. Āmantesīti abhāsi. Mama vacanena bhagavato pāde 
sirasā vandāhīti mayham vacanena cakkalakkhaņappatimaņditāni vikasitapadumasassirīkāni bhagavato 
caraņāni tava sirasā vandāhi, uttamangena abhivādanam karohīti attho. Appābādhantiādīsu ābādhoti 
visabhāgavedanā vuccati, yā ekadese uppajjitvāpi sakalasarīram ayapattena ābandhitvā viya gaņhati. 
Ātankoti kicchajīvitakaro rogo. Atha vā yāpetabbarogo ātanko, itaro ābādho. Khuddako vā rogo ātaūko, 
balavā ābādho. Keci pana **ajjhattasamutthāno ābādho, bahiddhāsamutthāno ātanko”*ti vadanti. 
Tadubhayassāpi abhāvam pucchāti vadati. Gilānasseva ca utthānam nāma garukam hoti, kāye balam na 
hoti, tasmā niggelaiiiatāya lahuparivattisankhātam kāyassa lahutthānam sarīrabalaūīca pucchāti vadati. 
Phāsuvihāranti thānanisinnagamanasayanasankhātesu catūsu iriyāpathesu sukhavihārafīca pucchāti vadati. 
Athassa pucchitabbākāram dassentī **suppavāsā, bhante'”tiādimāha. Evaūīca vadehīti idāni 
vattabbākāram nidasseti. 


Paramanti vacanasampaticchanam. Tena sādhu, bhadde, yathā vuttam, tathā patipajjāmīti dasseti. 
Koliyaputtoti suppavāsāya sāmiko koliyarājaputto. Sukhinī hotūti sadevake loke aggadakkhiņeyyo satthā 
suppavāsāya pesitavandanam sampaticchitvā tadanantaram attano mettāvihārasamsūcakam buddhāciņņam 
sukhūpasamhāram tassā sāmaīīfiato pakāsetvā puna tassā puttassa ca 
gabbhavipattimūlakadukkhuppattipatikkhepamukhena sukhūpasamhāram nidassento **sukhinī...pe... 
arogā, arogam puttam vijāyatū''ti āha. 


Saha vacanāti bhagavato vacanena saheva. Yasmim kāle bhagavā tathā avoca, tasmimyeva kāle tampi 
kammam parikkhayam agamāsi. Tassa parikkhīņabhāvam oloketvā satthā tathā abhāsi. Apare pana vadanti 
— sace tathā satthā nācikkhissā, tato parampi kifici kālam tassā tam dukkham anubandhissā. Yasmā pana 
bhagavatā **sukhinī arogā arogaīīca puttam vijāyatū” ti vuttam, tasmā tassa vacanasamakālameva so gabbho 
byākulabhāvam vijahitvā sukheneva bahi nikkhami, evam tesam mātāputtānam sotthi ahosi. Acinteyyo hi 
buddhānam buddhānubhāvo. Yathā hi patācārāya piyavippayogasambhūtena sokena ummādam patvā — 


**Ubho puttā kālakatā, panthe mayham patī mato; 

Mata pita ca bhātā ca, ekacitakamhi jhāyare”*ti. (apa. therī 2.2.498) — 
Vatvā jātarūpeneva carantiyā **satim patilabhāhi bhaginī *ti bhagavato vacanasamanantarameva ummādo 
vūpasami, tathā suppiyāpi upāsikā attanāva attano ūruyam katena mahāvaņena vutthātum asakkontī 
sayanapitthe nipannā **āgantvā mam vandatū”'ti vacanasamanantarameva vaņe pākatike jāte sayameva 
gantvā bhagavantam vandīti evamādīni vatthūni idha udāharitabbānīti. 


Evam, bhanteti, bhante, yathā bhagavā saputtāya mātuyā arogabhāvam āsīsanto āha — **sukhinī arogā 
arogam puttam vijāyatū' ti, tam evameva. Na hi kadāci buddhānam bhagavantānam vacanassa 
afiiathābhāvoti adhippāyo. Keci pana **evamatthū”'ti vadanti, apare **hotū'*ti padassa attham ānetvā 
vaņņayanti. Abhinanditvāti karavīkarutamafijunā brahmassarena bhagavatā vuccamāne tasmim vacane 
pītisomanassapatilābhato abhimukhabhāvena nanditvā. Anumoditvāti tato pacchāpi sammodanam 
uppādetvā, cittena vā abhinanditvā vācāya anumoditvā, vacanasampattiyā vā abhinanditvā atthasampattiyā 
anumoditvā. Sakam gharam paccāyāsīti attano gharam patigacchi. Ye pana **yena sakam ghara””nti 
pathanti, tesam yadipi ya-ta-saddānam sambandhabhāvato **tenā'* ti padam vuttameva hoti, tathāpi 
**patiyāyitvā ti pāthaseso yojetabbo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 185 


Vijātanti pajātam, pasutanti attho. Acchariyanti andhassa pabbatārohanam viya niecam na hotīti 
acchariyam, ayam tāva saddanayo. Atthakathāsu pana **accharāyoggam acchariya””nti vuttam, accharam 
paharitum yuttanti attho. Vatāti sambhāvane, aho acchariyanti attho. Bhoti dhammālapanam. 
Abhūtapubbam bhūtanti abbhutam. 


Tathāgatassāti atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, 
tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya 
tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgato. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā 
sammāsambuddhā āgatāti. Kim vuttam hoti? Yena abhinīhārena te bhagavanto āgatā, tena 
atthaguņasamannāgatena ayampi bhagavā āgato. Yathā ca te bhagavanto dānapāramim pūretvā 
sīlanekkhammapaūfāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramīti imā dasa pāramiyo, dasa 
upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo pūretvā pafica mahāpariccāge pariccajitvā 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānatāātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya kotim patvā āgatā, tathā 
ayampi bhagavā āgato. Yathā ca te bhagavanto cattāro satipatthāne...pe... ariyam atthangikam maggam 
bhāvetvā brūhetvā āgatā, tathā ayampi bhagavā āgato. Evam tathā āgatoti tathāgato. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijātā te bhagavanto samehi pādehi pathaviyam 
patitthāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, setacchatte dhāriyamāne sabbāva disā anuvilokesum, 
āsabhiiica vācam bhāsimsu loke attano jetthasetthabhāvam pakāsentā, tafica nesam gamanam tatham ahosi 
avitatham anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvena, tathā ayampi bhagavā gato, taiīcassa 
gamanam katham ahosi avitatham tesafifieva visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Evam tathā gatoti 
tathāgato. 


Yathā vā te bhagavanto nekkhammena kāmacchandam pahāya gatā, abyāpādena byāpādam, 
ālokasafiiiāāya thinamiddham, avikkhepena uddhaccakukkuccam, dhammavavatthānena vicikiccham pahāya 
gatā, fiāāņena avijjam padāletvā, pāmojjena aratim vinodetvā, atthasamāpattīhi atthārasahi mahāvipassanāhi 
catūhi ca ariyamaggehi tam tam patipakkham pahāya gatā, evam ayampi bhagavā gato. Evampi tathā gatoti 
tathāgato. 


Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Pathavīdhātuyā kakkhaļalakkhaņam, āpodhātuyā 
paggharaņalakkhaņam, tejodhātuyā uņhattalakkhaņam, vāyodhātuyā vitthambhanalakkhaņam, 
ākāsadhātuyā asamphutthalakkhaņam, rūpassa ruppanalakkhaņam, vedanāya vedayitalakkhaņam, saūifiāāya 
safijānanalakkhaņam, sankhārānam abhisankharaņalakkhaņam, vififiāāņassa vijānanalakkhaņanti evam 
paficannam khandhānam, dvādasannam āyatanānam, atthārasannam dhātūnam, bāvīsatiyā indriyānam, 
catunnam saccānam, dvādasapadikassa paccayākārassa, catunnam satipatthānānam, catunnam 
sammappadhānānam, catunnam iddhipādānam, paficannam indriyānam, paiicannam balānam, sattannam 
bojjhangānam, ariyassa atthangikassa maggassa, sattannam visuddhīnam, amatogadhassa nibbānassāti evam 
tassa tassa dhammassa yam sabhāvasarasalakkhaņam, tam tatham avitatham anaūiiiatham lakkhaņam 
iāņagatiyā āgato avirajjhitvā patto adhigatoti tathāgato. Evam tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha — **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiiathāni. Katamāni cattāri? Idam 
dukkhanti, bhikkhave, tathametam avitathametam anaūiiathameta” *nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. Tāni ca 
bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānam abhisambuddhattā tathāgato. 


Apica jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaīīatho...pe... 
sankhārānam avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anafiiatho, tathā avijjāya sankhārānam 
paccayattho...pe... jātiyā jarāmaraņassa paccayattho tatho avitatho anaīītiatho, tam sabbam bhagavā 
abhisambuddho, tasmāpi tathānam abhisambuddhattā tathāgato. Abhisambuddhattho hi ettha gatasaddoti. 
Evam tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 185 


Katham tathadassitāya tathāgato? Yam sadevake...pe... sadevamanussāya pajāya aparimāņāsu 
lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpāthamāgacchantam rūpārammaņam nāma atthi, tam 
bhagavā sabbākārato jānāti passati. Evam jānatā passatā ca tena tam itthānitthādivasena vā 
ditthasutamutavifiiātesu labbhamānakapadavasena vā **katamam tam rūpam rūpāyatanam, yam rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka” ntiādinā (dha. sa. 
616) nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvipafiiiāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva hoti, vitatham 


natthi. Esa nayo sotadvārādīsu āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya dittham sutam mutam 


vifiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi, tamaham abbhaūiiāsim, tam 
tathāgatassa viditam, tam tathāgato na upatthāsī”'ti (a. ni. 4.24). 


Evam tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassīatthe tathāgatoti padasambhavo veditabbo. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, 
yafica rattim anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare paficacattālīsavassaparimāņakālam yam 
bhagavatā bhāsitam lapitam suttageyyādi, sabbam tam parisuddham paripuņņam rāgamadādinimmathanam 
ekasadisam tatham avitatham. Tenāha — 


**Yafica, cunda, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yaūica rattim 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, vam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, sabbam 
tam tatheva hoti, no aiiathā, tasmā *tathāgato'ti vuccatī” ti (dī. ni. 3.188). 


Gadaattho ettha gatasaddo. Evam tathavāditāya tathāgato. 


Apica āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho avitatho aviparīto āgado assāti dakārassa takāram katvā 
tathāgatoti evamettha padasiddhi veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā, tasmā 
yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathāvācā, kāyopi tathā gato pavattoti 
attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgato. Tenāha — 


**Yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, 
yathākārī tathāvādī. Tasmā *tathāgato ti vuccatī” ti (a. ni. 4.23). 


Evam tathākāritāya tathāgato. 


Katham abhibhavanatthena tathāgato? Yasmā upari bhavaggam hetthā avīcim pariyantam karitvā 
tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi pafifiāyapi vimuttiyāpi 
vimuttifāņadassanenapi, na tassa tulā vā pamāņam vā atthi, atha kho atulo appameyyo anuttaro devadevo 
sakkānam atisakko, brahmānam atibrahmā sabbasattuttamo, tasmā tathāgato. Tenāha — 


**Sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto 
afifiadatthudaso vasavatti, tasmā *tathāgato'ti vuccatī” ti (a. ni. 4.23). 


Tatrāyam padasiddhi — agado viya agado, desanāvilāso ceva pufifiussayo ca. Tena so mahānubhāvo 
bhisakko viya dibbāgadena sappe sabbaparappavādino sadevakaīīca lokam abhibhavati. Iti 
sabbalokābhibhavane tatho avitatho aviparīto yathāvuttova agado etassāti dakārassa takāram katvā 
tathāgatoti veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


Apica tathāya gatoti tathāgato, tatham gatoti tathāgato. Tattha sakalalokam tīraņaparifiāya tathāya 
gato avagatoti tathāgato. Lokasamudayam pahānapariiiāya tathāya gato atītoti tathāgato. Lokanirodham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 185 


sacchikiriyāya tathāya gato adhigatoti tathāgato. Lokanirodhagāminim patipadam tatham gato 
patipannoti tathāgato. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visamyutto. 
Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno, 
lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. 
Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī patipadā 
tathāgatassa bhāvitā. Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sabbam tam tathāgatena 


abhisambuddham. Tasmā *tathāgato'ti vuccatī”*ti (a. ni. 4.23). 


Aparehipi atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathāya āgatoti tathāgato, tathāya gatoti tathāgato, 
tathāni āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathāvidhoti tathāgato, tathā pavattitoti tathāgato, tathehi 
agatoti tathāgato, tathā gatabhāvena tathāgato. 


Katham tathāya āgatoti tathāgato? Yā sā bhagavatā sumedhabhūtena dīpankaradasabalassa 
pādamūle — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam, 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī'*ti. (bu. vam. 2.59) — 


Evam vuttam atthangasamannāgatam abhinīhāram sampādentena **aham sadevakam lokam tiņņo tāressāmi, 
mutto mocessāmi, danto damessāmi, santo samessāmi, assattho assāsessāmi, parinibbuto parinibbāpessāmi, 


x = 


buddho bodhessāmī”*ti mahāpatiūiiā pavattitā. Vuttañhetam — 


**Kim me ekena tiņņena, purisena thāmadassinā; 
Sabbatiiiutam pāpuņitvā, santāressam sadevakam. 


**Iminā me adhikārena, katena purisuttame; 
Sabbatiiiutam pāpuņitvā, tāremi janatam bahum. 


**Samsārasotam chinditvā, viddhamsetvā tayo bhave; 
Dhammanāvam samāruyha, santāressam sadevakam. 
**Kim me aūifiātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbatiiiutam pāpuņitvā, buddho hessam sadevake”'ti. (bu. vam. 2.55-58); 


Tam panetam mahāpatiūfiam sakalassāpi buddhakaradhammasamudāyassa pavicaya 
paccavekkhaņasamādānānam kāraņabhūtam avisamvādetvā lokanāyako yasmā mahākappānam 
satasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni sakkaccam nirantaram niravasesato dānapāramiādayo 
samatimsapāramiyo pūretvā, angapariccāgādayo pafica mahāpariccāge pariccajitvā, saccādhitthānādīni 
cattāri adhitthānāni paribrūhetvā, puūiiattāņasambhāre sambharitvā, 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānatiātatthacariyādayo ukkamsāpetvā, buddhicariyam paramakotim 
pāpetvā, anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhi, tasmā tasseva sā mahāpatiiītiā tathā avitathā 
anaññathā, na tassa vālaggamattampi vitatham atthi. Tathā hi dīpankaradasabalo koņdafiio mangalo...pe... 
kassapo bhagavāti ime catuvīsati sammāsambuddhā patipātiyā uppannā **buddho bhavissatī *ti byākarimsu. 
Evam catuvīsatiyā buddhānam santike laddhabyākaraņo ye te katābhinīhārehi bodhisattehi laddhabbā 
ānisamsā, te labhitvāva āgatoti tāya yathāvuttāya mahāpatiifiāya tathāya abhisambuddhabhāvam āgato 
adhigatoti tathāgato. Evam tathāya āgatoti tathāgato. 


Katham tathāya gatoti tathāgato? Yāya mahākaruņāya lokanātho mahādukkhasambādhappatipannam 


sattanikāyam disvā *'tassa natthafifio koci patissaraņam, ahameva namito samsāradukkhato mutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 185 


mocessāmī” *ti samussāhitamānaso mahābhinīhāramakāsi. Katvā ca yathāpaņidhānam 
sakalalokahitasampādanāya ussukkamāpanno attano kāyajīvitanirapekkho paresam 
sotapathāgamanamattenapi cittutrāsasamuppādikā atidukkarā dukkaracariyā samācaranto yathā 
mahābodhiyā patipatti hānabhāgiyā samkilesabhāgiyā thitibhāgiyā vā na hoti, atha kho uttaruttari 
visesabhāgiyāva hoti, tathā patipajjamāno anupubbena niravasese bodhisambhāre sampādetvā 
abhisambodhim pāpuņi. Tato paraīīca tāyeva mahākaruņāya saiicoditamānaso pavivekaratim paramaīica 
santam vimokkhasukham pahāya bālajanabahule loke tehi samuppāditam sammānāvamānavippakāram 
agaņetvā vineyyajanassa vinayanena niravasesam buddhakiccam nitthapesi. Tattha yo bhagavato sattesu 
mahākaruņāya samokkamanākāro, so parato āvibhavissati. Yathā ca buddhabhūtassa lokanāthassa sattesu 
avitathā anaūiiathā, tasmā tīsupi avatthāsu sabbasattesu samānarasāya tathāya mahākaruņāya 
sakalalokahitāya gato patipannoti tathāgato. Evam tathāya gatoti tathāgato. 


Katham tathāni āgatoti tathāgato? Tathāni nāma cattāri ariyamaggaiiāņāni. Tāni hi idam dukkham, 
ayam dukkhasamudayo, ayam dukkhanirodho, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti evam 
sabbafieyyadhammasangāhakānam pavattinivattitadubhayahetubhūtānam catunnam ariyasaccānam 
dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho, samudayassa āyūhanattho nidānattho 
samyogattho palibodhattho, nirodhassa nissaraņattho vivekattho asankhatattho amatattho, maggassa 
niyyānattho hetvattho dassanattho ādhipateyyatthotiādīnam tabbibhāgānafica 
yathābhūtasabhāvāvabodhavibandhakassa samkilesapakkhassa samucchindanena patiladdhāya tattha 
asammohābhisamayasankhātāya aviparītākārappavattiyā dhammānam sabhāvasarasalakkhaņassa 
avisamvādanato tathāni avitathāni anaiiathāni, tāni bhagavā anaīifianeyyo sayameva āgato adhigato, tasmā 
tathāni āgatoti tathāgato. 


Yathā ca maggatiāņāni, evam bhagavato tīsu kālesu appatihataitāņāni catupatisambhidāiiāņāni 
catuvesārajjaiiāņāni paficagatiparicchedafiāņāni chaasādhāraņafāņāni sattabojjhangavibhāvanaiiāņāni 
atthamaggangavibhāvanaiiāņāni navānupubbavihārasamāpattiiiāņāni dasabalafiāņāni ca tathabhāve 
veditabbāni. 


Tatrāyam vibhāvanā — yaiīhi kifici aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam 
hīnādibhedabhinnāsu atītāsu khandhāyatanadhātūsu sabhāvakiccādi avatthāvisesādi 
khandhappatibaddhanāmagottādi ca jānitabbam. Anindriyabaddhesu ca atisukhumatirohitavidūradesesupi 
rūpadhammesu yo tamtampaccayavisesehi saddhim paccayuppannānam 
vaņņasaņthānagandharasaphassādiviseso, tattha sabbattheva hatthatale thapitaāmalake viya paccakkhato 
appatihatam bhagavato iiāāņam pavattati, tathā anāgatāsu paccuppannāsu cāti imāni tīsu kālesu 
appatihataiiāņāni nāma. Yathāha — 


**Atītamse buddhassa bhagavato appatihatam fiāņam, anāgatamse buddhassa bhagavato 
appatihatam itāņam, paccuppannamse buddhassa bhagavato appatihatam itāņa ”*nti (pati. ma. 3.5). 


Tāni panetāni tattha tattha dhammānam sabhāvasarasalakkhaņassa avisamvādanato tathāni avitathāni 
anafiiathāni, tāni bhagavā sayambhūtiāņena adhigatichīti. Evampi tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā atthappatisambhidā dhammappatisambhidā niruttippatisambhidā patibhānappatisambhidāti 
catasso patisambhidā. Tattha atthappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham 
atthappabhedagatam iiāņam atthappatisambhidā. Dhammappabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham dhammappabhedagatam fiāāņam dhammappatisambhidā. 
Niruttippabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham niruttābhilāpe pabhedagatam fiāņam 
niruttippatisambhidā. Patibhānappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham 
patibhānappabhedagatam iiāņam patibhānappatisambhidā. Vuttafihetam — 


**Atthe fiāāņam atthappatisambhidā, dhamme itāņam dhammappatisambhidā, tatra 


dhammaniruttābhilāpe itāņam niruttippatisambhidā, fiāņesu fiāņam patibhānappatisambhidā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 185 


(vibha. 718-721). 


Ettha ca hetuanusārena araņīyato adhigantabbato ca sankhepato hetuphalam attho nāma. Pabhedato 
pana yam kifici paccayuppannam, nibbānam, bhāsitattho, vipāko, kiriyāti ime pafīca dhammā attho. Tam 
attham paccavekkhantassa tasmim atthe pabhedagatam iiāņam atthappatisambhidā. Dhammoti sankhepato 
paccayo. So hi yasmā tam tam attham vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati, pabhedato 
pana yo koci phalanibbattanako hetu ariyamaggo bhāsitam kusalam akusalanti ime pafīca dhammā 
dhammo, tam dhammam paccavekkhantassa tasmim dhamme pabhedagatam itāņam 
dhammappatisambhidā. Vuttampi cetam — 


**Dukkhe itāņam atthappatisambhidā, dukkhasamudaye iiāāņam dhammappatisambhidā, 
dukkhanirodhe iiāāņam atthappatisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya fiāņam 
dhammappatisambhidā”'ti (vibha. 719). 


Atha vā hetumhi ñāņam dhammappatisambhidā, hetuphale fiāāņam atthappatisambhidā. Ye dhammā 
jātā bhūtā safijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu dhammesu fiāņam atthappatisambhidā. Yamhā 
dhammā te dhammā jātā bhūtā safijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu iiāāņam 
dhammappatisambhidā. Jarāmaraņe fiāāņam atthappatisambhidā, jarāmaraņasamudaye iiāņam 
dhammappatisambhidā. Jarāmaraņanirodhe iiāņam atthappatisambhidā, jarāmaraņanirodhagāminiyā 
patipadāya fiāņam dhammappatisambhidā. Jātiyā, bhave, upādāne, taņhāya, vedanāya, phasse, saļāyatane, 
nāmarūpe, vififiāņe, sankhāresu fiāņam atthappatisambhidā, sankhārasamudaye fiāņam 
dhammappatisambhidā. Sankhāranirodhe itāņam atthappatisambhidā, sankhāranirodhagāminiyā patipadāya 
iāņam dhammappatisambhidā. 


**Idha bhikkhu dhammam jānāti suttam geyyam...pe... vedallam, ayam vuccati 
dhammappatisambhidā. So tassa tasseva bhāsitassa attham jānāti *ayam imassa bhāsitassa attho, 
ayam imassa bhāsitassa attho'ti, ayam vuccati atthappatisambhidā. 


**Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam fiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam 
vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 
Imesu dhammesu fiāņam dhammappatisambhidā, tesam vipāke itāņam atthappatisambhidā”'tiādi 
(vibha. 724-725) vitthāro. 


Yā panetasmim atthe ca dhamme ca sabhāvanirutti abyabhicāravohāro abhilāpo, tasmim 
sabhāvaniruttābhilāpe māgadhikāya sabbasattānam mūlabhāsāya **ayam sabhāvanirutti, ayam 
asabhāvaniruttī' *ti pabhedagatam itāņam niruttippatisambhidā. Yathāvuttesu tesu fiāņesu gocarakiccato 
vitthārato pavattam sabbampi tam iiāāņam ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim fiāņe 
pabhedagatam iiāņam patibhānappatisambhidā. Iti imāni cattāri patisambhidāfiāņāni sayameva bhagavatā 
adhigatāni atthadhammādike tasmim tasmim attano visaye avisamvādanavasena aviparītākārappavattiyā 
tathāni avitathāni anaiifiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā yamkiūici iieyyam nāma, sabbam tam bhagavatā sabbākārena iiātam dittham adhigatam 
abhisambuddham. Tathā hissa abhiiifieyyā dhammā abhiūifieyyato buddhā, pariūifieyyā dhammā 
parififieyyato, pahātabbā dhammā pahātabbato, sacchikātabbā dhammā sacchikātabbato, bhāvetabbā 
dhammā bhāvetabbato, yato nam koci samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā **ime nāma te 
dhammā anabhisambuddhā”* ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthi. 


Yamkifici pahātabbam nāma, sabbam tam bhagavato anavasesato bodhimūleyeva pahīnam 
anuppattidhammam, na tassa pahānāya uttari karaņīyam atthi. Tathā hissa 
lobhadosamohaviparītamanasikāraahirikānottappathinamiddhakodhūpanāha- 
makkhapalāsaissāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadappamādatividhā- 


x “x= 


kusalamüladuccaritavisamaviparrtasañña- malavitakkapapañcaesanatanhacatubbidhavipariyesaasavagantha- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 185 


oghayogāgatitaņhupādānapaūcābhinandananīvaraņacetokhilacetasovinibandha- 
chavivādamīlasattānusayaatthamicchattanavaāghātavatthutaņhā- mūlakadasaakusalakammapathaekavīsati 
anesanadvāsatthiditthigataatthasatataņhāvicaritādippabhedam diyaddhakilesasahassam saha vāsanāya 
pahīnam samucchinnam samūhatam, yato nam koci samaņo vā...pe... brahmā vā **ime nāma te kilesā 
appahīnā”'ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthi. 


Ye cime bhagavatā kammavipākakilesūpavādaāņāvītikkamappabhedā antarāyikā vuttā, alameva te 
patisevato ekantena antarāyāya. Yato nam koci samaņo vā...pe... brahmā vā *'*nālam te patisevato 
antarāyāyā ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthi. 

Yo ca bhagavatā niravasesavattadukkhanissaraņāya sīlasamādhipaūiiāya sangaho sattakotthāsiko 
sattatimsappabhedo ariyamaggapubbangamo anuttaro niyyāniko dhammo desito, so ekanteneva niyyāti, 
patipannassa vattadukkhato mokkhāya hoti, yato nam koci samaņo vā...pe... brahmā vā **niyyāniko 
dhammoti tayā desito na niyyātī”*ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthīti. Vuttafihetam — 
**sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā”'ti (ma. ni. 1.150) vitthāro. Evametāni 
attano fiāņappahānadesanāvisesānam avitathabhāvāvabodhanato aviparītākārappavattitāni bhagavato 
catuvesārajjafiāņāni tathāni avitathāni anaiiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 

Tathā nirayagati, tiracchānagati, petagati, manussagati, devagatīti pafica gatiyo, tāsu saiijīvādayo attha 
mahānirayā, kukkuļādayo soļasa ussadanirayā, lokantarikanirayoti sabbepime ekantadukkhatāya 
nirassādatthena nirayā, yathākammunā gantabbato gati cāti nirayagati, tibbandhakārasītanarakāpi etesveva 
antogadhā. Kimikītasarīsapapakkhisoņasingālādayo tiriyam atichitabhāvena tiracchānā, te eva gatīti 
tiracchānagati. Khuppipāsitattā paradattūpajīvinijjhāmataņhikādayo dukkhabahulatāya pākatasukhato itā 
vigatāti petā, te eva gatīti petagati, kālakaficikādiasurāpi etesvevantogadhā. Parittadīpavāsīhi saddhim 
jambudīpādicatumahādīpavāsino manaso ussannatāya manussā, te eva gatīti manussagaāti. 
Cātumahārājikato patthāya yāva nevasatifiānāsaifiāāyatanūpagāti ime chabbīsati devanikāyā dibbanti attano 
iddhānubhāvena kīļanti jotanti cāti devā, te eva gatīti devagati. 


Tā panetā gatiyo yasmā tamtamkammanibbatto upapattibhavaviseso, tasmā atthato vipākakkhandhā 
katattā ca rūpam. Tattha *tayam nāma gati iminā nāma kammunā jāyati, tassa ca kammassa paccayavisesehi 
evam vibhāgabhinnattā visum ete sattanikāyā evam vibhāgabhinnā”*ti yathāsakam 
hetuphalavibhāgaparicchindanavasena thānaso hetuso bhagavato ñāņam pavattati. Tenāha bhagavā — 


**Pafica kho imā, sāriputta, gatiyo. Katamā pafica'? Nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, 
manussā, devā. Nirayaiicāham, sāriputta, pajānāmi nirayagāmifica maggam nirayagāminilīca 
patipadam, yathā patipanno ca kāyassa bhedā parammaraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati, tafica pajānāmī” tiādi (ma. ni. 1.153). 


Tāni panetāni bhagavato fiāņāni tasmim tasmim visaye aviparītākārappavattiyā avisamvādanato tathāni 
avitathāni anaīfiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā yam sattānam saddhādiyogavikalāvikalabhāvāvabodhanena 
apparajakkhamahārajakkhatādivisesavibhāvanam pafiiāsāya ākārehi pavattam bhagavato 
indriyaparopariyattaftāņam. Vuttafihetam — **saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo 
mahārajakkho *ti (pati. ma. 1.111) vitthāro. 


Yafica *'ayam puggalo apparajakkho, ayam sassataditthiko, ayam ucchedaditthiko, ayam 
anulomikāyam khantiyam thito, ayam yathābhūtaitāņe thito, ayam kāmāsayo, na nekkhammādiāsayo, ayam 
nekkhammāsayo, na kāmādiāsayo” tiādinā **imassa kāmarāgo ativiya thāmagato, na patighādiko, imassa 
patigho ativiya thāmagato, na kāmarāgādiko' 'tiādinā **imassa puiiiābhisankhāro adhiko, na 
apuūifiābhisankhāro na ānefijābhisankhāro, imassa apuūifiābhisankhāro adhiko, na puūitābhisankhāro na 
ānefijābhisankhāro, imassa ānelijābhisankhāro adhiko, na puiiiābhisankhāro na aputitābhisankhāro. Imassa 


kāyasucaritam adhikam, imassa vacīsucaritam, imassa manosucaritam, ayam hīnādhimuttiko, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 185 


paņītādhimuttiko, ayam kammāvaraņena samannāgato, ayam kilesāvaraņena samannāgato, ayam 
vipākāvaraņena samannāgato, ayam na kammāvaraņena samannāgato, na kilesāvaraņena samannāgato, na 
vipākāvaraņena samannāgato' 'tiādinā ca sattānam āsayādīnam yathābhūtam vibhāvanākārappavattam 
bhagavato āsayānusayafiāņam. Yam sandhāya vuttam — 


**Idha tathāgato sattānam āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim jānāti, 
bhabbābhabbe satte jānātī”'tiādi (pati. ma. 1.113). 


Yafica uparimahetthimapurimapacchimakāyehi 
dakkhiņavāmaakkhikaņņasotanāsikasotaamsakūtahatthapādehi anguliangulantarehi lomakūpehi ca 
aggikkhandhūdakadhārāpavattanam anafiiasādhāraņam vividhavikubbaniddhinimmāpanakam bhagavato 
yamakapātihāriyaiiāāņam. Yam sandhāya vuttam — 


**Idha tathāgato yamakapātihāriyam karoti asādhāraņam sāvakehi, uparimakāyato 
aggikkhandho pavattati, hetthimakāyato udakadhārā pavattati. Hetthimakāyato aggikkhandho 
pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattatī” tiādi (pati. ma. 1.116). 


Yatica rāgādīhi jātiādīhi ca anekehi dukkhadhammehi upaddutam sattanikāyam tato 
nīharitukāmatāvasena nānānayehi pavattassa bhagavato mahākaruņokkamanassa paccayabhūtam 
mahākaruņāsamāpattifiāāņam. Yathāha (pati. ma. 1.117-118)— 

**Katamam tathāgatassa mahākaruņāsamāpattiyā fiāāņam? Bahukehi ākārehi passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati, āditto lokasannivāsoti passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Uyyutto, payāto, kummaggappatipanno, 
upanīyati loko addhuvo, atāņo loko anabhissaro, assako loko, sabbam pahāya gamanīyam, ūno loko 
atitto taņhādāsoti passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. 


**Atāyano lokasannivāso, aleņo, asaraņo, asaraņībhūto. Uddhato loko avūpasanto, sasallo 
lokasannivāso viddho puthusallehi, avijjandhakārāvaraņo kilesapafijarapakkhitto, avijjāgato 
lokasannivāso andabhūto pariyonaddho tantākulakajāto kulaguņdikajāto mufijapabbajabhūto 


rāgadosamohajatājatito. 


**Taņhāsanghātapatimukko, taņhājālena otthato, taņhāsotena vuyhati, taņhāsafiiiojanena 
samyutto, taņhānusayena anusato, taņhāsantāpena santappati, taņhāpariļāhena paridayhati. 


**Ditthisanghātapatimukko, ditthijālena otthato, ditthisotena vuyhati, ditthisaīfiojanena 
samyutto, ditthānusayena anusato, ditthisantāpena santappati, ditthipariļāhena paridayhati. 


**Jātiyā anugato, jarāya anusato, byādhinā abhibhūto, maraņena abbhāhato, dukkhe patitthito. 


**Taņhāya uddito, jarāpākāraparikkhitto, maccupāsena parikkhitto, mahābandhanabaddho, 
rāgabandhanena dosamohamānaditthikilesaduccaritabandhanena baddho, 
mahāsambādhappatipanno, mahāpalibodhena palibuddho, mahāpapāte patito, 
mahākantārappatipanno, mahāsamsārappatipanno, mahāvidugge samparivattati, mahāpalipe 
palipanno. 


**Abbhāhato lokasannivāso, āditto lokasannivāso rāgagginā dosagginā mohagginā jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, unnītako lokasannivāso haūīiati 
niecamatāņo pattadaņdo takkaro, vajjabandhanabaddho āghātanapaccupatthito, anātho 
lokasannivāso paramakāruiiiappatto, dukkhābhitunno cirarattam pīļito, gadhito niccam pipāsito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 185 


**Andho acakkhuko, hatanetto apariņāyako, vipathapakkhando afijasāparaddho, 
mahoghapakkhando. 


**Dvīhi ditthigatehi pariyutthito, tīhi duccaritehi vippatipanno, catūhi yogehi yojito, catūhi 
ganthehi ganthito, catūhi upādānehi upādiyati, paficagatisamāruļho, paficahi kāmaguņekhi rajjati, 
paticahi nīvaraņehi otthato, chahi vivādamīlehi vivadati, chahi taņhākāyehi rajjati, chahi ditthigatehi 
pariyutthito, sattahi anusayehi anusato, sattahi safiiiojanehi samyutto, sattahi mānehi unnato, atthahi 
lokadhammehi samparivattati, atthahi micchattehi niyyāto, atthahi purisadosehi dussati, navahi 
āghātavatthūhi āghātito, navavidhamānehi unnato, navahi taņhāmīlakehi dhammehi rajjati, dasahi 
kilesavatthūhi kilissati, dasahi āghātavatthūhi āghātito, dasahi akusalakammapathehi samannāgato, 
dasahi samyojanehi samyutto, dasahi micchattehi niyyāto, dasavatthukāya micchāditthiyā 
samannāgato, dasavatthukāya antaggāhikāya ditthiyā samannāgato, atthasatataņhāpapaficehi 
papaīcito, dvāsatthiyā ditthigatehi pariyutthito, lokasannivāsoti passantānam buddhānam 
bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. 


** Ahaficamhi tiņņo, loko ca atiņņo. Ahaūicamhi mutto, loko ca amutto. Ahaficamhi danto, loko 
ca adanto. Ahaiicamhi santo, loko ca asanto. Ahaficamhi assattho, loko ca anassattho. Ahaficamhi 
parinibbuto, loko ca aparinibbuto. Pahomi khvāham tiņņo tāretum, mutto mocetum, danto dametum, 
santo sametum, assattho assāsetum, parinibbuto parinibbāpetunti passantānam buddhānam 
bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamatī”'ti (pati. ma. 1.117-118). 


Evam ekūnanavutiyā ākārehi vibhajanam katam. 


Yam pana yāvatā dhammadhātuyā yattakam iiātabbam sankhatāsankhatādikassa sabbassa 
paropadesanirapekkham sabbākārena pativijjhanasamattham 
ākankhamattappatibaddhavuttianafiiiasādhāraņam bhagavato fiāņam sabbathā 
anavasesasankhatāsankhatasammutisaccāvabodhato sabbafifiutaiiiiāņam tatthāvaraņābhāvato 
nissangappavattimupādāya anāvaraņaiiāņanti vuccati. Ekameva hi tam ñāņam visayappavattimukhena 
aññehi asādhāraņabhāvadassanattham duvidhena uddittham. Aiiathā sabbaiiiutānāvaraņafiāņānam 
sādhāraņatā sabbavisayatā āpajjeyyum, na ca tam yuttam kiicāpi imāya yuttiyā. Ayatihettha pāļi — 

**Sabbam sankhatamasankhatam anavasesam jānātīti sabbafiiutaiiftāņam, tattha āvaraņam 
natthīti anāvaraņaiiāņam. Atītam sabbam jānātīti sabbafiiiutaiiftāņam, tattha āvaraņam natthīti 
anāvaraņaifiāņam. Anāgatam sabbam jānātīti sabbaiifiutafiiāņam, tattha āvaraņam natthīti 
anāvaraņaifiāņam. Paccuppannam sabbam jānātīti sabbafiiutaiiftāņam, tattha āvaraņam natthīti 
anāvaraņaiiāņa' 'nti (pati. ma. 1.119-120) vitthāro. 


Evametāni bhagavato chaasādhāraņatiāņāni aviparītākārappavattiyā yathāsakavisayassa 
avisamvādanato tathāni avitathāni anaīīiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā — 


**Sattime, bhikkhave, bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, 
Vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, 
upekkhāsambojjhango”'ti (pati. ma. 2.17; sam. ni. 5.185) evam sarūpato, **yāyam lokuttaramaggakkhaņe 
uppajjamānā 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtā satiādibhedā dhammasāmaggī, yāya ariyasāvako bujjhati kilesaniddāya 
utthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti, sā dhammasāmaggī bodhīti 
vuccati. Tassā *bodhiyā angāti bojjhangā, ariyasāvako vā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā 
bodhīti vuccati, tassa bodhissa angātipi bojjhangā” ti evam sāmaūūalakkhaņato. **Upatthānalakkhaņo 
satisambojjhango, pavicayalakkhaņo dhammavicayasambojjhango, paggahalakkhaņo vīriyasambojjhango, 
pharaņalakkhaņo pītisambojjhango, upasamalakkhaņo passaddhisambojjhango, avikkhepalakkhaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 185 


samādhisambojjhango, patisankhānalakkhaņo upekkhāsambojjhango'*ti evam visesalakkhaņato. 


**Tattha katamo satisambojjhango? Idha, bhikkhu, satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, 
cirakatampi cirabhāsitampi saritā hoti anussaritā' *tiādinā (vibha. 467) sattannam bojjhangānam 
afiiamaūifiopakāravasena ekakkhaņe pavattidassanato, **tattha katamo satisambojjhango? Atthi ajjhattam, 
bhikkhave, dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu satī *tiādinā tesam visayavibhāgena 
pavattidassanato. **Tattha katamo satisambojjhango? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmi” ntiādinā (vibha. 471) 
bhāvanāvidhidassanato. **Tattha katame satta bojjhangā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti...pe... tasmim samaye satta bojjhangā honti satisambojjhango...pe... 
upekkhāsambojjhango. Tattha katamo satisambojjhango? Yā sati...pe... anussatī *tiādinā (vibha. 478-479) 
channavutiyā nayasahassavibhāgehīti evam nānākārato pavattāni bhagavato 
sambojjhangavibhāvanafiāņāni tassa tassa atthassa avisamvādanato tathāni avitathāni anaūiiathāni. Evampi 
bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā — 


**Tattha katamam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko maggo. 
Seyyathidam, sammāditthi...pe... sammāsamādhī ti (vibha. 205) evam sarūpato. Sabbakilesehi ārakattā 
ariyabhāvakarattā ariyaphalappatilābhakarattā ca ariyo, atthavidhattā nibbānādhigamāya ekantakāraņattā ca 
atthangiko. Kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi maggīyati, sayam vā nibbānam maggatīti maggoti 
evam sāmaūūalakkhaņato. **Sammā dassanalakkhaņā sammāditthi, sammā abhiniropanalakkhaņo 
sammāsankappo, sammā pariggahaņalakkhaņā sammāvācā, sammā samutthānalakkhaņo sammākammanto, 
sammā vodānalakkhaņo sammāājīvo, sammā paggahalakkhaņo sammāvāyāmo, sammā upatthānalakkhaņā 
sammāsati, sammā avikkhepalakkhaņo sammāsamādhī *ti evam visesalakkhaņato. Sammāditthi aūiiehipi 
attano paccanīkakilesehi saddhim micchāditthim pajahati, nibbānam ārammaņam karoti, 
tappaticchādakamohavidhamanena asammohato sampayuttadhamme ca passati. Tathā 
sammāsankappādayopi micchāsankappādīni pajahanti, nibbānafica ārammaņam karonti, 
sahajātadhammānam sammāabhiniropanapariggahaņasamutthānavodānapaggahaupatthānasamādahanāni ca 
karontīti evam kiccavibhāgato. Sammāditthi pubbabhāge nānakkhaņā visum visum dukkhādiārammaņā 
hutvā maggakāle ekakkhaņā nibbānameva ārammaņam katvā kiccato **dukkhe iiāņa” ntiādīni cattāri 
nāmāni labhati, sammāsankappādayopi pubbabhāge nānakkhaņā nānārammaņā maggakāle ekakkhaņā 
ekārammaņā. 


pubbabhāge musāvādāveramaņītiādivibhāgā viratiyopi cetanāyopi hutvā maggakkhaņe viratiyova, 
sammāvāyāmasatiyo kiccato sammappadhānasatipatthānavasena cattāri nāmāni labhanti. Sammāsamādhi 
pana maggakkhaņepi pathamajjhānādivasena nānā evāti evam pubbabhāgaparabhāgesu pavattivibhāgato, 
**idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissita *ntiādinā (vibha. 489) bhāvanāvidhito, 
**tattha katamo atthangiko maggo? Idha, bhikkhu, yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti...pe... 
dukkhāpatipadam dandhābhiiiiiam, tasmim samaye atthangiko maggo hoti sammāditthi 

sammāsankappo' tiādinā (vibha. 499) caturāsītiyā nayasahassavibhāgehīti evam anekākārato pavattāni 
bhagavato ariyamaggavibhāvanaiāņāni atthassa avisamvādanato sabbānipi tathāni avitathāni anaūiiathāni. 
Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā pathamajjhānasamāpatti yā ca nirodhasamāpattīti etāsu anupatipātiyā viharitabbatthena 
samāpajjitabbatthena ca anupubbavihārasamāpattīsu sampādanapaccavekkhaņādivasena yathāraham 
sampayogavasena ca pavattāni bhagavato iiāņāni tadatthasiddhiyā tathāni avitathāni anaiiathāni. Tathā 
**idam imassa thānam, idam atthāna'”nti aviparītam tassa tassa phalassa kāraņākāraņajānanam, tesam tesam 
sattānam atītādibhedabhinnassa kammasamādānassa anavasesato yathābhūtam vipākantarajānanam, 
āyūhanakkhaņeyeva tassa tassa sattassa *tayam nirayagāminī patipadā...pe... ayam nibbānagāminī 
patipadā””ti yāthāvato sāsavānāsavakammavibhāgajānanam, 0.khandhāyatanādīnam 
upādinnānupādinnādianekasabhāvam nānāsabhāvafica tassa lokassa **imāya nāma dhātuyā ussannattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 185 


imasmim dhammappabandhe ayam viseso jāyatī” tiādinā nayena yathābhūtam dhātunānattajānanam, 
anavasesato sattānam hīnādiajjhāsayādhimuttijānanam, saddhādiindriyānam tikkhamudutājānanam, 
samkilesādīhi saddhim jhānavimokkhādivisesajānanam, sattānam aparimāņāsu jātīsu tappatibandhena 
saddhim anavasesato pubbenivutthakkhandhasantatijānanam, hīnādivibhāgehi saddhim 
cutipatisandhijānanam, **idam dukkha” 'ntiādinā hetthā vuttanayeneva catusaccajānananti imāni bhagavato 
dasabalafiāņāni avirajjhitvā yathāsakam visayāvagāhanato yathādhippetatthasādhanato ca yathābhūtavuttiyā 
tathāni avitathāni anaūiiathāni. Vuttafihetam — 


**Idha tathāgato thānaūica thānato atthānaīica atthānato yathābhūtam pajānātī” 'tiādi (vibha. 809; 
a.ni. 10.21). 


Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Yathā cetesam iiāņānam vasena, evam yathāvuttānam 
satipatthānasammappadhānavibhāvanaiiāņādīnam anantāparimeyyabhedānam anatiiasādhāraņānam 
paiifiāvisesānam vasena bhagavā tathāni iiāņāni āgato adhigatoti tathāgato. Evampi tathāni āgatoti tathāgato. 

Katham tathā gatoti tathāgato? Yā sā bhagavato abhijāti abhisambodhi dhammavinayapafifiāpanā 
anupādisesanibbānadhātu, sā tathā. Kim vuttam hoti? Yadattham lokanāthena abhisambodhi patthitā 
pavattitā ca, tadatthassa ekantasiddhiyā avisamvādanato aviparītatthavuttiyā tathā avitathā anaīiathā. Tathā 
hi ayam bhagavā bodhisattabhūto samatimsapāramiparipūraņādikam vuttappabhedam sabbam 
buddhattahetum sampādetvā tusitapure thitova buddhakolāhalam sutvā dasasahassacakkavāļadevatāhi ekato 
sannipatitāhi upasankamitvā — 


**Kālo deva mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. (bu. vam. 1.67) — 


Āyācito uppannapubbanimitto pafica mahāvilokanāni viloketvā **idānāham manussayoniyam uppajjitvā 
abhisambujjhissāmī *ti āsāļhipuņņamāya sakyarājakule mahāmāyāya deviyā kucchimhi patisandhim 
gahetvā dasa māse devamanussehi mahatā parihārena parihariyamāno visākhapuņņamāya paccūsasamaye 
abhijātim pāpuņi. 


Abhijātikkhaņe panassa patisandhiggahaņakkhaņe viya dvattimsapubbanimittāni pāturahesum. 
Ayafīhi dasasahassī lokadhātu kampi saūkampi sampakampi sampavedhi, dasasu cakkavāļasahassesu 
appamāņo obhāso phari, tassa tam sirim datthukāmā viya jaccandhā cakkhūni patilabhimsu, badhirā saddam 
suņimsu. Mūgā samālapimsu, khujjā ujugattā ahesum, pangulā padasā gamanam patilabhimsu, 
bandhanagatā sabbasattā andubandhanādīhi muccimsu, sabbanirayesu aggi nibbāyi, pettivisaye khuppipāsā 
vūpasami, tiracchānānam bhayam nāhosi, sabbasattānam rogo vūpasami, sabbasattā piyamvadā ahesum, 
madhurenākārena assā hasimsu, vāraņā gajjimsu, sabbatūriyāni sakam sakam ninnādam muīūcimsu, 
aghattitāni eva manussānam hatthūpagādīni ābharaņāni madhurenākārena ravimsu, sabbadisā vippasannā 
ahesum, sattānam sukham uppādayamāno mudusītalavāto vāyi, akālamegho vassi, pathavitopi udakam 
ubbhijjitvā vissandi, pakkhino ākāsagamanam vijahimsu, nadiyo asandamānā atthamsu, mahāsamudde 
madhuram udakam ahosi, upakkilesavimutte sūriye dissamāne eva ākāsagatā sabbā jotiyo jalimsu, thapetvā 
arūpāvacare deve avasesā sabbe devā sabbepi nerayikā dissamānarūpā ahesum, tarukuttakavātaselādayo 
anāvaraņabhūtā ahesum, sattānam cutūpapātā nāhesum, sabbam anitthagandham abhibhavitvā dibbagandho 
vāyi, sabbe phalūpagā rukkhā phaladharā sampajjimsu, mahāsamuddo sabbatthakameva paiicavaņņehi 
padumehi safichannatalo ahosi, thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphimsu, rukkhānam khandhesu 
khandhapadumāni, sākhāsu sākhapadumāni, latāsu latāpadumāni pupphimsu, mahītale silātalāni bhinditvā 
uparūpari satta satta hutvā daņdapadumāni nāma nikkhamimsu, ākāse olambakapadumāni nibbattimsu, 
samantato pupphavassam vassi, ākāse dibbatūriyāni vajjimsu, sakaladasasahassī lokadhātu vattetvā 
vissatthamālāguļam viya uppīļetvā baddhamālākalāpo viya alankatappatiyattam mālāsanam viya ca 
ekamālāmālinī vipphurantavāļabījanī pupphadhūpagandhaparivāsitā paramasobhaggappattā ahosi, tāni ca 
pubbanimittāni upari adhigatānam anekesam visesādhigamānam nimittabhūtāni eva ahesum. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 185 


anekacchariyapātubhāvappatimanditā cāyam abhijāti yadattham anena abhisambodhi patthitā, tassā 
abhisambodhiyā ekantasiddhiyā tathāva ahosi avitathā anaīīathā. 


Tathā ye buddhaveneyyā bodhaneyyabandhavā, te sabbepi anavasesato sayameva bhagavatā vinītā. Ye 
ca sāvakaveneyyā dhammaveneyyā ca, tepi sāvakādīhi vinītā vinayam gacchanti gamissanti cāti yadattham 
bhagavatā abhisambodhi abhipatthitā, tadatthassa ekantasiddhiyā abhisambodhi tathā avitathā anaiītathā. 


Apica yassa yassa fieyyadhammassa yo yo sabhāvo bujjhitabbo, so so hatthatale thapitaāmalakam viya 
āvajjanamattappatibaddhena attano iiāņena aviparītam anavasesato bhagavatā abhisambuddhoti evampi 
abhisambodhi tathā avitathā anaīīathā. 


Tathā tesam tesam dhammānam tathā tathā desetabbappakāram tesam tesafica sattānam 
āsayānusayacaritādhimuttim sammadeva oloketvā dhammatam avijahanteneva paūiiattinayavohāramaggam 
anatidhāvanteneva ca dhammatam vibhāvantena yathāparādham yathājjhāsayam yathādhammaīica 


anusāsantena bhagavatā veneyyā vinītā ariyabhūmim sampāpitāti dhammavinayapaūiiāpanāpissa 
tadatthasiddhiyā yathābhūtavuttiyā ca tathā avitathā anaīiathā. 


lujjanabhāvābhāvato lokasabhāvātītā tamasā visamsatthattā kenaci anobhāsanīyā lokasabhāvābhāvato eva 
gatiādibhāvarahitā appatitthā anārammaņā amatamahānibbānadhātu khandhasankhātānam upādīnam 
Iesamattassapi abhāvato anupādisesāti vuccati, yvam sandhāya vuttam — 


**Atthi, bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī na āpo na tejo na vāyo na 
ākāsānaficāyatanam na vifiiiāņaficāyatanam na ākificafifiāāyatanam na nevasafifiānāsaiifiāyatanam 
nāyam loko na paro loko na ca ubho candimasūriyā, tatrāpāham, bhikkhave, neva āgatim vadāmi na 
gatim na thitim na cutim na upapattim, appatittham appavattam anārammaņamevetam, esevanto 
dukkhassā”'ti (udā. 71). 


Sā sabbesampi upādānakkhandhānam atthangamo, sabbasankhārānam samatho, sabbūpadhīnam 
patinissaggo, sabbadukkhānam vūpasamo, sabbālayānam samugghāto, sabbavattānam upacchedo, 
accantasantilakkhaņoti yathāvuttasabhāvassa kadācipi avisamvādanato tathā avitathā anaīīiathā. Evametā 
abhijātiādikā tathā gato upagato adhigato patipanno pattoti tathāgato. Evam bhagavā tathā gatoti tathāgato. 


Katham tathāvidhoti tathāgato? Yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi bhagavā 
tathāvidho. Kim vuttam hoti? Yathāvidhā te bhagavanto maggasīlena phalasīlena sabbenapi 
lokiyalokuttarasīlena, maggasamādhinā phalasamādhinā sabbenapi lokiyalokuttarasamādhinā, 
maggapafiiiāya phalapafiiāya sabbāyapi lokiyalokuttarapaiitiāāya, devasikam valafijitabbehi 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattivihārehi, tadangavimuttiyā, vikkhambhanavimūuttiyā, 
samucchedavimuttiyā, patippassaddhivimuttiyā, nissaraņavimuttiyāti sankhepato. Vitthārato pana 
anantāparimāņabhedehi acinteyyānubhāvehi sakalasabbaīīfiuguņehi, ayampi amhākam bhagavā tathāvidho. 
Sabbesafihi sammāsambuddhānam āyuvemattam, sarīrappamāņavemattam, kulavemattam, 
dukkaracariyāvemattam, rasmivemattanti, imehi paiūīcahi vemattehi siyā vemattam, na pana 
sīlavisuddhiyādīsu visuddhīsu samathavipassanāpatipattiyam attanā patiladdhaguņesu ca kifici nānākaraņam 
atthi. Atha kho majjhe bhinnasuvaņņam viya afifiamafiiam nibbisesā te buddhā bhagavanto. Tasmā 
yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi bhagavā tathāvidho. Evam tathāvidhoti tathāgato. 
Vidhattho cettha gatasaddo, tathā hi lokiyā vidhayuttagatasadde pakāratthe vadanti. 


Katham tathā pavattitoti tathāgato? Anaīifiasādhāraņena iddhānubhāvena samannāgatattā 
atthappatisambhidādīnam ukkamsapāramippattiyā anāvaraņafiāņappatilābhena ca bhagavato 
kāyappavattiyādīnam katthaci patighātābhāvato yathā ruci tathā gatam gati gamanam kāyavacīcittappavatti 
etassāti tathāgato. Evam tathā pavattitoti tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 185 


Katham tathehi agatoti tathāgato? Bodhisambhārasambharaņe tappatipakkhappavattisankhātam 
natthi etassa gatanti agato. So panassa agatabhāvo maccheradānapāramiādīsu aviparītam 
ādīnavānisamsapaccavekkhaņādinayappavattehi iiāņehīti tathehi fiāņehi agatoti tathāgato. 


Atha vā kilesābhisankhārappavattisankhātam khandhappavattisankhātameva vā paficasupi gatīsu 
gatam gamanam etassa natthīti agato. Saupādisesaanupādisesanibbānappattiyā svāyamassa agatabhāvo 
tathehi ariyvamaggafāņehīti evampi bhagavā tathehi agatoti tathāgato. 


Katham tathā gatabhāvena tathāgato? Tathā gatabhāvenāti ca tathāgatassa sabbhāvena atthitāyāti 
attho. Ko panesa tathāgato, yassa atthitāya bhagavā tathāgatoti vuccatīti? Saddhammo. Saddhammo hi 
ariyamaggo tāva yathā yuganaddhasamathavipassanābalena anavasesato kilesapakkham samūhanantena 
samucchedappahānavasena gantabbam, tathā gato. Phaladhammo yathā attano maggānurūpam 
patippassaddhipahānavasena gantabbam, tathā gato pavatto. Nibbānadhammo pana yathā gato pafiiiāya 
patividdho sakalavattadukkhavūpasamāya sampajjati, buddhādīhi tathā gato sacchikatoti tathāgato. 
Pariyattidhammopi yathā purimabuddhehi suttageyyādivasena pavattiādippakāsanavasena ca veneyyānam 
āsayādianurūpam pavattito, amhākampi bhagavatā tathā gato gadito pavattitoti vā tathāgato. Yathā 
bhagavatā desito, tathā bhagavato sāvakehi gato avagatoti tathāgato. Evam sabbopi saddhammo tathāgato. 
Tenāha sakko devānamindo — **tathāgatam devamanussapūjitam, dhammam namassāma suvatthi hotū”'ti 
(khu. pā. 6.17; su. ni. 240). Svāssa atthīti bhagavā tathāgato. 


Yathā ca dhammo, evam ariyasanghopi yathā attahitāya parahitāya ca patipannehi suvisuddham 
pubbabhāgasamathavipassanāpatipadam purakkhatvā tena tena maggena gantabbam, tam tam tathā gatoti 
tathāgato. Yathā vā bhagavatā saccapaticcasamuppādādayo desitā, tathāva buddhattā tathā gadanato ca 
tathāgato. Tenāha sakko devarājā — **tathāgatam devamanussapūjitam, sangham namassāma suvatthi 
hotū'*ti. Svāssa sāvakabhūto atthīti bhagavā tathāgato. Evam tathāgatabhāvena tathāgatoti. 


Idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattakameva, sabbākārena pana tathāgatova 
tathāgatassa tathāgatabhāvam vaņņeyya. Idafihi tathāgatapadam mahattham mahāgatikam mahāvisayam, 
tassa appamādapadassa viya tepitakampi buddhavacanam yuttito atthabhāvena āharanto **atitthena 
dhammakathiko pakkhando ti na vattabboti. 


Tatthetam vuccati — 


**Yatheva loke purimā mahesino, 
Sabbatiiiubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 
Tathāgato vuccati tena cakkhumā. 


**Pahāya kāmādimale asesato, 

Samādhiiiāņehi yathā gatā jinā; 
Purātanā sakyamunī jutindharo, 
Tathā gato tena tathāgato mato. 


**Tathafica dhātāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmatiiavibhāgabhedato; 
Sayambhufiāņena jinoyamāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


**Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anafiiianeyyā nayato vibhāvitā, 
Tathā gato tena jino tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 185 


** Anekabhedāsupi lokadhātusu, 
Jinassa rūpāyatanādigocare; 
Vicittabhede tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


**Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 
Karoti vācāya nurūpamattano; 
Guņehi lokam abhibhuyyirīyati, 
Tathāgato tenapi lokanāyako. 
**Tathā pariiifiāya tathāya sabbaso, 
Avedi lokam pabhavam atikkami; 
Gato ca paccakkhakiriyāya nibbutim, 
Arīyamaggafica gato tathāgato. 
**Tathā patifiiiāya tathāya sabbaso, 
Hitāya lokassa yatoyamāgato; 
Tathāya nātho karuņāya sabbadā, 
Gato ca tenāpi jino tathāgato. 


**Tathāni iiāņāni yatoyamāgato, 
Yathāsabhāvam visayāvabodhato; 
Tathābhijātippabhutī tathāgato, 
Tadatthasampādanato tathāgato. 


**Yathāvidhā te purimā mahesino, 
Tathāvidhoyampi tathā yathāruci; 
Pavattavācā tanucittabhāvato, 
Tathāgato vuccati aggapuggalo. 


**Sambodhisambhāravipakkhato pure, 
Gatam na samsāragatampi tassa vā; 
Na catthi nāthassa bhavantadassino, 
Tathehi tasmā agato tathāgato. 


**Tathāgato dhammavaro mahesinā, 
Yathā pahātabbamalam pahīyati; 
Tathāgato ariyagaņopi satthuno, 
Tathāgato tena samangibhāvato ti. 


Mahiddhikatāti paramena cittavasībhāvena ca iddhividhayogena 
dhammānubhāvaūfiathattanipphādanasamatthatāsankhātāya mahatiyā iddhiyā samannāgamo 
mahiddhikatā. Cirakālasambhūtena suvidūrappatipakkhena icchitatthanipphattihetubhūtena mahājutikena 
puūīiatejena samannāgamo mahānubhāvatā. Yatrāti acchariyapasamsākotuhalahāsapasādiko paccattatthe 
nipāto. Tena yuttattā vijāyissatīti anāgatakālavacanam, attho pana atītakāloyeva. Ayafihettha attho — yā hi 
nāma ayam suppavāsā tathā dukkhanimuggā kicchāpannā bhagavato vacanasamakālameva sukhinī arogā 
arogam puttam vijāyīti. Attamanoti sakamano, bhagavati pasādena kilesarahitacittoti attho. 
Kilesapariyutthitaiīhi cittam vase avattanato attamanoti na sakkā vattunti. Attamanoti vā pītisomanassehi 
gahitamano. Pamuditoti pāmojjena yutto. Pītisomanassajātoti jātabalavapītisomanasso. Athāti pacchā, 
tato katipāhassa accayena. Sattabhattānīti sattasu divasesu dātabbabhattāni. Svātanāyāti 
svātanapufifiattham, yam sve buddhappamukhassa sanghassa dānavasena payirupāsanavasena ca bhavissati 
puūīam tadattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 185 


Atha kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam āmantesīti kasmā āmantesi? Suppavāsāya 
sāmikassa pasādarakkhaņattham. Suppavāsā pana acalappasādāva, upāsakassa pana pasādarakkhaņam 
mahāmoggallānattherassa bhāro. Tenāha **tuyheso upatthāko”'ti. Tattha tuyhesoti tuyham eso. Tiņņam 
dhammānam pātibhogoti mama bhogādīnam tiņņam dhammānam ahāniyā avināsāya ayyo 
mahāmoggallāno yadi pātibhogo yadi patibhū, ito satta divase atikkamitvā mama sakkā dānam dātunti yadi 
ayyena iiātanti dīpeti. Theropi tassa tesu divasesu bhogānam jīvitassa ca anupaddavam passitvā āha — 
*tdvinnam kho nesam, āvuso, dhammānam pātibhogo bhogānaūca jīvitassa cā'”ti. Saddhā panassa 
cittappatibaddhāti tasseva bhāram karonto **saddhāya pana tvaūiūeva pātibhogo”'ti āha. Api ca so 
upāsako ditthasacco, tassa saddhāya aiīfiathābhāvo natthīti tathā vuttam. Teneva ca kāraņena bhagavatā 
**pacchāpi tvam karissasīti saūiiāāpehī””*ti vuttam. Upāsakopi satthari there ca gāravena subbacatāya tassā 
ca puūīfiena vaddhim icchanto **karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, pacchāham karissāmī”*ti 
anujāni. 


Taūca dārakanti vijātadivasato patthāya ekādasamam divasam atikkamitvā tato param sattāham 
buddhappamukham bhikkhusangham bhojetvā sattame divase tam sattavassikam dārakam bhagavantam 
bhikkhusanghafica vandāpesi. Satta me vassānīti satta me samvaccharāni, accantasamyogavasena cetam 
upayogavacanam. Lohitakumbhiyam vutthānīti mātukucchiyam attano gabbhavāsadukkham sandhāya 
vadati. Aūūiiānipi evarūpāni satta puttānīti **aūifiepi evarūpe satta putte” ti vattabbe lingavipallāsavasena 
vuttam **evarūpānī' 'ti. Evam satta vassāni gabbhadhāraņavasena sattāham mūļhagabbhatāya ca mahantam 
dukkham pāpetvā uppajjanakaputteti attho. Etena mātugāmānam puttalolatāya puttalābhena titti natthīti 


dasseti. 


Etamattham viditvāti etam sattadivasādhikāni satta samvaccharāni gabbhadhāraņādivasena pavattam 
mahantam dukkham ekapade visaritvā puttalolatāvasena tāya vuttamattham viditvā. Imam udānanti imam 
cittasukhappamatto viya pamattapuggale itthākārena vaficetvā taņhāsinehassa 
mahānatthakarabhāvadīpakam udānam udānesi. 


Tattha asātanti amadhuram asundaram anittham. Sātarūpenāti itthasabhāvena. Piyarūpenāti 
piyāyitabbabhāvena. Sukhassa rūpenāti sukhasabhāvena. Idam vuttam hoti — yasmā asātam appiyam 
dukkhameva samānam sakalampi vattagatam sankhārajātam appahīnavipallāsattā ayonisomanasikārena 
ittham viya piyam viya sukham viya ca hutvā upatthahamānam sativippavāsena pamattapuggalam ativattati 
abhibhavati ajjhottharati, tasmā imampi suppavāsam punapi sattakkhattum evarūpam asātam appiyam 
dukkham sātādipatirūpakena dukkhena puttasankhātapemavatthusukhena ajjhottharatīti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Visākhāsuttavaņņanā 


19. Navame pubbārāmeti sāvatthiyā pācīnadisābhāge anurādhapurassa uttamadevīvihārasadise thāne 
kārite ārāme. Migāramātupāsādeti migāramātuyā pāsāde. 


Tatrāyam anupubbikathā — atīte satasahassakappamatthake padumuttaradasabalam ekā upāsikā 
afifiataram upāsikam attano aggupatthāyikatthāne thapentam disvā bhagavantam nimantetvā 
buddhappamukhassa bhikkhusatasahassassa dānam datvā bhagavato nipaccakāram katvā **anāgate 
tumhādisassa buddhassa aggupatthāyikā bhaveyya””nti patthanam akāsi. Sā kappasatasahassam devesu ca 
manussesu ca samsaritvā amhākam bhagavato kāle bhaddiyanagare meņdakasetthiputtassa 
dhanafijayasetthino gehe sumanadeviyā kucchismim patisandhim gaņhi. Jātakāle cassā visākhāti nāmam 
akamsu. Sā yadā bhagavā bhaddiyanagaram agamāsi, tadā paīīcahi dārikāsatehi saddhim bhagavato 
paccuggamanam katvā pathamadassaneneva sotāpannā ahosi. 


Aparabhāge sāvatthiyam migārasetthiputtassa puņņavaddhanakumārassa geham gatā, tattha nam 
sasuro migārasetthi upakāravasena mātutthāne thapesi. Tasmā migāramātāti vuccati. Sā attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 185 


mahallatāpasādhanam vissajjetvā navakotīhi bhagavato bhikkhusanghassa ca vasanatthāya karīsamatte 
bhūmibhāge uparibhūmiyam paficagabbhasatāni hetthābhūmiyam paficagabbhasatānīti gabbhasahassehi 
patimaņditam pāsādam kāresi. Tena vuttam **tmigāramātupāsāde'”'ti. 


Kocideva atthoti kificideva payojanam. Raūīieti rājini. Patibaddhoti āyatto. Visākhāya fiātikulato 
maņimuttādiracitam tādisam bhaņdajātam tassā paņņākāratthāya pesitam, tam nagaradvārappattam sunkikā 
tattha sunkam gaņhantā tadanurūpam aggahetvā atirekam gaņhimsu. Tam sutvā visākhā raūiio tamattham 
nivedetukāmā patirūpaparivārena rājanivesanam agamāsi, tasmim khaņe rājā mallikāya deviyā saddhim 
antepuram gato hoti. Visākhā okāsam alabhamānā **idāni labhissāmi, idāni labhissāmī”'ti bhojanavelam 
atikkamitvā chinnabhattā hutvā pakkāmi. Evam dvīhatīham gantvāpi okāsam na labhiyeva. Iti rājā 
aniveditopi tassa atthavinicchayassa okāsākaraņena **yathādhippāyam na tīretī””ti vutto. Tattha 
yathādhippāyanti adhippāyānurūpam. Na tīretīti na nitthāpeti. Mahāupāsikāya hi rājāyattasunkameva 
rafiio datvā itaram vissajjāpetum adhippāyo, so rafifiā na ditthattā eva na tīrito. Handāti vossaggatthe 
nipāto. Divā divassāti divasassa divā, majjhanhike kāleti attho. Kenacideva karaņīyena dvīhatīhnam 
rājanivesanadvāram gacchantī tassa atthassa anitthitattā niratthakameva upasankamim, bhagavati 
upasankamanameva pana dassanānuttariyādippatilābhakāraņattā sātthakanti evāham, bhante, imāya velāya 
idhāgatāti imamattham dassentī mahāupāsikā **idha me, bhante' tiādimāha. 


Etamatthanti etam parāyattatāya adhippāyāsamijjhanasankhātam attham viditvā. Imam udānanti 
imam parādhīnāparādhīnavuttīsu ādīnavānisamsaparidīpakam udānam udānesi. 


Tattha sabbam paravasam dukkhanti yam kifici atthajātam payojanam paravasam parāyattam attano 
icchāya nipphādetum asakkuņeyyatāya dukkham dukkhāvaham hotīti attho. Sabbam issariyam sukhanti 
duvidham issariyam lokiyam lokuttaraīīca. Tattha lokiyam rājissariyādi ceva lokiyajjhānābhiniiānibbattam 
cittissariyafica, lokuttaram maggaphalādhigamanimittam nirodhissariyam. Tesu yam 
cakkavattibhāvapariyosānam manussesu issariyam, yafica sakkādīnam tasmim tasmim devanikāye 
ādhipaccabhūtam issariyam, tadubhayam yadipi kammānubhāvena yathicchitanipphattiyā sukhanimittatāya 
sukham, vipariņāmadukkhatāya pana sabbathā dukkhameva. Tathā aniccantikatāya lokiyajjhānanibbattam 
cittissariyam, nirodhissariyameva pana lokadhammehi akampanīyato anivattisabhāvattā ca ekantasukham 
nāma. Yam panettha sabbattheva aparādhīnatāya labhati cittasukham, tam sandhāya satthā **sabbam 
issariyam sukha””nti aha. 


Sādhāraņe vihaūiantīti idam **sabbam paravasam dukkha'”nti imassa padassa atthavivaraņam. 
Ayafihettha attho — sādhāraņe payojane sādhetabbe sati tassa parādhīnatāya yathādhippāyam anipphādanato 
ime sattā vihaifianti vighātam āpajjanti kilamanti. Kasmā? Yogā hi duratikkamāti yasmā 
kāmayogabhavayogaditthiyogaavijjāyogā anādikālabhāvitā anupacitakusalasambhārehi pajahitum 
asakkuņeyyatāya duratikkamā. Etesu ditthiyogo pathamamaggena atikkamitabbo, kāmayogo 
tatiyamaggena. Itare aggamaggena. Iti artyamaggānam duradhigamanīyattā ime yogā duratikkamā. Tasmā 
kāmayogādivasena iechitālābhahetu sattā vihafiianti, asādhāraņe pana cittissariye nirodhissariye ca sati na 
kadācipi vighātassa sambhavoti adhippāyo. 


Atha vā sabbam paravasanti yam attano afifiappatibaddhavuttisankhātam, tam sabbam 
aniccasabhāvatāya dukkham. **Yadaniccam tam dukkha'*nti hi vuttam. Sabbam issariyanti yam 
sabbasankhatanissatam issariyatthānatāya issariyanti laddhanāmam nibbānam, tam upādisesādivibhāgam 
sabbam sukham. **Nibbānam paramam sukha””nti (dha. pa. 203-204) hi vuttam. Sādhāraņeti evam 
dukkhasukhe vavatthite ime sattā bahusādhāraņe dukkhakāraņe nimuggā hutvā vihaññanti. Kasma? Yoga 
hi duratikkamāti yasmā te sabbattha nimujjanassa hetubhūtā kāmayogādayo duratikkamā, tasmā tvampi 
visākhe parāyattamattham patthetvā alabhamānā vihaūasīti adhippāyo. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Bhaddiyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 185 


20. Dasame anupiyāyanti evam nāmake nagare. Ambavaneti tassa nagarassa avidūre mallarājūnam 
ekam ambavanam ahosi, tattha mallarājūhi bhagavato vihāro kārito, so *tambavana''ntveva vuccati. 
Anupiyam gocaragāmam katvā tattha bhagavā viharati, tena vuttam **anupiyāyam viharati ambavane”'ti. 
Bhaddiyoti tassa therassa nāmam. Kāļīgodhāya puttoti kāļīgodhā nāma sākiyānī sakyarājadevī ariyasāvikā 
āgataphalā viiifiātasāsanā, tassā ayam putto. Tassa pabbajjāvidhi khandhake (cūļava. 330-331) āgatova. So 
pabbajitvā vipassanam patthapetvā na cirasseva chaļabhiīītio ahosi, terasapi dhutangāni samādāya vattati. 
Bhagavatā ca **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam uccakulikānam, yadidam bhaddiyo 
kāļīgodhāya putto”*ti (a. ni. 1.193) uccakulikabhāve etadagge thapito asītiyā sāvakānam abbhantaro. 

Suūūāgāragatoti *'thapetvā gāmaīīca gāmūpacāraīīca avasesam araīfia' nti vuttam arafifiam 
rukkhamīūlafica thapetvā afīfiam pabbatakandarādi pabbajitasāruppam nivāsatthānam janasambādhābhāvato 
idha suifiāgāranti adhippetam. Atha vā jhānakaņtakānam saddānam abhāvato vivittam yam kifici agārampi 
sufiiāgāranti veditabbam. Tam sufiiiāgāram upagato. Abhikkhaņanti bahulam. Udānam udānesīti so hi 
āyasmā araīīfie divāvihāram upagatopi rattivāsūpagatopi yebhuyyena phalasamāpattisukhena 
nirodhasukhena ca vītināmeti, tasmā tam sukham sandhāya pubbe attanā anubhūtam sabhayam sapariļāham 
rajjasukham jigucchitvā **aho sukham aho sukha'”nti somanassasahitam itāņasamutthānam 
pītisamutthānam samuggirati. 


Sutvāna nesam etadahosīti nesam sambahulānam bhikkhūnam tassa āyasmato **aho sukham, aho 
sukha”*nti udānentassa udānam sutvā **nissamsayam esa anabhirato brahmacariyam caratī'*ti evam 
parivitakkitam ahosi. Te bhikkhū puthujjanā tassa āyasmato vivekasukham sandhāya udānam ajānantā 
evam amafifiimsu, tena vuttam **nissamsaya'”ntiādi. Tattha nissamsayanti asandehena ekantenāti attho. 
**Yam so pubbe agāriyabhūto samāno ti pāļim vatvā **'anubhavī ti vacanasesena keci attham vaņņenti, 
apare **yam sā” ti pathanti, **yamsa pubbe agāriyabhūtassā” ti pana pāļi. Tattha yamsāti yam assa, 
sandhivasena hi akārasakāralopo **evamsa te (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58), pupphamsā uppajjī' 'tiādīsu (pārā. 
36) viya. Tassattho — assa āyasmato bhaddiyassa pabbajitato pubbe agāriyabhūtassa gahatthassa sato yam 
rajjasukham anubhūtam. Sā tamanussaramānoti so tam sukham etarahi ukkaņthanavasena anussaranto. 


Te bhikkhū bhagavantam etadavocunti te sambahulā bhikkhū ullapanasabhāvasaņthitā tassa 
anuggahaņādhippāyena bhagavantam etadavocum, na ujjhānavasena. Aīiifiataranti nāmagottena apākatam 
ekam bhikkhum. Āmantesīti āņāpesi te bhikkhū saiiiiāāpetukāmo. Evanti vacanasampatiggahe, sādhūti 
attho. Puna evanti patifiiiāya. Abhikkhaņam **aho sukham, aho sukha””nti imam udānam udānesīti 
yathā te bhikkhū vadanti, tam evam tathevāti attano udānam patijānāti. Kim pana tvam bhaddiyāti kasmā 
bhagavā pucchati, kim tassa cittam na jānātīti? No na jānāti, teneva pana tamattham vadāpetvā te bhikkhū 
saññapetum pucchati. Vuttafihetam — **jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchantī *tiādi. 
Atthavasanti kāraņam. 


Antepureti itthāgārassa saficaraņatthānabhūte rājagehassa abbhantare, yattha rājā 
nhānabhojanasayanādim kappeti. Rakkhā susamvihitāti ārakkhādikatapurisehi gutti sutthu samantato 
vihitā. Bahipi antepureti addakaraņatthānādike antepurato bahibhūte rājagehe. Evam rakkhito gopito 
santoti evam rājageharājadhānirajjadesesu anto ca bahi ca anekesu thānesu anekasatehi 
susamvihitarakkhāvaraņaguttiyā mameva nibbhayattham phāsuvihārattham rakkhito gopito samāno. 
Bhītotiādīni padāni afifiamaiiavevacanāni. Atha vā bhītoti pararājūhi bhāyamāno. Ubbiggoti sakarajjepi 
pakatito uppajjanakabhayubbegena ubbiggo calito. Ussankīti **raiūifiā nāma sabbakālam avissatthena 
bhavitabba *nti vacanena sabbattha avissāsavasena tesam tesam kiccakaraņīyānam paccayaparisankāya ca 
uddhamukham sankamāno. Utrāsīti **santikāvacarehipi ajānantasseva me kadāci anattho bhaveyyā”'ti 
uppannena sarīrakampam uppādanasamatthena tāsena utrāsī. **Utrasto tipi pathanti. Vihāsinti evambhūto 
hutvā viharim. 


Etarahīti idāni pabbajitakālato patthāya. Ekoti asahāyo, tena vūpakatthakāyatam dasseti. 


Abhītotiādīnam padānam vuttavipariyāyena attho veditabbo. Bhayādinimittassa pariggahassa tam 
nimittassa ca kilesassa abhāvenevassa abhītāditāti. Etena cittavivekam dasseti. Appossukkoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 185 


sarīraguttiyam nirussukko. Pannalomoti lomahamsuppādakassa chambhitattassa abhāvena 
anuggatalomo. Padadvayenapi serivihāram dasseti. Paradattavuttoti parehi dinnena cīvarādinā vattamāno, 
etena sabbaso sangābhāvadīpanamukhena anavasesabhayahetuviraham dasseti. Migabhūtena cetasāti 
vissatthavihāritāya migassa viya jātena cittena. Migo hi amanussapathe araīīfie vasamāno vissattho titthati, 
nisīdati, nipajjati, yenakāmaīīca pakkamati appatihatacāro, evam ahampi viharāmīti dasseti. Vuttafihetam 
paccekabuddhena — 


**Migo arafifiamhi yathā abaddho, 

Yenicchakam gacchati gocarāya; 

Vifiiū naro seritam pekkhamāno, 

Eko care khaggavisāņakappo”' ti. (su. ni. 39; apa. thera 1.1.95); 


Imam kho aham, bhante, atthavasanti, bhante, bhagavā yadidam mama etarahi paramam 
vivekasukham phalasamāpattisukham, idameva kāraņam sampassamāno **aho sukham, aho sukha””nti 
udānam udānesinti. 


Etamatthanti etam bhaddiyattherassa puthujjanavisayātītam vivekasukhasankhātamattham 
sabbākārato viditvā. Imam udānanti idam sahetukabhayasokavigamānubhāvadīpakam udānam udānesi. 


Tattha yassantarato na santi kopāti yassa ariyapuggalassa antarato abbhantare attano citte 
cittakālussiyakaraņato cittappakopā rāgādayo āghātavatthuādikāraņabhedato anekabhedā dosakopā eva 
kopā na santi maggena pahīnattā na vijjanti. Ayafīhi antarasaddo kiūicāpi **mafica tvafica 
kimantara” ntiādīsu (sam. ni. 1.228) kāraņe dissati, **antaratthake himapātasamaye' 'tiādīsu (mahāva. 346) 
vemajjhe, **antarā ca jetavanam antarā ca sāvatthi' 'ntiādīsu (udā. 13, 44) vivare, **bhayamantarato 
jāta' ”ntiādīsu (itivu. 88; mahāni. 5) citte, idhāpi citte eva datthabbo. Tena vuttam **antarato attano citte”'ti. 


Itibhavābhavataūca vītivattoti yasmā bhavoti sampatti, abhavoti vipatti. Tathā bhavoti vuddhi, 
abhavoti hāni. Bhavoti vā sassatam, abhavoti ucchedo. Bhavoti vā puiīttam, abhavoti pāpam. Bhavoti vā 
sugati, abhavoti duggati. Bhavoti vā khuddako, abhavoti mahanto. Tasmā yā sā 
sampattivipattivuddhihānisassatucchedapuūifiapāpasugatiduggati- khuddakamahantaupapattibhavānam 
vasena iti anekappakārā bhavābhavatā vuccati. Catūhipi ariyamaggehi yathāsambhavam tena tena nayena 
tam itibhavābhavataīica vītivatto atikkanto hoti. Atthavasena vibhatti vipariņāmetabbā. Tam 
vigatabhayanti tam evarūpam yathāvuttaguņasamannāgatam khīņāsavam cittakopābhāvato 
itibhavābhavasamatikkamato ca bhayahetuvigamena vigatabhayam, vivekasukhena aggaphalasukhena ca 
sukhim, vigatabhayattā eva asokam. Devā nānubhavanti dassanāyāti adhigatamagge thapetvā sabbepi 
upapattidevā vāyamantāpi cittacāradassanavasena dassanāya datthum nānubhavanti na abhisambhuņanti na 
sakkonti, pageva manussā. Sekkhāpi hi puthujjanā viya arahato cittappavattim na jānanti. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca mucalindavaggavaņņanā. 


3. Nandavaggo 
1. Kammavipākajasuttavaņņanā 


21. Nandavaggassa pathame aūiūataro bhikkhūti nāmagottena apākato eko khīņāsavabhikkhu. So kira 
rājagahavāsī kulaputto moggallānattherena samvejito samsāradosam disvā satthu santike pabbajitvā sīlāni 
sodhetvā catusaccakammatthānam gahetvā na cirasseva vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tassa 
aparabhāge kharo ābādho uppajji, so paccavekkhaņāya adhivāsento viharati. Khīņāsavānatīhi 
cetasikadukkham nāma natthi, kāyikadukkham pana hotiyeva. So ekadivasam bhagavato dhammam 
desentassa nātidūre thāne dukkham adhivāsento pallankena nisīdi. Tena vuttam **bhagavato avidūre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 185 


nisinno hotī' 'tiādi. 


Tattha pallankanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti 
uparimam sarīram ujukam thapetvā atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Evafihi nisinnassa 
cammamamsanhārūni na namanti, tasmā so tathā nisinno hoti. Purāņakammavipākajanti pubbe katassa 
kammassa vipākabhāvena jātam, purāņakammavipāke vā sukhadukkhappakāre vipākavattasamudāye 
tadekadesabhāvena jātam. Kim tam? Dukkham. Purāņakammavipākajanti ca iminā tassa ābādhassa 
kammasamutthānatam dassento opakkamikautuvipariņāmajādibhāvam patikkhipati. Dukkhanti 
pacurajanehi khamitum asakkuņeyyam. Tibbanti tikhiņam, abhibhavitvā pavattiyā bahalam vā. Kharanti 
kakkhaļam. Katukanti asātam. Adhivāsentoti upari vāsento sahanto khamanto. 


Sato sampajānoti vedanāpariggāhakānam satisampajafiiiāānam vasena satimā sampajānanto ca. Idam 
vuttam hoti — *tayam vedanā nāma hutvā abhāvatthena aniccā, anitthārammaņādipaccaye paticca 
uppannattā paticcasamuppannā, uppajjitvā ekantena bhijjanasabhāvattā khayadhammā vayadhammā 
virāgadhammā nirodhadhammā”'ti vedanāya aniccatāsallakkhaņavasena satokāritāya sato, 
aviparītasabhāvapativijjhanavasena sampajāno ca hutvā. Atha vā sativepullapattiyā sabbattheva 
kāyavedanācittadhammesu sutthu upatthitasatitāya sato, tathā paūitiāvepullappattiyā 
pariggahitasankhāratāya sampajāno. Avihaūiūiamānoti **assutavā, bhikkhave, puthujjano 
aiiatarafifiatarena dukkhadhammena phuttho samāno socati kilamati paridevati urattāļim kandati 
sammoham āpajjatī”'ti vuttanayena andhaputhujjano viya na vihafifiamāno maggeneva samugghātitattā 
cetodukkham anuppādento kevalam kammavipākajam sarīradukkham adhivāsento samāpattim samāpanno 
viya nisinno hoti. Addasāti tam āyasmantam adhivāsanakhantiyā tathā nisinnam addakkhi. 


Etamatthanti etam tādisassapi rogassa vejjādīhi tikicchanattham anussukkāpajjanakāraņam 
khīņāsavānam lokadhammehi anupalepitasankhātam attham sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam 
satkhatadhammānam yehi kehici dukkhadhammehi avighātapattivibhāvanam udānam udānesi. 


Tattha sabbakammajahassāti pahīnasabbakammassa. Aggamaggassa hi uppannakālato patthāya 
arahato sabbāni kusalākusalakammāni pahīnāni nāma honti patisandhim dātum asamatthabhāvato, yato 
ariyamaggafiāāņam kammakkhayakaranti vuccati. Bhikkhunoti bhinnakilesatāya bhikkhuno. 
Dhunamānassa pure katam rajanti arahattappattito pubbe katam rāgarajādimissatāya rajanti 
laddhanāmam dukkhavedanīyam kammam vipākapatisamvedanena tam dhunantassa viddhamsentassa, 
arahattappattiyā parato pana sāvajjakiriyāya sambhavoyeva natthi, anavajjakiriyā ca bhavamūlassa 
samucchinnattā samucchinnamūlatāya puppham viya phaladānasamatthatāya abhāvato kiriyamattāva hoti. 


Amamassāti rūpādīsu katthaci mamanti gahaņābhāvato amamassa mamankārarahitassa. Yassa hi 
mamankāro atthi, so attasinehena vejjādīhi sarīram patijaggāpeti. Arahā pana amamo, tasmā so 
sarīrajagganepi udāsīnadhātukova. Thitassāti catubbidhampi ogham taritvā nibbānathale thitassa, 
patisandhiggahaņavasena vā sandhāvanassa abhāvena thitassa. Sekkhaputhujjanā hi kilesābhisankhārānam 
appahīnattā cutipatisandhivasena samsāre dhāvanti nāma, arahā pana tadabhāvato thitoti vuccati. Atha vā 
dasavidhe khīņāsavasankhāte ariyadhamme thitassa. Tādinoti **patikūle appatikūlasanī viharatī  tiādinā 
(pati. ma. 3.17) nayena vuttāya paficavidhāya ariyiddhiyā atthahi lokadhammehi akampaniyāya 
chaļangupekkhāya ca samannāgatena itthādīsu ekasadisatāsankhātena tādībhāvena tādino. Attho natthi 
janam lapetaveti **mama bhesajjādīni karothā *ti janam lapitum kathetum payojanam natthi sarīre 
nirapekkhabhāvato. Paņdupalāso viya hi bandhanā pavutto sayamevāyam kāyo bhijjitvā patatūti 
khīņāsavānam ajjhāsayo. Vuttafihetam — 


**Nābhikankhāmi maraņam, nābhikankhāmi jīvitam; 
Kālaīīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā”*ti. (theragā. 606); 


Atha vā yamkiūci nimittam dassetvā **kim ayyassa icchitabba””nti janam lapetave paccayehi 
nimantanavasena lapāpetum khīņāsavassa attho natthi tādisassa micchājīvassa maggeneva samugghātitattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 185 


attho. Iti bhagavā **kissāyam thero attano rogam vejjehi atikicchāpetvā bhagavato avidūre nisīdatī”*ti 
cintentānam tassa atikicchāpane kāraņam pakāsesi. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Nandasuttavaņņanā 


22. Dutiye nandoti tassa nāmam. So hi cakkavattilakkhaņūpetattā mātāpitaro saparijanam sakalafīca 
iātiparivattam nandayanto jātoti **nando''ti nāmam labhi. Bhagavato bhātāti bhagavato ekapituputtatāya 
bhātā. Na hi bhagavato sahodarā uppajjanti, tena vuttam **mātucchāputto''ti, cūļamātuputtoti attho. 
Mahāpajāpatigotamiyā hi so putto. Anabhiratoti na abhirato. Brahmacariyanti brahmam settham uttamam 
cariyam ekāsanam ekaseyyam methunaviratim. Sandhāretunti pathamacittato yāvacarimakacittam sammā 
paripuņņam parisuddham dhāretum pavattetum. Dutiyena cettha brahmacariyapadena 
maggabrahmacariyassāpi sangaho veditabbo. Sikkham paccakkhāyāti upasampadakāle bhikkhubhāvena 
saddhim samādinnam nibbattetabbabhāvena anutthitam tividhampi sikkham patikkhipitvā, vissajjetvāti 
attho. Hīnāyāti gihibhāvāya. Āvattissāmīti nivattissāmi. 


Kasmā panāyam evamārocesīti'? Etthāyam anupubbikathā — bhagavā pavattavaradhammacakko 
rājagaham gantvā veļuvane viharanto **puttam me ānetvā dassethā'*ti suddhodanamahārājena pesitesu 
sahassasahassaparivāresu dasasu dūtesu saha parivārena arahattam pattesu sabbapacchā gantvā 
arahattappattena kāļudāyittherena gamanakālam iiatvā maggavaņņanam vaņņetvā jātibhūmigamanāya 
yācito vīsatisahassakhīņāsavaparivutto kapilavatthunagaram gantvā iiātisamāgame pokkharavassam 
atthuppattim katvā vessantarajātakam (jā. 2.22.1655 ādayo) kathetvā punadivase piņdāya pavittho **uttitthe 
nappamajjeyyā' *ti (dha. pa. 168) gāthāya pitaram sotāpattiphale patitthāpetvā nivesanam gantvā 
‘‘dhammañcare’’ti (dha. pa. 169) gāthāya mahāpajāpatim sotāpattiphale, rājānam sakadāgāmiphale 
patitthāpesi. 


Bhattakiccāvasāne pana rāhulamātuguņakatham nissāya candakinnarījātakam (jā. 1.14.18 ādayo) 
kathetvā tatiyadivase nandakumārassa abhisekagehappavesanavivāhamangalesu vattamānesu piņdāya 
pavisitvā nandakumārassa hatthe pattam datvā mangalam vatvā utthāyāsanā pakkamanto kumārassa 
hatthato pattam na ganhi. Sopi tathāgate gāravena *'*pattam te, bhante, gaņhathā'*ti vattum nāsakkhi. Evam 
pana cintesi, **sopānasīse pattam gaņhissatī *ti, satthā tasmim thāne na gaņhi. Itaro **sopānamūle 
gaņhissatī' ti cintesi, satthā tatthapi na gaņhi. Itaro **rājangaņe gaņhissatī *ti cintesi, satthā tatthapi na 
gaņhi. Kumāro nivattitukāmo anicchāya gacchanto gāravena **pattam gaņhathā”'ti vattum na sakkoti, **idha 
gaņhissati, ettha gaņhissatī'*ti cintento gacchati. 


Tasmim khaņe janapadakalyāņiyā ācikkhimsu, **ayye bhagavā, nandarājānam gahetvā gacchati, 
tumhehi vinā karissatī *ti. Sā udakabindūhi paggharantehi addhullikhitehi kesehi vegena pāsādam āruyha 
sīhapafijaradvāre thatvā **tuvatam kho, ayyaputta, āgaccheyyāsī' "ti aha. Tam tassā vacanam tassa hadaye 
tiriyam patitvā viya thitam. Satthāpissa hatthato pattam aggahetvāva tam vihāram netvā **pabbajissasi 
nandā'*ti āha. So buddhagāravena **na pabbajissāmī”*ti avatvā, *tāma, pabbajissāmī” ti āha. Satthā tena hi 
nandam pabbājethāti kapilavatthupuram gantvā tatiyadivase tam pabbājesi. Sattame divase mātarā 
alankaritvā pesitam **dāyajjam me, samaņa, dehī”*ti vatvā attanā saddhim ārāmāgatam rāhulakumāram 
pabbājesi. Punekadivasam mahādhammapālajātakam (jā. 1.10.92 ādayo) kathetvā rājānam anāgāmiphale 
patitthāpesi. 


Iti bhagavā mahāpajāpatim sotāpattiphale, pitaram tīsu phalesu patitthāpetvā bhikkhusanghaparivuto 
punadeva rājagaham gantvā tato anāthapiņdikena sāvatthim āgamanatthāya gahitapatiiio nitthite 
jetavanamahāvihāre tattha gantvā vāsam kappesi. Evam satthari jetavane viharante āyasmā nando attano 
anicchāya pabbajito kāmesu anādīnavadassāvī janapadakalyāņiyā vuttavacanamanussaranto ukkaņthito 
hutvā bhikkhūnam attano anabhiratim ārocesi. Tena vuttam **tena kho pana samayena āyasmā nando... 
pe... hīnāyāvattissāmī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 185 


Kasmā pana nam bhagavā evam pabbājesīti? **Puretarameva ādīnavam dassetvā kāmehi nam 
vivecetum na sakkā, pabbājetvā pana upāyena tato vivecetvā uparivisesam nibbattessāmī” *ti 
veneyyadamanakusalo satthā evam nam pathamam pabbājesi. 


Sākiyānīti sakyarājadhītā. Janapadakalyāņīti janapadamhi kalyāņī rūpena uttamā 
chasarīradosarahitā, paficakalyāņasamannāgatā. Sā hi yasmā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāļikā 
naccodātā atikkantā mānusakavaņņam appattā dibbavaņņam, tasmā chasarīradosarahitā. Chavikalyāņam 
mamsakalyāņam nakhakalyāņam atthikalyāņam vayakalyāņanti imehi paiicahi kalyāņehi samannāgatā. 


Tattha attano sarīrobhāsena dasadvādasahatthe thāne ālokam karoti, piyangusamā vā suvaņņasamā vā 
hoti, ayamassā chavikalyāņatā. Cattāro panassā hatthapādā mukhapariyosānafīca 
lākhārasaparikammakatam viya rattapavāļarattakambalena sadisam hoti, ayamassā mamsakalyāņatā. 
Vīsati nakhapattāni mamsato amuttatthāne lākhārasaparikitāni viya muttatthāne khīradhārāsadisāni honti, 
ayamassā nakhakalyāņatā. Dvattimsadantā suphusitā parisuddhapavāļapantisadisā vajirapantī viya 
khāyanti, ayamassā atthikalyāņatā. Vīsativassasatikāpi samānā soļasavassuddesikā viya hoti nippalitā, 
ayamassā vayakalyāņatā. Sundarī ca hoti evarūpaguņasamannāgatā, tena vuttam **janapadakalyāņī 'ti. 


Gharā nikkhamantassāti anādare sāmivacanam, gharato nikkhamatoti attho. **Gharā 
nikkhamanta””ntipi pathanti. Upaddhullikhitehi kesehīti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, 
vippakatullikhitehi kesehi upalakkhitāti attho. ** Addhullikhitehī' tipi pathanti. Ullikhananti ca phaņakādīhi 
kesasaņthāpanam, **addhakāravidhāna'””ntipi vadanti. Apaloketvāti sineharasavipphārasamsūcakena 
addhakkhinā ābandhantī viya oloketvā. Mam, bhanteti pubbepi **ma”"nti vatvā ukkaņthākulacittatāya puna 
**mam etadavocā *ti āha. Tuvatanti sīgham. Tamanussaramānoti tam tassā vacanam, tam vā tassā 
ākārasahitam vacanam anussaranto. 


Bhagavā tassa vacanam sutvā **upāyenassa rāgam vūpasamessāmī” ti iddhibalena nam 
tāvatimsabhavanam nento antarāmagge ekasmim jhāmakhette jhāmakhāņumatthake nisinnam 
chinnakaņņanāsānanguttham ekam palutthamakkatim dassetvā tāvatimsabhavanam nesi. Pāļiyam pana 
ekakkhaņeneva satthārā tāvatimsabhavanam gatam viya vuttam, tam gamanam avatvā tāvatimsabhavanam 
sandhāya vuttam. Gacchantoyeva hi bhagavā āyasmato nandassa antarāmagge tam palutthamakkatim 
dasseti. Yadi evam katham samifijanādinidassanam? Tam antaradhānanidassananti gahetabbam. Evam 
satthā tam tāvatimsabhavanam netvā sakkassa devaraīīio upatthānam āgatāni kakutapādāni pafica 
accharāsatāni attānam vanditvā thitāni dassetvā janapadakalyāņiyā tāsam paficannam accharāsatānam 
rūpasampattim paticca visesam pucchi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā āyasmantam nandam 
bāhāyam gahetvā...pe... kakutapādānī ti. 


Tattha bāhāyam gahetvāti bāhumhi gahetvā viya. Bhagavā hi tadā tādisam iddhābhisankhāram 
abhisankhāresi, yathā āyasmā nando bhuje gahetvā bhagavatā nīyamāno viya ahosi. Tattha ca bhagavatā 
sace tassa āyasmato tāvatimsadevalokassa dassanam pavesanameva vā icchitam siyā, yathānisinnasseva 
tassa tam devalokam dasseyya lokavivaraņiddhikāle viya, tameva vā iddhiyā tattha peseyya. Yasmā panassa 
dibbattabhāvato manussattabhāvassa yo nihīnajigucchanīyabhāvo, tassa sukhaggahaņattham antarāmagge 
tam makkatim dassetukāmo, devalokasirivibhavasampattiyo ca ogāhetvā dassetukāmo ahosi, tasmā tam 
gahetvā tattha nesi. Evaiīhissa tadattham brahmacariyavāse visesato abhirati bhavissatīti. 


Kakutapādānīti rattavaņņatāya pārāvatasadisapādāni. Tā kira sabbāpi kassapassa bhagavato 
sāvakānam pādamakkhanateladānena tādisā sukumārapādā ahesum. Passasi noti passasi nu. 
Abhirūpatarāti visittharūpatarā. Dassanīyatarāti divasampi passantānam atittikaraņatthena passitabbatarā. 
Pāsādikatarāti sabbāvayavasobhāya samantato pasādāvahatarā. 


Kasmā pana bhagavā avassutacittam āyasmantam nandam accharāyo olokāpesi? Sukhenevassa kilese 


nīharitum. Yathā hi kusalo vejjo ussannadosam puggalam tikicchanto sinehapānādinā pathamam dose 
ukkiledetvā pacchā vamanavirecanehi sammadeva nīharāpeti, evam vineyyadamanakusalo bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 185 


ussannarāgam āyasmantam nandam devaccharāyo dassetvā ukkiledesi ariyamaggabhesajjena 
anavasesato nīharitukāmoti veditabbam. 


Palutthamakkatīti jhāmangapaccangamakkatī. Evameva khoti yathā sā, bhante, tumhehi mayham 
dassitā chinnakaņņanāsā palutthamakkatī janapadakalyāņim upādāya, evameva janapadakalyāņī imāni 
pafica accharāsatāni upādāyāti attho. Paficannam accharāsatānanti upayoge sāmivacanam, paīica 
accharāsatānīti attho. Avayavasambandhe vā etam sāmivacanam, tena paficannam accharāsatānam 
rūpasampattim upanidhāyāti adhippāyo. Upanidhāyāti ca samīpe thapetvā, upādāyāti attho. Sankhyanti 
itthīti gaņanam. Kalabhāganti kalāyapi bhāgam, ekam soļasakotthāse katvā tato ekakotthāsam gahetvā 
soļasadhā gaņite tattha yo ekeko kotthāso, so kalabhāgoti adhippeto, tampi kalabhāgam na upetīti vadati. 
Upanidhinti **imāya ayam sadisī”*ti upamābhāvena gahetvā samīpe thapanampi. 


Yatthāyam anabhirato, tam brahmacariyam pubbe vuttam pākataticāti tam anāmasitvā tattha 
abhiratiyam ādarajananattham abhirama, nanda, abhirama, nandā”'*ti āmeditavasena vuttam. Aham te 
pātibhogoti kasmā bhagavā tassa brahmacariyavāsam icchanto abrahmacariyavāsassa pātibhogam 
upagaīichi? Yatthassa ārammaņe rāgo daļham nipati, tam āgantukārammaņe sankāmetvā sukhena sakkā 
jahāpetunti pātibhogam upagaīichi. Anupubbikathāyam saggakathā imassa atthassa nidassanam. 


Assosunti kathamassosum? Bhagavā hi tadā āyasmante nande vattam dassetvā attano divātthānam gate 
upatthānam āgatānam bhikkhūnam tam pavattim kathetvā yathā nāma kusalo puriso anikkhantam āņim 
aññaya āņiyā nīharitvā puna tam hatthādīhi saiicāletvā apaneti, evameva āciņņavisaye tassa rāgam 
āgantukavisayena nīharitvā puna tadapi brahmacariyamaggahetum katvā apanetukāmo **etha tumhe, 
bhikkhave, nandam bhikkhum bhatakavādena ca upakkitakavādena ca samudācarathā'*ti āņāpesi, evam 
bhikkhū assosum. Keci pana **bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāresi, yathā te bhikkhū 
tamattham jānimsū'”*ti vadanti. 


Bhatakavādenāti bhatakoti vādena. Yo hi bhatiyā kammam karoti, so bhatakoti vuccati, ayampi 
āyasmā accharāsambhoganimittam brahmacariyam caranto bhatako viya hotīti vuttam **bhatakavādenā”'ti. 
Upakkitakavādenāti yo kahāpaņādīhi kifici kiņāti, so upakkitakoti vuccati, ayampi āyasmā accharānam 
hetu attano brahmacariyam kiņāti, tasmā **upakkitako'*ti evam vacanena. Atha vā bhagavato āņāya 
accharāsambhogasankhātāya bhatiyā brahmacariyavāsasankhātam jīvitam pavattento tāya bhatiyā yāpane 
bhagavatā bhariyamāno viya hotīti **bhatako”'*ti vutto, tathā accharāsambhogasankhātam vikkayam 
ādātabbam katvā bhagavato āņattiyam titthanto tena vikkayena bhagavatā upakkito viya hotīti vuttam 
**upakkitako *ti. 


Attīvamānoti pīļiyamāno dukkhāpiyamāno. Harāyamānoti lajjamāno. Jigucchamānoti pātikulyato 
dahanto. Ekoti asahāyo. Vūpakatthoti vatthukāmehi kilesakāmehi ca kāyena ceva cittena ca vūpakattho. 
Appamattoti kammatthāne satim avijahanto. Ātāpīti kāyikacetasikavīriyātāpena ātāpavā, ātāpeti kileseti 
ātāpo, vīriyam. Pahitattoti kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pesitatto vissatthaattabhāvo, nibbāne vā 
pesitacitto. Na cirassevāti kammatthānārambhato na cireneva. Yassatthāyāti yassa atthāya. Kulaputtāti 
duvidhā kulaputtā jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca, ayam pana ubhayathāpi kulaputto. Sammadevāti 
hetunā ca kāraņena ca. Agārasmāti gharato. Anagāriyanti pabbajjam. Kasivaņijjādikammafihi agārassa 
hitanti agāriyam nāma, tam ettha natthīti pabbajjā anagāriyāti vuccati. Pabbajantīti upagacchanti. 
Tadanuttaranti tam anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtam 
arahattaphalam. Tassa hi atthāya kulaputtā idha pabbajanti. Dittheva dhammeti tasmimyeva attabhāve. 
Sayam abhiūūā sacchikatvāti attanāyeva pafifiāya paccakkham katvā, aparappaccayena iiatvāti attho. 
Upasampajja vihāsīti pāpuņitvā sampādetvā vā vihāsi. Evam viharantova khīņā jāti...pe... abbhaūūāsīti. 
Iminā assa paccavekkhaņabhūmi dassitā. 


Tattha khīņā jātīti na tāvassa atītā jāti khīņā pubbeva khīņattā, na anāgatā anāgatattā eva, na 


paccuppannā vijjamānattā. Maggassa pana abhāvitattā yā ekacatupaficavokārabhavesu 
ekacatupaficakkhandhappabhedā jāti uppajjeyya, sā maggassa bhāvitattā anuppādadhammatam āpajjanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 185 


khīņā. Tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāvena vijjamānampi kammam 
āyatim appatisandhikam hotīti jānanena abbhaīīāsi. Vusitanti vuttham parivuttham katam caritam, 
nitthāpitanti attho. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. Puthujjanakalyāņakena hi saddhim satta 
sekkhā brahmacariyavāsam vasanti nāma, khīņāsavo vutthavāso, tasmā so attano brahmacariyavāsam 
paccavekkhanto **vusitam brahmacariya ”*nti abbhaūīiāsi. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi 
maggehi parifiiāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soļasavidhampi kiccam nitthāpitam. 
Puthujjanakalyāņakādayo hi tam kiccam karonti nāma, khīņāsavo katakaraņīyo, tasmā so attano karaņīyam 
paccavekkhanto **katam karaņīya””nti abbhaūīiāsi. Nāparam itthattāyāti **idāni puna itthabhāvāya evam 
soļasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanāya kiccam me natthī'*ti abbhaiiāsi. Nāparam 
itthattāyāti vā *'itthabhāvato imasmā evampakārā vattamānakkhandhasantānā aparam khandhasantānam 
mayham natthi, ime pana paficakkhandhā pariūiātā titthanti chinnamūlakā viya rukkhā, te 
carimakacittanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissanti, apaņņattikabhāvam gamissantī” *ti 
abbhaūīāsi. Aūūataroti eko. Arahatanti bhagavato sāvakānam arahantānam abbhantaro eko mahāsāvako 


ahosīti attho. 


Aūiiatarā devatāti adhigatamaggā ekā brahmadevatā. Sā hi sayam asekkhattā asekkhavisayam 
abbhaīiiiāsi. Sekkhā hi tam tam sekkhavisayam, puthujjanā ca attano puthujjanavisayameva jānanti. 
Abhikkantāya rattiyāti parikkhīņāya rattiyā, majjhimayāmeti attho. Abhikkantavaņņāti atiuttamavaņņā. 
Kevalakappanti anavasesena samantato. Obhāsetvāti attano pabhāya cando viya sūriyo viya ca jetavanam 


ekobhāsam katvā. Tenupasanīkamīti āyasmato nandassa arahattappattim viditvā pītisomanassajātā **tam 
bhagavato pativedessāmī” *ti upasankami. 


Āsavānam khayāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhudvārādīhi pavattantīti attho. Atha vā āgotrabhum 
ābhavaggam vā savantīti āsavā, ete dhamme etafica okāsam anto karitvā pavattantīti attho. 
Cirapārivāsiyatthena madirādiāsavā viyāti āsavā. **Purimā, bhikkhave, koti na paññayati 
avijjāyā” tiādivacanehi (a. ni. 10.61) nesam cirapārivāsiyatā veditabbā. Atha vā āyatam samsāradukkham 
savanti pasavantītipi, āsavā. Purimo cettha attho kilesesu yujjati, pacchimo kammepi. Na kevalafica 
kammakilesā eva āsavā, atha kho nānappakārā upaddavāpi. Tathā hi **nāham, cunda, 
ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya dhammam desemī”'ti ettha (dī. ni. 3.182) vivādamūlabhūtā 
kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyya, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinalīkatā”*ti. (a. ni. 4.36) — 


Ettha tebhūmikam kammam avasesā ca akusalā dhammā āsavāti āgatā. **Ditthadhammikānam 
āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāyā *ti (pārā. 39) 
parūpaghātavippatisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā. 


Te panete āsavā vinaye — **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya samparāyikānam āsavānam 
patighātāyā” ti (pārā. 39) dvidhā āgatā. Saļāyatane **tayome, āvuso, āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, 
avijjāsavo ti (dī. ni. 3.305) tidhā āgatā, tathā afifiesu ca suttantesu. Abhidhamme teyeva ditthāsavena 
saddhim catudhā āgatā. Nibbedhikapariyāye **atthi, bhikkhave, āsavā nirayagāminiyā” 'tiādinā (a. ni. 6.63) 
paficadhā āgatā. Chakkanipāte **atthi, bhikkhave, āsavā samvarāya pahātabbā' 'tiādinā (a. ni. 6.58) nayena 
chadhā āgatā. Sabbāsavapariyāye (ma. ni. 1.22) teyeva dassanapahātabbehi saddhim sattadhā āgatā. Idha 
pana abhidhammanayena cattāro āsavā veditabbā. 


Khayāti ettha pana **yo āsavānam khayo bhedo paribhedo' tiādīsu āsavānam sarasabhedo 
āsavakkhayoti vutto. **Jānato aham, bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmī” 'tiādīsu (ma. ni. 1.15) 


āsavānam āyatim anuppādo āsavakkhayoti vutto. 


**Sekkhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 
Khayasmim pathamam iiāņam, tato aiifiā anantarā' 'ti. (itivu. 62) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 185 


Ādīsu maggo āsavakkhayoti vutto. **Āsavānam khayā samaņo hotī'”tiādīsu (ma. ni. 1.438) phalam. 


**Paravajjānupassissa, niccam ujjhanasaññino; 
ā = e ts °= — s: 
Āsavā tassa vaddhanti, ārā so asavakkhaya” ti. — 


Ādīsu (dha. pa. 253) nibbānam. Idha pana āsavānam accantakhayo anuppādo vā maggo vā **āsavānam 
khayo”'ti vutto. 


Anāsavanti patipassaddhivasena sabbaso pahīnāsavam. Cetovimuttinti arahattaphalasamādhim. 
Paūiiāvimuttinti arahattaphalapaīītam. Ubhayavacanam magge viya phalepi samathavipassanānam 
yuganandhabhāvadassanattham. Nāņanti sabbaūiiutaiitiāāņam. Devatāya vacanasamanantarameva ' *katham 
nu kho”'ti āvajjentassa bhagavato ižāāņam uppajji **nandena arahattam sacchikata”*”nti. So hi āyasmā 
sahāyabhikkhūhi tathā uppandiyamāno **bhāriyam vata mayā katam, yoham evam svākkhāte 
dhammavinaye pabbajitvā accharānam patilābhāya satthāram pātibhogam akāsi'”nti uppannasamvego 
hirottappam paccupatthapetvā ghatento vāyamanto arahattam patvā cintesi — **yamnūnāham bhagavantam 
etasmā patissavā moceyya''nti. So bhagavantam upasankamitvā attano adhippāyam satthu ārocesi. Tena 
vuttam — **atha kho āyasmā nando...pe... etasmā patissavā””ti. Tattha patissavāti pātibhogappatissavā, 
*taccharānam patilābhāya aham patibhūto”*ti patiiāya. 

Athassa bhagavā **yasmā tayā aiītiā ārādhitāti iātametam mayā, devatāpi me ārocesi, tasmā nāham 
patissavā idāni mocetabbo arahattappattiyāva mocitattā ”*ti āha. Tena vuttam **yadeva kho te nandā”'tiādi. 
Tattha yadevāti yadā eva. Teti tava. Muttoti pamutto. Idam vuttam hoti — yasmimyeva kāle āsavehi tava 
cittam vimuttam, atha anantaramevāham tato pātibhogato muttoti. 


Sopi āyasmā vipassanākāleyeva **yadevāham indriyāsamvaram nissāya imam vippakāram patto, 
tameva sutthu niggahessāmī” *ti ussāhajāto balavahirottappo tattha ca katādhikārattā indriyasamvare 
ukkatthapatipadampi agamāsi. Vuttafihetam — 


**Sace, bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetaso samannāharitvā 
nando puratthimam disam āloketi *evam me puratthimam disam ālokayato na abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyu'nti, itiha tattha sampajāno hoti. 


**Sace, bhikkhave, nandassa pacchimā...pe... uttarā... dakkhiņā... uddham... adho... anudisā 
āloketabbā hoti, sabbam cetaso samannāharitvā nando anudisam āloketi *evam me...pe... 
sampajāno hotī” **ti (a. ni. 8.9). 


Teneva tam āyasmantam satthā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam indriyesu 
guttadvārānam yadidam nando”'ti (a. ni. 1.230) etadagge thapesi. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato nandassa sabbāsave khepetvā sukhādīsu 
tādibhāvappattisankhātam attham sabbākārato viditvā. Imam udānanti tadatthavibhāvanam imam udānam 
udānesi. 


Tattha yassa nittiņņo pankoti yena ariyapuggalena ariyamaggasetunā sabbo ditthipanko 
samsārapaniko eva vā nibbānapāragamanena tiņņo. Maddito kāmakaņdakoti yena sattānam vijjhanato. 
**Kāmakaņdako''ti laddhanāmo sabbo kilesakāmo sabbo kāmavisūko aggafiāņadaņdena maddito bhaggo 
anavasesato mathito. Mohakkhayam anuppattoti evambhūto ca dukkhādivisayassa sabbassa sammohassa 
khepanena mohakkhayam patto, arahattaphalam nibbānaīica anuppatto. Sukhadukkhesu na vedhatī sa 
bhikkhūti so bhinnakileso bhikkhu itthārammaņasamāyogato uppannesu sukhesu 
anitthārammaņasamāyogato uppannesu dukkhesu ca na vedhati na kampati, tam nimittam cittavikāram 
nāpajjati. **Sukhadukkhesū'*ti ca desanāmattam, sabbesupi lokadhammesu na vedhatīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 185 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Yasojasuttavaņņanā 


23. Tatiye yasojappamukhānīti ettha yasojoti tassa therassa nāmam, tam pubbangamam katvā 
pabbajitattā vicaraņato ca tāni pafica bhikkhusatāni **yasojappamukhānī” ti vuttāni. 


Tesam ayam pubbayogo — atīte kira kassapadasabalassa sāsane aūītiataro bhikkhu araññako araññe 
pitthipāsāņe katapaņņakutiyam viharati. Tasmifica samaye paficasatā corā gāmaghātakādīni katvā corikāya 
Jīvantā corakammam katvā janapadamanussehi anubaddhā palāyamānā araīīfiam pavisitvā tattha kiūci 
gahaņam vā patisaraņam vā apassantā avidūre tam bhikkhum pāsāņe nisinnam disvā vanditvā tam pavattim 
ācikkhitvā *tamhākam, bhante, patisaraņam hothā”*ti yācimsu. Thero **tumhākam sīlasadisam patisaraņam 
natthi, sabbe paīīca sīlāni samādiyathā”'ti āha. Te **sādhū'*ti sampaticchitvā sīlāni samādiyimsu. Thero 
**tumhe idāni sīlesu patitthitā, attano jīvitam vināsayantesupi mā manam padosayitthā”*ti 
kakacūpamavidhim (ma. ni. 1.222 ādayo) ācikkhi. Te **sādhū''ti sampaticchimsu. Atha te jānapadā tam 
sampattā ito cito ca gavesantā te core disvā sabbeva jīvitā voropesum. Te tesu manopadosamattampi akatvā 
akkhaņdasīlā kālam katvā kāmāvacaradevesu nibbattimsu. Tesu jetthacoro jetthadevaputto ahosi, itare 
tasseva parivārā. 


Te aparāparam samsarantā ekam buddhantaram devaloke khepetvā amhākam bhagavato kāle 
devalokato cavitvā jetthadevaputto sāvatthinagaradvāre kevattagāme paficasatakulagāmajetthakassa 
kevattassa putto hutvā nibbatti, yasojotissa nāmam akamsu. Itarepi avasesakevattānam puttā hutvā 
nibbattimsu. Te pubbasannivāsena sabbepi sahāyakā hutvā sahapamsukīļitam kīļantā anupubbena 
vayappattā ahesum, yasojo tesam aggo ahosi. Te sabbeva ekato hutvā jālāni gahetvā naditaļākādīsu macche 
bandhantā vicaranti. 


Athekadivasam aciravatiyā nadiyā jāle khitte suvaņņavaņņo maccho antojāle pāvisi. Tam disvā 
sabbepi kevattā *tamhākam puttā macche bandhantā suvaņņavaņņam maccham bandhimsū”*ti hatthatutthā 
ahesum. Atha te paficasatāpi sahāyakā maccham nāvāya pakkhipitvā nāvam ukkhipitvā ratio dassesum. 
Rājā tam disvā **bhagavā etassa suvaņņavaņņakāraņam jānissatī *ti maccham gāhāpetvā bhagavato dassesi. 
Satthā *tayam kassapasammāsambuddhassa sāsane osakkamāne pabbajitvā micchā patipajjanto sāsanam 
osakkāpetvā niraye nibbatto ekam buddhantaram niraye paccitvā tato cuto aciravatiyam maccho hutvā 
nibbatto'*ti vatvā tassa mātubhaginīnaīica niraye nibbattabhāvam, tassa bhātikattherassa 
parinibbutabhāvaīīca teneva kathāpetvā imissā atthuppattiyā kapilasuttam desesi. 


Satthu desanam sutvā te paficasatā kevattaputtā samvegajātā hutvā bhagavato santike pabbajitvā, 
upasampannā hutvā vivekavāsam vasantā bhagavantam dassanāya āgamamsu. Tena vuttam — **tena kho 
pana samayena yasojappamukhāni paūcamattāni bhikkhusatānī' 'tiādi. 


Tattha tedhāti te idha. Nevāsikehīti nibaddhavāsam vasamānehi. Patisaāmmodamānāti 
nevāsikabhikkhūhi **kaccāvuso, khamanīya *ntiādinā patisanthāravasena sammodanāya katāya 
khamanīya' *ntiādinā, puna sammodamānā tehi saddhim samappavattamodā. Senāsanāni 
paūiiāāpayamānāti ācariyupajjhāyānam attano ca pāpuņakāni senāsanāni pucchitvā tehi nevāsikehi tesam 
**idam tumhākam ācariyānam, idam tumhākam upajjhāyānam, idam tumhākam pāpuņātī” ti senāsanāni 
samvidhāpetvā attanā ca tattha gantvā, dvārakavātāni vivaritvā, maūicapīthakatasārakādīni nīharitvā 
papphotetvā yathāthānam thapanādivasena paūifiāpentā ca. 


ç 


amavuso, 


Pattacīvarāni patisāmayamānāti, **bhante, imam me pattam thapetha, idam cīvaram, idam thālakam, 
idam udakatumbam, idam me kattarayatthi””nti evam samaņaparikkhāram samgopayamānā. Uecāsaddā 
mahāsaddāti uddham gatatthena ucco saddo yesante uecāsaddā akārassa ākāram katvā. Samantato 
patthatatthena mahanto saddo yesante mahāsaddā. Kevattā maūūie macchavilopeti kevattā viya 
macchavilumpane. Yathā nāma kevattā udake vattanato macchaggahaņattham pavattanato **kevattā*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 185 


laddhanāmā macchabandhā macchaggahaņattham jale jālam pakkhipitvā **pavittho na pavittho, gahito 
na gahito” tiādinā uecāsaddamahāsaddā honti. Yathā ca te macchapacchiādīni thapitatthāne mahājane 
gantvā *'mayham ekam maccham detha, mayham ekam macchaphālam detha, amukassa dinno mahanto, 
mayham khuddako”'tiādīni vatvā vilumpamāne tesam patisedhanādivasena uccāsaddamahāsaddā ca honti, 
evamete bhikkhūti dasseti. Teteti te ete. Kimnūti kissa nu, kimattham nūti attho. Temeti te ime. 
Paņāmemīti nīharāmi. Voti tumhe. Na vo mama santike vatthabbanti tumhehi mayham santike na 
vasitabbam. Ye tumhe mādisassa buddhassa vasanatthānam āgantvā evam mahāsaddam karotha, attano 
dhammatāya vasantā kim nāma sāruppam karissatha, tumhādisānam mama santike vasanakiccam natthīti 
dīpeti. Evam paņāmitesu ca bhagavatā tesu ekabhikkhupi **bhagavā tumhe mahāsaddamattakena amhe 
paņāmethā”'ti vā afifiam vā kiūici pativacanam avatvā buddhagāravena sabbe bhagavato vacanam 
sampaticchantā **evam, bhante'*ti vatvā nikkhamimsu. Evam pana tesam ahosi **'mayam satthāram 
passissāma, dhammam sossāma, satthu santike vasissāmāti āgatā, evarūpassa pana garuno satthu santikam 
āgantvā mahāsaddam karimhā, amhākameva dosoyam, paņāmitamhā tato, na laddham satthu santike 
vatthum, samantapāsādikam suvaņņavaņņam sarīram oloketum, madhurassarena desitam dhammam 
sotu”'nti. Te balavadomanassajātā hutvā pakkamimsu. 


Samsāmetvāti suguttam katvā. Vajjīti evamnāmako janapado, vajjī nāma jānapadino rājakumārā, 
tesam nivāso ekopi janapado ruļhīvasena **vajjī' 'tveva vuccati. Tena vuttam **vajjīsū”'ti. Vaggumudāti 
evamnāma lokassa pufifiasammatā ekā nadī. **Vaggamudā” tipi pātho. Atthakāmenāti kifici payojanam 
anapekkhitvā atthameva icchantena. Hitesināti attham icchantena, **kinti me sāvakā vattadukkhā 
parimucceyyu 'nti tassa atthasankhātassa atthassa vā hetubhūtassa hitassa esanasīlena. Tato eva attano 
sarīrakhedam agaņetvā dūrepi veneyyasantikam gantvā anukampanato anukampakena. Tameva 
anukampam upādāya mayam paņāmitā, na attano veyyāvaccādipaccāsīsāya. Yasmā dhammagaruno buddhā 
bhagavanto sammāpatipattiyāva pūjetabbā, ye uccāsaddakaraņamattepi paņāmenti, tasmā handa mayam, 
āvuso, tathā vihāram kappema sabbattha satisampajafiiayogena apaņņakappatipadam pūrentā 
yathāgahitakammatthānam matthakam pāpentā catuiriyāpathavihāram kappema viharāma. Yathā no 
viharatanti yathā amhesu viharantesu, bhagavā attamano assa, sammāpatipattiyā pūjāya ārādhito 
bhaveyyāti attho. 


Tenevantaravassenāti tasmimyeva antaravasse mahāpavāraņam anatikkamitvāva. Sabbeva tisso 
vijjā sacchākamsūti sabbeyeva te paficasatā bhikkhū pubbenivāsānussatiiāņam dibbacakkhufiāāņam 
āsavakkhayaiiāņanti imā tisso pubbenivutthakkhandhappaticchādakamohakkhandhādīnam 
vinivijjhanatthena vijjā attapaccakkhā akamsu. Lokiyābhiiiiāsu imāyeva dve abhiiifiā āsavakkhayaiiāņassa 
bahūpakārā, na tathā dibbasotacetopariyaiddhividhaiiāņānīti dassanattham vijjattayamevettha tesam 
bhikkhūnam adhigamadassanavasena uddhatam. Tathā hi verafijasutte (a. ni. 8.11) bhagavā 
verafijabrāhmaņassa attano adhigamam dassento vijjattayameva desesi, na dibbasotaiiāāņādīnam abhāvato. 
Evam tesampi bhikkhūnam vijjamānānipi dibbasotafiāņādīni na uddhatāni. Chaļabhiūā hi te bhikkhū. 
Evañca katvā **vaggumudāya nadiyā tīre antarahitā mahāvane kūtāgārasālāyam bhagavato sammukhe 


pāturahesu””nti tesam bhikkhūnam iddhivaļafijanam vakkhati. 


Yathābhirantanti yathābhiratim yathājjhāsayam. Buddhānaiīhi ekasmim thāne vasantānam 
chāyūdakavipattim vā aphāsukasenāsanam vā manussānam assaddhādibhāvam vā āgamma anabhirati nāma 
natthi, tesam sampattiyā **phāsum viharāmā” ti ciravihāropi natthi. Yattha pana bhagavati viharante 
manussā saraņesu vā patitthahanti, sīlāni vā samādiyanti pabbajanti, sotāpattimaggādīni vā pāpuņanti, satthā 
tāsu sampattīsu tesam patitthāpanattham vasati, tadabhāve pakkamati. Tadā hi sāvatthiyam 
kattabbabuddhakiccam nāhosi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā sāvatthiyam yathābhirantam 
viharitvā yena vesālī tena cārikam pakkāmī 'ti. 


Cārikam caramānoti addhānagamanam gacchanto. Cārikā ca nāmesā bhagavato duvidhā turitacārikā 
aturitacārikāti. Tattha dūrepi bodhaneyyapuggalam disvā tassa bodhanattham sahasā gamanam turitacārikā 
nāma, sā mahākassapapaccuggamanādīsu datthabbā. Yā pana gāmanigamarājadhānīpatipātiyā devasikam 
yojanaddhayojanavasena pindapātacariyādīhi lokam anuggaņhanto gacchati, ayam aturitacārikā nama, 
ayameva idhādhippetā. Tadavasarīti tena avasari, tam vā avasari, tattha avasari, pāvisīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 185 


Tatrāti tassam. Sudanti nipātamattam. Vesāliyanti tikkhattum visālībhūtattā **vesālī'*ti laddhanāme 
licchavirājūnam nagare. Mahāvaneti mahāvanam nāma sayamjātam aropimam saparicchedam mahantam 
vanam. Kapilavatthusāmantā pana mahāvanam himavantena saha ekābaddham aparicchedam hutvā 
mahāsamuddam āhacca thitam. Idam tādisam na hoti, saparicchedam mahantam vananti mahāvanam. 
Kūtāgārasālāyanti tasmim mahāvane bhagavantam uddissa kate ārāme kūtāgāram anto katvā 
hamsavattakacchannena katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato gandhakuti kūtāgārasālā nāma, 
tassam kūtāgārasālāyam. Vaggumudātīriyānanti vaggumudātīravāsīnam. Cetasā ceto paricca manasi 
karitvāti attano cittena tesam cittam paricchijja manasi karitvā, cetopariyaiiāņena vā sabbafiiutafifiāņena vā 
tehi adhigatavisesam jānitvāti attho. 


Ālokajātā viyāti saiijātālokā viya. Itaram tasseva vevacanam, candasahassasūriyasahassehi obhāsitā 
viyāti attho. Yasmā te yasojappamukhā paīicasatā bhikkhū sabbaso avijjandhakāravidhamanena ālokabhūtā 
obhāsabhūtā hutvā viharanti, tasmā bhagavā tehi thitadisāya **ālokajātā viya me, ananda, esā disā' 'tiādinā 
vaņņabhaņanāpadesena te bhikkhū pasamsati. Tena vuttam — **yassam disāyam vaggumudātīriyā 
bhikkhū viharantī”ti. Appatikūlāti na patikūlā, manāpā manoharāti attho. Yasmifihi padese 
sīlādiguņasampannā mahesino viharanti, tam kificāpi ukkūlavikūlavisamaduggākāram, atha kho manuññam 
ramaņīyameva. Vuttaiihetam — 


**Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyaka’”’nti. (dha. pa. 98); 


Pahineyyastti peseyyasi. Sattha ayasmantanam dassanakamoti tesam bhikkhünam santike 
paheņākāradassanam. Iti bhagavā yadattham te bhikkhū paņāmesi, tamattham matthakappattam disvā 
āraddhacitto tesam dassanakāmatam therassa ārocesi. Evam kirassa ahosi **aham ime 
uccāsaddamahāsaddakaraņe paņāmessāmi, atha te bhadro assājānīyo viya kasābhighātena, tena coditā 
samvegappattā mamārādhanattham arafīfiam pavisitvā ghatentā vāyamantā khippameva arahattam 


sacchikarissantī”'ti. Idāni te aggaphalappatte disvā tāya arahattappattiyā ārādhitacitto tesam dassanakāmo 
hutvā evam dhammabhaņdāgārikam āņāpesi. 


So bhikkhūti ānandattherena tathā āņatto chaļabhiiīio eko bhikkhu. Pamukheti sammukhe. 
Āneūjasamādhināti catutthajjhānapādakena aggaphalasamādhinā, **arūpajjhānapādakenā' tipi vadanti. 
**Ānefijena samādhinā”'tipi pātho. Kasmā pana bhagavā tesam bhikkhūnam āgamanam jānanto 
patisanthāram akatvā samāpattimyeva samāpajji? Tesam attanā samāpannasamāpattim jānitvā 
samāpajjanattham, tesam pubbe paņāmitānam idāni attanā samānasambhogadassanattham, 
ānubhāvadīpanattham, vinā vacībhedena afifiabyākaraņadīpanatthaīīca. Apare panāhu **pubbe paņāmitānam 
idāni attano santikam āgatānam anuttarasukhuppādanena anafiiasādhāraņapatisanthārakaraņattha'”*nti. Tepi 
āyasmanto bhagavato ajjhāsayam fiatvā tamyeva samāpattim samāpajjimsu. Tena vuttam — **katamena nu 
kho bhagavā vihārena etarahi viharatī””tiādi. 


Ettha ca rūpāvacaracatutthajjhānam kosajjādīnam pāripantikadhammānam suvidūrabhāvato iddhiyā 
mūlabhūtehi anoņamanādīhi soļasahi vodānadhammehi samannāgamanato āneiijappattam sayam 
aniūijanatthena ānefijanti vuccati. Vuttafīhhetam — 


**Anoņatam cittam kosajje na ifijatīti ānefijam. Anuņņatam cittam uddhacce na ifijatīti ānefijam. 
Anabhiratam cittam rāge na ifijatīti ānefijam. Anapanatam cittam byāpāde na ifijatīti ānefijam. 
Anissitam cittam ditthiyā na ifijatīti ānefijam. Appatibaddham cittam chandarāge na ifijatīti ānefijam. 
Vippamuttam cittam kāmarāge na ifijatīti ānefijam. Visamyuttam cittam kilese na ifijatīti ānefijam. 
Vimariyādikatam cittam kilesamariyādāya na ifijatīti ānefijam. Ekattagatam cittam nānattakilese na 
ifijatīti ānefijam. Saddhāya pariggahitam cittam assaddhiye na ifijatīti ānefijam. Vīriyena 
pariggahitam cittam kosajje na ifijatīti ānefijam. Satiyā pariggahitam cittam pamāde na ilfijatīti 
āneiijam. Samādhinā pariggahitam cittam uddhacce na ifijatīti ānefijam. Paiifiāāya pariggahitam 
cittam avijjāya na ifijatīti ānefijam. Obhāsagatam cittam avijjandhakāre na ifijatīti ānetija” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 185 


Rūpāvacaracatutthajjhānameva ca rūpavirāgabhāvanāvasena pavattitam, ārammaņavibhāgena 
catubbidham arūpāvacarajjhānanti etesam paficannam jhānānam ānetijavohāro. Tesam yam kifici pādakam 
katvā samāpannā arahattaphalasamāpatti ānefijasamādhīti porāņā. 


Abhikkantāyāti atītāya. Nikkhanteti niggate, apagateti attho. Tuņhī ahosīti bhagavā ariyena 
tuņhībhāvena tuņhī ahosi. Uddhaste aruņeti uggate aruņe, aruņo nāma puratthimadisāya sūriyodayato 
puretarameva utthitobhāso. Nandimukhiyāti rattiyā aruņassa uggatattā eva aruņappabhāya 
sūriyālokūpajīvino satte nandāpanamukhiyā viya rattiyā jātāya, vibhāyamānāyāti attho. 


Tamhā samādhimhā vutthahitvāti yathāparicchedam tato ānefijasamādhito arahattaphalasamāpattito 
utthāya. Sace kho tvam, ānanda, jāneyyāsīti bhagavā **ime ca bhikkhū ettakam kālam iminā nāma 
samāpattisukhena vītināmentī” ti, ānanda, yadi tvam jāneyyāsi. Ettakampi te nappatibhāseyyāti 
lokiyapatisammodanam sandhāya yadidam te **abhikkantā, bhante, rattī” tiādinā tikkhattum patibhānam 
upatthitam, tayidam ettakampi te na upatthaheyya. Yasmā ca kho tvam, ānanda, sekkho asekkham 
samāpattivihāram na jānāsi, tasmā mam imesam bhikkhūnam lokiyapatisammodanam kāretum ussukkam 
āpajji. Aham pana imehi bhikkhūhi saddhim lokuttarapatisammodaneneva tiyāmarattim vītināmesinti 
dassento bhagavā āha — **ahaiica, ānanda, imāni ca paūca bhikkhusatāni sabbeva āneūjasamādhinā 
nisīdimhā”'ti. 


Etamattham viditvāti etam tesam bhikkhūnam attanā samam 
āneiijasamādhisamāpajjanasamatthatāsankhātam vasībhāvattham sabbākārato viditvā. Imam udānanti 
imam tesam bhikkhūnam anavasesarāgādippahānasamsiddhitādisabhāvadīpanam udānam udānesi. 


Tattha yassa jito kāmakaņdakoti kusalapakkhavijjhanatthena kaņdakabhūto kilesakāmo yena 
ariyapuggalena anavasesam jito pahīno, etenassa anunayābhāvam dasseti. **Gāmakaņtako' tipi pātho. 
Tassattho — gāme kaņtako kaņtakatthāniyo sakalo vatthukāmo yassa jitoti. Jayo cassa 
tappatibaddhachandarāgappahāneneva veditabbo, tena tesam anāgāmimaggo vutto hoti. Akkoso ca jitoti 
sambandho. Vadho ca bandhanaīcāti etthāpi eseva nayo. Tesu akkosajayena vacīduccaritābhāvo, itarena 
kāyaduccaritābhāvo dassito. Tena tamnimittakassa byāpādassa anavasesappahānena tatiyamaggo vutto hoti. 
Atha va akkosādijayavacanena tatiyamaggo vutto hoti, akkosādīnam accantakhamanam tattha pakāsitam 
hoti, ubhayathāpi nesam virodhābhāvam dasseti. Pabbato viya so thito anejoti ejā vuccati 
calanakilesaparipantho, ejāhetūnam avasesakilesānam abhāvena anejo, anejattāyeva sabbakilesehi 
paravādavātehi ca akampanīyattā thito ekagghanapabbatasadiso. Sukhadukkhesu na vedhati sa bhikkhūti 
so bhinnakileso bhikkhu sukhadukkhanimittam na kampatīti hetthā vuttanayeneva attho veditabbo. Iti 
bhagavā tesam paficasatānam bhikkhūnam arahattādhigamena tādibhāvappattim ekajjham katvā 
ekapuggalādhitthānam udānam udānesīti. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sāriputtasuttavaņņanā 


24. Catutthe parimukham satim upatthapetvāti ārammaņābhimukham satim thapayitvā 
mukhasamīpe katvā. Tathā hi vibhange vuttam — 


**Ayam sati upatthitā hoti supatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā, tena vuccati parimukham 
satim upatthapetvā''ti (vibha. 537). 


Atha vā **parīti pariggahattho, mukhanti niyyānattho, satīti upatthānattho, tena vuccati *parimukham 
sati'**nti. Evam patisambhidāyam (pati. ma. 1.164) vuttanayenapettha attho veditabbo. Tatrāyam 
sankhepattho — pariggahitaniyyānasatim katvāti. Niyyānanti ca satiyā ogāhitabbam ārammaņam 
datthabbam. Ettha ca purimo pacchimo ca attho sabbasangāhakavasena, itaro samāpattiyā 
pubbabhāgasamannāhāravasena datthabbo. Satīti vā satisīsena jhānam vuttam **ye kāyagatāsatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 185 


paribhufijantī' *tiādīsu (a. ni. 1.600) viya. Katamam pana tam jhānanti? Rūpāvacaracatutthajjhānam 
pādakam katvā samāpannam arahattaphalajjhānam. Katham panetam jānitabbanti? Ānefijasamādhiyogena 
therassa savisesam niccalabhāvam kenaci akampanīyatafica pabbatopamāya pakāsento bhagavā imam 
udānam abhāsīti gāthāya eva ayamattho viiifiāāyati. Na cāyam nisajjā therassa saccappativedhāya, atha kho 
ditthadhammasukhavihārāya. Pubbeyeva hi sūkarakhataleņe (ma. ni. 2.201) attano bhāgineyyassa 
dīghanakhaparibbājakassa bhagavati dhammam desente ayam mahāthero saccappativedhakiecam 


matthakam pāpesīti. 


Etamatthanti etam therassa āneiijasamādhiyogena tādibhāvappattiyā ca kenaci 
akampanīyatāsankhātam attham sabbākārato viditvā tadatthavibhāvanam imam udānam udānesi. 


Tattha yathāpi pabbato seloti yathā silāmayo ekagghanasilāpabbato, na pamsupabbato na 
missakapabbatoti attho. Acalo suppatitthitoti suppatitthitamūlo pakativātehi acalo akampanīyo hoti. Evam 
mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhatīti mohassa anavasesappahānā mohamūlakattā ca 
sabbākusalānam pahīnasabbākusalo bhikkhu, yathā so pabbato pakativātehi, evam lokadhammehi na 
vedhati na kampati. Mohakkhayoti vā yasmā nibbānam arahattafica vuccati, tasmā mohakkhayassa hetu 
nibbānassa arahattassa vā adhigatattā catūsu ariyasaccesu suppatitthito asamāpannakālepi 
yathāvuttapabbato viya na kenaci vedhati, pageva samāpannakāleti adhippāyo. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Mahāmoggallānasuttavaņņanā 


25. Paiicame kāyagatāya satiyāti kāyānupassanāvasena kāye gatāya kāyārammaņāya satiyā, 
itthambhūtalakkhaņe idam karaņavacanam. Ajjhattanti idha ajjhattam nāma niyakajjhattam, tasmā attani 
attasantāneti attho. Atha vā yasmā kammatthānabhūto kesādiko dvattimsakotthāsasamudāyo idha kāyoti 
adhippeto, tasmā ajjhattanti padassa gocarajjhattanti attho veditabbo. Sūpatthitāyāti niyakajjhattabhūte 
gocarajjhattabhūte vā kāye sutthu upatthitāya. Kā panāyam sati, yā **ajjhattam sūpatthitā” ti vuttā? Yvāyam 
bhagavatā **atthi imasmim kāye kesā lomā” 'tiādinā (dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110; khu. pā. 3.dvattimsākāra) 
ajjhattakesādiko dvattimsākāro kāyo vutto, tattha yā patikūlamanasikāram pavattentassa 
upacārappanāvasena kāye upatthitā sati, sā **kāyagatā satī”'ti vuccati. Yathā cāyam, evam 
ānāpānacatuiriyāpathasatisampajaiifiāānam vasena uddhumātakavinīlakādivasena ca manasikāram 
pavattentassa yathāraham upacārappanāvasena kāye upatthitā sati **kāyagatā satī *ti vuccati. Idha pana 
ajjhattam kāyagatā sati pathavīādikā catasso dhātuyo sasambhārasankhepādīsu catūsu yena kenaci 
ekenākārena vavatthapetvā tesam aniccādilakkhaņasallakkhaņavasena upatthitā vipassanāsampayuttā sati 
**kāyagatā satī'”ti adhippetā. Thero pana tathā vipassitvā attano phalasamāpattimeva samāpajjitvā nisīdi. 
Idhāpi gāthāya evam imassa atthassa viiiiātabbatā **na cāyam nisajjā” tiādinā vuttanayānusārena yojetabbā. 

Etamatthanti etam therassa catudhātuvavatthānamukhena kāyānupassanāsatipatthānena vipassanam 
ogāhetvā phalasamāpattisamāpajjanasankhātam attham viditvā. Imam udānanti imam 
satipatthānabhāvanāya nibbānādhigamadīpakam udānam udānesi. 


Tattha sati kāyagatā upatthitāti pubbe vuttalakkhaņā sati saddhāpubbangamānam 
samādhivīriyapafiiiāānam yathāsakam kiccanipphādanena sahāyabhāvam āpannattā pahīnappatipakkhā tato 
eva tikkhavisadabhūtā ca yathāvuttakāyasamvaraņavasena ekatthasamosaraņavasena ca aviparītasabhāvam 
sallakkhentī upagantvā thitā hoti, etena kāyasankhātānam catunnam dhātūnam tannissitānaīīca 
upādārūpānam sallakkhaņavasena, paccaye vavatthapetvā tato param tesam 
aniccādilakkhaņasallakkhaņavasena ca pavattam iiāāņaparamparāgatam satim dasseti, satisīsena vā 
tamsampayuttam pariiiāttayapariyāpannafiāņaparamparameva dasseti. Chasu phassāyatanesu samvutoti 
yathāvuttāya kāye upatthitāya satiyā samannāgato cakkhādīsu phassassa kāraņabhūtesu chasu dvāresu 
kāyānupassanāya abhāvitāya uppajjanārahānam abhijjhādīnam tassā bhāvitattā fiāņappavattim pativedhento 
te pidahanto **tattha samvuto''ti vuccati, etena fiāāņasamvaram dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 185 


Satatam bhikkhu samāhitoti so bhikkhu evam upatthitassati sabbattha ca samvuto puthuttārammaņe 
cittam avissajjetvā aniccādivasena sammasanto vipassanam ussukkāpetvā iiāņe tikkhe sūre vahante 
vipassanāsamādhinā tāva satatam nirantaram samāhito anulomaiiāņānantaram gotrabhutiāņodayato 
patthāya. Jaūūūā nibbānamattanoti afifiesam puthujjanānam supinantepi agocarabhāvato, ariyānam pana 
tassa tasseva āveņikattā attasadisattā ca **attā” ti laddhavohārassa maggaphalaiiāņassa 
sātisayavisayabhāvato ekantasukhāvaham nibbānam asankhatadhātu **attano''ti vuttam, tam nibbānam 
jaiiiā jāneyya, maggaphalaitāņehi pativijjheyya, sacchikareyyāti attho. Etena ariyānam nibbāne 
adhimuttatam dasseti. Ariyā hi adhicittappavattikālepi ekanteneva nibbāne ninnapoņapabbhārabhāvena 
viharanti. Ettha ca yassa sati kāyagatā upatthitā, so bhikkhu chasu phassāyatanesu samvuto, tato eva 
satatam samāhito attapaccakkhakaraņena nibbānam attano jāneyyāti evam gāthāpadānam sambandho 
veditabbo. Evam kāyānupassanāsatipatthānamukhena yāva arahattā ekassa bhikkhuno niyyānamaggam 
dasseti dhammarājā. 


Aparo nayo — sati kāyagatā upatthitāti etena kāyānupassanāsatipatthānam dasseti. Chasu 
phassāyatanesu samvutoti phasso āyatanam kāraņam etesanti phassāyatanāni, tesu phassāyatanesu. 
Phassahetukesu phassapaccayā nibbattesu chasu cakkhusamphassajādivedayitesu taņhādīnam appavattiyā 
samvuto, etena vedanānupassanāsatipatthānam dasseti. Satatam bhikkhu samāhitoti satatam niccakālam 
nirantaram vikkhepābhāvato samāhito bhikkhu. So cāyam avikkhepo sabbaso satipatthānabhāvanāya 
matthakappattāya hoti. Sammasanto hi atītādibhedabhinnesu paficupādānakkhandhesu anavasesatova 
pariggahetvā sammasatīti. Etena sesasatipatthāne dasseti. Jaītītāā nibbānamattanoti evam 
catusatipatthānabhāvanam matthakam pāpetvā thito bhinnakileso bhikkhu attano kilesanibbānam 
paccavekkhaņaiiāņena sayameva jāneyyāti attho. 


Atha vā sati kāyagatā upatthitāti attano paresaiīca kāyassa yathāsabhāvapariifiādīpanena therassa 
sativepullappatti dīpitā. Chasu phassāyatanesu samvutoti cakkhādīsu chasu dvāresu 
accantasamvaradīpanena satatavihārivasena therassa sampajaīifiappakāsinī pafiiāvepullappatti dīpitā. 
Satatam bhikkhu samāhitoti samāpattibahulatādassanena navānupubbavihārasamāpattiyo dassitā. 
Evambhūto pana bhikkhu jañña nibbānamattanoti katakiccattā uttari karaņīyābhāvato kevalam attano 


anupādisesanibbānameva jāneyya cinteyya, afifiampi tassa cintetabbam natthīti adhippāyo. 
Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Pilindavacchasuttavaņņanā 


26. Chatthe pilindavacchoti pilindātissa nāmam, vacchoti gottavasena theram safijānanti. 
Vasalavādena samudācaratīti **ehi, vasala, apehi, vasalā' 'tiādinā bhikkhū vasalavādena voharati ālapati. 
Sambahulā bhikkhūti bahū bhikkhū. Te theram tathā samudācarantam disvā **arahāva samāno 
appahīnavāsanattā evam bhaņatī” *ti ajānantā **dosantaro maūifie ayam thero evam samudācaratī”'ti cintetvā 
ullapanādhippāyā tam tato vutthāpetum bhagavato ārocesum. Tena vuttam — **āyasmā, bhante, 
pilindavaccho bhikkhū vasalavādena samudācaratī ti. Keci panāhu — **imam theram bhikkhū *arahā”ti 
saūijānanti, ayafīca bhikkhū pharusavacanena evam samudācarati, *abhūto eva nu kho imasmim 
uttarimanussadhammo ti vāsanāvasena tassa tathā samudācāram ajānantā ariyabhāvaiicassa asaddahantā 
ujjhānasatifino bhagavato tamattham ārocesu””nti. Bhagavā therassa dosantarābhāvam pakāsetukāmo ekena 
bhikkhunā tam pakkosāpetvā sammukhā tassa **pubbāciņņavasenāyam tathā samudācarati, na 
pharusavacanādhippāyo''ti āha. Tena vuttam — **atha kho bhagavā aūūataram bhikkhum 
āmantesī'”'tiādi. 


Tattha pubbenivāsam manasi karitvāti satthā **saccam kira tvam, vaccha, bhikkhū vasalavādena 
samudācarasī”'ti theram pucchitvā tena **evam, bhante”*ti vutte *tayam vaccho kilesavāsanāya vasalavādam 
na pariccajati, kim nu kho atītesupi attabhāvesu brāhmaņajātiko ahosī”*ti āvajjento pubbenivāsatiāņena 
sabbafiiutaiifiāņena vā tassa pubbenivāsam atītāsu jātīsu nivutthakkhandhasantānam manasi karitvā 
hatthatale thapitam āmalakam viya paccakkhakaraņavasena attano manasi katvā. Bhikkhū āmantesīti te 
bhikkhū safifiāpetum ālapi, abhāsi. Tena vuttam **mā kho tumhe, bhikkhave”tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 185 


Tattha māti patisedhe nipāto, tassa **ujjhāyitthā” ti iminā sambandho. Mā ujjhāyitthāti mā hetthā 
katvā cintayittha, olokayitthāti attho. Vacchassa bhikkhunoti ca ujjhāyanassa usūyanatthattā 
sampadānavacanam. Idānissa anujjhāyitabbe kāraņam dassento **na, bhikkhave, vaccho dosantaro 
bhikkhū vasalavādena samudācaratī”'ti āha. Tassattho — bhikkhave, ayam vaccho dosantaro dosacitto 
dosena byāpādena dūsitacitto hutvā bhikkhū vasalavādena na samudācarati, maggeneva cassa byāpādo 
samugghātito. Evam adosantarattepi tassa tathā samudācārassa purimajātisiddham kāraņam dassento 
**vacchassa, bhikkhave” tiādimāha. 


Tattha abbokiņņānīti khattiyādijātiantarehi avomissāni anantaritāni. Paūica jātisatāni brāhmaņakule 
paccājātānīti sabbāni tāni vacchassa paīica jātisatāni patipātiyā brāhmaņakule eva jātāni, ahesunti attho. So 
tassa vasalavādo dīgharattam samudāciņņoti yo etarahi khīņāsavenapi satā pavattiyati, so tassa 
vacchassa bhikkhuno vasalavādo dīgharattam ito jātito patthāya uddham ārohanavasena 
paficajātisatamattam kālam brāhmaņajātikattā samudāciņņo samudācarito ahosi. Brāhmaņā hi jātisiddhena 
mānena thaddhā aiīfiam vasalavādena samudācaranti. ** Ajjhāciņņo' tipi pathanti, so eva attho. Tenāti tena 
dīgharattam tathā samudāciņņabhāvena, etenassa tathā samudācārassa kāraņam vāsanāti dasseti. Kā 
panāyam vāsanā nāma? Yam kilesarahitassāpi santāne appahīnakilesānam 
samācārasadisasamācārahetubhūtam, anādikālabhāvitehi kilesehi āhitam sāmatthiyamattam, tathārūpā 
adhimuttīti vadanti. Tam panetam abhinīhārasampattiyā fieyyāvaraņappahānavasena yattha kilesā pahīnā, 
tattha bhagavato santāne natthi. Yattha pana tathā kilesā na pahīnā, tattha sāvakānam paccekabuddhānafica 
santāne atthi, tato tathāgatova anāvaraņaiiāņadassano. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato pilindavacchassa satipi vasalasamudācāre 
dosantarābhāvasankhātam attham viditvā. Imam udānanti tassa aggaphalādhigamavibhāvanam imam 
udānam udānesi. 


Tattha yamhi na māyā vasati na mānoti yasmim ariyapuggale santadosappaticchādanalakkhaņā 
māyā, **seyyohamasmī''tiādinā sampaggahavasena pavatto uņņatilakkhaņo māno ca na vasati, maggena 
samugghātitattā na pavattati na uppajjati. Yo vītalobho amamo nirāsoti yo ca rāgādipariyāyavasena 
pavattassa ārammaņaggahaņalakkhaņassa lobhassa sabbathā vigatattā vītalobho, tato eva rūpādīsu katthaci 
mamāyanābhāvato amamo apariggaho, anāgatānampi bhavādīnam anāsīsanato nirāso. Panuņņakodhoti 
kujjhanalakkhaņassa kodhassa anāgāmimaggena sabbaso pahīnattā panuņņakodho samucchinnāghāto. 
Abhinibbutattoti yo evam māyāmānalobhakodhānam samugghātena tadekatthatāya sabbassa 
samkilesapakkhassa suppahīnattā sabbaso kilesaparinibbānena abhinibbutacitto sītibhūto. So brāhmaņo so 
samaņo sa bhikkhūti so evarūpo khīņāsavo sabbaso bāhitapāpattā brāhmaņo, so eva samitapāpattā 
samacariyāya ca samaņo, so eva ca sabbaso bhinnakilesattā bhikkhu nāma. Evambhūto ca, bhikkhave, 
vaccho so katham dosantaro kifici kāyvakammādim pavatteyya, kevalam pana vāsanāya appahīnattā 
vasalavādena samudācaratīti. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Sakkudānasuttavaņņanā 


27. Sattame sattāham ekapallankena nisinno hoti aūūataram samādhim samāpajjitvāti ettha keci 
tāva āhu **arahattaphalasamādhi idha *afifiataro samādhī ti adhippeto”*ti. Tafihi so āyasmā bahulam 
samāpajjati ditthadhammasukhavihārattham, pahoti ca sattāhampi phalasamāpattiyā vītināmetum. Tathā hi 
bhagavatā — 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammekhi...pe... 


ara) 


viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati vivicceva kāmehi...pe... viharatī”*ti (sam. ni. 
2.152) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 185 


cettha **yadi evam thero yamakapātihāriyampi kareyyā *ti vattabbam sāvakasādhāraņānamyeva jhānādīnam 
adhippetattāti. 


Porāņā panāhu — aūūataram samādhim samāpajjitvāti nirodhasamāpattim samāpajjitvā. Katham 
pana nirodhasamāpatti samādhīti vuttā? Samādhānatthena. Ko panāyam samādhānattho? Sammadeva 
ādhātabbatā. Yā hi esā paccanīkadhammehi akampanīyā balappattiyā samathabalam vipassanābalanti imehi 
dvīhi balehi, aniccadukkhānattanibbidāvirāganirodhapatinissaggavivattānupassanā cattāri maggafiāņāni 
cattāri ca phalaiiāņānīti imesam soļasannam itāņānam vasena soļasahi iiāņacariyāhi, 
pathamajjhānasamādhiādayo attha samādhī ekajjham katvā gahito tesam upacārasamādhi cāti imesam 
navannam samādhīnam vasena navahi samādhicariyāhi kāyasankhāro vacīsankhāro cittasankhāroti imesam 
tiņņam sankhārānam tattha tattha patippassaddhiyā tathā viharitukāmena yathāvuttesu thānesu 
vasībhāvappattena arahatā anāgāminā vā yathādhippetam kālam cittacetasikasantānassa sammadeva 
appavatti ādhātabbā, tassā tathā samādhātabbatā idha samādhānattho, tenāyam vihāro samādhīti vutto, na 
avikkhepatthena. Etenassa samāpattiatthopi vuttoti veditabbo. Imaiīhi nirodhasamāpattim sandhāya 
patisambhidāmagge — 


**Katham dvīhi balehi samannāgatattā tiņņam sankhārānam patippassaddhiyā soļasahi 


iāņacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatāya satiiānirodhasamāpattiyā itāņa””nti (pati. ma. 
1.83) — 


Pucchitvā **dvīhi balehī”*ti dve balāni samathabalam vipassanābalanti vitthāro. Sāyam 
nirodhasamāpattikathā visuddhimagge (visuddhi. 2.867 ādayo) samvaņņitāva. Kasmā panāyam thero 
phalasamāpattim asamāpajjitvā nirodham samāpajji? Sattesu anukampāya. Ayafihi mahāthero sabbāpi 
samāpattiyo vaļafijeti, sattānuggahena pana yebhuyyena nirodham samāpajjati. Tafihi samāpajjitvā 
vutthitassa kato appakopi sakkāro visesato mahapphalo mahānisamso hotīti. 


Vutthāsīti arahattaphalacittuppattiyā vutthāsi. Nirodham samāpanno hi arahā ce arahattaphalassa, 
anāgāmī ce anāgāmiphalassa uppādena vutthito nāma hoti. 


Tena kho pana samayena sakko devānamindo āyasmato mahākassapassa piņdapātam dātukāmo 
hotīti katham tassa dātukāmatā jātā? Yāni *'*tāni paficamattāni devatāsatānī” ti vuttāni, tā sakkassa 
devarañño paricārikā kakutapādiniyo pubbe **ayyo mahākassapo rājagaham piņdāya pavisati, gacchatha 
therassa dānam dethā'*ti sakkena pesitā upagantvā dibbāhāram dātukāmā thitā therena patikkhittā 
devalokameva gatā. Idāni purimappatikkhepam cintetvā **kadāci gaņheyyā”'ti samāpattito vutthitassa 
therassa dānam dātukāmā sakkassa anārocetvā sayameva āgantvā dibbabhojanāni upanentiyo 
purimanayeneva therena patikkhittā devalokam gantvā sakkena **kaham gatatthā” ti putthā tamattham 
ārocetvā **dinno vo therassa piņdapāto''ti sakkena vutte **gaņhitum na icchatī”*ti. **Kim kathesī”'ti? 

** Duggatānam sangaham karissāmī ti āha, devā”'ti. *"Tumhe kenākārena gatā” ti? **Imināva, devā ti. 
Sakko **tumhādisiyo therassa piņdapātam kim dassantī ti? Sayam dātukāmo, jarājiņņo khaņdadanto 
palitakeso obhaggasarīro mahallako tantavāyo hutvā, sujampi asuradhītaram tathārūpimeva mahallikam 
katvā, ekam pesakāravīthim māpetvā tantam pasārento acchi, sujā tasaram pūreti. Tena vuttam — “tena kho 
pana samayena sakko devānamindo...pe... tasaram pūretī”*ti. 


Tattha tantam vinātīti pasāritatantam vinanto viya hoti. Tasaram pūretīti tasaravattim vaddhentī 
viya. Yena sakkassa devānamindassa nivesanam tenupasankamīti thero nivāsetvā pattacīvaramādāya 
**duggatajanasangaham karissāmī” ti nagarābhimukho gacchanto bahinagare sakkena māpitam 
pesakāravīthim patipajjitvā olokento addasa oluggaviluggajiņņasālam tattha ca te jāyvampatike 
yathāvuttarūpe tantavāyakammam karonte disvā cintesi — **ime mahallakakālepi kammam karonti. 
Imasmim nagare imehi duggatatarā natthi maīīie. Imehi dinnam sākamattampi gahetvā imesam sangaham 
karissāmī' 'ti. So tesam gehābhimukho agamāsi. Sakko tam āgacchantam disvā sujam āha — **bhadde, 
mayham ayyo ito āgacchati, tam tvam apassantī viya tuņhī hutvā nisīda. Khaņeneva vaīicetvā piņdapātam 
dassāmā' *ti thero gantvā gehadvāre atthāsi. Tepi apassantā viya attano kammameva karontā thokam 
āgamayimsu. Atha sakko **gehadvāre thito eko thero viya khāyati, upadhārehi tāvā” ti āha. *"Tumhe gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 185 


upadhāretha, sāmī”*ti. So gehā nikkhamitvā theram paficapatitthitena vanditvā ubhohi hatthehi 
Janņukāni olumbitvā nitthunanto utthāya **kataratthero nu kho ayyo'”*ti thokam osakkitvā **akkhīni me 
dhūmāyantī”*ti vatvā nalāte hattham thapetvā uddham ulloketvā **aho dukkham ayyo no 
mahākassapattherova cirassam me kutidvāram āgato. Atthi nu kho kifici gehe” ti āha. Sujā thokam ākulā 
viya hutvā **atthi, sāmī” *ti pativacanam adāsi. Sakko, **bhante, lūkham vā paņītam vāti acintetvā sangaham 
no karothā”'ti pattam gaņhi. Thero pattam dento **timesam eva duggatānam jarājiņņānam mayā sangaho 
kātabbo'”*ti cintesi. So anto pavisitvā ghatiodanam nāma ghatito uddharitvā, pattam pūretvā, therassa hatthe 


thapesi. Tena vuttam — **addasā kho sakko devānamindo...pe... adāsī”*ti. 


Tattha ghatiyāti bhattaghatito. **Ghatiodana'ntipi pātho, tassa ghatiodanam nāma devānam koci 
āhāravisesoti attham vadanti. Uddharitvāti kutoci bhājanato uddharitvā. Anekasūpo so eva āhāro patte 
pakkhipitvā therassa hatthe thapanakāle kapaņānam upakappanakalūkhāhāro viya pafiāyittha, hatthe 
thapitamatte pana attano dibbasabhāveneva atthāsi. Anekasūpoti muggamāsādisūpehi ceva khajjavikatīhi 
ca anekavidhasūpo. Anekabyaīijanoti nānāvidhauttaribhango. Anekarasabyaūjanoti anekehi sūpehi ceva 
byafijanehi ca madhurādimūlarasānaiiceva sambhinnarasānaīca abhibyalfijako, nānaggarasasūpabyaiijanoti 


attho. 


So kira piņdapāto therassa hatthe thapitakāle rājagahanagaram attano dibbagandhena ajjhotthari, tato 
thero cintesi — *tayam puriso appesakkho, piņdapāto ativiya paņīto sakkassa bhojanasadiso. Ko nu kho 
eso''ti? Atha nam **sakko' ti fiatvā āha — **bhāriyam te, kosiya, kammam katam duggatānam sampattim 
vilumpantena, ajja mayham dānam datvā kocideva duggato senāpatitthānam vā setthitthānam vā 
labheyyā” ti. *"Ko mayā duggatataro atthi, bhante' ti? **Katham tvam duggato devarajjasirim 
anubhavanto''ti? **Bhante, evam nāmetam, mayā pana anuppanne buddhe kalyāņakammam katam, 
buddhuppāde pana vattamāne puiīfiakammam katvā cūļarathadevaputto mahārathadevaputto 
anekavaņņadevaputtoti ime tayo devaputtā mamāsannatthāne nibbattā mahātejavantatarā. Aham tesu 
devaputtesu *nakkhattam kīļissāmā ti paricārikāyo gahetvā antaravīthim otiņņesu palāyitvā geham 
pavisāmi. Tesaiīhi sarīrato tejo mama sarīram ottharati, mama sarīrato tejo tesam sarīram na ottharati. Ko 
mayā duggatataro, bhante''ti? **Evam santepi ito patthāya mayham mā evam vaiicetvā dānamadāsī” 'ti. 
**Vaficetvā tumhākam dāne dinne mayham kusalam atthi natthī”'ti? **Atthi, āvuso” ti. **Evam sante 
kusalakaraņam nāma mayham bhāro, bhante'”ti vatvā theram vanditvā sujam ādāya theram padakkhiņam 
katvā, vehāsam abbhuggantvā **aho dānam paramadānam, kassape suppatitthita*”nti tikkhattum udānam 
udānesi. Tena vuttam **atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosī'””tiādi. 


Tattha kosiyāti sakkam devānamindam gottena ālapati. Puūīūiena atthoti pufifiena payojanam. Atthīti 
vacanaseso. Vehāsam abbhuggantvāti pathavito vehāsam abhiuggantvā. Ākāse antalikkheti ākāsameva 
pariyāyasaddena antalikkheti vadanti. Atha vā antalikkhasankhāte ākāse na kasiņugghātimādiākāseti 
visesento vadati. Aho dānanti ettha ahoti acchariyatthe nipāto. Sakko hi devānamindo, **yasmā nirodhā 
vutthitassa ayyassa mahākassapattherassa sakkaccam sahatthena cittīkatvā anapaviddham kālena paresam 
anupahacca, sammāditthim purakkhatvā idamīdisam mayā dibbabhojanadānam dinnam, tasmā 
khettasampatti deyyadhammasampatti cittasampattīti, tividhāyapi sampattiyā samannāgatattā 
sabbangasampannam vata mayā dānam pavattita* 'nti acchariyabbhutacittajāto tadā attano 
hadayabbhantaragatam pītisomanassam samuggiranto **aho dāna”'nti vatvā tassa dānassa vuttanayena 
uttamadānabhāvam khettangatabhāvaīica pakāsento **paramadānam kassape suppatitthita””nti udānam 
udānesi. 


Evam pana sakkassa udānentassa bhagavā vihāre thitoyeva dibbasotena saddam sutvā *'*passatha, 
bhikkhave, sakkam devānamindam udānam udānetvā ākāsena gacchanta””nti bhikkhūnam vatvā tehi **kim 
pana, bhante, tena kata”nti puttho **mama puttassa kassapassa vaficetvā dānam adāsi, tena ca attamano 
udānesī”'ti āha. Tena vuttam **assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā”*tiādi. 


Tattha dibbāya sotadhātuyāti dibbasadisattā dibbā. Devatānatihi sucaritakammanibbattā 
pittasemharuhirādīhi apalibuddhā upakkilesavinimuttatāya dūrepi ārammaņam gahetum samatthā 


dibbapasādasotadhātu hoti. Ayaficāpi bhagavato vīriyabhāvanābalanibbattā fiāņamayā sotadhātu tādisā evāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 185 


dibbasadisattā dibbā. Api ca dibbavihāravasena patiladdhattā attanā ca dibbavihārasannissitattāpi 
dībbā. Savanatthena ca sabhāvadhāraņatthena ca sotadhātu, sotadhātuyāpi kiccakaraņena sotadhātu viyāti 
sotadhātu, tāya dibbāya sotadhātuyā. Visuddhāyāti parisuddhāya nirupakkilesāya. 
Atikkantamānusikāyāti manussūpacāram atikkamitvā saddassavanena mānusikamamsasotadhātum 
atikkamitvā thitāya. 


Etamattham viditvāti **sammāpatipattiyā guņavisese patitthitam purisātisayam devāpi manussāpi 
ādarajātā ativiya pihayantī”*ti imamattham viditvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tatra piņdapātikangasankhātam dhutangam samādāya tassa paripūraņena piņdapātikassa. Nanu 
cāyam gāthā āyasmantam mahākassapam nimittam katvā bhāsitā, thero ca sabbesam dhutavādānam aggo 
terasadhutangadharo, so kasmā ekeneva dhutangena kittitoti? Atthuppattivasenāyam niddeso. Atha vā 
desanāmattametam, iminā desanāsīsena sabbepissa dhutangā vuttāti veditabbā. Atha vā **yathāpi bhamaro 
puppha'”nti (dha. pa. 49) gāthāya vuttanayena paramappicchatāya kulānuddayatāya cassa sabbam 
pindapātikavattam akkhaņdetvā tattha sātisayam patipattiyā pakāsanattham **piņdapātikassā'”ti vuttam. 
Piņdapātikassāti ca pihayantīti padam apekkhitvā sampadānavacanam, tam upayogatthe datthabbam. 
Attabharassāti **appāni ca tāni sulabhāni anavajjānī *ti (a. ni. 4.27; itivu. 101) evam vuttehi 
appānavajjasulabharūpehi catūhi paccayehi attānameva bharantassa. Anaūtaposinoti āmisasangaņhanena 
aññe sissādike posetum anussukkatāya anafiiaposino. Padadvayenassa kāyaparihārikena cīvarena 
kucchiparihārikena piņdapātena vicaraņato sallahukavuttitam subharatam paramaīica santutthim dasseti. 
Atha vā attabharassāti ekavacanicchāya attabhāvasankhātam ekamyeva imam attānam bharati, na ito 
param afifianti attabharo, tato eva attanā afīfiassa posetabbassa abhāvato anaūīfiaposī, tassa attabharassa 
anafifiaposino. Padadvayenapi khīņāsavabhāvena āyatim anādānatam dasseti. 


Devā pihayanti...pe... satīmatoti tam aggaphalādhigamena sabbakilesadarathapariļāhānam 
vūpasamena patippassaddhiyā upasantam, sativepullappattiyā niccakālam satokāritāya satimantam, tato eva 
itthānitthādīsu tādilakkhaņappattam khīņāsavam sakkādayo devā pihayanti patthenti, tassa 
sīlādiguņavisesesu bahumānam uppādentā ādaram janenti, pageva manussāti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Piņdapātikasuttavaņņanā 


28. Atthame pacchābhattanti ekāsanikakhalupacchābhattikānam pātova bhuttānam antomajjhanhikopi 
pacchābhattameva, idha pana pakatibhattasseva pacchato pacchābhattanti veditabbam. 
Piņdapātapatikkantānanti piņdapātato patikkantānam, piņdapātam pariyesitvā bhattakiccassa 
nitthāpanavasena tato nivattānam. Karerimaņdalamāļeti ettha karerīti varuņarukkhassa nāmam. So kira 
gandhakutiyā maņdapassa sālāya ca antare hoti, tena gandhakutīpi **karerikutikā” ti vuccati, maņdapopi 
sālāpi **karerimaņdalamāļo'*ti. Tasmā karerirukkhassa avidūre kate nisīdanasālasankhāte maņdalamāļe. 
Tiņapaņņacchadanam anovassakam **maņdalamāļo'*ti vadanti, atimuttakādilatāmaņdapo **'maņdalamāļo *ti 
apare. 


Kālena kālanti kāle kāle antarantarā, tasmim tasmim samayeti attho. Manāpiketi manavaddhake, 
piyarūpe ittheti attho. Itthānitthabhāvo ca puggalavasena ca dvāravasena ca gahetabbo. Ekaccassa hi 
itthābhimato ekaccassa anittho hoti, ekaccassa anitthābhimato ekaccassa ittho. Tathā ekassa dvārassa ittho 
afifiassa anittho. Vipākavasena panettha vinicchayo veditabbo. Kusalavipāko hi ekantena ittho, 
akusalavipāko anittho evāti. Cakkhunā rūpe passitunti gāmam piņdāya pavittho upāsakehi geham 
pavesetvā pūjāsakkārakaraņattham upanītesu āsanavitānādīsu nānāvirāgasamujjalavaņņasankhāte rajanīye 
afifie ca savififāņakarūpe cakkhudvārikaviifiāņehi passitum. Saddeti tatheva issarajanānam geham pavittho 
tesam payutte gītavāditasadde sotum. Gandheti tathā tehi pūjāsakkāravasena upanīte 
pupphadhūmādigandhe ghāyitum. Raseti tehi dinnāhāraparibhoge nānaggarase sāyitum. Photthabbeti 
mahagghapaccattharaņesu āsanesu nisinnakāle sukhasamphasse photthabbe phusitum. Evafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 185 


paficadvārikaitthārammaņappatilābham kittetvā idāni manodvārikaitthārammaņappatilābham dassetum 
*sakkato''tiādi vuttam. Tam hetthā vuttatthameva. 


Kim pana apiņdapātikānam ayam nayo na labbhatīti? Labbhati. Tesampi hi 
nimantanasalākabhattādiattham gāmam gatakāle uļāravibhavā upāsakā tathā sakkārasammānam 
karontiyeva, tam pana aniyatam. Piņdapātikānam pana tadā niccameva tattha pūjāsakkāram kariyamānam 
disvā, sakkāragarutāya anissaraņamagge thatvā, ayonisomanasikāravasena te bhikkhū evamāhamsu. 
Tenevāha — **handāvuso, mayampi piņdapātikā homā”'tiādi. 


Tattha handāti vossaggatthe nipāto. Lacchāmāti labhissāma. Tenupasankamīti tattha 
surabhigandhakutiyam nisinno tesam tam kathāsallāpam sutvā **ime bhikkhū mādisassa nāma buddhassa 
sāsane pabbajitvā mayā saddhim ekavihāre vasantāpi evam ayonisomanasikāravasena katham pavattenti, 
sallekhe na vattanti, handa te tato nivāretvā sallekhavihāre niyojessāmī *ti maņdalamāļam upasankami. 
Sesam hetthā vuttanayameva. 


Etamattham viditvāti **appicchatāsantutthitāsallekhānam vasena kilese dhunitum taņham visosetum 
patipannoti piņdapātikassa sato devā pihayanti, tassa patipattiyā ādarajātā piyāyanti, na ito aiīfiathā” ti 
imamattham viditvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha no ce saddasilokanissitoti *taho ayyo appiccho santuttho paramasallekhavuttī” tiādinā parehi 
kittitabbasaddasankhātam silokam. Taņhāya nissito na hoti ceti attho. Saddo vā sammukhā 
vaņņabhaņanathutighoso, siloko parammukhabhūtā pasamsā patthatayasatā vā. Sesam anantarasutte 
vuttanayameva. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sippasuttavaņņanā 


29. Navame ko nu kho, āvuso, sippam jānātīti, āvuso, amhesu idha sannipatitesu ko nu 
Jīvitanimittam sikkhitabbatthena **sippa””nti laddhanāmam yamkiūici ājīvam vijānāti? Ko kim sippam 
sikkhīti ko dīgharattam sippācariyakulam payirupāsitvā āgamato payogato ca hatthisippādīsu kim sippam 
sikkhi? Kataram sippam sippānam agganti sabbasippānam agārayhatāya mahapphalatāya 
akicchasiddhiyā ca kataram sippam aggam uttamam? Yam nissāya sukhena sakkā jīvitunti adhippāyo. 
Tatthekacceti tesu bhikkhūsu ekacce bhikkhū. Ye hatthācariyakulā pabbajitā te. Evamāhamsūti te evam 
bhaņimsu. Ito parampi **ekacce'*ti vuttatthāne eseva nayo. Hatthisippanti yam hatthīnam 
parigganņhanadamanasāraņarogatikicchādibhedam kattabbam, tam uddissa pavattam sabbampi sippam idha 
**hatthisippa” nti adhippetam. Assasippanti etthāpi eseva nayo. Rathasippam pana rathayoggānam 
damanasāraņādividhānavasena ceva rathassa karaņavasena ca veditabbam. Dhanusippanti issāsasippam, yo 
dhanubbedhoti vuccati. Tharusippanti sesaāvudhasippam. Muddāsippanti hatthamuddāya gaņanasippam. 
Gaņanasippanti acchiddakagaņanasippam. Sankhānasippanti sankalanapatuppādanādivasena 
piņdagaņanasippam. Tam yassa paguņam hoti, so rukkhampi disvā **ettakāni ettha paņņānī *ti gaņitum 
jānāti. Lekhāsippanti nānākārehi akkharalikhanasippam, lipiiāņam vā. Kāveyyasippanti attano 
cintāvasena vā parato patiladdhasutavasena vā, **imassa ayamattho, evam nam yojessāmī *ti evam 
atthavasena vā, kificideva kabbam disvā, **tappatibhāgam kabbam karissāmī”'ti 
thānuppattikapatibhānavasena vā cintākaviādīnam catunnam kavīnam kabbakaraņasippam. Vuttafihetam 
bhagavatā — 


**Cattārome, bhikkhave, kavī — cintākavi, sutakavi, atthakavi, patibhānakavī *ti (a. ni. 4.231). 
Lokāyatasippanti **kāko seto atthīnam setattā, balākā rattā lohitassa rattattā” ti 


abbheyyamāsurakkhādinītisatthasippam. Imāni kira dvādasa mahāsippāni nāma. Tenevāha tattha tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 185 


*tsippānam agga””nti. 


Etamattham viditvāti etam sabbasippāyatanānam jīvikatthatāya vattadukkhato anissaraņabhāvam, 
sīlādīnamyeva pana suparisuddhānam nissaraņabhāvam, tam samanginoyeva ca bhikkhubhāvam 
sabbākārato viditvā tadatthavibhāvanam imam udānam udānesi. 


Tattha asippajīvīti catunnam taņhuppādānam samucchedavikkhambhanena paccayāsāya visositattā 
yamkiūci sippam upanissāya jīvikam na kappetīti asippajīvī, etena ājīvapārisuddhisīlam dasseti. Lahūti 
appakiccatāya sallahukavuttitāya ca lahu abahulasambhāro, etena catupaccayasantosasiddham subharatam 
dasseti. Atthakāmoti sadevakassa lokassa atthameva kāmetīti atthakāmo, etena sattānam 
anatthaparivajjanassa pakāsitattā pātimokkhasamvarasīlam dasseti 
pāņātipātādianatthaviramaņaparidīpanato. Yatindriyoti cakkhādīnam channam indriyānam 
abhijjhādyappavattito samyamena yatindriyo, etena indriyasamvarasīlam vuttam. Sabbadhi vippamuttoti 
evam suparisuddhasīlo catupaccayasantose avatthito sappaccayam nāmarūpam pariggahetvā aniccādivasena 
sañkhare sammasanto vipassanam ussukkāpetvā tato param patipātiyā pavattitehi catūhi ariyamaggehi 
samyojanānam pahīnattā sabbadhi sabbattha bhavādīsu vippamūutto. 


Anokasārī amamo nirāsoti tathā sabbadhi vippamuttattā eva okasankhātesu chasupi āyatanesu 
taņhābhisaraņassa abhāvena anokasārī, rūpādīsu katthaci mamankārābhāvato amamo, sabbena sabbam 
anāsīsanato nirāso. Hitvā mānam ekacaro sa bhikkhūti evambhūto ca so 
arahattamaggappattisamakālameva anavasesam mānam hitvā pajahitvā ime bhikkhū viya gaņasangaņikam 
akatvā pavivekakāmatāya taņhāsahāyavirahena ca sabbiriyāpathesu ekacaro, so sabbaso bhinnakilesattā 
paramatthato bhikkhu nāma. Ettha ca **asippajīvī tiādinā lokiyaguņā kathitā, **sabbadhi 
vippamutto' 'tiādinā lokuttaraguņā kathitā. Tattha asippajīvītiādi **vibhave thitasseva ayam dhammo, na 
sippam nissāya micchājīvena jīvikam kappentassa, tasmā sippesu sāraggahaņam vissajjetvā 
adhisīlādīsuyeva tumhehi sikkhitabba'*nti dasseti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Lokasuttavaņņanā 


30. Dasame buddhacakkhunāti ettha āsayānusayaiiāņam indriyaparopariyattaiiāāņafica buddhacakkhu 
nāma. Yathāha — 


**Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe 
tikkhindriye mudindriye”tiādi (ma. ni. 1.283; 2.339). 


Lokanti tayo lokā — okāsaloko, sankhāraloko, sattalokoti. Tattha — 


‘‘Yavatā candimasūriyā pariharanti, 
Disā bhanti virocanā; 

Tāva sahassadhā loko, 

Ettha te vattatī vaso” 'ti. — 


Ādīsu (ma. ni. 1.503) okāsaloko. **Eko loko — sabbe sattā āhāratthitikā, dve lokā — nāmaīūica rūpaūica, tayo 
lokā — tisso vedanā, cattāro lokā — cattāro āhārā, pafica lokā — paficupādānakkhandhā, cha lokā — cha 
ajjhattikāni āyatanāni, satta lokā — satta vifiiāņatthitiyo, attha lokā — attha lokadhammā, nava lokā — nava 
sattāvāsā, dasa lokā — dasāyatanāni, dvādasa lokā — dvādasāyatanāni, atthārasa lokā — atthārasa 

dhātuyo *tiādīsu (pati. ma. 1.112) sankhāraloko. **Sassato loko, asassato loko' tiādīsu sattaloko vutto. 
Idhāpi sattaloko veditabbo. 


Tattha lokīyati vicittākārato dissatīti cakkavāļasankhāto loko okāsaloko, sankhāro lujjati palujjatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 185 


loko, lokīyati ettha puiitapāpam tabbipāko cati sattaloko. Tesu bhagavā mahākaruņāya 
anukampamāno samsāradukkhato mocetukāmo sattalokam olokesi. Katamassa pana sattāhassa accayena 
olokesi? Pathamassa sattāhassa. Bhagavā hi pallankasattāhassa pariyosāne pacchimayāmāvasāne **yadā 
have pātubhavanti dhammā...pe... sūriyova obhāsayamantalikkha ”*nti (udā. 1-3; kathā. 321; mahāva. 1-3) 
imam ariyamaggānubhāvadīpakam udānam udānetvā, **aham tāva evam suduttaram samsāramahogham 
imāya dhammanāvāya samuttaritvā nibbānapāre thito, handa dāni lokampi tāressāmi, kīdiso nu kho loko” ti 
lokam volokesi. Tam sandhāya vuttam — **atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā 
samādhimhā vutthahitvā buddhacakkhunā lokam volokesī”*ti. 


Tattha volokesīti vividhehi ākārehi passi, hatthatale thapitaāmalakam viya attano iiāņena paccakkham 
akāsi. Anekehi santāpehītiādi volokitākāradassanam. Anekehi santāpehīti anekehi dukkhehi. Dukkhatīhi 
santāpanapīļanatthena santāpoti vuccati. Yathāha — **dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho 
vipariņāmattho ti (pati. ma. 1.17). Tafīca dukkhadukkhādivasena ceva jātiādivasena ca anekappakāram. 
Tena vuttam **anekehi santāpehī”'ti. Anekehi dukkhehi santappamāne pīļiyamāne bādhiyamāne. 
Pariļāhehīti paridāhehi. Paridayhamāneti indhanam viya agginā samantato dayhamāne. Rāgajehīti 
rāgasambhūtehi. Esa nayo sesesupi. Rāgādayo hi yasmim santāne uppajjanti, tam niddahantā viya 
vibādhenti, tena vuttam — **tayome, bhikkhave, aggī — rāgaggi, dosaggi, mohaggī *ti (itivu. 93). Yato te 
pavattidukkhatam, tena ca sattānam abhibhūtatam dasseti. Santappamāneti iminā pana tesam 
kālantaradukkhatam, tena nirantaropaddavatafica dasseti. 


Bhagavā hi bodhirukkhamūle aparājitapallanke nisinno pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā 
majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme paticcasamuppāde itāņam otāretvā kilesamūlakam 
vattadukkham abhififiāāya sankhāre pariggahetvā sammasanto anukkamena vipassanam vaddhetvā 
ariyamaggādhigamena sayam vigataviddhastakileso abhisambuddho hutvā paccavekkhaņānantaram 
anavasesānam kilesānam pahīnattā attano vattadukkhassa parikkhīņabhāvadīpakam sabbabuddhānam 
avijahitam **anekajātisamsāra””nti (dha. pa. 153) udānam udānetvā teneva pallankena sattāham 
vimuttisukhapatisamvedī nisinno sattamāya rattiyā tīsu yāmesu vuttanayena tīņi udānāni udānetvā 
tatiyaudānānantaram buddhacakkhunā lokam volokento **sakalamidam sattānam vattadukkham 
kilesamūlakam, kilesā nāmete pavattidukkhā āyatimpi dukkhahetubhūtā, tehi ime sattā santappanti 
paridayhanti cā'*ti passi. Tena vuttam **addasā kho bhagavā...pe... mohajehipī”*ti. 


Etamattham viditvāti etam lokassa yathāvuttasantāpapariļāhehi abhibhuyyamānatam sabbākārato 
viditvā. Imam udānanti imam sabbasantāpapariļāhato parinibbānavibhāvanam mahāudānam udānesi. 


Tattha ayam loko santāpajātoti ayam sabbopi loko jarārogamaraņehi ceva nānāvidhabyasanehi ca 
kilesapariyutthānehi ca jātasantāpo, uppannakāyikacetasikadukkhābhibhavoti attho. Phassaparetoti tato 
eva anekehi dukkhasamphassehi parihato upadduto. Atha vā phassaparetoti sukhādisankhātānam 
tissannam dukkhatānam paccayabhūtehi chahi phassehi abhibhūto, tato tato dvārato tasmim tasmim 
ārammaņe pavattivasena upassattho. Rogam vadati attatoti phassapaccayā uppajjamānam 
vedanāsankhātam rogam dukkham, khandhapaficakameva vā yathābhūtam ajānanto **aha”"nti safifiāya 
ditthigāhavasena **aham sukhito dukkhito”*ti attato vadati. **Attano tipi pathanti. Tassattho — yvāyam loko 
kenaci dukkhadhammena phuttho abhāvitattatāya adhivāsetum asakkonto **aho dukkham, īdisam dukkham 
mayham attanopi mā hotū' *tiādinā vippalapanto kevalam attano rogam vadati, tassa pana pahānāya na 
patipajjatīti adhippāyo. Atha vā tam yathāvuttam dukkham yathābhūtam ajānanto taņhāgāhavasena 
**mama''nti safifiāya attato vadati, **"mama ida””nti vācam nicchāreti. 


Yena yena hi maūūatīti evamimam rogabhūtam khandhapaiicakam attato attano vā vadanto loko yena 
yena rūpavedanādinā kāraņabhūtena, yena vā sassatādinā pakārena ditthimānatanņhāmatianāhi maūūati. 
Tato tam hoti aññathati tato attana parikappitakarato tam maññanaya vatthubhūtam khandhapaficakam 
aññatha anattanattaniyameva hoti. Vase vattetum asakkuneyyataya ahankaramamankarattam na nipphadettti 
attho. Atha va tatoti tasma maññanamattabhavato tam khandhapañcakam niccadivasena maññitam aññatha 
aniccadisabhavameva hoti. Na hi maññana bhavaññathattam va lakkhanaññathattam va katum sakkoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 185 


Aūiūathābhāvī bhavasattoti asambhave vaddhiyam hitasukhe satto laggo sattaloko maīifianāya 
yathāruci cintiyamānopi viparītappatipattiyā tato afiiathābhāvī ahitadukkhabhāvī vighātamyeva pāpuņāti. 
Bhavamevābhinandatīti evam santepi tam maūianāparikappitam avijjamānam bhavam vaddhim 
abhinandati eva abhikankhati eva. Atha vā aūiūathābhāvīti **nicco me attā' *tiādinā maiifianāya 
parikappitākārato sayam aiifiathābhāvī samāno anicco adhuvoti attho. Bhavasattoti kāmādibhavesu 
bhavataņhāya satto laggo gadhito. Bhavamevābhinandatīti aniccādisabhāvam bhavameva niccādivasena 
parāmasitvā, tattha vā adhimuttisaiitam taņhāditthābhinandanāhi abhinandati, na tattha nibbindati. 
Yadabhinandati tam bhayanti yam vaddhisankhātam bhavam kāmādibhavam vā abhinandati, tam 
aniccādivipariņāmasabhāvattā anekabyasanānubandhattā ca bhavahetubhāvato ativiya bhayānakatthena 
bhayam. Yassa bhāyatīti yato jarāmaraņādito bhāyati, tam jarāmaraņādi dukkhādhitthānabhāvato 
dukkhadukkhabhāvato ca dukkham. Atha vā yassa bhāyatīti bhavābhinandanena yassa vibhavassa bhāyati, 
so ucchedasankhāto vibhavo, tato bhāyanafica dukkhavatthubhāvato jātiādidukkhassa anativattanato ca 
dukkham dukkhasabhāvamevāti attho. Atha vā yassa bhāyati tam dukkhanti yassa aniccādikassa bhāyati 
tam nissaraņam ajānanto, tam bhayam tassa dukkham hoti, dukkham āvahatīti attho. 


Ettakena vattam dassetvā idāni vivattam dassetum, **bhavavippahānāya kho panidam 
brahmacariyam vussatī'”ti āha. Tattha bhavavippahānāyāti kāmādibhavassa pajahanatthāya. Khoti 
avadhāraņe, panāti padapūraņe nipāto. Idanti āsannapaccakkhavacanam. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Vussatīti pūressati. Idam vuttam hoti — ekanteneva kāmādibhavassa 
samudayappahānena anavasesapajahanatthāya idam mayā satasahassakappādhikāni cattāri asankhyeyyāni 
atidukkarāni ācaritvā pāramiyo pūretvā bodhimaņde tiņņam mārānam matthakam madditvā adhigatam 
sīlādikkhandhattayasangaham atthangikamaggabrahmacariyam cariyati bhāviyatīti. 


Evam ariyamaggassa ekamseneva niyyānikabhāvam dassetvā idāni afiiamaggassa tadabhāvam 
dassento **ye hi kecī'”tiādimāha. Tattha yeti aniyamaniddeso. Hīti nipātamattam. Kecīti ekacce. 
Padadvayenāpi tathāvādino ditthigatike aniyamato pariyādiyati. Samaņāti pabbajjūpagamanamattena 
samaņā, na samitapāpā. Brāhmaņāti jātimattena brāhmaņā, na bāhitapāpā. Vāsaddo vikappattho. Bhavena 
bhavassa vippamokkhamāhamsūti ekacce kāmabhavena rūpabhavena vā sabbabhavato vimuttim 
samsārasuddhim kathayimsu. 


Ke panevam vadantīti? Ditthadhammanibbānavādino tesu hi keci **uļārehi paficahi kāmaguņehi 
samappito attā dittheva dhamme paramam nibbutim patto hotī”*ti vadanti. Keci **rūpāvacarajjhānesu 
pathamajjhānasamangī...pe... keci **dutiyatatiyacatutthajjhānasamangī attā dittheva dhamme paramam 
nibbutim patto hotī”*ti vadanti. Yathāha — 


**Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthi *yato kho bho 
ayam attā paficahi kāmaguņehi samappito' *ti (dī. ni. 1.94) vitthāro. 


Te pana yasmā yāvadattham pītattā suhitāya jalūkāya viya ruhirapipāsā kāmādisukhehi samappitassa 
tassa attano kāmesanādayo na bhavissanti, tadabhāve ca bhavassa abhāvoyeva, yasmim yasmiūca bhave 
thitassa ayam nayo labbhati, tena tena bhavena sabbabhavato vimutti hotīti vadanti, tasmā **bhavena 
bhavassa vippamokkhamāhamsū''ti vuttā. Yesafica **ettakam nāma kālam samsaritvā bālā ca panditā ca 
pariyosānabhave thatvā samsārato vimuccantī”'ti laddhi, tepi bhavena bhavassa vippamokkham vadanti 
nama. Vuttañhetam — 


**Cullāsīti mahākappino satasahassāni yāni bāle ca pandite ca sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantam karissantī”'ti (dī. ni. 1.168). 


Atha vā bhavenāti bhavaditthiyā. Bhavati sassatam titthatīti pavattanato sassataditthi bhavaditthīti 
vuccati, bhavaditthi evettha uttarapadalopena bhavataņhātiādīsu viya bhavoti vutto. Bhavaditthivasena ca 
ekacce bhavavisesamyeva kilesānam vūpasantavuttiyā āyuno ca dīghāvāsatāya niccādisabhāvam 
bhavavimokkham mafiianti, seyyathāpi bako brahmā **idam niccam, idam dhuvam, idam sassatam, idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 185 


avipariņāmadhamma' nti (ma. ni. 1.501) avoca. Tesamevam viparītagāhīnam anissaraņe 
nissaraņaditthīnam kuto bhavavimokkho. Tenāha bhagavā — **sabbe te tavippamuttā bhavasmā'ti 
vadamm” ti. 


Vibhavenāti ucchedena. Bhavassa nissaraņamāhamsūti sabbabhavato niggamanam nikkhantim 
samsārasuddhim vadimsu. Te hi **bhavena bhavassa vippamokkho”*ti vadantānam vādam ananujānantā 
bhavūpacchedena nissaraņam patijānimsu. Vibhavenāti vā ucchedaditthiyā. Vibhavati vinassati ucchijjati 
attā ca loko cāti pavattanato ucchedaditthi vuttanayena **vibhavo''ti vuccati. Ucchedaditthivasena hi sattā 
adhimuccitvā tattha tattha uppannā ucchijjanti, sā eva samsārasuddhīti ucchedavādino. Vuttafihetam — 


**Yato kho bho ayam attā rūpī cātumahābhūtiko...pe... nevasaiifiāānāsafifiāāyatanam 
upasampaijja viharati, ettāvatā kho bho ayam attā sammā samucchinno hotī”*ti (dī. ni. 1.85). 


Tathā — 


**Natthi, mahārāja, dinnam, natthi yittham natthi hutam...pe... bāle ca pandite ca kāyassa 
bhedā ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā”'ti ca (dī. ni. 1.171). 


Tesampi evam viparītagāhīnam kuto bhavanissaraņam. Tenāha bhagavā — **sabbe te *anissatā 
bhavasmā'ti vadāmī'*ti. Na hi ariyamaggabhāvanāya anavasesakilesam asamugghātetvā kadācipi bhavato 
nissaraņavimutti sambhavati. Tathā hi tesam samaņabrāhmaņānam yathābhūtāvabodhābhāvato **atthi 
natthī”'ti antadvayanipatitānam taņhāditthivasena samparitasitavipphanditamattam, yato te ditthigatikā 
pavattihetūsupi sammīļhā sakkāyabhūmiyam sunikhāte viparītadassanathambhe taņhābandhanena baddhā 
gaddūlabandhanā viya sā na vijahanti bandhanatthānam, kuto nesam vimokkho? 


Ye pana catusaccavibhāvanena pavattiādīsu asammohato tam antadvayam anupagamma majjhimam 
patipadam samāruļhā, tesamyeva bhavavippamokkho nissaraņaiicāti dassento satthā *tupadhim 
hī””tiādimāha. Tattha upadhinti khandhādiupadhim. Hīti nipātamattam. Patiecāti nissāya, paccayam katvā. 
Dukkhanti jātiādi dukkham. Kim vuttam hoti? Yatthime ditthigatikā vimokkhasaūino, tattha 
khandhakilesābhisankhārūpadhayo adhigatā, kuto tattha dukkhanissaraņam? Yatra hi kilesā, 
tatrābhisankhārasambhavato bhavapabandhassa avicchedoyevāti vattadukkhassa anivatti. Tena vuttam — 
**upadhifihi paticca dukkhamidam sambhotī ti. 


Idāni yam paramatthato dukkhassa nissaraņam, tam dassetum, **sabbupādānakkhayā natthi 
dukkhassa sambhavo''ti vuttam. Tattha sabbupādānakkhayāti kāmupādānam ditthupādānam 
sīlabbatupādānam attavādupādānanti sabbesam imesam catunnampi upādānānam ariyamaggādhigamena 
anavasesappahānato. Tattha ditthupādānam sīlabbatupādānam attavādupādānanti imāni tīņi upādānāni 
sotāpattimaggena khīyanti, anuppattidhammatam āpajjanti. Kāmupādānam apāyagamanīyam pathamena, 
kāmarāgabhūtam bahalam dutiyena, sukhumam tatiyena, rūparāgārūparāgappahānam catutthenāti catūhipi 
maggehi khīyati, anuppattidhammatam āpajjatīti veditabbam. Natthi dukkhassa sambhavoti evam sabbaso 
upādānakkhayā tadekatthatāya sabbassapi kilesagaņassa anuppādanato appamattakassapi vattadukkhassa 
sambhavo pātubhāvo natthi. 


Evam bhagavā hetunā saddhim pavattim nivattifīca dassetvā **imam nayam ajānanto ayam sattaloko 
vattatopi sīsam na ukkhipatī *ti dassento **lokamimam passā'”tiādimāha. Tattha lokamimam passāti 
attano buddhacakkhunā paccakkhato visayabhāvassa upagatattā **lokamimam passā”*ti 
bhagavādassanakiriyāya niyojento attānamevālapati. Puthūti bahū, visum visum vā. Avijjāya paretāti 
**dukkhe atiiiāņa” ntiādinā (dha. sa. 1106; vibha. 226) nayena vuttāya catusaccapaticchādikāya avijjāya 
abhibhūtā. Bhūtāti kammakilesehi jātā nibbattā. Bhūtaratāti bhūtesu matapituputtadaradisaññaya 
afiiasattesu taņhāya ratā, bhūte vā khandhapaficake aniccāsubhadukkhānattasabhāve 
tamsabhāvānavabodhato itthipurisādiparikappavasena niccādivasena attattaniyagāhavasena ca abhiratā. 
Bhavā aparimuttāti yathāvuttena taņhāditthigāhena bhavato samsārato na parimuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 185 


Ettha ca **lokamima'”nti pathamam tāva sakalampi sattanikāyam sāmafifiato ekattam upanento 
ekavacanena anodhiso gahaņam dīpetvā **svāyam loko bhavayonigatithitisattāvāsādivasena ceva tatthāpi 
tamtamsattanikāyādivasena ca anekabhedabhinno paccekam mayā volokito”*ti attano 
buddhacakkhuiiāņānubhāvam pakāsento satthā puna vacanabhedam katvā bahuvacanena odhiso gahaņam 
dīpeti **puthū avijjāya paretā bhūtā *tiādinā. Evafica katvā **lokamima''nti upayogavacanam katvā 
*tavijjāya paretā' 'tiādinā paccattabahuvacananiddesopi aviruddho hoti bhinnavākyattā. Keci pana 
ekavākyatādhippāyena **avijjāya paretam bhūtam bhūtaratam bhavā aparimutta””*nti pathanti, 
vibhattibhedavaseneva pana purāņapātho. 


Idāni yena upāyena bhavavippamokkho hoti, tam sabbam titthiyānam avisayabhūtam buddhagocaram 
vipassanāvīthim dassento **ye hi kecī'”tiādimāha. Tattha ye hi keci bhavāti kāmabhavādi saññibhavadi 
ekavokārabhavādivibhāgena nānābhedabhinnā sātavanto vā asātavanto vā dīghāyukā vā ittarakkhaņā vā ye 
hi keci bhavā. Sabbadhīti uddham adho tiriyanti ādivibhāgena sabbattha. Sabbatthatāyāti 
saggāpāyamanussādivibhāgena. Sabbe tetiādīsu sabbepi te bhavā rūpavedanādidhammā hutvā abhāvatthena 
aniccā, udayabbayapatipīļitattā dukkhā, jarāya maraņena cāti dvidhā vipariņāmetabbatāya 
vipariņāmadhammā. Itisaddo ādiattho pakārattho vā, tena anattalakkhaņampi sangahetvā 
avasavattanatthena anattā, vipariņāmadhammatāya vā avasavattanatthena anattāti vuttā. 


Evam lakkhaņattayapativijjhanākārena etam bhavasankhātam khandhapafticakam yathābhūtam 
aviparītam sammappaūiiāya sammā iiāyena vipassanāsahitāya maggapaūfiāya passato 
pariiifiābhisamayādivasena pativijjhato **bhavo nicco” ti ādinayappavattā bhavesu taņhā pahīyati, 
aggamaggappattisamakālameva anavasesam nirujjhati, ucchedaditthiyā sabbaso pahīnattā vibhavam 
vicchedam nābhinandati na pattheti. Evambhūtassa tassa yā kāmataņhādivasena atthasatabhedā 
avatthādivibhāgena anantabhedā ca, tāsam sabbaso sabbappakārena taņhānam khayā pahānā, 
tadekatthatāya sabbassapi samkilesapakkhassa asesam nissesam virāgena ariyamaggena yo 
anuppādanirodho, tam nibbānanti. 


Evam taņhāya pahānamukhena saupādisesanibbānam dassetvā idāni anupādisesanibbānam dassento 
**tassa nibbutassā” tiādimāha. Tassattho — yo so sabbaso taņhānam khayā kilesaparinibbānena nibbuto 
vuttanayena bhinnakileso khīņāsavabhikkhu, tassa nibbutassa bhikkhuno anupādā upādānābhāvato 
kilesābhisankhāramārānam vā aggahaņato punabbhavo na hoti, āyatim patisandhivasena upapattibhavo 
natthi. Evambhūtena ca tena abhibhūto māro, ariyamaggakkhaņe kilesamāro abhisankhāramāro 
devaputtamāro ca carimakacittakkhaņe khandhamāro maccumāro cāti paficavidho māro abhibhūto parājito, 
puna sīsam ukkhipitum appadānena nibbisevano kato, yato tena vijito sangāmo mārehi tattha tattha 
pavattito. Evam vijitasaūgāmo pana itthādīsu sabbesu vikārābhāvena tādilakkhaņappattiyā tādī arahā 
sabbabhavāni yathāvuttabhede sabbepi bhave upaccagā samatikkanto, na yattha katthaci sankham upeti, 
afiiadatthu anupādāno viya jātavedo parinibbānato uddham apaūniattikova hotīti. Iti bhagavā imam 
mahāudānam anupādisesāya nibbānadhātuyā kūtam gahetvā nitthapesi. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca nandavaggavaņņanā. 


4. Meghiyavaggo 
1. Meghiyasuttavaņņanā 


31. Meghiyavaggassa pathame cālikāyanti evam nāmake nagare. Tassa kira nagarassa dvāratthānam 
mufcitvā samantato calapankam hoti, tam calapankam nissāya thitattā olokentānam calamānam viya 
upatthāti, tasmā **cālikā” ti vuccati. Cālike pabbateti tassa nagarassa avidūre eko pabbato, sopi 
sabbasetattā kālapakkhauposathe olokentānam calamāno viya upatthāti, tasmā **cālikapabbato' ti sankham 
gato. Tattha bhagavato mahantam vihāram kārayimsu, bhagavā tadā tam nagaram gocaragāmam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 185 


tasmim cālikapabbatamahāvihāre viharati. Tena vuttam — **cālikāyam viharati cālike pabbate'*ti. 
Meghiyoti tassa therassa nāmam. Upatthāko hotīti paricārako hoti. Bhagavato hi pathamabodhiyam 
upatthākā anibaddhā ahesum, ekadā nāgasamālo, ekadā nāgito, ekadā upavāno, ekadā sunakkhatto, tadāpi 
meghiyattherova upatthāko. Tenāha — **tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato upatthāko 
hotī”*ti. 


Jantugāmanti evam nāmakam tasseva vihārassa aparam gocaragāmam. **Jattugāma' 'ntipi pātho. 
Kimikāļāyāti kāļakimīnam bahulatāya **kimikāļā”'ti laddhanāmāya nadiyā. Janghavihāranti ciranisajjāya 
janghāsu uppannakilamathavinodanattham vicaraņam. Pāsādikanti aviraļarukkhatāya siniddhapattatāya ca 
passantānam pasādamāvahatīti pāsādikam. Sandacchāyatāya manuūīiabhūmibhāgatāya ca manuūiūam. 
Anto pavitthānam pītisomanassajananatthena cittam rametīti ramaņīvam. Alanti pariyattam, yuttantipi 
attho. Padhānatthikassāti yogena bhāvanāya atthikassa. Padhānāyāti samaņadhammakaraņāya. 
Āgaccheyyāhanti āgaccheyyam aham. Therena kira pubbe tam thānam anupatipātiyā paīica jatisatani rañña 
eva satā anubhūtam uyyānam ahosi, tenassa ditthamatteyeva tattha viharitum cittam nami. Āgamehi tāvāti 
satthā therassa vacanam sutvā upadhārento **na tāvassa iiāāņam paripākam gata””nti fiatvā patikkhipanto 
evamāha. Ekakambhi tāvāti idam panassa *t'evamayam gantvāpi kamme anipphajjamāne nirāsanko hutvā 
pemavasena puna āgacchissatī ti cittamaddavajananattham āha. Yāva aūīūopi koci bhikkhu āgacchatīti 
afiio koci bhikkhu mama santikam yāva āgacchati, tāva āgamehīti attho. **Koci bhikkhu dissatī”'tipi pātho. 
**Āgacchatū''tipi pathanti, tathā **dissatū''ti. 


Natthi kiūci uttari karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariiifitādīnam soļasannam kiccānam 
katattā, abhisambodhiyā vā adhigatattā tato aiiāam uttari karaņīyam nāma natthi. Natthi katassa vā 
paticayoti katassa vā puna paticayopi natthi. Na hi bhāvitamaggo puna bhāvīyati, pahīnakilesānam vā puna 
pahānena kiccam atthi. Atthi katassa paticayoti mayham santāne nipphāditassa sīlādidhammassa 
ariyamaggassa anadhigatattā tadattham puna vaddhanasankhāto paticayo atthi, icchitabboti attho. 


Padhānanti kho meghiya vadamānam kinti vadeyyāmāti **samaņadhammam karomī”*ti tam 
vadamanam mayam aññam kim nama vadeyyāma? 


Divāvihāram nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi. Nisinno ca yasmim mangalasilāpatte pubbe 
anupatipātiyā pafica jātisatāni rājā hutvā uyyānakīļam kīļanto vividhanātakaparivāro nisinnapubbo, 
tasmimyeva thāne nisīdi. Athassa nisinnakālato patthāya samaņabhāvo vigato viya ahosi, rājavesam gahetvā 
nātakaparivāraparivuto setacchattassa hetthā mahārahe pallanke nisinno viya jāto. Athassa tam sampattim 
assādayato kāmavitakko udapādi. So tasmimyeva khaņe sahoddham gahite dve core ānetvā purato thapite 
viya addasa. Tesu ekassa vadham āņāpanavasena byāpādavitakko uppajji, ekassa bandhanam 
āņāpanavasena vihimsāvitakko, evam so latājālena rukkho viya madhumakkhikāhi madhughātako viya ca 
akusalavitakkehi parikkhitto samparikiņņo ahosi. Tam sandhāya **atha kho āyasmato meghiyassā'”tiādi 
vuttam. 


Acchariyam vata bhoti garahaņacchariyam nāma kiretam yathā āyasmā ānando bhagavato 
valiyagattam disvā avoca **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante'*ti (sam. ni. 5.511). Apare pana **tasmim 
samaye pupphaphalapallavādīsu lobhavasena kāmavitakko, kharassarānam pakkhiādīnam saddassavanena 
byāpādavitakko, Iedduādīhi tesam patibāhanādhippāyena vihimsāvitakko, *tidhevāham vaseyya'nti tattha 
sāpekkhatāvasena kāmavitakko, vanacarake tattha tattha disvā tesu cittadubbhanena byāpādavitakko, tesam 
vihethanādhippāyena vihimsāvitakko tassa uppajjī” tipi vadanti. Yathā vā tathā vā tassa 
micchāvitakkuppattiyeva acchariyakāraņam. Anvāsattāti anulaggā vokiņņā. Attani garumhi ca ekattepi 
bahuvacanam dissati. ** Anusanto' tipi pātho. 


Yena bhagavā tenupasankamīti evam micchāvitakkehi samparikiņņo kammatthānasappāyam kātum 
asakkonto **idam vata disvā dīghadassī bhagavā patisedhesī''ti sallakkhetvā **imam kāraņam dasabalassa 
ārocessāmī”'ti nisinnāsanato vutthāya yena bhagavā tenupasankami. Upasankamitvā ca **idha mayham, 
bhante''tiādinā attano pavattim ārocesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 185 


Tattha yebhuyyenāti bahulam abhikkhaņam. Pāpakāti lāmakā. Akusalāti akosallasambhūtā. 
Duggatisampāpanatthena vā pāpakā, kusalapatipakkhatāya akusalā. Vitakketi ūhati ārammaņam cittam 
abhiniropetīti vitakko, kāmasahagato vitakko kāmavitakko, kilesakāmasampayutto vatthukāmārammaņo 
vitakkoti attho. Byāpādasahagato vitakko byāpādavitakko. Vihimsāsahagato vitakko vihimsāvitakko. 
Tesu kāmānam abhinandanavasena pavatto nekkhammapatipakkho kāmavitakko, **ime sattā hafiiiantu vā 
vinassantu vā mā vā ahesu''nti sattesu sampadussanavasena pavatto mettāpatipakkho byāpādavitakko, 
pāņileddudaņdādīhi sattānam vihethetukāmatāvasena pavatto karuņāpatipakkho vihimsāvitakko. 


Kasmā panassa bhagavā tattha gamanam anujāni? ** Ananufiiātopi cāyam mam ohāya gacchissateva, 
"*paricārakāmatāya mafīfie bhagavā gantum na detī' ti cassa siyā afifiathattam. Tadassa dīgharattam ahitāya 
dukkhāya samvatteyyā *ti anujāni. 


Evam tasmim attano pavattim ārocetvā nisinne athassa bhagavā sappāyam dhammam desento 
*taparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā””tiādimāha. Tattha aparipakkāyāti paripākam appattāya. 
Cetovimuttiyāti kilesehi cetaso vimuttiyā. Pubbabhāge hi tadangavasena ceva vikkhambhanavasena ca 
kilesehi cetaso vimutti hoti, aparabhāge samucchedavasena ceva patipassaddhivasena ca. Sāyam vimutti 
hetthā vitthārato kathitāva, tasmā tattha vuttanayena veditabbā. Tattha vimuttiparipācanīyehi dhammehi 
āsaye paripācite pabodhite vipassanāya maggagabbham gaņhantiyā paripākam gacchantiyā cetovimutti 
paripakkā nāma hoti, tadabhāve aparipakkā. 


Katame pana vimuttiparipācanīyā dhammā? Saddhindriyādīnam visuddhikaraņavasena pannarasa 
dhammā veditabbā. Vuttatihetam — 


*tAssaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato, pasādanīye 
suttante paccavekkhato — imehi tīhākārehi saddhindriyam visujjhati. 


**Kusīte puggale parivajjayato, āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato, 
sammappadhāne paccavekkhato — imekhi tīhākārehi vīriyindriyam visujjhati. 


**Mutthassatī puggale parivajjayato, upatthitassatī puggale sevato bhajato payirupāsato, 
satipatthāne paccavekkhato — imehi tīhākārehi satindriyam visujjhati. 


**Asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato, 
jhānavimokkhe paccavekkhato — imehi tīhākārehi samādhindriyam visujjhati. 


**Duppaīfie puggale parivajjayato, pafifiavante puggale sevato bhajato payirupāsato, 
gambhīrafiāņacariyam paccavekkhato — imehi tīhākārehi paūitindriyam visujjhati. 


**Iti ime pafica puggale parivajjayato, pafica puggale sevato bhajato payirupāsato, pafica 
suttante paccavekkhato — imehi pannarasahi ākārehi, imāni paficindriyāni visujjhantī”'ti (pati. ma. 


1.185). 


Aparepi pannarasa dhammā vimuttiparipācanīyā — saddhāpaficamāni indriyāni, aniccasaīifiā 
dukkhasaūiā anattasatiiā pahānasaūiiā virāgasaūifiāti imā pafica nibbedhabhāgiyā sañña, kalyanamittata 
sīlasamvaro abhisallekhatā vīriyārambho nibbedhikapatiāti. Tesu vineyyadamanakusalo satthā vineyyassa 
meghiyattherassa ajjhāsayavasena idha kalyāņamittatādayo vimuttiparipācanīye dhamme dassento **palica 
dhammā paripākāya samvattantī””ti vatvā te vitthārento **idha, meghiya, bhikkhu kalyāņamitto 


hotī'”tiādimāha. 
Tattha kalyāņamittoti kalyāņo bhaddo sundaro mitto etassāti kalyāņamitto. Yassa 


sīlādiguņasampanno **aghassa ghātā, hitassa vidhātā” ti evam sabbākārena upakāro mitto hoti, so puggalo 
kalyāņamittova. Yathāvuttehi kalyāņapuggaleheva sabbiriyāpathesu saha ayati pavattati, na vinā tehīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 185 


kalyāņasahāyo.Kalyāņapuggalesu eva cittena ceva kāyena ca ninnapoņapabbhārabhāvena pavattatīti 
kalyāņasampavanko. Padattayena kalyāņamittasamsagge ādaram uppādeti. 


Tatridam kalyāņamittalakkhaņam — idha kalyāņamitto saddhāsampanno hoti sīlasampanno 
sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno pafifiāāsampanno. Tattha 
saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhim kammaphalaīica, tena sammāsambodhihetubhūtam sattesu 
hitesitam na pariccajati. Sīlasampattiyā sabrahmacārīnam piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo codako 
pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā saccapaticcasamuppādādipatisamyuttānam gambhīrānam 
kathānam kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuttho pavivitto asamsattho, vīriyasampattiyā 
āraddhavīriyo hoti sattānam hitappatipattiyā, satisampattiyā upatthitassati hoti, samādhisampattiyā 
avikkhitto hoti samāhitacitto, pafiiāsampattiyā aviparītam jānāti. So satiyā kusalānam dhammānam gatiyo 
samanvesamāno pafiitāya sattānam hitāhitam yathābhūtam jānitvā, samādhinā tattha ekaggacitto hutvā, 
vīriyena satte ahitā nisedhetvā hite niyojeti. Tenāha — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojaye” ti. (a. ni. 7.37); 


Ayam pathamo dhammo paripākāya samvattatīti, ayam kalyāņamittatāsankhāto 
brahmacariyavāsassa ādibhāvato, sabbesaiica kusalānam dhammānam bahukāratāya padhānabhāvato ca 
imesu paficasu dhammesu ādito vuttattā pathamo anavajjadhammo avisuddhānam saddhādīnam 
visuddhikaraņavasena cetovimuttiyā paripākāya samvattati. Ettha ca kalyāņamittassa bahukāratā padhānatā 
ca *tupaddhamidam, bhante, brahmacariyassa yadidam kalyāņamittatā””ti vadantam 
dhammabhaņdāgārikam, **'mā hevam, ānandā'*ti dvikkhattum patisedhetvā, **sakalameva hidam, ananda, 
brahmacariyam, yadidam kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā”'tiādisuttapadehi (sam. ni. 1.129; 5.2) veditabbā. 


Puna caparanti puna ca aparam dhammajātam. Sīlavāti ettha kenatthena sīlam? Sīlanatthena sīlam. 
Kimidam sīlanam nāma? Samādhānam, kāyakammādīnam susīlyavasena avippakiņņatāti attho. Atha vā 
upadhāraņam, jhānādikusalānam dhammānam patitthānavasena ādhārabhāvoti attho. Tasmā sīleti sīlatīti vā 
sīlam. Ayam tāva saddalakkhaņanayena sīlattho. Apare pana **sirattho sītalattho sīlattho samvarattho”' ti 
niruttinayena attham vaņņenti. Tayidam pāripūrito atisayato vā sīlam assa atthīti sīlavā, sīlasampannoti 
attho. 


Yathā ca sīlavā hoti sīlasampanno, tam dassetum **pātimokkhasamvarasamvuto'*tiādimāha. Tattha 
pātimokkham. Samvaraņam samvaro, kāyavācāhi avītikkamo. Pātimokkhameva samvaro 
pātimokkhasamvaro, tena samvuto pihitakāyavācoti pātimokkhasamvarasamvuto, idamassa tasmim sīle 
patitthitabhāvaparidīpanam. Viharatīti tadanurūpavihārasamangibhāvaparidīpanam. 
Ācāragocarasampannoti hetthā pātimokkhasamvarassa, upari visesānam yogassa ca 
upakārakadhammaparidīpanam. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti pātimokkhasīlato 
acavanadhammatāparidīpanam. Samādāyāti sikkhāpadānam anavasesato ādānaparidīpanam. Sikkhatīti 
sikkhāya samangibhāvaparidīpanam. Sikkhāpadesūti sikkhitabbadhammaparidīpanam. 


Aparo nayo — kilesānam balavabhāvato, pāpakiriyāya sukarabhāvato, pufiiakiriyāya ca 
dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu 
kammavegakkhitto ghatīyantam viya anavatthānena paribbhamanato gamanasīloti pātī, maraņavasena vā 
tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa patanasīloti vā pātī, sattasantāno cittameva vā. Tam pātinam 
samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena satto **vimutto''ti vuccati. Vuttaiīhi 
**cittavodānā sattā visujjhantī”'ti (sam. ni. 3.100), *tanupādāya āsavehi cittam vimutta *nti (mahāva. 28) ca. 


taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata””nti (sam. ni. 2.124) hi vuttam. Tassa pātino sattassa 
taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho, **kaņthekālo' tiādīnam viya samāsasiddhi veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 185 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkhehīti pāti, cittam. Vuttatīhi **cittena niyyatī loko, cittena parikassatī *ti 
(sam. ni. 1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. Patati vā etena apāyadukkhe samsāradukkhe cāti 
pāti, taņhādisamkilesā. Vuttañhi — **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.55-57), taņhādutiyo puriso”'ti (itivu. 
15, 105) cādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkho. 


Atha vā patati etthāti pāti, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttaiihi — **chasu loko samuppanno, 
chasu kubbati santhava””nti (su. ni. 171). Tato cha ajjhattikabāhirāyatanasankhātapātito mokkhoti 
pātimokkho. Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkho. 


Atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti vuccati, muccati etenāti mokkho. Patino 
mokkho tena pafiiattattāti pattmokkho, patimokkho eva pātimokkho. Sabbaguņānam vā tammūlabhāvato 
uttamatthena pati ca, so yathāvuttatthena mokkho cāti pattmokkho, patimokkho eva pātimokkho. Tathā hi 
vuttam **pātimokkhantiādimetam mukhameta”*nti vitthāro. 


Atha vā paiti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pāttmokkham. 
Idaiihi sīlam sayam tadangavasena, samādhisahitam paiifiāsahitafica vikkhambhanavasena 
samucchedavasena ca accantam mokkheti mocetīti pāttimokkham. Pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā 
tamhā vītikkamadosato paccekam mokkhoti attho. Pattmokkho eva pātimokkho. Mokkhoti vā nibbānam, 
tassa mokkhassa patibimbabhūtoti patimokkho. Sīlasamvaro hi sūriyassa aruņuggamanam viya nibbānassa 
udayabhūto tappatibhāgo ca yathāraham samkilesanibbāpanato. Patimokkho eva pātimokkho. Pativattati 
mokkheti dukkhanti vā patimokkham, patimokkhameva pātimokkhanti evam tāvettha pātimokkhasaddassa 
attho veditabbo. 


Samvarati pidahati etenāti samvaro, pātimokkhameva samvaro pātimokkhasamvaro. Atthato pana tato 
tato vītikkamitabbato viratiyo cetanā ca. Tena pātimokkhasamvarena upeto samannāgato 
pātimokkhasamvarasamvutoti vutto. Vuttafihetam vibhange — 


**Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno 
samupapanno samannāgato, tena vuccati pātimokkhasamvarasamvuto''ti (vibha. 511). 


Viharatīti iriyāpathavihārena viharati irīyati vattati. 


Ācāragocarasampannoti veļudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnafica akaraņena sabbaso 
anācāram vajjetvā **kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo””ti evam 
vuttabhikkhusāruppaācārasampattiyā, vesiyādiagocaram vajjetvā piņdapātādiattham upasankamitum 
yuttatthānasankhātena gocarena ca sampannattā ācāragocarasampanno. 


Apica yo bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo sappatisso 
hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena vilokitena 
samifijitena pasāritena iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaiiiū jāgariyamanuyutto 
satisampajaīīfiena samannāgato appiccho santuttho pavivitto asamsattho ābhisamācārikesu sakkaccakārī 
garucittīkārabahulo viharati, ayam vuccati ācārasampanno. 


Gocaro pana upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti tividho. Tattha yo 
dasakathāvatthuguņasamannāgato vuttalakkhaņo kalyāņamitto, yam nissāya asutam suņāti, sutam 
pariyodāpeti, kankham vitarati, ditthim ujum karoti, cittam pasādeti, yaūīca anusikkhanto saddhāya 
vaddhati, sīlena, sutena, cāgena, paiifiāāya vaddhati, ayam vuccati upanissayagocaro. 


Yo bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī 
cakkhundriyasamvutova gacchati, na hatthim olokento, na assam, na ratham, na pattim, na itthim, na 
purisam olokento, na uddham olokento, na adho olokento, na disāvidisam pekkhamāno gacchati, ayam 
ārakkhagocaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 185 


Upanibandhagocaro pana cattāro satipatthānā, yattha bhikkhu attano cittam upanibandhati, 
vuttafihetam bhagavatā — 


**Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidam cattāro satipatthānā *ti 
(sam. ni. 5.372). 


Tattha upanissayagocarassa pubbe vuttattā itaresam vasenettha gocaro veditabbo. Iti vathāvuttāya 
ācārasampattiyā, imāya ca gocarasampattiyā samannāgatattā ācāragocarasampanno. 


Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakattā aņuppamāņesu assatiyā asaficicca 
āpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo. Yo hi bhikkhu paramāņumattam 
vajjam atthasatthiyojanapamāņādhikayojanasatasahassubbedhasinerupabbatarājasadisam katvā passati, yopi 
sabbalahukam dubbhāsitamattam pārājikasadisam katvā passati, ayampi aņumattesu vajjesu bhayadassāvī 
nāma. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yamkiūci sikkhāpadesu sikkhitabbam, tam sabbena sabbam 
sabbathā sabbam anavasesam sammā ādiyitvā sikkhati, pavattati paripūretīti attho. 


Abhisallekhikāti ativiya kilesānam sallekhanī, tesam tanubhāvāya pahānāya yuttarūpā. 
Cetovivaraņasappāyāti cetaso paticchādakānam nīvaraņānam dūrībhāvakaraņena 
cetovivaraņasankhātānam samathavipassanānam sappāyā, samathavipassanācittasseva vā vivaraņāya 
pākatīkaraņāya vā sappāyā upakārikāti cetovivaraņasappāyā. 


Idāni yena nibbidādiāvahanena ayam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā ca nāma hoti, tam 
dassetum **ekantanibbidāyā”'tiādi vuttam. Tattha ekantanibbidāyāti ekamseneva vattadukkhato 
nibbindanatthāya. Virāgāya nirodhāvyāti tasseva virajjanatthāya ca nirujjhanatthāya ca. Upasamāyāti 
catumaggasambodhāya. Nibbānāyāti anupādisesanibbānāya. Etesu hi ādito tīhi padehi vipassanā vuttā, 
dvīhi maggo, dvīhi nibbānam vuttam. Samathavipassanā ādim katvā nibbānapariyosāno ayam sabbo 
uttarimanussadhammo dasakathāvatthulābhino sijjhatīti dasseti. 


Idāni tam katham vibhajitvā dassento **appicchakathā'”tiādimāha. Tattha appiechoti na iccho, tassa 
kathā appicchakathā, appicchabhāvappatisamyuttā kathā vā appicchakathā. Ettha ca atriccho pāpiccho 
mahiccho appicchoti iechāvasena cattāro puggalā. Tesu attanā yathāladdhena lābhena atitto uparūpari 
lābham icchanto atriccho nāma. Yam sandhāya vuttam — 

**Catubbhi atthajjhagamā, atthabhi cāpi soļasa; 

Soļasabhi ca dvattimsa, atriccham cakkamāsado; 

Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake”'ti. (jā. 1.5.103); 
**Atricchā atilobhena, atilobhamadena cā”*ti ca. (jā. 1.2.168); 


Lābhasakkārasilokanikāmayatāya asantaguņasambhāvanādhippāyo pāpiccho. Yam sandhāya vuttam — 


**Tattha katamā kuhanā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa icchāpakatassa 
paccayappatisevanasankhātena vā sāmantajappitena vā iriyāpathassa vā athapanā' 'tiādi (vibha. 861). 


Santaguņasambhāvanādhippāyo patiggahaņe amattaiīūū mahiccho. Yam sandhāya vuttam — 


**Idhekacco saddho samāno *saddhoti mam jano jānātū'ti icchati, sīlavā samāno *sīlavāti mam 
jano jānātū'ti icchatī” tiādi (vibha. 851). 


Duttappiyatāya hissa vijātamātāpi cittam gahetum na sakkoti. Tenetam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 185 


** Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Sakatehi paccaye dentu, tayopete atappiyā” ti. 

Ete pana atricchatādayo dose ārakā parivajjetvā santaguņanigūhanādhippāyo patiggahaņe ca mattaññü 
appiccho. So attani vijjamānampi guņam paticchādetukāmatāya saddho samāno **saddhoti mam jano 
Jānātū''ti na icchati, sīlavā, bahussuto, pavivitto, āraddhavīriyo, upatthitassati, samāhito, pafifiavā samāno 
**pafifiavāti mam jano jānātū” ti na icchati. 


Svāyam paccayappiccho dhutangappiccho pariyattiappiecho adhigamappicchoti catubbidho. Tattha 
catūsu paccayesu appiccho paccayadāyakam deyyadhammam attano thāmañca oloketvā sacepi hi 
deyyadhammo bahu hoti, dāyako appam dātukāmo, dāyakassa vasena appameva gaņhāti. Deyyadhammo ce 
appo, dāyako bahum dātukāmo, deyyadhammassa vasena appameva gaņhāti. Deyyadhammopi ce bahu, 
dāyakopi bahum dātukāmo, attano thāmam iiatvā pamāņayuttameva gaņhāti. Evarūpo hi bhikkhu 
anuppannam lābham uppādeti, uppannam lābham thāvaram karoti, dāyakānam cittam ārādheti. 
Dhutangasamādānassa pana attani atthibhāvam na jānāpetukāmo dhutangappiccho. Yo attano 
bahussutabhāvam jānāpetum na icchati, ayam pariyattiappiccho. Yo pana sotāpannādīsu afifiataro hutvā 
sabrahmacārīnampi attano sotāpannādibhāvam jānāpetum na icchati, ayam adhigamappiccho. 
Evametesam appiechānam yā appicchatā, tassā saddhim sandassanādividhinā 
anekākāravokāraānisamsavibhāvanavasena, tappatipakkhassa atricchādibhedassa icchācārassa 
ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā appicchakathā. 


Santutthikathāti ettha santutthīti sakena attanā laddhena tutthi santutthi. Atha vā visamam 
paccayiccham pahāya samam tutthi, santutthi. Santena vā vijjamānena tutthi santutthi. Vuttaficetam — 


** Atītam nānusocanto, nappajappamanāgatam; 
Paccuppannena yāpento, santutthoti pavuccatī”'ti. 


Sammā vā ifiāyena bhagavatā anufiiātavidhinā paccayehi tutthi santutthi. Atthato 
itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti. Katham? Cīvare yathālābhasantoso, yathābalasantoso, 
yathāsāruppasantosoti tividho, evam piņdapātādīsu. 


Tatrāyam pabhedavaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā, so teneva 
yāpeti, afifiāam na pattheti, labhantopi na gaņhāti, ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana 
pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, garum cīvaram pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā 
saddhim tam parivattetvā lahukena yāpentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo 
pattacīvarādīnam aiifiataram mahagghacīvaram labhitvā **idam therānam cirapabbajitānam, idam 
bahussutānam anurūpam, idam gilānānam dubbalānam, idam appalābhīnam vā hotū'*ti tesam datvā attanā 
sankārakūtādito nantakāni uccinitvā sanghātim katvā tesam vā purāņacīvarāni gahetvā dhārentopi 
santutthova hoti, ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, afīfiam na pattheti, 
labhantopi na ganhāti, ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti, lūkham 
pakativiruddham vā byādhiviruddham vā piņdapātam bhulijitvā gāļham rogātankam pāpuņākti, so 
sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato sappāyabhojanam bhufijitvā samaņadhammam karontopi 
santutthova hoti, ayamassa piņdapāte yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paņītam piņdapātam labhati, so 
*tayam piņdapāto cirapabbajitādīnam anurūpo” ti cīvaram viya tesam datvā, tesam vā santakam gahetvā, 
attanā piņdāya caritvā, missakāhāram vā paribhuūijantopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhuno senāsanam pāpuņāti manāpam vā amanāpam vā antamaso tiņakutikāpi 


tiņasanthārakampi, so teneva santussati, puna afifiam sundarataram vā pāpuņāti, tam na gaņhāti, ayamassa 
senāsane yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti dubbalo vā, so byādhiviruddham vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 185 


pakativiruddham vā senāsanam labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno 
datvā tassa santake sappāyasenāsane vasitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa 
senāsane yathābalasantoso. Aparo sundaram senāsanam pattampi na sampaticchati **paņītasenāsanam 
pamādatthāna''nti, mahāpufiiatāya vā leņamaņdapakūtāgārādīni paņītasenāsanāni labhati, so tāni cīvarādīni 
viya cirapabbajitādīnam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti, ayamassa senāsane 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva tussati, aiīftam na pattheti, 
labhantopi na ganhāti, ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Atha pana telena atthiko phāņitam 
labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā, tassa hatthato telam gahetvā, bhesajjam katvā 
samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo 
mahāpuūiio bahum telamadhuphāņitādipaņītabhesajjam labhati, so tam cīvarādīni viya cirapabbajitādīnam 
datvā tesam ābhatena yena kenaci bhesajjam karontopi santutthova hoti. Yo pana ekasmim bhājane 
muttaharītakam, ekasmim catumadhuram thapetvā **gaņhatha, bhante, yadicchasī'*ti vuccamāno sacassa 
tesu afifiatarenapi rogo vūpasammati, **muttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņitam, pūtimuttabhesajjam 
nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo”*ti (mahāva. 128) vacanamanussaranto 
catumadhuram patikkhipitvā muttaharītakena bhesajjam karonto paramasantutthova hoti, ayamassa 
gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. 


So evampabhedo sabbopi santoso santutthīti pavuccati. Tena vuttam **atthato 
itarītarapaccayasantoso' ti. Itarītarasantutthiyā saddhim sandassanādividhinā ānisamsavibhāvanavasena, 
tappatipakkhassa atricchatādibhedassa icchāpakatattassa ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā 
santutthikathā. Ito parāsupi kathāsu eseva nayo, visesamattameva vakkhāma. 


Pavivekakathāti ettha kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti tayo vivekā. Tesu eko gacchati, eko 
titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam piņdāya pavisati, eko patikkamati, eko abhikkamati, 
eko cankamam adhitthāti, eko carati, eko viharatīti evam sabbiriyāpathesu sabbakiccesu gaņasangaņikam 
pahāya vivittavāso kāyaviveko nāma. Attha samāpattiyo pana cittaviveko nāma. Nibbānam upadhiviveko 
nāma. Vuttafihetam — 


**Kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam, cittaviveko ca 
parisuddhacittānam paramavodānappattānam, upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam 
visankhāragatāna ”nti (mahāni. 57). 


Vivekoyeva paviveko, pavivekappatisamyuttā kathā pavivekakathā. 


Asamsaggakathāti ettha savanasamsaggo dassanasamsaggo samullapanasamsaggo 
sambhogasamsaggo kāyasamsaggoti pafica samsaggā. Tesu idhekacco bhikkhu suņāti **asukasmim gāme vā 
nigame vā itthī abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā *ti, so tam sutvā 
samsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati, evam 
visabhāgārammaņasavanena uppannakilesasanthavo savanasamsaggo nāma. Na heva kho bhikkhu suņāti, 
apica kho sāmam passati itthim abhirūpam dassanīyam pāsādikam paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgatam, so tam disvā samsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati, evam visabhāgārammaņadassanena uppannakilesasanthavo dassanasamsaggo 
nama. Disvā pana afifiamaīīfiam ālāpasallāpavasena uppanno kilesasanthavo samullapanasamsaggo nāma. 
Sahajagghanādīnipi eteneva sangaņhāti. Attano pana santakam yamkifici mātugāmassa datvā vā adatvā vā 
tena dinnassa vanabhangiyādino paribhogavasena uppannakilesasanthavo sambhogasamsaggo nāma. 
Mātugāmassa hatthaggāhādivasena uppannakilesasanthavo kāyasamsaggo nāma. Yopi cesa — 


**Gihīhi samsattho viharati ananulomikena samsaggena sahasokī sahanandī sukhitesu sukhito, 
dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraņīyesu attanā uyyogam āpajjatī””ti (sam. ni. 3.3; mahāni. 
164) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 185 


Evam vutto ananulomiko gihisamsaggo, yo ca sabrahmacārīhipi kilesuppattihetubhūto samsaggo, tam 
sabbam pahāya yvāyam samsāre thirataram samvegam, sanīkhāresu tibbam bhayasafiiiam, sarīre 
patikūlasafiiam, sabbākusalesu jigucchāpubbangamam hirottappam, sabbakiriyāsu satisampajatiianti 
sabbam paccupatthapetvā kamaladale jalabindu viya sabbattha alaggabhāvo, ayam 
sabbasamsaggappatipakkhatāya asamsaggo. Tappatisamyuttā kathā asamsaggakathā. 


Vīriyārambhakathāti ettha vīrassa bhāvo, kammanti vā vīriyam, vidhinā īrayitabbam pavattetabbanti 
vā vīriyam, vīriyafica tam akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya 
ārambhanam vīriyārambho. Svāyam kāyiko cetasiko cāti duvidho, ārambhadhātu, nikkamadhātu, 
parakkamadhātu cāti tividho; sammappadhānavasena catubbidho. So sabbopi yo bhikkhu gamane 
uppannam kilesam thānam pāpuņitum na deti; thāne uppannam nisajjam, nisajjāya uppannam sayanam 
pāpuņitum na deti, tattha tattheva ajapadena daņdena kaņhasappam uppīļetvā gaņhanto viya, tikhiņena asinā 
amittam gīvāya paharanto viya ca sīsam ukkhipitum adatvā vīriyabalena niggaņhāti, tassevam 
āraddhavīriyassa vasena veditabbo. Tappatisamyuttā kathā vīriypārambhakathā. 


Sīlakathādīsu duvidham sīlam lokiyam lokuttarafīca. Tattha lokiyam pātimokkhasamvarādi 
catupārisuddhisīlam, lokuttaram maggasīlam phalasīlatica. Tathā vipassanāya pādakabhūtā saha upacārena 
attha samāpattiyo lokiyo samādhi, maggasampayutto panettha lokuttaro samādhi nāma. Tathā paūiūāpi 
lokiyā sutamayā cintāmayā jhānasampayuttā vipassanāiiāņafica. Visesato panettha vipassanāpaīiā 
gahetabbā, lokuttarā maggapaiiā phalapañña ca. Vimuttīpi ariyaphalavimutti nibbānafica. Apare pana 
tadangavikkhambhanasamucchedavimuttīnampi vasenettha attham vaņņenti. Vimuttitūāņadassanampi 
ekūnavīsatividham paccavekkhaņatiāņam. Iti imesam sīlādīnam saddhim sandassanādividhinā 
anekākāravokāraānisamsavibhāvanavasena ceva tappatipakkhānam dussīlyādīnam ādīnavavibhāvanavasena 
ca pavattā kathā, tappatisamyuttā kathā vā sīlādikathā nāma. 


Ettha ca **attanā ca appiccho hoti, appicchakathaiīca paresam kattā”*ti (ma. ni. 1.252; a. ni. 10.70) 
**santuttho hoti itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī *ti (sam. ni. 2.144; cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 128) ca ādivacanato sayafica appicchatādiguņasamannāgatena paresampi 
tadatthāya hitajjhāsayena pavattetabbā tathārūpī kathā, yā idha abhisallekhikādibhāvena visesetvā vuttā 
appicchakathādīti veditabbā. Kārakasseva hi kathā visesato adhippetatthasādhinī. Tathā hi vakkhati 
**kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham...pe. ... akasiralābhī” ti. 


Evarūpāyāti īdisāya, yathāvuttāya. Nikāmalābhīti yathicchitalābhī yathārucilābhī, sabbakālam imā 
kathā sotum vicāretuiica yathāsukham labhanto. Akiechalābhīti niddukkhalābhī. Akasiralābhīti 
vipulalābhī. 


Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo. Akusalānam dhammānam pahānāyāti akosallasambhūtatthena 
akusalānam pāpadhammānam pajahanatthāya. Kusalānam dhammānatti kucchitānam salanādiatthena 
anavajjatthena ca kusalānam sahavipassanānam maggaphaladhammānam. Upasampadāyāti sampādanāya, 
attano santāne uppādanāya. Thāmavāti ussoļhisankhātena vīriyathāmena samannāgato. 
Daļhaparakkamoti thiraparakkamo asithilavīriyo. Anikkhittadhuroti anorohitadhuro anosakkitavīriyo. 

Paūūavāti vipassanāpaūfiāya pafiiavā. Udayatthagāminiyāti paficannam khandhānam udayaūica 
vayafica pativijjhantiyā. Ariyāyāti vikkhambhanavasena kilesehi ārakā dūre thitāya niddosāya. 
Nibbedhikāyāti nibbedhabhāgiyāya. Sammā dukkhakkhayagāminiyāti vattadukkhassa khepanato 
**dukkhakkhayo ti laddhanāmam ariyamaggam sammā hetunā iiāyena gacchantiyā. 


Imesu ca pana paficasu dhammesu sīlam vīriyam paūifiā ca yogino ajjhattikam angam, itaradvayam 
bāhiram angam. Tathāpi kalyāņamittasannissayeneva sesam catubbidham ijjhati, kalyāņamittassevettha 
bahūpakāratam dassento satthā **kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankha'”ntiādinā 
desanam vaddheti. Tattha pātikankhanti ekamsena icchitabbam, avassambhāvīti attho. Yanti 


=) 


kiriyāparāmasanam. Idam vuttam hoti — **sīlavā bhavissatī” ti ettha yadetam kalyāņamittassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 185 


sīlavantatāya bhavanam sīlasampannattam, tassa bhikkhuno sīlasampannattā etam tassa pātikankham, 
avassambhāvī ekamseneva tassa tattha niyojanatoti adhippāyo. Pātimokkhasamvarasamvuto 
viharissatītiādīsupi eseva nayo. 


Evam bhagavā sadevake loke uttamakalyāņamittasankhātassa attano vacanam anādiyitvā tam 
vanasaņdam pavisitvā tādisam vippakāram pattassa āyasmato meghiyassa kalyāņamittatādinā sakalam 
sāsanasampattim dassetvā, idānissa tattha ādarajātassa pubbe yehi kāmavitakkādīhi upaddutattā 
kammatthānam na sampajji, tassa tesam ujuvipaccanīkabhūtattā ca bhāvanānayam pakāsetvā, tato param 
arahattassa kammatthānam ācikkhanto, **tena ca pana, meghiya, bhikkhunā imesu paūcasu dhammesu 
patitthāya cattāro dhammā uttari bhāvetabbā”'tiādimāha. Tattha tenāti evam kalyāņamittasannissayena 
yathāvuttasīlādiguņasamannāgatena. Tenevāha **imesu paūīcasu dhammesu patitthāyā”'ti. Uttarīti 
āraddhataruņavipassanassa rāgādiparissayā ce uppajjeyyum, tesam visodhanattham tato uddham cattāro 
dhammā bhāvetabbā uppādetabbā vaddhetabbā ca. 


Asubhāti ekādasasu asubhakammatthānesu yathāraham yattha katthaci asubhabhāvanā. Rāgassa 
pahānāyāti kāmarāgassa pajahanatthāya. Ayamattho sālilāyvakopamāya vibhāvetabbo — eko hi puriso 
asitam gahetvā kotito patthāya sālikhette sāliyo lāyati, athassa vatim bhinditvā gāvo pavisimsu. So asitam 
thapetvā, yatthim ādāya, teneva maggena gāvo nīharitvā, vatim pākatikam katvā, puna asitam gahetvā 
sāliyo lāyi. Tattha sālikhettam viya buddhasāsanam datthabbam, sālilāyako viya yogāvacaro, asitam viya 
paūiā, lāyanakālo viya vipassanāya kammakaraņakālo, yatthi viya asubhakammatthānam, vati viya 
samvaro, vatim bhinditvā gāvīnam pavisanam viya sahasā appatisankhāya pamādam āgamma rāgassa 
uppajjanam, asitam thapetvā, yatthim ādāya, pavitthamaggeneva gāvo nīharitvā, vatim patipākatikam katvā, 
puna thitatthānato patthāya sālilāyanam viya asubhakammatthānena rāgam vikkhambhetvā, puna 
vipassanāya kammakaraņakāloti idamettha upamāsamsandanam. Evambhūtam bhāvanāvidhim sandhāya 
vuttam **asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyā *ti. 


Mettāti mettākammatthānam. Byāpādassa pahānāyāti vuttanayeneva uppannakopassa 
pajahanatthāya. Ānāpānassatīti soļasavatthukā ānāpānassati. Vitakkupacchedāyāti vuttanayeneva 
uppannānam vitakkānam upacchedanatthāya. Asmimānasamugghātāyāti asmīti uppajjanakassa 
navavidhassa mānassa samucchedanatthāya. Aniccasaññinoti hutva abhāvato udayabbayavantato 
pabhanguto tāvakālikato niccappatipakkhato ca **sabbe sankhārā aniccā *ti (dha. pa. 277; cūļani. 
hemakamāņavapucchāniddesa 56) pavattaaniccānupassanāvasena aniccasafiiino. Anattasañña santhattti 
asārakato avasavattanato parato rittato tucchato suiīiato ca **sabbe dhammā anattā””*ti (dha. pa. 279; cūļani. 
hemakamāņavapucchāniddesa 56) evam pavattā anattānupassanāsankhātā anattasaūiā citte saņthahati, 
atidaļham patitthāti. Aniccalakkhaņe hi ditthe anattalakkhaņam ditthameva hoti. Tīsu hi lakkhaņesu 
ekasmim ditthe itaradvayam ditthameva hoti. Tena vuttam — “aniccasaññino hi, meghiya, anattasañña 
santhatr'ti. Anattalakkhane ditthe asmtti uppaJJanakamano suppajahova hottti aha — “anattasaññ1 
asmimānasamugghātam pāpuņātī'ti dittheva dhamme nibbānanti dittheyeva dhamme imasmimyeva 
attabhāve apaccayaparinibbānam pāpuņāti. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana asubhādibhāvanānayo 
visuddhimagge (visuddhi. 1.102) vuttanayena gahetabbo. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato meghiyassa micchāvitakkacorehi 
kusalabhaņdupacchedasankhātam attham jānitvā. Imam udānanti imam kāmavitakkādīnam avinodane 
vinodane ca ādīnavānisamsadīpakam udānam udānesi. 


Tattha khuddāti hīnā lāmakā. Vitakkāti kāmavitakkādayo tayo pāpavitakkā. Te hi sabbavitakkehi 
patikitthatāya idha khuddāti vuttā **na ca khuddamācare' 'tiādīsu (khu. pā. 9.3; su. ni. 145) viya. Sukhumāti 
fiātivitakkādayo adhippetā. Nātivitakko janapadavitakko amarāvitakko parānuddayatāya patisamyutto 
vitakko lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko anavaūifiattipatisamyutto vitakkoti ete hi vitakkā 
kāmavitakkādayo viya dāruņā na hontīti anoļārikasabhāvatāya sukhumāti vuttā. Anugatāti cittena 
anuvattitā. Vitakke hi uppajjamāne cittam tadanugatameva hoti tassa ārammaņābhiniropanato. 
*tAnuggatā' tipi pāļi, anuutthitāti attho. Manaso uppilāvāti cetaso uppilāvitattakarā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 185 


Ete avidvā manaso vitakketi ete kāmavitakkādike manovitakke assādādīnavanissaraņato 
hātatīraņapahānapariitāhi yathābhūtam ajānanto. Hurā huram dhāvati bhantacittoti 
appahīnamicchāvitakkattā anavatthitacitto **kadāci rūpe, kadāci sadde” 'tiādinā tasmim tasmim ārammaņe 
assādādivasena aparāparam dhāvati paribbhamati. Atha vā hurā huram dhāvati bhantacittoti 
aparififiātavitakkattā tannimittānam avijjātaņhānam vasena paribbhamanamānaso idhalokato paralokam 


ādānanikkhepehi aparāparam dhāvati samsaratīti attho. 


Ete ca vidvā manaso vitakketi ete yathāvuttappabhede kāmavitakkādike manovitakke assādādito 
yathābhūtam jānanto. Ātāpiyoti vīriyavā. Samvaratīti pidahati. Satimāti satisampanno. Anuggateti 
dullabhavasena anuppanne. Idam vuttam hoti — ete vuttappakāre kāmavitakkādike manovitakke cittassa 
uppilāvitahetutāya manaso uppilāve vidvā vipassanāpaūifiāsahitāya maggapafifiāya sammadeva jānanto, 
tassa sahāyabhūtānam sammāvāyāmasatīnam atthitāya ātāpiyo satimā te ariyamaggabhāvanāya āyatim 
uppattirahe anuggate anuppanne eva maggakkhaņe samvarati, fiāāņasamvaravasena pidahati, 
āgamanapatham pacchindati, evambhūto ca catusaccappabodhena buddho ariyasāvako arahattādhigamena 
asesam, anavasesam ete kāmavitakkādike pajahāsi samucchindīti. Etthāpi **anugate''tipi pathanti. 
Tassattho hetthā vuttoyeva. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Uddhatasuttavaņņanā 


32. Dutiye kusinārāyanti kusinārāyam nāma mallarājūnam nagare. Upavattane mallānam sālavaneti 
yathā hi anurādhapurassa thūpārāmo, evam kusinārāya uyyānam dakkhiņapacchimadisāya hoti. Yathā 
thūpārāmato dakkhiņadvārena nagarapavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evam 
uyyānato sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā, tasmā **upavattana””nti vuccati. Tasmim 
upavattane mallarājūnam sālavane. Araūūakutikāyanti sālapantiyā avidūre rukkhagacchasaiichannatthāne 
katā kutikā, tam sandhāya vuttam **arafiiiakutikāyam viharatī *ti. Te pana bhikkhū patisankhānavirahitā 
ossatthavīriyā pamattavihārino, tena vuttam **uddhatā' *tiādi. 


Tattha uddhaccabahulattā avūpasantacittatāya uddhatā. Tucchabhāvena māno naļo viyāti naļo, 
mānasankhāto uggato naļo etesanti unnaļā, uggatatucchamānāti attho. Pattacīvaramaņdanādicāpallena 
samannāgatattā bahukatāya vā capalā. Pharusavācatāya mukhena kharāti mukharā. 
Tiracchānakathābahulatāya vikiņņā byākulā vācā etesanti vikiņņavācā. Mutthā natthā sati etesanti 
mutthassatino, sativirahitā pamādavihārinoti attho. Sabbena sabbam sampajaiiiābhāvato asampajānā. 
Gaddūhanamattampi kālam cittasamādhānassa abhāvato na samāhitāti asamāhitā. Lolasabhāvattā 
bhantamigasappatibhāgatāya vibbhantacittā. Manacchatthānam indriyānam asamvaraņato 
asafifiatindriyatāya pākatindriyā. 


Etamattham viditvāti etam tesam bhikkhūnam uddhaccādivasena pamādavihāram jānitvā. Imam 
udānanti imam pamādavihāre appamādavihāre ca yathākkamam ādīnavānisamsavibhāvanam udānam 
udānesi. 

Tattha arakkhitenāti satiārakkhābhāvena aguttena. Kāyenāti chavifiāņakāyena cakkhuvifiiāņena hi 
rūpam disvā tattha nimittānubyafijanaggahaņavasena abhijjhādipavattito vififidāņadvārassa satiyā 
arakkhitabhāvato. Sotaviūiiiāņādīsupi eseva nayo. Evam chavififiāāņakāyassa arakkhitabhāvam sandhāyāha 
**arakkhitena kāyenā”'ti. Keci pana **kāyenā”*ti attham vadanti, tesampi vuttanayeneva atthayojanāya sati 
yujjeyya. Apare pana **arakkhitena cittenā'*ti pathanti, tesampi vuttanayo eva attho. Micchāditthihatenāti 
sassatādimicchābhinivesadūsitena. Thinamiddhābhibhūtenāti cittassa akalyatālakkhaņena thinena kāyassa 
akalyatālakkhaņena middhena ca ajjhotthatena, tena kāyena cittenāti vā sambandho. Vasam mārassa 
gacchatīti kilesamārādikassa sabbassapi mārassa vasam yathākāmakaraņīyatam upagacchati, tesam 
visayam nātikkamatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 185 


Imāya hi gāthāya bhagavā ye satiārakkhābhāvena sabbaso arakkhitacittā, yonisomanasikārassa 
hetubhūtāya pafifiāāya abhāvato ayoniso ummujjanena niccantiādinā vipariyesagāhino, tato eva 
kusalakiriyāya vīriyārambhābhāvato kosajjābhibhūtā samsāravattato sīsam na ukkhipissantīti tesam 
bhikkhūnam pamādavihāragarahāmukhena vattam dassetvā idāni vivattam dassetum, **tasmā 
rakkhitacittassā”*”ti dutiyagāthamāha. 


Tattha tasmā rakkhitacittassāti yasmā arakkhitacitto mārassa yathākāmakaraņīyo hutvā samsāreyeva 
hoti, tasmā satisamvarena manacchatthānam indriyānam rakkhaņena pidahanena rakkhitacitto assa. Citte hi 
rakkhite cakkhādiindriyāni rakkhitāneva hontīti. Sammāsankappagocaroti yasmā micchāsankappagocaro 
tathā tathā ayoniso vitakketvā nānāvidhāni micchādassanāni gaņhanto micchāditthihatena cittena mārassa 
yathākāmakaraņīyo hoti, tasmā yonisomanasikārena kammam karonto 
nekkhammasankappādisammāsankappagocaro assa, jhānādisampayuttam sammāsankappameva attano 
cittassa pavattitthānam kareyya. Sammāditthipurekkhāroti sammāsankappagocaratāya 
vidhūtamicchādassano puretaramyeva kammassakatālakkhaņam, tato yathābhūtafiāņalakkhaņafica 
sammāditthim purato katvā pubbe vuttanayeneva sīlasamādhīsu yutto payutto vipassanam ārabhitvā 
saikhāre sammasanto iiatvāna udayabbayam paīicasu upādānakkhandhesu samapaūifiāsāya ākārehi 
uppādanirodham vavatthapetvā udayabbayafiāņamadhigantvā tato param bhangānupassanādivasena 
vipassanam ussukkāpetvā anukkamena ariyamaggam gaņhanto aggamaggena, thinamiddhābhibhū 
bhikkhu sabbā duggatiyo jaheti, evam so hetthimamaggavajjhānam kilesānam pathamameva pahīnattā 
ditthivippayuttalobhasahagatacittuppādesu uppajjanakathinamiddhānam adhigatena arahattamaggena 
samucchindanato tadekatthānam mānādīnampi pahīnattā sabbaso bhinnakileso khīņāsavo bhikkhu 
tividhadukkhatāyogena duggatisankhātā sabbāpi gatiyo ucchinnabhavamilattā jahe, pajaheyya. Tāsam 
parabhāge nibbāne patittheyyāti attho. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Gopālakasuttavaņņanā 


33. Tatiye kosalesūti kosalā nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado 
**kosalā” 'tveva vuccati, tesu kosalesu janapade. Cārikam caratīti aturitacārikāvasena janapadacārikam 
carati. Mahatāti guņamahattenapi mahatā, aparicchinnasankhyattā sankhyāmahattenapi mahatā. 
Bhikkhusanghenāti ditthisīlasāmafiiasamhatena samaņagaņena. Saddhinti ekato. Maggā okkammāti 
maggato apakkamitvā. Aūūūataram rukkhamūlanti ghanapattasākhāvitapasampannassa sandacchāyassa 
mahato rukkhassa samīpasankhātam mūlam. 


Aūiiataro gopālakoti eko gogaņarakkhako, nāmena pana nando nāma. So kira addho mahaddhano 
mahābhogo, yathā keņiyo jatilo pabbajjāvasena, evam anāthapiņdikassa goyūtham rakkhanto gopālakattena 
rājapīļam apaharanto attano kutumbam rakkhati. So kālena kālam paīica gorase gahetvā, mahāsetthissa 
santikam āgantvā niyyātetvā satthu santikam gantvā, satthāram passati, dhammam suņāti, attano 
vasanatthānam āgamanatthāya satthāram yācati. Satthā tasseva fiāņaparipākam āgamayamāno agantvā, 
aparabhāge mahatā bhikkhusanghena parivuto janapadacārikam caranto, **idānissa fiāņam paripakka *nti 
atvā tassa vasanatthānassa avidūre maggā okkamma aūifiatarasmim rukkhamīūle nisīdi tassa āgamanam 
āgamayamāno. Nandopi kho **satthā kira janapadacārikam caranto ito āgacchatī' *ti sutvā, hatthatuttho 
vegena gantvā, satthāram upasankamitvā vanditvā katapatisanthāro ekamantam nisīdi, athassa bhagavā 
dhammam desesi. So sotāpattiphale patitthahitvā bhagavantam nimantetvā sattāham pāyāsadānamadāsi, 
sattame divase bhagavā anumodanam katvā pakkāmi. Tena vuttam — **ekamantam nisinnam kho tam 
gopālakam bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi...pe... utthāyāsanā pakkāmī”'ti. 


Tattha sandassesīti **ime dhammā kusalā, ime dhammā akusalā” tiādinā kusalādidhamme 
kammavipāke idhalokaparaloke paccakkhato dassento anupubbikathāvasāne cattāri ariyasaccāni sammā 
dassesi. Samādapesīti **saccādhigamāya ime nāma dhammā attani uppādetabbā”'ti sīlādidhamme sammā 
ganhāpetvā tesu tam patitthapesi. Samuttejesīti te dhammā samādinnā anukkamena bhāviyamānā 
nibbedhabhāgiyā hutvā tikkhavisadā yathā khippam ariyamaggam āvahanti, tathā sammā uttejesi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 185 


sammadeva tejesi. Sampahamsesīti bhāvanāya pubbenāparam visesabhāvadassanena cittassa 
pamodāpanavasena sutthu pahamsesi. Apicettha sāvajjānavajjadhammesu dukkhādīsu ca 
sammohavinodanena sandassanam, sammāpatipattiyam pamādāpanodanena samādapanam, 
cittassālasiyāpattivinodanena samuttejanam, sammāpatipattisiddhiyā sampahamsanam veditabbam. Evam 
so bhagavato sāmukkamsikāya dhammadesanāya sotāpattiphale patitthahi. Adhivāsesīti tena ditthasaccena 
**adhivāsetu me, bhante bhagavā” 'tiādinā nimantito kāyangavācangam acopento citteneva adhivāsesi sādiyi. 
Tenevāha **tuņhībhāvenā”'ti. 


Appodakapāyāsanti nirudakapāyāsam. Patiyādāpetvāti sampādetvā sajjetvā. Navaūca sappinti 
navanītam gahetvā tāvadeva vilīnam maņdasappifica patiyādāpetvā. Sahatthāti ādarajāto sahattheneva 
parivisanto. Santappesīti patiyattam bhojanam bhojesi. Sampavāresīti *talam ala”*”*nti vācāya 
patikkhipāpesi. Bhuttāvinti katabhattakiccam. Onītapattapāņinti pattato apanītapāņim, 
**dhotapattapāņi” ntipi pātho, dhotapattahatthanti attho. Nīcanti anuccam āsanam gahetvā āsaneyeva 
nisīdanam ariyadesavāsīnam cārittam, so pana satthu santike upacāravasena paīīiattassa 
dāruphalakāsanassa samīpe nisīdi. Dhammiyā kathāyātiādi sattame divase katam anumodanam sandhāya 
vuttam. So kira sattāham bhagavantam bhikkhusanghafīca tattha vasāpetvā mahādānam pavattesi. Sattame 
pana divase appodakapāyāsadānam adāsi. Satthā tassa tasmim attabhāve uparimaggatthāya 
fāņaparipākābhāvato anumodanameva katvā pakkāmi. 


Sīmantarikāyāti sīmantare, tassa gāmassa antaram. Gāmavāsino kira ekam taļākam nissāya tena 
saddhim kalaham akamsu. So te abhibhavitvā tam taļākam gaņhi. Tena baddhāghāto eko puriso tam satthu 
pattam gahetvā dūram anugantvā **nivattāhi upāsakā” ti vutte bhagavantam vanditvā padakkhiņam katvā 
bhikkhusanghassa ca aūijalim katvā yāva dassanūpacārasamatikkamā dasanakhasamodhānasamujjalam 
afijalim sirasi paggayha patinivattitvā dvinnam gāmānam antare araīīfiappadese ekakam gacchantam sarena 
vijjhitvā māresi. Tena vuttam acirapakkantassa...pe... voropesī' 'ti. Kenacideva karaņīyena ohīyitvā 
pacchā gacchantā bhikkhū tam tathā matam disvā bhagavato tamattham ārocesum, tam sandhāya vuttam 
*atha kho sambahulā bhikkhū'”'tiādi. 


Etamattham viditvāti yasmā ditthisampannam ariyasāvakam nandam mārentena purisena 
ānantariyakammam bahulam aputiiam pasutam, tasmā yam corehi ca verīhi ca kattabbam, tatopi 
ghorataram imesam sattānam micchāpaņihitam cittam karotīti imamattham jānitvā tadatthadīpanam imam 
udānam udānesi. 


Tattha diso disanti dūsako dūsanīyam coro coram, disvāti vacanaseso. Yam tam kayirāti yam tassa 
anayabyasanam kareyya, dutiyapadepi eseva nayo. Idam vuttam hoti — eko ekassa mittadubbhī coro 
puttadārakhettavatthugomahimsādīsu aparajjhanto yassa aparajjhati, tampi tatheva attani aparajjhantam 
coram disvā, verī vā pana kenacideva kāraņena baddhaveram verim disvā attano kakkhaļatāya dāruņatāya 
yam tassa anayabyasanam kareyya, puttadāram vā pīļeyya, khettādīni vā nāseyya, jīvitā vā voropeyya, 
dasasu akusalakammapathesu micchāthapitattā miechāpaņihitam cittam papiyo nam tato kare, nam 
purisam pāpataram tato kareyya. Vuttappakāro hi diso vā verī vā disassa vā verino vā imasmimyeva 
attabhāve dukkham vā uppādeyya, jīvitakkhayam vā kareyya. Idam pana akusalakammapathesu 
micchāthapitam cittam dittheva dhamme anayabyasanam pāpeti, attabhāvasatasahassesupi catūsu apāyesu 
khipitvā sīsamassa ukkhipitum na detīti. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Yakkhapahārasuttavaņņanā 
34. Catutthe kapotakandarāyanti evamnāmake vihāre. Tasmim kira pabbatakandare pubbe bahū 
kapotā vasimsu, tena sā pabbatakandarā **kapotakandarā” ti vuccati. Aparabhāge tattha katavihāropi 


**kapotakandarā” 'tveva pafiiāyittha. Tena vuttam — **kapotakandarāyanti evamnāmake vihāre''ti. Juņhāya 
rattiyāti sukkapakkharattiyam. Navoropitehi kesehīti aciraohāritehi kesehi, itthambhūtalakkhaņe cetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 185 


karaņavacanam. Abbhokāseti yattha uparicchadanam parikkhepo vā natthi, tādise ākāsangaņe. 


Tattha āyasmā sāriputto suvaņņavaņņo, āyasmā mahāmoggallāno nīluppalavaņņo. Ubhopi pana te 
mahātherā udiccabrāhmaņajaccā kappānam satasahassādhikam ekam asanikhyeyyam abhinīhārasampannā 
chaļabhitiāpatisambhidāppattā mahākhīņāsavā samāpattilābhino sattasatthiyā sāvakapāramifiāņānam 
matthakappattā etam kapotakandaravihāram upasobhayantā ekam kanakaguham pavitthā dve sīhā viya, 
ekam vijambhanabhūmim otiņņā dve byagghā viya, ekam supupphitasālavanam pavitthā dve 
chaddantanāgarājāno viya, ekam simbalivanam pavitthā dve supaņņarājāno viya, ekam naravāhanayānam 
abhiruļhā dve vessavaņā viya, ekam panņdukambalasilāsanam abhinisinnā dve sakkā viya, 
ekavimānabbhantaragatā dve mahābrahmāno viya, ekasmim gaganatthāne thitāni dve candamaņdalāni viya, 
dve sūriyamaņdalāni viya ca virocimsu. Tesu āyasmā mahāmoggallāno tuņhī nisīdi, āyasmā pana sāriputto 
samāpajji. Tena vuttam — **aūihataram samādhim samāpajjitvā”'ti. 


Tattha aūiūataram samādhinti upekkhābrahmavihārasamāpattim. Keci 
**safifiāvedayitanirodhasamāpatti” 'nti vadanti, apare panāhu **āruppapādakam phalasamāpatti” nti. Imā eva 
hi tisso kāyarakkhaņasamatthā samāpattiyo. Tattha nirodhasamāpattiyā samādhipariyāyasambhavo hetthā 
vuttova, pacchimamyeva pana ācariyā vaņņenti. Uttarāya disāya dakkhiņam disam gacchantīti uttarāya 
disāya yakkhasamāgamam gantvā attano bhavanam gantum dakkhiņam disam gacchanti. Patibhāti manti 
upatthāti mama. Manti hi patisaddayogena sāmiatthe upayogavacanam, imassa sīse pahāram dātum cittam 
me uppajjatīti attho. So kira purimajātiyam there baddhāghāto, tenassa theram disvā padutthacittassa evam 
ahosi. Itaro pana sappaūiiajātiko, tasmā tam patisedhento **alam sammā” 'tiādimāha. Tattha mā āsādesīti 
mā ghattesi, mā pahāram dehīti vuttam hoti. Uļāroti uļārehi uttamehi sīlādiguņehi samannāgato. 


Anādiyitvāti ādaram akatvā, tassa vacanam aggahetvā. Yasmā pana tassa vacanam aggaņhanto tam 
anādiyanto nāma hoti, tasmā vuttam — **tam yakkham anādiyitvā”'ti. Sīse pahāram adāsīti sabbathāmena 
ussāham janetvā ākāse thitova sīse khatakam adāsi, muddhani mutthighātam akāsīti attho. Tāva mahāti 
thāmamahattena tattaākam mahanto pahāro ahosi. Tena pahārenāti tena pahārena karaņabhūtena. 
Sattaratananti pamāņamajjhimassa purisassa ratanena sattaratanam. Nāganti hatthināgam. Osādeyyāti 
pathaviyam osīdāpeyya nimujjāpeyya. **Osāreyyā *tipi pātho, cuņņavicuņņam kareyyāti attho. 
Addhatthamaratananti addhena atthannam pūraņāni addhatthamāni, addhatthamāni ratanāni pamāņam 
etassāti addhatthamaratano, tam addhatthamaratanam. Mahantam pabbatakūtanti kelāsakūtappamāņam 
vipulam girikūtam. Padāleyyāti sakalikākārena bhindeyya. Api osādeyya, api padāleyyāti sambandho. 


Tāvadeva cassa sarīre mahāpariļāho uppajji, so vedanāturo ākāse thātum asakkonto bhūmiyam pati, 
tankhaņaūiieva atthasatthisahassādhikayojanasatasahassubbedham sinerumpi pabbatarājānam sandhārentī 
catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mahāpathavī tam pāpasattam dhāretum asakkontī viya 
vivaramadāsi. Avīcito jālā utthahitvā kandantamyeva tam gaņhimsu, so kandanto vippalapanto pati. Tena 
vuttam — **atha ca pana so yakkho *dayhāmi dayhāmī ti vatvā tattheva mahānirayam apatāsīti. Tattha 
apatāsīti apati. 


Kim pana so yakkhattabhāveneva nirayam upagacchīti? Na upagacchi, yafihettha 
ditthadhammavedanīyam pāpakammam ahosi, tassa balena yakkhattabhāve mahantam dukkham anubhavi. 
Yam pana upapajjavedanīyam ānantariyakammam, tena cutianantaram niraye uppajjīti. Therassa pana 
samāpattibalena upatthambhitasarīrassa na koci vikāro ahosi. Samāpattito avutthitakāle hi tam yakkho 
pahari, tathā paharantam dibbacakkhunā disvā āyasmā mahāmoggallāno dhammasenāpatim upasankami, 
upasankamanasamakālameva ca dhammasenāpati samāpattito utthāsi. Atha nam mahāmoggallāno 
sarīravuttim pucchi, sopissa byākāsi, tena vuttam — **addasā kho āvasmā mahāmoggallāno...pe... api ca 
me sīsam thokam dukkha”'nti. 


Tattha thokam dukkhanti thokam appamattakam madhurakajātam viya me sīsam dukkhitam, 
dukkhappattanti attho. Dukkhādhitthānatihi sīsam dukkhanti vuttam. **Sīse thokam dukkha””ntipi pātho. 
Katham pana samāpattibalena sarīre upatthambhite therassa sīse thokampi dukkham ahosīti? Acireneva 
vutthitattā. Antosamāpattiyam apaūifiāāyamānadukkhaiīhi kāyanissitattā niddam upagatassa makasādijanitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 185 


viya patibuddhassa thokam paūiiāyittha. 


**Mahābalena yakkhena tathā sabbussāhena pahate sarīrepi vikāro nāma natthī”'*ti 
acchariyabbhutacittajātena āyasmatā mahāmoggallānena **acchariyam, āvuso sāriputtā'”tiādinā 
dhammasenāpatino mahānubhāvatāya vibhāvitāya sopissa *acchariyam, āvuso moggallānā””tiādinā 
iddhānubhāvamahantatāpakāsanāpadesena attano issāmacchariyāhankārādimalānam suppahīnatam dīpeti. 
Pamsupisācakampi na passāmāti sankārakūtādīsu vicaraņakakhuddakapetampi na passāma. Iti 
adhigamappicchānam aggabhūto mahāthero tasmim kāle anāvajjanena tesam adassanam sandhāya vadati. 
Tenevāha *tetarahī”'*ti. 


Bhagavā pana veļuvane thito ubhinnam aggasāvakānam imam kathāsallāpam dibbasotena assosi. Tena 
vuttam — **assosi kho bhagavā”'tiādi, tam vuttatthameva. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato sāriputtassa samāpattibalūpagatam iddhānubhāvamahantatam 
viditvā. Imam udānanti tasseva tādibhāvappattidīpakam imam udānam udānesi. 


Tattha yassa selūpamam cittam, thitam nānupakampatīti yassa khīņāsavassa cittam 
ekagghanasilāmayapabbatūpamam sabbesam ifijanānam abhāvato vasībhāvappattiyāva thitam sabbehipi 
lokadhammehi nānupakampati na pavedhati. Idānissa akampanākāram saddhim kāraņena dassetum 
*sviratta””ntiādi vuttam. Tattha virattam rajanīyesūti virāgasankhātena ariyamaggena rajanīyesu 
rāguppattihetubhūtesu sabbesu tebhūmakadhammesu virattam, tattha sabbaso samucchinnarāganti attho. 
Kopaneyyeti patighatthānīye sabbasmimpi āghātavatthusmim na kuppati na dussati na vikāram āpajjati. 
Yassevam bhāvitam cittanti yassa yathāvuttassa ariyapuggalassa cittam evam vuttanayena 
tādibhāvāvahanabhāvena bhāvitam. Kuto tam dukkhamessatīti tam uttamapuggalam kuto sattato 
sankhārato vā dukkham upagamissati, na tādisassa dukkham atthīti attho. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Nāgasuttavaņņanā 


35. Paficame kosambiyanti kusumbena nāma isinā vasitatthāne māpitattā **kosambī”*ti 
evamladdhanāmake nagare. Ghositārāmeti ghositasetthinā kārite ārāme. Bhagavā ākiņņo viharatīti 
bhagavā sambādhappatto viharati. Kim pana bhagavato sambādho atthi, samsaggo vāti”? Natthi. Na hi koci 
bhagavantam anicchāya upasankamitum sakkoti. Durāsadā hi buddhā bhagavanto sabbattha ca anupalittattā. 
Hitesitāya pana sattesu anukampam upādāya **mutto mocessāmī ti patiifiānurūpam 
caturoghanittharaņattham atthannam parisānam attano santikam kālena kālam upasankamanam adhivāseti, 
sayafica mahākaruņāsamussāhito kālatiū hutvā tattha upasankamati, idam sabbabuddhānam āciņņam, 


ayamidha ākiņņavihāroti adhippeto. 


Idha pana kosambikānam bhikkhūnam kalahajātānam satthā dīghītissa kosalarafīio vatthum āharitvā, 
“na hi verena verāni, sammantīdha kudācana' ntiādinā (dha. pa. 5; ma. ni. 3.237; mahāva. 464) ovādam 
adāsi, tam divasam tesam kalaham karontānamyeva ratti vibhātā. Dutiyadivasepi bhagavā tameva vatthum 
kathesi, tam divasampi tesam kalaham karontānamyeva ratti vibhātā. Tatiyadivasepi bhagavā tameva 
vatthum kathesi, athaīiataro bhikkhu bhagavantam evamāha — **appossukko, bhante bhagavā, 
ditthadhammasukhavihāramanuyutto viharatu, mayametena bhaņdanena kalahena viggahena vivādena 
paiifiāyissāmā” ti. Satthā **pariyādinnacittā kho ime moghapurisā na dānime sakkā safifiāpetum, natthi 
cettha saiūfiāpetabbā, vamnūnāham ekacārikavāsam vaseyyam, evam ime bhikkhū kalahato oramissantī”'ti 
cintesi. Evam tehi kalahakārakehi bhikkhūhi saddhim ekavihāre vāsam vinetabbābhāvato upāsakādīhi 


upasankamanatica ākiņņavihāram katvā vuttam — **tena kho pana samayena bhagavā ākiņņo viharatī”'tiādi. 


Tattha dukkhanti na sukham, anārādhitacittatāya na itthanti attho. Tenevāha **na phāsu viharāmī” *ti. 
Vūpakatthoti pavivekattho dūrībhūto. Tathā cintetvāva bhagavā pātova sarīrappatijagganam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 185 


kosambiyam piņdāya caritvā kafici anāmantetvā eko adutiyo gantvā kosalaratthe pālileyyake 
vanasaņde bhaddasālamīle vihāsi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā pubbaņhasamayam...pe... 
bhaddasālamūle”'ti. Tattha sāmanti sayam. Samsāmetvāti patisāmetvā. Pattacīvaramādāyāti etthāpi 
sāmanti padam ānetvā yojetabbam. Upatthāketi kosambinagaravāsino ghositasetthiādike upatthāke, vihāre 
ca aggupatthākam āyasmantam ānandam anāmantetvā. 


Evam gate satthari paficasatā bhikkhū āyasmantam ānandam āhamsu — **āvuso ānanda, satthā ekakova 
gato, mayam anubandhissāmā” 'ti. **Āvuso, yadā bhagavā sāmam senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya anāmantetvā upatthāke ca anapaloketvā bhikkhusangham adutiyo gacchati, tadā 
ekacāram caritum bhagavato ajjhāsayo, sāvakena nāma satthu ajjhāsayānurūpam patipajjitabbam, tasmā na 
imesu divasesu bhagavā anugantabbo”'ti nivāresi, sayampi nānugacchi. 


Anupubbenāti anukkamena, gāmanigamapatipātiyā cārikam caramāno **ekacāravāsam tāva 
vasamānam bhikkhum passissāmī” *ti bālakaloņakāragāmam gantvā tattha bhaguttherassa sakalam 
pacchābhattaficeva tiyāmaūca rattim ekacāravāse ānisamsam kathetvā punadivase tena pacchāsamaņena 
pindāya caritvā tam tattheva nivattetvā **samaggavāsam vasamāne tayo kulaputte passissāmī ti 
pācīnavamsamigadāyam gantvā tesampi sakalarattim samaggavāse ānisamsam kathetvā tepi tattheva 
nivattetvā ekakova pālileyyagāmam sampatto. Pālileyyagāmavāsino paccuggantvā bhagavato dānam datvā 
pālileyyagāmassa avidūre rakkhitavanasaņdo nāma atthi, tattha bhagavato paņņasālam katvā **ettha 
bhagavā vasatū''ti yācitvā vāsayimsu. Bhaddasāloti pana tattheko manāpo bhaddako sālarukkho, bhagavā 
tam gāmam upanissāya vanasaņde paņņasālasamīpe tasmim rukkhamīle vihāsi. Tena vuttam — 
*tpālileyyake viharati rakkhitavanasaņde bhaddasālamūle?”'ti. 


Hatthināgoti mahāhatthī yūthapati. Hatthikalabhehīti hatthipotakehi. Hatthicchāpehīti khīrūpagehi 
daharahatthipotakehi, ye **bhinkā' tipi vuccanti. Chinnaggānīti purato purato gacchantehi tehi hatthiādīhi 
chinnaggāni khāditāvasesāni khāņusadisāni khādati. Obhaggobhagganti tena hatthināgena uccatthānato 
bhaūijitvā bhafijitvā pātitam. Assa sākhābhanganti etassa santakam sākhābhangam te khādanti. Āvilānīti 
tehi pathamataram otaritvā pivantehi āluļitattā āvilāni kaddamamissāni pānīyāni pivati. Ogāhāti titthato. 
**Ogāha”ntipi pāļi. Assāti hatthināgassa. Upanighamsantiyoti ghattentiyo, upanighamsiyamānopi attano 
uļārabhāvena na kujjhati, tena tā tam ghamsantiyeva. Yūthāti hatthighatā. 


Yena bhagavā tenupasankamīti so kira hatthināgo yūthavāse ukkaņthito tam vanasaņdam pavittho 
tattha bhagavantam disvā ghatasahassena nibbāpitasantāpo viya nibbuto hutvā pasannacitto bhagavato 
santike atthāsi, tato patthāya vattasīse thatvā bhaddasālassa paņņasālāya ca samantato appaharitakam katvā 
sākhābhangehi sammajjati, bhagavato mukhadhovanam deti, nhānodakam āharati, dantakattham deti, 
araūifiato madhurāni phalāni āharitvā satthu upaneti, satthā tāni paribhutijati. Tena vuttam — **tatra sudam 
so hatthināgo yasmim padese bhagavā viharati, tam padesam appaharitaūca karoti, soņdāya 
bhagavato pānīyam paribhojanīyam upatthāpetī”'ti. Soņdāya dārūni āharitvā afiiamaūiam ghamsitvā 
aggim utthāpetvā dārūni jālāpetvā tattha pāsāņakhaņdāni tāpetvā tāni daņdakehi pavattetvā soņdiyam 
khipitvā udakassa tattabhāvam fiatvā bhagavato santikam upagantvā titthati, bhagavā **hatthināgo mama 
nhānam icchatī”'ti tattha gantvā nhānakiccam karoti, pānīyepi eseva nayo. Tasmim pana sītale safijāte 
upasankamati, tam sandhāya vuttam — **soņdāya bhagavato pānīyam paribhojanīyam upatthāpetī”ti. 


Atha kho bhagavato rahogatassātiādi ubhinnam mahānāgānam 
vivekasukhapaccavekkhaņadassanam, tam vuttatthameva. Attano ca pavivekam viditvāti kehici 


anākiņņabhāvaladdham kāyavivekam jānitvā, itare pana vivekā bhagavato sabbakālam vijjantiyeva. 


Imam udananti imam attano hatthināgassa ca pavivekābhiratiyā samānajjhāsayabhāvadīpanam 
udānam udānesi. 


Tatthāyam sankhepattho — etam īsādantassa rathaīsāsadisadantassa hatthināgassa cittam nāgena 
buddhanāgassa cittena sameti samsandati. Katham sameti ce? Yadeko ramatī vane yasmā buddhanāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 185 


‘‘“aham kho pubbe ākiņņo vihāsi””nti purimam ākiņņavihāram jigucchitvā vivekam upabrūhayamāno 
idāni yathā eko adutiyo vane araīīfie ramati abhiramati, evam ayampi hatthināgo pubbe attano hatthiādīhi 
ākiņņavihāram jigucchitvā vivekam upabrūhayamāno idāni eko asahāyo vane araiifie ramati abhiramati. 
Tasmāssa cittam nāgena sameti tassa cittena sametīti katvā ekībhāvaratiyā ekasadisam hotīti attho. 


Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Piņdolasuttavaņņanā 


36. Chatthe piņdolabhāradvājoti piņdam ulamāno pariyesamāno pabbajitoti piņdolo. So kira 
parijiņņabhogo brāhmaņo hutvā mahantam bhikkhusanghassa lābhasakkāram disvā piņdatthāya 
nikkhamitvā pabbajito. So mahantam kapallam **patta””*nti gahetvā carati, kapallapūram yāgum pivati, 
bhattam bhufijati, pūvakhajjakafica khādati. Athassa mahagghasabhāvam satthu ārocesum. Satthā tassa 
pattatthavikam nānujāni, hetthāmafice pattam nikkujjitvā thapeti, so thapentopi ghamsentova paņāmetvā 
thapeti, gaņhantopi ghamsentova ākaddhitvā gaņhāti. Tam gacchante gacchante kāle ghamsanena 
parikkhīņam, nāļikodanamattasseva gaņhanakam jātam. Tato satthu ārocesum, athassa satthā 
pattatthavikam anujāni. Thero aparena samayena indriyabhāvanam bhāvento aggaphale arahatte patitthāsi. 
Iti so pubbe savisesam piņdatthāya ulatīti piņdolo, gottena pana bhāradvājoti ubhayam ekato katvā 
**piņdolabhāradvājo' ti vuccati. 


Āraūiakoti gāmantasenāsanapatikkhipanena araūīie nivāso assāti āraiifiako, āraīiakadhutangam 
samādāya vattantassetam nāmam. Tathā bhikkhāsankhātānam āmisapiņdānam pāto piņdapāto, parehi 
dinnānam piņdānam patte nipatananti attho. Piņdapātam uūīchati tam tam kulam upasankamanto gavesatīti 
piņdapātiko, piņdāya vā patitum caritum vatametassāti piņdapātī, piņdapātīyeva piņdapātiko. 
Sankārakūtādīsu pamsūnam upari thitattā abbhuggatatthena pamsukūlam viyāti pamsukūlam, pamsu viya 
vā kucchitabhāvam ulati gacchatīti pamsukūlam, pamsukūlassa dhāraņam pamsukūlam, tam sīlam etassāti 
pamsukūliko. Sanghātiuttarāsangaantaravāsakasankhātāni tīņi cīvarāni ticīvaram, ticīvarassa dhāraņam 
ticīvaram, tam sīlam etassāti tecīvariko. Appicchotiādīnam padānam attho hetthā vuttoyeva. 


Dhutavādoti dhuto vuccati dhutakileso puggalo, kilesadhunanakadhammo vā. Tattha atthi dhuto, na 
dhutavādo, atthi na dhuto, dhutavādo, atthi neva dhuto, na dhutavādo, atthi dhuto ceva, dhutavādo cāti idam 
catukkam veditabbam. Tesu yo sayam dhutadhamme samādāya vattati, na param tadatthāya samādapeti, 
ayam pathamo. Yo pana sayam na dhutadhamme samādāya vattati, param samādapeti, ayam dutiyo. Yo 
ubhayarahito, ayam tatiyo. Yo pana ubhayasampanno, ayam catuttho. Evarūpo ca āyasmā 
piņdolabhāradvājoti. Tena vuttam **dhutavādo''ti. Ekadesasarūpekasesavasena hi ayam niddeso yathā tam 
**nāmarūpa''nti. 


Adhicittamanuyuttoti ettha atthasamāpattisampayogato arahattaphalasamāpattisampayogato vā 
cittassa adhicittabhāvo veditabbo, idha pana **arahattaphalacitta* nti vadanti. Tamtamsamāpattīsu samādhi 
eva adhicittam, idha pana arahattaphalasamādhi veditabbo. Keci pana **adhicittamanuyuttena, bhikkhave, 
bhikkhunā kālena kālam tīņi nimittāni manasi kātabbānīti etasmim adhicittasutte (a. ni. 3.103) viya 
samathavipassanācittam adhicittanti idhādhippeta'*nti vadanti, tam na sundaram. Purimoyevattho 
gahetabbo. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato piņdolabhāradvājassa adhitthānaparikkhārasampadāsampannam 
adhicittānuyogasankhātam attham sabbākārato viditvā. Evam **adhicittānuyogo mama sāsanānutthāna””nti 
dīpento imam udānam udānesi. 


Tattha anūpavādoti vācāya kassacipi anupavadanam. Anūpaghātoti kāyena kassaci 
upaghātākaraņam. Pātimokkheti ettha pātimokkhapadassa attho hetthā nānappakārehi vutto, tasmim 
pātimokkhe. Sattannam āpattikkhandhānam avītikkamalakkhaņo samvaro. Mattaūiūutāti 
patiggahaņaparibhogavasena pamāņaūiiutā. Pantañca sayanāsananti vivittam sanghattanavirahitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 185 


senāsanam. Adhicitte ca āyogoti atthannam samāpattīnam adhigamāya bhāvanānuyogo. 


Aparo nayo — anūpavādoti kassacipi uparujjhanavacanassa avadanam. Tena sabbampi vācasikam 
sīlam sangaņhāti. Anūpaghātoti kāyena kassaci upaghātassa paravihethanassa akaraņam. Tena sabbampi 
kāyikam sīlam sangaņhāti. Yādisam panidam ubhayam buddhānam sāsanantogadham hoti, tam dassetum — 
**pātimokkhe ca samvaro''ti vuttam. Casaddo nipātamattam. Pātimokkhe ca samvaroti 
pātimokkhasamvarabhūto anūpavādo anūpaghāto cāti attho. 


Atha vā pātimokkheti adhikaraņe bhummam. Pātimokkhe nissayabhūte samvaro. Ko pana soti? 
Anūpavādo anūpaghāto. Upasampadavelāyatīhi avisesena pātimokkhasīlam samādinnam nāma hoti, tasmim 
pātimokkhe thitassa tato param upavādūpaghātānam akaraņavasena samvaro, so anūpavādo anūpaghāto cāti 
vutto. 

Atha vā pātimokkheti nipphādetabbe bhummam yathā **cetaso avūpasamo 
ayonisomanasikārapadatthāna””nti (sam. ni. 5.232). Tena pātimokkhena sādhetabbo anūpavādo anūpaghāto, 
pātimokkhasamvarasangahito anūpavādo anūpaghātoicceva attho. Samvaroti iminā pana satisamvaro, 
iāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti imesam catunnam samvarānam gahaņam, 
pātimokkhasādhanam idam samvaracatukkam. 


Mattaūūutā ca bhattasminti pariyesanapatiggahaņaparibhogavissajjanānam vasena bhojane 
pamāņaññutā. Pantaūca sayanāsananti bhāvanānukūlam araūiarukkhamīlādivivittasenāsanam. Adhicitte 
ca āyogoti sabbacittānam adhikattā uttamattā adhicittasankhāte arahattaphalacitte sādhetabbe tassa 
nipphādanattham samathavipassanābhāvanāvasena āyogo. Etam buddhāna sāsananti etam parassa 
anūpavadanam, anūpaghātanam, pātimokkhasamvaro, pariyesanapatiggahaņādīsu mattaūītiutā, vivittavāso, 
yathāvuttaadhicittānuyogo ca buddhānam sāsanam ovādo anusitthīti attho. Evam imāya gāthāya tisso 
sikkhā kathitāti veditabbā. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Sāriputtasuttavaņņanā 


37. Sattame apubbam natthi. Gāthāya adhicetasoti adhicittavato, sabbacittānam adhikena 
arahattaphalacittena samannāgatassāti attho. Appamajjatoti na pamajjato, appamādena anavajjadhammesu 
sātaccakiriyāya samannāgatassāti vuttam hoti. Muninoti **yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī”'ti 
(dha. pa. 269; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 21) evam ubhayalokamunanena monam vuccati 
iāņam, tena arahattaphalaiiāņasankhātena fiāņena samannāgatattā vā khīņāsavo muni nāma, tassa munino. 
Monapathesu sikkhatoti arahattafiāņasankhātassa monassa pathesu sattatimsabodhipakkhiyadhammesu 
tīsu vā sikkhāsu sikkhato. Idafica pubbabhāgappatipadam gahetvā vuttam. Parinitthitasikkho hi arahā, tasmā 
evam sikkhato, imāya sikkhāya munibhāvam pattassa muninoti evamettha attho datthabbo. Yasmā ca 
etadeva, tasmā hetthimamaggaphalacittānam vasena adhicetaso, catusaccasambodhapatipattiyam 
appamādavasena appamajjato, maggafiāņasamannāgamena muninoti evametesam tiņņam padānam attho 
yujjatiyeva. Atha vā *'appamajjato sikkhato””ti padānam hetuatthatā datthabbā appamajjanahetu 
sikkhanahetu ca adhicetasoti. 


Sokā na bhavanti tādinoti tādisassa khīņāsavamunino abbhantare itthaviyogādivatthukā sokā 
cittasantāpā na honti. Atha vā tādinoti tādilakkhaņasamannāgatassa evarūpassa munino sokā na bhavantīti 
ayamettha attho. Upasantassāti rāgādīnam accantūpasamena upasantassa. Sadā satīmatoti 
sativepullappattiyā niccakālam satiyā avirahitassa. 


Ettha ca **adhicetaso'*ti iminā adhicittasikkhā, *tappamajjato'*ti etena adhisīlasikkhā, **munino 


monapathesu sikkhato”*ti etehi adhipaiiāsikkhā. **Munino''ti vā etena adhipafiiāsikkhā, **monapathesu 
sikkhato ”ti etena tāsam lokuttarasikkhānam pubbabhāgapatipadā, **sokā na bhavantī”'tiādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 185 


sikkhāpāripūriyā ānisamso pakāsitoti veditabbam. Sesam vuttanayameva. 
Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sundarīsuttavaņņanā 


38. Atthame sakkatotiādīnam padānam attho hetthā vaņņitoyeva. Asahamānāti na sahamānā, 
usūyantāti attho. Bhikkhusanghassa ca sakkāram asahamānāti sambandho. 


Sundarīti tassā nāmam. Sā kira tasmim kāle sabbaparibbājikāsu abhirūpā dassanīyā pāsādikā 
paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā, teneva sā **sundarī”'ti paiiftāyittha. Sā ca anatītayobbanā 
asamyatasamācārāva hoti, tasmā te sundarim paribbājikam pāpakamme uyyojesum. Te hi atiatitthiyā 
buddhuppādato patthāya sayam hatalābhasakkārā hetthā akkosasuttavaņņanāyam āgatanayena bhagavato 
bhikkhusanghassa ca uļāram aparimitam lābhasakkāram pavattamānam disvā issāpakatā ekato hutvā 
sammantayimsu — mayam samaņassa gotamassa uppannakālato patthāya natthā hatalābhasakkārā, na no 
koci atthibhāvampi jānāti, kim nissāya nu kho loko samaņe gotame abhippasanno uļāram 
sakkārasammānam upanetīti? Tattheko āha — **uccākulappasuto asambhinnāya mahāsammatappaveņiyā 
Jāto”'ti, aparo **abhijātiyam tassa anekāni acchariyāni pātubhūtānī” ti, atitio **kāladevilam vandāpetum 
upanītassa pādā parivattitvā tassa jatāsu patitthitā' ti, aparo **vappamangalakāle jambucchāyāya sayāpitassa 
Vītikkantepi majjhanhike jambucchāyā aparivattitvā thitā *ti, aiio **abhirūpo dassanīyo pāsādiko 
rūpasampattiyā' 'ti, aparo **jiņņāturamatapabbajitasankhātanimitte disvā samvegajāto āgāminam 
cakkavattirajjam pahāya pabbajito”'ti. Evam aparimāņakāle sambhatam anaūifiasādhāraņam bhagavato 
pufiiafiāņasambhāram ukkamsapāramippattam nirupamam sallekhappatipadam anuttaratīca 
fāņapahānasampadādibuddhānubhāvam ajānantā attanā yathādittham yathāsutam dharamānam tam tam 
bhagavato bahumānakāraņam kittetvā abpahumānakāraņam pariyesitvā apassantā **kena nu kho kāraņena 
mayam samaņassa gotamassa ayasam uppādetvā lābhasakkāram nāseyyāmā”'ti. Tesu eko tikhiņamantī 
evamāha — **ambho imasmim sattaloke mātugāmasukhe asattasattā nāma natthi, ayafica samaņo gotamo 
abhirūpo devasamo taruņo, attano samarūpam mātugāmam labhitvā sajjeyya. Athāpi na sajjeyya, janassa 
pana sankiyo bhaveyya, handa mayam sundarim paribbājikam tathā uyyojema, yathā samaņassa gotamassa 
ayaso pathaviyam patthareyyā” ti. 


Tam sutvā itare **idam sutthu tayā cintitam, evafihi kate samaņo gotamo ayasakena upadduto sīsam 
ukkhipitum asakkonto yena vā tena vā palāyissatī”' ti sabbeva ekajjhāsayā hutvā tathā uyyojetum sundariyā 
santikam agamamsu. Sā te disvā **kim tumhe ekato āgatatthā *ti āha. Titthiyā anālapantā ārāmapariyante 
paticchanne thāne nisīdimsu. Sā tattha gantvā punappunam ālapantī pativacanam alabhitvā kim tumhākam 
aparajjham? Kasmā me pativacanam na dethāti? Tathā hi pana tvam amhe vihethiyamāne ajjhupekkhasīti. 
Ko tumhe vihethetīti? **Kim pana tvam na passasi, samaņam gotamam amhe vihethetvā hatalābhasakkāre 
katvā vicaranta'”nti vatvā *'tattha mayā kim kātabba *nti vutte **tena hi tvam abhikkhaņam 
jetavanasamīpam gantvā mahājanassa evaficevafica vadeyyāsī' *ti āhamsu. Sāpi **sādhū''ti sampaticchi. 
Tena vuttam — **aūūiatitthiyā paribbājakā bhagavato sakkāram asahamānā”'tiādi. 


Tattha ussahasīti sakkosi. Atthanti hitam kiccam vā. Kyāhanti kim aham. Yasmā te titthiyā tassā 
aññatakapi samānā pabbajjasambandhamattena sangaņhitum iiātakā viya hutvā **ussahasi tvam bhagini 
ūātīnam attham kātu””nti āhamsu. Tasmā sāpi migam valli viya pāde laggā jīvitampi me pariccattam 
ūātīnam atthāyāti āha. 


Tena hīti **yasmā tvam *jīvitampi me tumhākam atthāya pariccatta'nti vadasi, tvafica pathamavaye 
thitā abhirūpā sobhaggappattā ca, tasmā yathā tam nissāya samaņassa gotamassa ayaso uppajjissati, tathā 
kareyyāsī *ti vatvā **abhikkhaņam jetavanam gacchāhī *ti uyyojesum. Sāpi kho bālā kakacadantapantiyā 
pupphāvalikīļam kīļitukāmā viya, pabhinnamadam caņdahatthim soņdāya parāmasantī viya, nalātena 
maccum gaņhantī viya titthiyānam vacanam sampaticchitvā mālāgandhavilepanatambūlamukhavāsādīni 
gahetvā mahājanassa satthu dhammadesanam sutvā nagaram pavisanakāle jetavanābhimukhī gacchantī 
**kaham gacchasī”*ti ca putthā **samaņassa gotamassa santikam, ahafīhi tena saddhim ekagandhakutiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 185 


vasāmī'ti vatvā afifiatarasmim titthiyārāme vasitvā pātova jetavanamaggam otaritvā nagarābhimukhī 
āgacchantī **kim sundari kaham gatāsī”*ti ca putthā **samaņena gotamena saddhim ekagandhakutiyam 
vasitvā tam kilesaratiyā ramāpetvā āgatāmhī”'ti vadati. Tena vuttam — **evam ayyāti kho sundarī 
paribbājikā tesam aūūatitthiyānam paribbājakānam patissutvā abhikkhaņam jetavanam 
agamāsī' 'ti. 


Titthiyā katipāhassa accayena dhuttānam kahāpaņe datvā **gacchatha, sundarim māretvā samaņassa 
gotamassa gandhakutiyā avidūre mālākacavarantare nikkhipitvā ethā'*ti vadimsu. Te tathā akamsu. Tato 
titthiyā **sundarim na passāmā” ti kolāhalam katvā ratifio ārocetvā **kattha pana tumhe parisankathā”*ti 
rañña vuttā imesu divasesu jetavane vasati, tatthassā pavattim na jānāmāti. **Tena hi gacchatha, nam tattha 
vicinathā”'ti rafiiā anuūiiātā attano upatthāke gahetvā jetavanam gantvā vicinantā viya hutvā 
mālākacavaram byūhitvā tassā sarīram maficakam āropetvā nagaram pavesetvā **samaņassa gotamassa 
sāvakā *satthunā katam pāpakammam paticchādessāmā'ti sundarim māretvā mālākacavarantare 
nikkhipimsū”'ti raūifio ārocesum. Rājāpi anupaparikkhitvā **tena hi gacchatha, nagaram āhiņdathā”'ti aha. 
Te nagaravīthīsu **passatha samaņānam sakyaputtiyānam kamma” ntiādīni vadantā vicaritvā puna rañño 
nivesanadvāram agamamsu. Rājā sundariyā sarīram āmakasusāne attakam āropetvā rakkhāpesi. 
Sāvatthivāsino thapetvā ariyasāvake yebhuyyena **passatha samaņānam sakyaputtiyānam kamma” 'ntiādīni 
vatvā antonagare bahinagare ca bhikkhū akkosantā vicarimsu. Tena vuttam — **yadā te aññimsu titthiyā 
paribbājakā *voditthā kho sundarī””*tiādi. 


Tattha aūīūūiimsūti jānimsu. Voditthāti byapaditthā, jetavanam āgacchantī ca gacchantī ca visesato 
ditthā, bahulam ditthāti attho. Parikhākūpeti dīghikāvāte. Yā sā, mahārāja, sundarīti, mahārāja, yā sā 
imasmim nagare rūpasundaratāya **sundarī' 'ti pākatā abhiiifiātā paribbājikā. Sā no na dissatīti sā amhākam 
cakkhu viya jīvitam viya ca piyāyitabbā, idāni na dissati. Yathānikkhittanti purise āņāpetvā 
mālākacavarantare attanā yathāthapitam. **Yathānikhāta' ntipi pātho, pathaviyam nikhātappakāranti attho. 


Rathiyāya rathiyanti vīthito vīthim. Vīthīti hi vinivijjhanakaracchā. Singhātakanti tikoņaracchā. 
Alajjinoti na lajjino, pāpajigucchāvirahitāti attho. Dussīlāti nissīlā. Pāpadhammāti lāmakasabhāvā 
Abrahmacārinoti **methunappatisevitāya asetthacārino ime hi nāmā” ti hīļentā vadanti. Dhammacārinoti 
kusaladhammacārino. Samacārinoti kāvakammādisamacārino. Kalyāņadhammāti sundarasabhāvā, 
patijānissanti nāmāti sambandho. Nāmasaddayogena hi ettha patijānissantīti anāgatakālavacanam. 
Sāmaūianti samaņabhāvo samitapāpatā. Brahmaūianti setthabhāvo bāhitapāpatā. Kutoti kena kāraņena. 
Apagatāti apetā paribhatthā. Purisakiccanti methunappatisevanam sandhāya vadanti. 


Atha bhikkhū tam pavattim bhagavato ārocesum. Satthā **tena hi, bhikkhave, tumhepi te manusse 
imāya gāthāya paticodethā”'ti vatvā **abhūtavādī' ti gāthamāha. Tam sandhāya vuttam — “atha kho 
sambahulā...pe... nihīnakammā manujā paratthā’’ti. Tattha neso, bhikkhave, saddo ciram 
bhavissatīti idam satthā tassa ayasassa nipphattim sabbaññutañňāņena jānitvā bhikkhū samassāsento aha. 


Gāthāyam abhūtavādīti parassa dosam adisvāva musāvādam katvā abhūtena atacchena param 
abbhācikkhanto. Yo vāpi katvāti yo vā pana pāpakammam katvā **nāham etam karomī”*ti āha. Pecca 
samā bhavantīti te ubhopi janā ito paralokam gantvā nirayūpagamanena gatiyā samā bhavanti. Gatiyeva hi 
nesam paricchinnā, āyū pana aparicchinnā. Bahukafihi pāpam katvā ciram niraye paccati, parittakam katvā 
appamattakameva kālam paccati. Yasmā pana nesam ubhinnampi lāmakameva kammam, tena vuttam — 
nihīnakammā manujā paratthāti. **Paratthā'”* ti imassa pana padassa purato **peccā' tipadena sambandho, 
pecca parattha ito gantvā te nihīnakammā paraloke samā bhavantīti attho. 


Pariyāpuņitvāti uggahetvā. Akārakāti aparādhassa na kārakā. Nayimehi katanti evam kira 
nesamahosi — imehi samaņehi sakyaputtiyehi addhā tam pāpakammam na katam, yam aūīiatitthiyā 
ugghositvā sakalanagaram āhiņdimsu, yasmā ime amhesu evam asabbhāhi pharusāhi vācāhi 
abbhācikkhantesupi na kifici vikāram dassenti, khantisoraccafica na vijahanti, kevalam pana **abhūtavādī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 185 


nirayam upetī” ti dhammamyeva vadantā sapantiyeva, ime samaņā sakyaputtiyā amhe anupadhāretvā 
abbhācikkhante sapanti, sapatham karontā viya vadanti. Atha vā **yo vāpi katvā ‘na karomi” cāhā”'ti 
vadantā sapanti, attano akārakabhāvam bodhetum amhākam sapatham karonti imeti attho. 


Tesafihi manussānam bhagavatā bhāsitagāthāya savanasamanantarameva buddhānubhāvena sārajjam 
okkami, samvego uppajji **nayidam amhehi paccakkhato dittham, sutam nāma tathāpi hoti, atiiathāpi hoti, 
ete ca afīfiatitthiyā imesam anatthakāmā ahitakāmā, tasmā te saddhāya nayidam amhehi vattabbam, dujjānā 
hi samaņā”*ti. Te tato patthāya tato oramimsu. 


Rājāpi yehi sundarī māritā, tesam jānanattham purise āņāpesi. Atha te dhuttā tehi kahāpaņehi suram 
pivantā aiifiamaīifiam kalaham karimsu. Tesu hi eko ekam āha — **tvam sundarim ekappahārena māretvā 
mālākacavarantare khipitvā tato laddhakahāpaņehi suram pivasi, hotu hotū”*ti. Rājapurisā tam sutvā te 
dhutte gahetvā raīīfio dassesum. Rājā **tumhehi sā māritā””ti te dhutte pucchi. **Āma, devā”'ti. **Kehi 
mārāpitā” ti? **Anatitthiyehi, devā”*ti. Rājā titthiye pakkosāpetvā tamattham patijānāpetvā, **ayam sundarī 
tassa samaņassa gotamassa avaņņam āropetukāmehi amhehi mārāpitā, neva gotamassa, na 
gotamasāvakānam doso atthi, amhākameva dosoti evam vadantā nagaram āhiņdathā”*ti āņāpesi. Te tathā 
akamsu. Mahājano sammadeva saddahi. Titthiyānam dhikkāram akāsi, titthiyā manussavadhadaņdam 
pāpuņimsu. Tato patthāya buddhassa bhikkhusanghassa ca bhiyyosomattāya sakkārasammāno mahā ahosi. 
Bhikkhū acchariyabbhutacittajātā bhagavantam abhivādetvā attamanā pativedesum. Tena vuttam — **atha 
kho sambahulā bhikkhū...pe... antarahito so, bhante, saddo”*ti. 


Kasmā pana bhagavā **titthiyānam idam kamma'nti bhikkhūnam nārocesi? Ariyānam tāva ārocanena 
payojanam natthi, puthujjanesu pana **ye na saddaheyyum, tesam tam dīgharattam ahitāya dukkhāya 
samvatteyyā”'ti nārocesi. Apicetam buddhānam anāciņņam, yam anāgatassa īdisassa vatthussa ācikkhanam. 
Parānuddesikameva hi bhagavā samkilesapakkham vibhāveti, kammaīca katokāsam na sakkā nivattetunti 
abbhakkhānam tannimittafica bhagavā ajjhupekkhanto nisīdi. Vuttafihetam — 


**Na antalikkhe na samuddamajjhe, 

Na pabbatānam vivaram pavissa; 

Na vijjatī so jagatippadeso, 

Yatthatthito mucceyya pāpakammā”*ti. (dha. pa. 127; mi. pa. 4.2.4); 


Etamattham viditvāti mammacchedanavasenāpi bālajanehi pavattitam duruttavacanam 
khantibalasamannāgatassa dhīrassa duttitikkhā nāma natthīti imamattham sabbākārato viditvā. Imam 
udānanti imam adhivāsanakhantibalavibhāvanam udānam udānesi. 


Tattha tudanti vācāya janā asaūiatā, sarehi sangāmagatamva kuūijaranti kāyikasamvarādīsu 
kassacipi samvarassa abhāvena asamyatā avinītā bālajanā sarehi sāyakehi sangāmagatam yuddhagatam 
kufijaramva hatthināgam patiyodhā viya vācāsattīhi tudanti vijjhanti, ayam tesam sabhāvo. Sutvāna 
vākyam pharusam udīritam, adhivāsaye bhikkhu adutthacittoti tam pana tehi bālajanehi udīritam 
bhāsitam mammaghattanavasena pavattitam pharusam vākyam vacanam abhūtam bhūtato nibbethento 
mama kakacūpamaovādam (ma. ni. 1.222 ādayo) anussaranto īsakampi adutthacitto hutvā 
**samsārasabhāvo eso'”*ti samsāre bhayam ikkhaņasīlo bhikkhu adhivāsaye, adhivāsanakhantiyam thatvā 
khameyyāti attho. 


Etthāha — kim pana tam kammam, yam aparimāņakālam sakkaccam upacitavipulapufifiasambhāro 
satthā evam dāruņam abhūtabbhakkhānam pāpuņīti? Vuccate — ayam so bhagavā bodhisattabhūto 
atītajātiyam munāļi nāma dhutto hutvā pāpajanasevī ayonisomanasikārabahulo vicarati. So ekadivasam 
surabhim nāma paccekasambuddham nagaram piņdāya pavisitum cīvaram pārupantam passi. Tasmiūīca 
samaye aiifiatarā itthī tassa avidūrena gacchati. Dhutto **abrahmacārī ayam samaņo ti abbhācikkhi. So tena 
kammena bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena idāni buddho 
hutvāpi sundariyā kāraņā abhūtabbhakkhānam pāpuņi. Yathā cetam, evam cificamāņavikādīnam 
vikārakitthīnam bhagavato abbhakkhānādīni dukkhāni pattāni, sabbāni pubbe katassa kammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 185 


vipākāvasesāni, yāni **kammapilotikānī”'ti vuccanti. Vuttafihetam apadāne (apa. thera 1.39.64-96) — 


** Anotattasarāsanne, ramaņīye silātale; 
Nānāratanapajjote, nānāgandhavanantare. 


**Mahatā bhikkhusanghena, pareto lokanāyako; 
Āsīno byākarī tattha, pubbakammāni attano. 


**Suņātha bhikkhavo mayham, yam kammam pakatam mayā; 
Pilotikassa kammassa, buddhattepi vipaccati. 


1. *'Munāļi nāmaham dhutto, pubbe aññasu jātisu; 
Paccekabuddham surabhim, abbhācikkhim adūsakam. 


**Tena kammavipākena, niraye samsarim ciram; 
Bahū vassasahassāni, dukkham vedemi vedanam. 


**Tena kammāvasesena, idha pacchimake bhave; 
Abbhakkhānam mayā laddham, sundarikāya kāraņā. 


2. **Sabbābhibhussa buddhassa, nando nāmāsi sāvako; 
Tam abbhakkhāya niraye, ciram samsaritam mayā. 


**Dasa vassasahassāni, niraye samsarim ciram; 
Manussabhāvam laddhāham, abbhakkhānam bahum labhim. 


**Tena kammāvasesena, cificamāņavikā mamam; 
Abbhācikkhi abhūtena, janakāyassa aggato. 


3. *'Brāhmaņo sutavā āsim, aham sakkatapūjito; 
Mahāvane paīīcasate, mante vācemi māņave. 


**Tatthāgato isī bhīmo, paiicābhifiio mahiddhiko; 
Taficāham āgatam disvā, abbhācikkhim adūsakam. 


**Tatoham avacam sisse, kāmabhogī ayam isi; 
Mayhampi bhāsamānassa, anumodimsu māņavā. 


**Tato māņavakā sabbe, bhikkhamānam kule kule; 
Mahājanassa āhamsu, kāmabhogī ayam isi. 


**Tena kammavipākena, pafica bhikkhusatā ime; 
Abbhakkhānam labhum sabbe, sundarikāya kāraņā. 


4. **Vemātubhātikam pubbe, dhanahetu hanim aham; 
Pakkhipimgiriduggasmim, silāya ca apimsayim. 


**Tena kammavipākena, devadatto silam khipi; 
Anguttham pimsayī pāde, mama pāsāņasakkharā. 


5. **Pureham dārako hutvā, kīļamāno mahāpathe; 
Paccekabuddham disvāna, magge sakalikam khipim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 185 


**Tena kammavipākena, idha pacchimake bhave; 
Vadhattham mam devadatto, abhimāre payojayi. 


6. *Hatthāroho pure āsim, paccekamunimuttamam; 
Piņdāya vicarantam tam, āsādesim gajenaham. 


**Tena kammavipākena, bhanto nāļāgirī gajo; 
Giribbaje puravare, dāruņo samupāgami. 


7. *Rājāham patthivo āsim, sattiyā purise hanim; 
Tena kammavipākena, niraye paccisam bhusam. 


**Kammuno tassa sesena, sodāni sakalam mama; 
Pāde chavim pakappesi, na hi kammam vinassati. 


8. “Aham kevattagāmasmim, ahum kevattadārako; 
Macchake ghātite disvā, janayim somanassakam. 


**Tena kammavipākena, sīsadukkham ahū mama; 
Sakkā ca sabbe haīiiiimsu, yadā hani vitatūbho. 


9. *'Phussassāham pāvacane, sāvake paribhāsayim; 
Yavam khādatha bhufijatha, mā ca bhulijatha sālayo. 


**Tena kammavipākena, temāsam khāditam yavam; 
Nimantito brāhmaņena, verafijāyam vasim tadā. 


10. *'Nibbuddhe vattamānamhi, mallaputtam nihethayim; 
Tena kammavipākena, pitthidukkham ahū mama. 


11. *'Tikicchako aham āsim, setthiputtam virecayim; 
Tena kammavipākena, hoti pakkhandikā mama. 


12. *'Avacāham jotipālo, kassapam sugatam tadā; 
Kuto nu bodhi muņdassa, bodhi paramadullabhā. 


**Tena kammavipākena, acarim dukkaram bahum; 
Chabbassānuruvelāyam, tato bodhim apāpuņim. 


**Nāham etena maggena, pāpuņim bodhimuttamam; 
Kummaggena gavesissam, pubbakammena vārito. 


**Pufiapāpaparikkhīņo, sabbasantāpavajjito; 
Asoko anupāyāso, nibbāyissamanāsavo. 


**Evam jino viyākāsi, bhikkhusanghassa aggato; 


Sabbābhiniiiābalappatto, anotattamahāsare”'ti. (apa. thera 1.39.64-96); 
Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Upasenasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 185 


39. Navame upasenassāti ettha upasenoti tassa therassa nāmam, vangantabrāhmaņassa pana puttattā 
**vangantaputto ti ca nam voharanti. 


Ayatihi thero āyasmato sāriputtassa kanitthabhātā, sāsane pabbajitvā apaūiiatte sikkhāpade 
upasampadāya dvivasso upajjhāyo hutvā ekam bhikkhum upasampādetvā tena saddhim bhagavato 
upatthānam gato, tassa bhikkhuno bhagavatā tassa saddhivihārikabhāvam pucchitvā khandhake 
āgatanayena **atilahum kho tvam, moghapurisa, āvatto bāhullāya, yadidam gaņabandhiya””*nti (mahāva. 75) 
vigarahito patodābhitunno viya ājānīyo samviggamānaso **yadipāham idāni parisam nissāya bhagavatā 
vigarahito, parisamyeva pana nissāya pāsamsiyo bhaveyya *nti ussāhajāto sabbe dhutadhamme samādāya 
vattamāno vipassanam ārabhitvā na cirasseva chaļabhififio patisambhidāppatto mahākhīņāsavo hutvā attano 
nissitake dhutangadhare eva katvā tehi saddhim bhagavantam upasankamitvā santhatasikkhāpade (pārā. 565 
ādayo) āgatanayena **pāsādikā kho tyāyam, upasena, parisā'”ti parisavasena bhagavato santikā 
laddhapasamso **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam samantapāsādikānam yadidam 
upaseno vangantaputto' ti (a. ni. 1.213) etadagge thapito asītiyā mahāsāvakesu abbhantaro. 


So ekadivasam pacchābhattam piņdapātappatikkanto antevāsikesu attano attano divātthānam gatesu 
udakakumbhato udakam gahetvā pāde pakkhāletvā gattāni sītim katvā cammakkhaņdam attharitvā 
divātthāne divāvihāram nisinno attano guņe āvajjesi. Tassa te anekasatā anekasahassā ponkhānuponkham 
upatthahimsu. So **mayham tāva sāvakassa sato ime evarūpā guņā, kīdisā nu kho mayham satthu guņā” ti 
bhagavato guņābhimukham manasikāram pesesi. Te tassa itāņabalānurūpam anekakotisahassā 
upatthahimsu. So **evamsīlo me satthā evamdhammo evampaīīfio evamvimuttī” 'ttādinā ca **itipi so 
bhagavā araham sammāsambuddho'*tiādinā ca āvibhāvānurūpam satthu guņe anussaritvā, tato 
**svākkhāto' *tiādinā dhammassa, **suppatipanno''tiādinā ariyasanghassa ca guņe anussari. Evam 
mahāthero anekākāravokāram ratanattayaguņesu āvibhūtesu attamano pamudito uļārapītisomanassam 
patisamvedento nisīdi. Tamattham dassetum **āyasmato upasenassa vangantaputtassa 
rahogatassā””tiādi vuttam. 


Tattha rahogatassāti rahasi gatassa. Patisallīnassāti ekībhūtassa. Evam cetaso parivitakko 
udapādīti evam idāni vuccamānākāro cittassa vitakko uppajji. Lābhā vata meti ye ime 
manussattabuddhuppādasaddhāsamadhigamādayo, aho vata me ete lābhā. Suladdham vata meti yaficidam 
mayā bhagavato sāsane pabbajjūpasampadāratanattayapayirupāsanādi patiladdham, tam me aho vata sutthu 
laddham. Tattha kāraņamāha **satthā ca me''tiādinā. 


Tattha ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham satte anusāsatīti satthā. 
Bhāgyavantatādīhi kāraņehi bhagavā. Ārakattā kilesehi, kilesārīnam hatattā, samsāracakkassa vā arānam 
hatattā, paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe rahābhāvā araham. Sammā sāmaīīca sabbadhammānam 
buddhattā sammāsambuddhoti ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.123 ādayo) 
buddhānussatiniddesato gahetabbo. 


Svākkhāteti sutthu akkhāte, ekantaniyyānikam katvā bhāsite. Dhammavinayeti pāvacane. Tafihi 
yathānusittham patipajjamānānam samsāradukkhapātato dhāraņena, rāgādikilese vinayanena ca 
dhammavinayoti vuccati. Sabrahmacārinoti setthatthena brahmasankhātam bhagavato sāsanam 
ariyamaggam saha caranti patipajjantīti sabrahmacārino. Sīlavantoti maggaphalasīlavasena sīlavanto. 
Kalyāņadhammāti samādhipafiiāvimuttivimuttifiāņadassanādayo kalyāņā sundarā dhammā etesam atthīti 
kalyāņadhammā. Etena sanghassa suppatipattim dasseti. Sīlesu camhi paripūrakārīti **ahampi pabbajitvā 
na tiracchānakathākathiko kāyadaļhibahulo hutvā vihāsim, atha kho pātimokkhasamvarādim catubbidhampi 
sīlam akhaņdam achiddam asabalam akammāsam bhujissam vififiuppasattham aparāmattham katvā 
paripūrento ariyamaggamyeva pāpesi''nti vadati. Etena hetthimaphaladvayasampattimattano dīpeti. 
Sotāpannasakadāgāmino hi sīlesu paripūrakārino. Susamāhito camhi ekaggacittoti upacārappanābhedena 
samādhinā sabbathāpi samāhito ca amhi avikkhittacitto. Iminā samādhismim paripūrakāritāvacanena 
tatiyaphalasampattimattano dīpeti. Anāgāmino hi samādhismim paripūrakārino. Arahā camhi khīņāsavoti 
kāmāsavādīnam sabbaso khīņattā khīņāsavo, tato eva parikkhīņabhavasamyojano sadevake loke 
aggadakkhiņeyyatāya arahā camhi. Etena attano katakaraņīyatam dasseti. Mahiddhiko camhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 185 


mahānubhāvoti adhitthānavikubbanādiiddhīsu mahatā vasībhāvena samannāgatattā mahiddhiko 
uļārassa puifiānubhāvassa guņānubhāvassa ca sampattiyā mahānubhāvo ca asmi. Etena 
lokiyābhififtānavānupubbavihārasamāpattiyogamattano dīpeti. Abhiiiiāsu vasībhāvena hi ariyā 
yathicchitanipphādanena mahiddhikā, pubbūpanissayasampattiyā nānāvihārasamāpattīhi ca 


visodhitasantānattā mahānubhāvā ca hontīti. 


Bhaddakam me jīvitanti evamvidhasīlādiguņasamannāgatassa me yāvāyam kāyo dharati, tāva 
sattānam hitasukhameva vaddhati, puiifiakkhettabhāvato jīvitampi me bhaddakam sundaram. Bhaddakam 
maraņanti sace panidam khandhapaficakam ajja vā imasmimyeva vā khaņe anupādāno viya jātavedo 
nibbāyati, tam appatisandhikam parinibbānasankhātam maraņampi me bhaddakanti ubhayattha tādibhāvam 
dīpeti. Evam mahāthero appahīnasomanassuppilāvitavāsanussannattā uļārasomanassito 
dhammabahumānena dhammapītipatisamvedanena parivitakkesi. 


Tam satthā gandhakutiyam nisinnova sabbaūtiutatifiāāņena jānitvā jīvite maraņe ca tassa 
tādibhāvavibhāvanam imam udānam udānesi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā...pe... udānesī' 'ti. 


Tattha yam jīvitam na tapatīti yam khīņāsavapuggalam jīvitam āyatim khandhappavattiyā sabbena 
sabbam abhāvato na tapati na bādhati, vattamānameva vā jīvitam sabbaso sankhatadhammattā 
satipaiifiāvepullappattiyā sabbattha satisampajaiīfiasamāyogato na bādhati. Yo hi andhaputhujjano 
pāpajanasevī ayonisomanasikārabahulo akatakusalo akatapuūīio, so **akatam vata me kalyāņa” ntiādinā 
vippatisārena tapatīti tassa jīvitam tam tapati nāma. Itare pana akatapāpā kataputiiiā kalyāņaputhujjanena 
saddhim satta sekhā tapanīyadhammaparivajjanena atapanīvadhammasamannāgamena ca pacchānutāpena 
na tapantīti na tesam jīvitam tapati. Khīņāsave pana vattabbameva natthīti pavattidukkhavasena 


atthavaņņanā katā. 


Maraņante na socatīti maraņasankhāte ante pariyosāne, maraņasamīpe vā na socati 
anāgāmimaggeneva sokassa samugghātitattā. Sa ve ditthapado dhīro, sokamajjhe na socatīti so 
anabhijjhādīnam catunnam dhammapadānam nibbānasseva vā ditthattā ditthapado, dhitisampannattā dhīro 
khīņāsavo socanadhammattā **sokā'*ti laddhanāmānam avītarāgānam sattānam, sokahetūnam vā 
lokadhammānam majjhe thatvāpi na socati. 


Idānissa sabbaso sokahetūnam abhāvam dīpetum **ucchinnabhavataņhassā””tiādimāha. Tattha yassa 
aggamaggena sabbaso ucchinnā bhavataņhā, so ucchinnabhavataņho. Tassa avasesakilesānam 


anavasesavūpasamena santacittassa khīņāsavabhikkhuno. Vikkhīņo jātisamsāroti jātiādiko — 


**Khandhānaīica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, *samsāro'ti pavuccatī” ti. — 


Vuttalakkhaņo samsāro visesato khīņo. Tasmā natthi tassa punabbhavoti yasmā tassa evarūpassa 
ariyapuggalassa āyatim punabbhavo natthi, tasmā tassa jātisamsāro khīņo. Kasmā panassa punabbhavo 
natthi? Yasmā ucchinnabhavataņho santacitto ca hoti, tasmāti āvattetvā vattabbam. Atha vā vikkhīņo 
jātisamsāro, tato eva natthi tassa punabbhavoti attho yojetabbo. 

Navamasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Sāriputtaupasamasuttavaņņanā 


40. Dasame attano upasamanti sāvakapāramīmatthakappattiyā hetubhūtam aggamaggena attano 
anavasesakilesavūpasamam. 


Āyasmā hi sāriputto anupasantakilesānam sattānam 
rāgādikilesajanitasantāpadarathapariļāhadukkhaficeva kilesābhisankhāranimittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 185 


Jātijarābyādhimaraņasokaparidevādidukkhafica paccakkhato disvā atītānāgatepi nesam 
vattamūlakadukkham parituletvā karuņāyamāno attanāpi puthujjanakāle anubhūtam kilesanimittam vā 
anappakam dukkham anussaritvā **īdisassa nāma mahādukkhassa hetubhūtā kilesā idāni me suppahīnā”'ti 
attano kilesavūpasamam abhiņham paccavekkhati. Paccavekkhanto ca **ime ettakā kilesā sotāpattimaggena 
upasamitā, ettakā sakadāgāmimaggena, ettakā anāgāmimaggena, ettakā arahattamaggena upasamitā”'ti 
tamtammaggaiiāņehi odhiso kilesānam upasamitabhāvam paccavekkhati, tena vuttam — **attano 
upasamam paccavekkhamāno”'ti. 


Apare *'thero arahattaphalasamāpattim samāpajjitvā tam paccavekkhitvā *imassa vatāyam 
santapaņītabhāvo accantasantāya asankhatāya dhātuyā ārammaņato, sayafica sammadeva 
kilesavūpasamato'ti evam abhiņham upasamam paccavekkhatī”*ti vadanti. Aifie pana **anavasesakilesānam 
upasamapariyosāne jātam aggaphalamevettha upasamo nāma, tam paccavekkhamāno nisinno”'ti. 


Etamattham viditvāti yadidam āyasmato sāriputtassa mahāpaūtiatādihetubhūtam sāvakesu 
anafifiasādhāraņam kilesappahānam aggaphalam vā upasamapariyāyena vuttam, tassa 
paccavekkhaņasankhātam attham sabbākārato viditvā tadanubhāvadīpakam imam udānam udānesi. 


Tattha upasantasantacittassāti upasantameva hutvā santam cittam etassāti upasantasantacitto. 
Samāpattiyā vikkhambhanena hi upasantakilesattā upasantacittam na sabbathā **upasantasanta”*nti vuccati 
tassa upasamassa anaccantikabhāvato, na tathā aggamaggena. Tena pana accantameva kilesānam 
samucchinnattā arahato cittam puna kilesānam anupasametabbatāya samathavipassanāhetthimamaggehi 
upasantakilesam hutvā accantasantabhāvatova **upasantasanta””*nti vuccati. Tena vuttam — **upasantameva 
hutvā santam cittam etassāti upasantasantacitto' ti. Upasantanti vā upasamo vuccati, tasmā 
**upasantasantacittassā' ti accantūpasamena santacittassāti attho. 

Atha vā satipi sabbesam khīņāsavānam anavasesakilesavūpasame sāvakapāramīfiāņassa pana 
matthakappattihetubhūto sāvakesu anaūifiasādhāraņo saviseso dhammasenāpatino kilesavūpasamoti 
dassetum satthā upasantasaddena visesetvā āha **upasantasantacittassā *ti. 


Tatrāyamattho — bhusam daļham vā santam upasantam, tena upasantena upasantameva hutvā santam 
upasantasantam, tādisam cittam etassāti sabbam purimasadisameva. Tathā hesa bhagavatā — **sāriputto, 
bhikkhave, mahāpañño puthupaññňño hāsapaīīfio Javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño” tiadina (ma. ni. 
3.93) anekapariyāyena vaņņito thomito. Netticchinnassāti netti vuccati bhavataņhā samsārassa nayanato, sā 
netti chinnā etassāti netticchinno. Tassa netticchinnassa, pahīnataņhassāti attho. Mutto so mārabandhanāti 
so evamvidho parikkhīņabhavasamyojano sabbasmā mārabandhanato mutto, na tassa 
mārabandhanamocanāya karaņīyam atthi, tasmā dhammasenāpati attano upasamam paccavekkhatīti. Sesam 
vuttanayameva. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca meghiyavaggavaņņanā. 


5. Soņavaggo 


1. Piyatarasuttavaņņanā 
41. Mahāvaggassa pathame mallikāya deviyā saddhinti mallikāya nāma attano mahesiyā saha. 
Uparipāsādavaragatoti pāsādavarassa upari gato. Kocañño attanā piyataroti koci añño attanā 
piyāyitabbataro. Atthi nu kho teti ‘“‘kim te atthT’’ti deviņm pucchati. 


Kasmā pucchati? Ayañhi sāvatthiyam duggatamālākārassa dhītā. Ekadivasam āpaņato pūvam gahetvā 
mālārāmam gantvā **khādissāmī''ti gacchantī patipathe bhikkhusanghaparivutam bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 185 


bhikkhācāram pavisantam disvā pasannacittā tam bhagavato adāsi. Satthā tathārūpe thāne 
nisīdanākāram dassesi. Ānandatthero cīvaram pafifiāpetvā adāsi. Bhagavā tattha nisīditvā tam pūvam 
paribhufijitvā mukham vikkhāletvā sitam pātvākāsi. Thero **ko imissā, bhante, dānassa vipāko bhavissatī” ti 
pucchi. **Ajjesā, ānanda, tathāgatassa pathamam bhojanam adāsi, ajjeva kosalaraiītto aggamahesī bhavissati 
piyā manāpā''ti. Tam divasameva ca rājā kāsigāme bhāgineyyena saddhim yujjhitvā parājito palāyitvā 
āgato nagaram pavisanto **balakāyassa āgamanam āgamessāmī *ti tam mālārāmam pāvisi. Sā rājānam 
āgatam passitvā tassa vattamakāsi. Rājā tassā vatte pasīditvā pitaram pakkosāpetvā mahantam issariyam 
datvā tam antepuram patiharāpetvā aggamahesitthāne thapesi. Athekadivasam rājā cintesi — **mayā imissā 
mahantam issariyam dinnam, yamnūnāham imam puccheyyam *ko te piyo'ti? Sā *tvam me, mahārāja, 
piyo'ti vatvā, puna mam pucchissati, athassāham *mayhampi tvamyeva piyā'ti vakkhāmī”*ti. Iti so 
afifiamaūīiam vissāsajananattham sammodanīyam karonto pucchi. 


Devī pana panditā buddhupatthāyikā sanghupatthāyikā **nāyam patiho raiīfio mukham ulloketvā 
kathetabbo *ti cintetvā yathābhūtameva vadantī **natthi kho me, mahārāja, kocaūūio attanā piyataro””ti 
āha. Vatvāpi attanā byākatamattham upāyena raiīfio paccakkham kātukāmā **tuyham pana, mahārāja, 
atthaūūo koci attanā piyataro”'ti tatheva rājānam pucchi yathā ratifiāā sayam putthā. Rājāpi tāya 
sarasalakkhaņena kathitattā nivattitum asakkonto sayampi sarasalakkhaņeneva kathento tatheva byākāsi 
yathā deviyā byākatam. 


Byākaritvā ca mandadhātukatāya evam cintesi — **aham rājā pathavissaro mahantam pathavimaņdalam 
abhivijiya ajjhāvasāmi, mayham tāva yuttam *attanā piyataram aiifāam na passāmī ti, ayam pana vasalī 
hīnajaccā samānā mayā ucce thāne thapitā sāmibhūtam mam na tathā piyāyati, *attāva piyataro ti mama 
sammukhā vadati, yāva kakkhaļā vatāya””'nti anattamano hutvā **nanu te tīņi ratanāni piyatarānī”'ti codesi. 
Devī *ratanattayampāham deva attano saggasukham mokkhasukhafica patthayantī sampiyāyāmi, tasmā 
attāva me piyataro''ti āha. Sabbo cayam loko attadatthameva param piyāyati, puttam patthentopi *tayam 
mam jiņņakāle posessatī *ti pattheti, dhītaram **mama kulam vaddhissatī”*ti, bhariyam **'mayham pāde 
paricarissatī 'ti, aifiepi fiātimittabandhave tamtamkiccavasena, iti attadatthameva sampassanto loko param 
piyāyatīti. Ayatīhi deviyā adhippāyo. 


Atha rājā cintesi — *tayam mallikā kusalā paņditā nipuņā *attāva me piyataro'ti vadati, mayhampi 
attāva piyataro hutvā upatthāti, handāham imamattham satthu ārocessāmi, yathā ca me satthā byākarissati, 
tathā nam dhāressāmī *ti. Evam pana cintetvā satthu santikam upasankamitvā tamattham ārocesi. Tena 
vuttam — *tatha kho rājā pasenadi kosalo...pe... piyataro”'ti. 

Etamattham viditvāti etam **loke sabbasattānam attāva attano piyataro”'ti raiifitā vuttamattham 
sabbaso jānitvā tadatthaparidīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha sabbā disā anuparigamma cetasāti sabbā anavasesā dasapi disā pariyesanavasena cittena 
anugantvā. Nevajjhagā piyataramattanā kvacīti attanā atisayena piyam afiiiam koci puriso sabbussāhena 
pariyesanto kvaci katthaci sabbadisāsu neva adhigaccheyya na passeyya. Evam piyo puthu attā paresanti 
evam kassaci attanā piyatarassa anupalabbhanavasena puthu visum visum tesam tesam sattānam attāva 
piyo. Tasmā na himse paramattakāmoti yasmā evam sabbopi satto attānam piyāyati attano sukhakāmo 
dukkhappatikūlo, tasmā attakāmo attano hitasukham icchanto param sattam antamaso kunthakipillikam 
upādāya na himse na haneyya na pāņileddudaņdādīhipi vihetheyya. Parassa hi attanā kate dukkhe tam tato 
satkamantam viya kālantare attani sandissati. Ayafihi kammānam dhammatēti. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Appāyukasuttavaņņanā 


42. Dutiye acchariyam, bhanteti idampi meghiyasutte viya garahaņacchariyavasena veditabbam. 
Yāva appāyukāti yattakam parittāyukā, atiittarajīvitāti attho. Sattāhajāteti sattāhena jāto sattāhajāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 185 


Tasmim sattāhajāte, Jātassa sattame ahanīti attho. Tusitam kāyam upapaijjīti tusitam devanikāyam 
patisandhiggahaņavasena upapaijji. 


Ekadivasam kira thero pacchābhattam divātthāne nisinno lakkhaņānubyafijanappatimaņditam 
sobhaggappattam dassanānuttariyabhūtam bhagavato rūpakāyasirim manasi karitvā, *taho buddhānam 
rūpakāyasampatti dassanīyā samantapāsādikā manoharā”*ti uļāram pītisomanassam patisamvedento evam 
cintesi — **vijātamātuyā nāma virūpopi putto surūpo viya manāpo hoti, sace pana buddhānam mātā 
mahāmāyā devī dhareyya, kīdisam nu kho tassā bhagavato rūpadassane pītisomanassam uppajjeyya, 
mahājāni kho mayham mahāmātu deviyā, yā sattāhajāte bhagavati kālakatā ”*ti. Evam pana cintetvā 
bhagavantam upasankamitvā attano parivitakkitam ārocento tassā kālakiriyam garahanto **acchariyam, 
bhante'”tiādimāha. 


Keci panāhu — **mahāpajāpati gotamī bhagavantam mahatā āyāsena pabbajjam yācitvāpi patikkhittā, 
mayā pana upāyena yācito bhagavā atthagarudhammappatiggahaņavasena tassā pabbajjam upasampadafīca 
anujāni, sā te dhamme patiggahetvā laddhapabbajjūpasampadā bhagavato dutiyam parisam uppādetvā 
catutthāya parisāya paccayo ahosi. Sace pana bhagavato janetti mahāmāyā devī dhareyya, evametā cubhopi 
khattiyabhaginiyo ekato hutvā imam sāsanam sobheyyum, bhagavā ca mātari bahumānena mātugāmassa 
sāsane pabbajjam upasampadatica sukheneva anujāneyya, appāyukatāya panassā kasirena nipphannamidanti 
iminā adhippāyena thero bhagavato santike *tacchariyam, bhante”tiādimāhā” ti. Tam akāraņam. Bhagavā 
hi mātuyā vā aiīfiassa vā mātugāmassa attano sāsane pabbajjam anujānanto garukamyeva katvā anujānāti, 
na lahukam ciratthitikāmatāyāti. 


Apare panāhu — **dasabalacatuvesārajjādike anaifiasādhāraņe anantāparimāņe buddhaguņe thero 
manasi karitvā yā evam mahānubhāvam nāma loke aggapuggalam satthāram kucchinā dasa māse parihari, 
sā buddhamātā kassaci paricārikā bhavissatīti ayuttamidam. Kasmā? Satthu guņānucchavikamevetam, 
yadidam sattāhajāte bhagavati janetti kālam karoti, kālakatā ca tusitesu uppajjatīti acchariyabbhutacittajāto 
hutvā tam attano vitakkuppādanam bhagavato ārocento *acchariyam, bhante'tiādivacanam avocā”'ti. 


Satthā pana yasmā sattāhajātesu bodhisattesu bodhisattamātu kālakiriyā dhammatā siddhā, tasmā tam 
dhammatam paridīpento *tevametam, ānandā''tiādimāha. Sā panāyam dhammatā yasmā yathā sabbe 
bodhisattā pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā āyupariyosāne 
dasasahassacakkavāļadevatāhi sannipatitvā abhisambodhim pattum manussaloke patisandhiggahaņāya 
ajjhesitā kāladīpadesakulāni viya janettiyā āyuparimāņampi oloketvā patisandhim gaņhanti, ayampi 
bhagavā bodhisattabhūto tatheva tusitapure thito pafica mahāvilokanāni vilokento 
sattadivasādhikadasamāsaparimāņam mātuyā āyuparimāņam paricchinditvā “ayam mama 
patisandhiggahaņassa kālo, idāni uppajjitum vattatī”'ti fiatvāva patisandhim aggahesi, tasmā 
sabbabodhisattānam āciņņasamāciņņavaseneva veditabbam. Tenāha bhagavā — **appāyukā hi, ānanda, 
bodhisattamātaro hontī 'tiādi. 


Tattha kālam karontīti yathāvuttaāyuparikkhayeneva kālam karonti, na vijātapaccayā. 
Carimattabhāvehi bodhisattehi vasitatthānam cetiyagharasadisam hoti, na afīfiesam paribhogāraham, na ca 
sakkā bodhisattamātaram apanetvā afifiam aggamahesitthāne thapetunti tattakam eva bodhisattamātu 
āyuppamāņam hoti, tasmā tadā kālam karonti. Imameva hi attham sandhāya mahābodhisattā paficamam 
mahāvilokanam karonti. 


Katarasmim pana vaye kālam karontīti? Majjhimavaye. Pathamavayasmitīhi sattānam attabhāve 
chandarāgo balavā hoti, tena tadā safijātagabbhā itthiyo yebhuyyena gabbham anurakkhitum na sakkonti. 
Gaņheyyum ce, gabbho bahvābādho hoti. Majjhimavayassa pana dve kotthāse atikkamitvā tatiyakotthāse 
vatthu visadam hoti, visade vatthumhi nibbattadārakā arogā honti, tasmā bodhisattamātaro pathamavaye 
sampattim anubhavitvā majjhimavayassa tatiyakotthāse vijāyitvā kālam karontīti. 


Etamattham viditvāti etam bodhisattamātu aūīfiesafīca sabbasattānam attabhāve āyussa 
maraņapariyosānatam viditvā tadatthavibhāvanamukhena anavajjappatipattiyam ussāhadīpakam imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 185 


udānam udānesi. 


Tattha ye kecīti aniyamaniddeso. Bhūtāti nibbattā. Bhavissantīti anāgate nibbattissanti. Vāsaddo 
vikappattho, apisaddo sampiņdanattho. Tena nibbattamānepi sangaņhāti. Ettāvatā atītādivasena 
tiyaddhapariyāpanne satte anavasesato pariyādiyati. Apica gabbhaseyyakasattā gabbhato nikkhantakālato 
patthāya bhūtā nāma, tato pubbe bhavissanti nāma. Samsedajūpapātikā patisandhicittato parato bhūtā nāma, 
tato pubbe uppajjitabbabhavavasena bhavissanti nāma. Sabbepi vā paccuppannabhavavasena bhūtā nāma, 
āyatim punabbhavavasena bhavissanti nāma. Khīņāsavā bhūtā nāma. Te hi bhūtā eva, na puna bhavissantīti, 
tadaññe bhavissanti nama. 


Sabbe gamissanti pahāya dehanti sabbe yathāvuttabhedā 
sabbabhavayonigativiiiiāņatthitisattāvāsādivasena anekabhedabhinnā sattā deham attano sarīram pahāya 
nikkhipitvā paralokam gamissanti, asekkhā pana nibbānam. Ettha koci acavanadhammo nāma natthīti 
dasseti. Tam sabbajānim kusalo viditvāti tadetam sabbassa sattassa jānim hānim maraņam, sabbassa vā 
sattassa jānim vināsam pabhangutam kusalo paņditajātiko maraņānussativasena aniccatāmanasikāravasena 
vā jānitvā. Ātāpiyo brahmacariyam careyyāti vipassanāya kammam karonto ātāpiyasankhātena vīriyena 
samannāgatattā ātāpiyo catubbidhasammappadhānavasena āraddhavīriyo 
anavasesamaraņasamatikkamanūpāyam maggabrahmacariyam careyya, patipajjeyyāti attho. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Suppabuddhakutthisuttavaņņanā 


43. Tatiye rājagahe suppabuddho nāma kutthī ahosīti suppabuddhanāmako eko puriso rājagahe 
ahosi. So ca kutthī kuttharogena bāļhavidūsitagatto. Manussadaliddoti yattakā rājagahe manussā tesu 
sabbaduggato. So hi sankārakūtavatiādīsu manussehi chadditapilotikakhaņdāni sibbitvā paridahati, kapālam 
gahetvā gharā gharam gantvā laddhaācāmaucchitthabhattāni nissāya jīvati, tampi pubbe katakammapaccayā 
na yāvadattham labhati. Tena vuttam **'manussadaliddo'*ti. Manussakapaņoti manussesu 
paramakapaņatam patto. Manussavarākoti manussānam hīļitaparibhūtatāya ativiya dīno. Mahatiyā 
parisāyāti mahatiyā bhikkhuparisāya ceva upāsakaparisāya ca. 


Ekadivasam kira bhagavā mahābhikkhusanghaparivāro rājagaham piņdāya pavisitvā bhikkhūnam 
sulabhapiņdapātam katvā pacchābhattam piņdapātappatikkanto katipayabhikkhuparivāro nikkhanto yehi 
dānam dinnam, tesam upāsakānam avasesabhikkhūnafica āgamanam āgamayamāno antonagareyeva 
aifiatarasmim ramaņīye padese atthāsi. Tāvadeva bhikkhū tato tato āgantvā bhagavantam parivāresum, 
upāsakāpi *tanumodanam sutvā vanditvā nivattissāmā” ti bhagavantam upasankamimsu, mahāsannipāto 
ahosi. Bhagavā nisīdanākāram dassesi. Tāvadeva buddhāraham āsanam pafifiāāpesum. Atha bhagavā 
asītianubyafijanappatimaņditehi dvattimsamahāpurisalakkhaņehi virocamānāya 
byāmappabhāparikkhepasamujjalāya nīlapītalohitodātamafijetthapabhassarānam vasena 
chabbaņņabuddharamsiyo vissajjentiyā anupamāya rūpakāyasiriyā sakalameva tam padesam obhāsento 
tārāgaņaparivuto viya puņņacando bhikkhugaņaparivuto pafifiattavarabuddhāsane nisīditvā manosilātale 
kesarasīho viya sīhanādam nadanto karavīkarutamafijunā brahmassarena dhammam deseti. 


Bhikkhūpi kho appicchā santutthā pavivittā asamsatthā āraddhavīriyā pahitattā codakā pāpagarahino 
vattāro vacanakkhamā sīlasampannā samādhisampannā pafifiāāsampannā vimuttisampannā 
vimuttiftāņadassanasampannā meghavaņņam pamsukūlacīvaram pārupitvā suvammitā viya gandhahatthino 
bhagavantam parivāretvā ohitasotā dhammam suņanti. Upāsakāpi suddhavatthanivatthā suddhuttarāsangā 
pubbaņhasamayam mahādānāni pavattetvā gandhamālādīhi bhagavantam pūjetvā vanditvā 
bhikkhusanghassa nipaccakāram dassetvā bhagavantam bhikkhusanghafīca parivāretvā samyatahatthapādā 
ohitasotā sakkaccam dhammam suņanti. Tena vuttam — **tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā 


parisāya parivuto dhammam desento nisinno hot” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 185 


Suppabuddho pana jighacchādubbalyapareto ghāsapariyesanam caramāno antaravīthim otiņņo 
dūratova tam mahājanasannipātam disvā, **kim nu kho ayam mahājanakāyo sannipatito, addhā ettha 
bhojanam dīyati maūīie, appeva nāmettha gatena kifici khādanīyam vā bhojanīyam vā laddhum sakkā” ti 
safijātābhilāso tattha gantvā addasa bhagavantam pāsādikam dassanīyam pasādanīyvam 
uttamadamathasamathamanuppattam dantam guttam santindriyam susamāhitam tāya parisāya parivutam 
dhammam desentam, disvāna purimajātisambhatāya paripakkāya upanissayasampattiyā codiyamāno 
**yamnūnāhampi dhammam suņeyya””nti parisapariyante nisīdi. Tam sandhāya vuttam — **addasā kho 
suppabuddho kutthī...pe... tattheva ekamantam nisīdi tahampi dhammam sossāmī””'ti. 


Sabbāvantanti sabbāvatim hīnādisabbapuggalavatam, tattha kificipi anavasesetvāti attho. 
**Sabbavanta'”*ntipi pathanti. Cetasāti buddhacakkhusampayuttacittena. Cittasīsena hi fžāāņam niddittham, 
tasmā āsayānusayaifiāņena indriyaparopariyattaiiāņena cāti attho. Ceto paricca manasākāsīti tassā parisāya 
cittam paccekam paricchinditvā manasi akāsi te volokesi. Bhabbo dhammam viūiiātunti 
maggaphaladhammam adhigantum samattho, upanissayasampannoti attho. Etadahosīti ayam suppabuddho 
kificāpi tagarasikhimhi paccekabuddhe aparajjhitvā īdiso jāto, maggaphalūpanissayo panassa 
pamsupaticchannasuvaņņanikkham viya antohadayeyeva vijjotati, tasmā suvififiāpiyoti idam ahosi. Tenāha 


— *tayam kho idha bhabbo dhammam viññātu” nti. 


Anupubbim kathanti dānānantaram sīlam, sīlānantaram saggam, saggānantaram magganti evam 
anupatipātikatham. Bhagavā hi pathamam hetunā saddhim assādam dassetvā tato satte vivecetum 
nānānayehi ādīnavam pakāsetvā ādīnavasavanena samviggahadayānam 
nekkhammaguņavibhāvanamukhena ca vivattam dasseti. 


Dānakathanti idam nāma sukhānam nidānam, sampattīnam mūlam, bhogānam patitthā, visamagatassa 
tāņam leņam gati parāyaņam, idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patitthā ālambanam tāņam leņam 
gati parāyaņam natthi. Idafihi avassayatthena ratanamayasīhāsanasadisam, patitthānatthena 
mahāpathavisadisam, ālambanatthena ālambanarajjusadisam, dukkhanittharaņatthena nāvāsadisam, 
samassāsanatthena sangāmasūro, bhayaparittāņatthena suparikhāparikkhittanagaram, maccheramalādīhi 
anupalittatthena padumam, tesam nidahanatthena jātavedo, durāsadatthena āsīviso, asantāsatthena sīho, 
balavantatthena hatthī, abhimangalasammatatthena setausabho, khemantabhūmisampāpanatthena valāhako 
assarājā. Dānafīhi loke rajjasirim deti, cakkavattisampattim sakkasampattim mārasampattim 
brahmasampattim sāvakapāramīfiāņam paccekabodhifiāāņam sammāsambodhiiiāņam detīti 
evamādidānaguņappatisamyuttakatham. 


Yasmā pana dānam dento sīlam samādātum sakkoti, tasmā dānakathānantaram sīlakatham kathesi. 
Sīlakathanti sīlam nāmetam sattānam avassayo patitthā ālambanam tāņam leņam gati parāyaņam. 
Idhalokaparalokasampattīnatīhi sīlasadiso avassayo patitthā ālambanam tāņam leņam gati parāyaņam natthi, 
sīlālankārasadiso alankāro, sīlapupphasadisam puppham, sīlagandhasadiso gandho natthi, sīlālankārena hi 
alankatam sīlakusumapiļandhitam sīlagandhānulittam sadevako loko olokento tittim na gacchatīti 
evamādīhi sīlaguņappatisamyuttakatham. 


Idam pana sīlam nissāya ayam saggo labbhatīti dassetum sīlānantaram saggakatham kathesi. 
Saggakathanti saggo nāma ittho kanto manāpo, niccamettha kīļā niccasampattiyo labbhanti, 
cātumahārājikā devā navutivassasatasahassāni dibbasukham dibbasampattim patilabhanti, tāvatimsā tisso 
vassakotiyo satthi ca vassasatasahassānīti evamādisaggaguņappatisamyuttakatham. Saggasampattim 
kathentānatihi buddhānam mukham nappahoti. Vuttampi cetam **anekapariyāyena kho aham, bhikkhave, 
saggakatham katheyya””ntiādi. 


Evam hetunā saddhim saggakathāya palobhetvā puna hatthim alankaritvā tassa soņdam chindanto viya 
*tayampi saggo anicco adhuvo, na ettha chandarāgo kātabbo''ti dassanattham **appassādā kāmā 


okāram samkilesam kathesi. Tattha ādīnavanti dosam. Okāranti lāmakasabhāvam, asetthehi sevitabbam 
setthehi na sevitabbam nihīnasabhāvanti attho. Samkilesanti tehi sattānam samsāre samkilissanam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 185 


— **kilissanti vata bho sattā'*ti (ma. ni. 2.351). 


Evam kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisamsam pakāsesi pabbajjāya jhānādīsu ca guņam 
dīpesi vaņņesi. Kallacittantiādīsu kallacittanti kammaniyacittam, hetthā pavattitadesanāya 
assaddhiyādīnam cittadosānam vigatattā uparidesanāya bhājanabhāvūpagamanena kammaniyacittam, 
kammakkhamacittanti attho. Ditthimānādisamkilesavigamena muducittam. Kāmacchandādivigamena 
vinīvaraņacittam. Sammāpatipattiyam uļārapītipāmojjayogena udaggacittam. Tattha saddhāsampattiyā 


mn =— =, 


pasannacittam, yadā bhagavā aūifiāsīti sambandho. 


Atha vā kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittam. Muducittanti byāpādavigamena 
mettāvasena akathinacittam. Vinīvaraņacittanti uddhaccakukkuccavigamena avikkhipanato na 
pihitacittam. Udaggacittanti thinamiddhavigamena sampaggahavasena alīnacittam. Pasannacittanti 
vicikicchāvigamena sammāpatipattiyā adhimuttacittam. 


Athāti pacchā. Sāmukkamsikāti sāmam ukkamsikā attanāva uddharitvā gahitā, sayambhūtiāņena 
sāmam ditthā, aiifiesam asādhāraņāti attho. Kā ca pana sāti? Ariyasaccadesanā. Tenevāha — **dukkham 
samudayam nirodham magga”'nti. Idaiīhi saccānam sarūpadassanam, tasmā imasmim thāne ariyasaccāni 
kathetabbāni, tāni sabbākārato vitthārena visuddhimagge (visuddhi. 2.529) vuttānīti tattha vuttanayena 
veditabbāni. 


Seyyathāpītiādinā upamāvasena suppabuddhassa kilesappahānam ariyamagguppādafica dasseti. 
Apagatakāļakanti vigatakāļakam. Sammadevāti sutthuyeva. Rajananti 
nīlapītalohitamafijetthādirangajātam. Patiggaņheyyāti gaņheyya, pabhassaram bhaveyya. Tasmimyeva 
āsaneti tassamyeva nisajjāvam. Etenassa lahuvipassanakatā tikkhapaūiatā sukhāpatipadā khippābhiiiiatā ca 
dassitā honti. Virajam vītamalanti apāyagamanīyarāgarajādīnam abhāvena virajam, 
anavasesaditthivicikicchāmalāpagamena vītamalam. Pathamamaggavajjhakilesarajābhāvena vā virajam, 
paficavidhadussīlamalāpagamena vītamalam. Dhammacakkhunti sotāpattimaggo adhippeto. Tassa 
uppattiākāradassanattham **yamkiūci samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma''nti vuttam. 
Tañhi nirodham ārammaņam katvā kiccavasena eva sankhatadhamme pativijjhantam uppajjati. 


Tatridam upamāsamsandanam — vattham viya cittam datthabbam, vatthassa āgantukamalehi 
kilitthabhāvo viya cittassa rāgādimalehi samkilitthabhāvo, dhovanaphalakam viya anupubbikathā, udakam 
viya saddhā, udakena temetvā temetvā gomayakhārehi kāļake sammadditvā vatthassa dhovanappayogo viya 
saddhāsalilena temetvā satisamādhipaūtiāhi dose sithile katvā saddhādividhinā cittassa sodhane 
vīriyārambho, tena payogena vatthe kāļakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanam, rangajātam 
viya ariyamaggo, tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa cittassa maggena 


pariyodāpananti. 


Evam pana suppabuddho parisapariyante nisinno dhammadesanam sutvā sotāpattiphalam patvā attanā 
patiladdhaguņam satthu ārocetukāmo parisamajjham ogāhitum avisahanto mahājanassa satthāram vanditvā 
anugantvā nivattakāle bhagavati vihāram gate sayampi vihāram agamāsi. Tasmim khaņe sakko devarājā 
*tayam suppabuddho kutthī attanā satthu sāsane patiladdhaguņam pākatam kātukāmo”'ti fiatvā 
**vīmamsissāmi na”'nti gantvā ākāse thito etadavoca — **suppabuddha tvam manussadaliddo 
manussakapaņo manussavarāko, aham te aparimitam dhanam dassāmi, *buddho na buddho, dhammo na 
dhammo, sangho na sangho, alam me buddhena, alam me dhammena, alam me sanghenā”ti vadehī”*ti. Atha 
nam so āha **kosi tva'”'nti? **Aham sakko devarājā' 'ti. **Andhabāla ahirika, tvam mayā saddhim kathetum 
na yuttarūpo, yo tvam evam avattabbam vadesi, apica mam tvam *duggato daliddo kapaņo'ti kasmā vadesi, 
nanu aham lokanāthassa orasaputto, nevāham duggato na daliddo na kapaņo, atha kho sukhappatto 
paramena sukhena apāhamasmi mahaddhano ti vatvā āha — 


**Saddhādhanam sīladhanam, hiriottappiyam dhanam; 
Sutadhanafica cāgo ca, pafifiā ve sattamam dhanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 185 


**Yassa ete dhanā atthi, itthiyā purisassa vā; 
*Adaliddo'*ti tam āhu, amogham tassa jīvita””nti. (a. ni. 7.5) — 


Tassimāni me satta ariyadhanāni santi. Yesafihi imāni dhanāni santi, na tveva te buddhehi vā 
paccekabuddhehi vā *daliddā'ti vuccantī”*ti. 


Sakko tassa katham sutvā tam antarāmagge ohāya satthu santikam gantvā sabbam tam vacanam 
pativacanafica ārocesi. Atha nam bhagavā āha — **na kho sakka sakkā tādisānam satenapi sahassenapi 
suppabuddham kutthim *buddho na buddho, dhammo na dhammo, sangho na sangho'ti kathāpetu'*nti. 
Suppabuddhopi kho kutthī satthu santikam gantvā satthārā katapatisanthāro attanā patiladdhaguņam ārocesi. 
Tena vuttam — **atha kho suppabuddho kutthī ditthadhammo'tiādi. 


Tattha ditthadhammoti dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo. Sesapadesupi eseva nayo. 
Tattha **ditthadhammo'”'ti cettha sāmaīfiavacano dhammasaddo. Dassanam nāma iiāņadassanato aiīfiampi 
atthīti tam nivattanattham **pattadhammo''ti vuttam. Patti ca iāņasampattito afiiāpi vijjatīti tato 
visesanattham **viditadhammo”'ti vuttam. Sā panāyam viditadhammatā dhammesu ekadesenāpi hotīti 
nippadesato viditabhāvam dassetum **pariyogāļhadhammo''ti vuttam. Tenassa yathāvuttam 
saccābhisambodhamyeva dīpeti. Maggafiāņatīhi ekābhisamayavasena pariiifiādikiccam sādhentam 
nippadesenapi parififieyyadhammam samantato ogāļham nāma hoti, na tadatiiaiiāņam. Tena vuttam — 
**dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo *ti. Tenevāha **tiņņavicikiccho''tiādi. 


Tattha patibhayakantārasadisā soļasavatthukā ca atthavatthukā ca tiņņā vicikicchā etenāti 
tiņņavicikiccho. Tato eva pavattiādīsu *t*evam nu kho, na nu kho'*ti evam pavattitā vigatā samucchinnā 
kathamkathā etassāti vigatakathamkatho. Sārajjakarānam pāpadhammānam pahīnattā tappatipakkhesu ca 
sīlādiguņesu suppatitthitattā vesārajjam visāradabhāvam veyyattiyam pattoti vesārajjappatto. Nāssa paro 
paccayo, na parassa saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo. Katthāti āha **satthusāsane”'ti. 


Abhikkantantiādīsu kificāpi ayam abhikkantasaddo khayasundarābhirūpabbhanumodanādīsu anekesu 
atthesu dissati, idha pana abbhanumodane datthabbo. Teneva so pasādavasena pasamsāvasena ca 
dvikkhattum vutto, sādhu sādhu, bhanteti vuttam hoti. Abhikkantanti vā atikantam atiittham atimanāpam, 
atisundaranti attho. Tattha ekena abhikkantasaddena bhagavato desanam thometi, ekena attano pasādam. 


Ayafihettha adhippāyo — abhikkantam, bhante, yadidam bhagavato dhammadesanā, abhikkantam, 
bhante, yadidam bhagavato dhammadesanam āgamma mama pasādoti. Bhagavato eva vā vacanam 
abhikkantam dosanāsanato, abhikkantam guņādhigamanato, tathā saddhāvaddhanato, paiifiājananato, 
sātthato, sabyaiijanato, uttānapadato, gambhīratthato, kaņņasukhato, hadayangamato, anattukkamsanato, 


aparavambhanato, karuņāsītalato, paiiftāvadātato, āpātharamaņīyato, vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, 
vīmamsiyamānahitatoti evamādinayehi thomento padadvayam āha. 


Tato parampi catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhatthapitam, 
hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti upari mukham kareyya. Patiechannanti tiņapaņņādinā chāditam. 
Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā *tesa maggo”'ti 
maggam upadiseyya. Andhakāreti caturangasamannāgate. Ayam tāva padattho. 


Ayam pana adhippāyayojanā — yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam saddhammavimukham 
asaddhamme patitthitam mam asaddhammā vutthāpentena, yathā paticchannam vivareyya, evam kassapassa 
bhagavato sāsanantaradhānato patthāya micchāditthigahanapaticchannam sāsanam vivarantena, yathā 
mūļhassa maggam ācikkheyya, evam kummaggamicchāmaggappatipannassa me saggamokkhamaggam 
āvikarontena, yathā andhakāre telapajjotam dhāreyya, evam mohandhakāre nimuggassa me 
buddhādiratanarūpāni apassato tappaticchādakamohandhakāraviddhamsanadesanāpajjotadhāraņena 
bhagavatā nānānayehi pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 185 


Evam desanam thometvā tāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāram karonto 
*esāha'”ntiādimāha. Tattha esāhanti eso aham. Bhagavantam saraņam gacchāmīti bhagavā me saraņam 
parāyaņam aghassa ghātā, hitassa vidhātāti iminā adhippāyena bhagavantam gacchāmi bhajāmi, evam vā 
jānāmi bujjhāmīti. Yesatihi dhātūnam gatiattho, buddhipi tesam atthoti. Dhammanti adhigatamagge 
sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo. So atthato 
ariyamaggo ceva nibbānaīīca. Vuttaiīhetam — 


**Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī”*ti (a. 
ni. 4.34; itivu. 90). 


**Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī *ti 
(itivu. 90) ca — 


Na kevalam ariyamaggo ceva nibbānaīica, apica kho ariyaphalehi saddhim pariyattīdhammopi. 
Vuttaiihetam — 


**Rāgavirāgamanejamasokam, dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, dhammamimam saraņatthamupehī”*ti. (vi. va. 887); 


Ettha hi rāgavirāganti maggo vutto. Anejamasokanti phalam. Asankhatanti nibbānam. 
Appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pariyattidhammo vuttoti. 


Bhikkhusanghanti ditthisīlasāmaītiena samhatam atthaariyapuggalasamūham. Ettāvatā suppabuddho 
tīņi saraņagamanāni pativedesi. Upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam 
gatanti ajjataggeti ajjatam ādim katvā. **Ajjadagge” tipi pātho, tattha dakāro padasandhikaro, ajja agge ajja 
adim katvāti attho. Pāņupetanti pāņehi upetam, yāva me jīvitam pavattati, tāva upetam anaīīfiasatthukam 
tīhi saraņagamanehi saraņam gatam ratanattayassa upāsanato upāsakam kappiyakārakam mam bhagavā 
upadhāretu jānātūti attho. Imassa ca saraņagamanam ariyamaggādhigameneva nipphannam, ajjhāsayam 
pana āvikaronto evamāha. 


Bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvāti bhagavato vacanam cittena abhinanditvā tameva 
abhinanditabhāvam pakāsento vuttanayena vācāya anumoditvā. Abhivādetvā padakkhiņam katvā 
pakkāmīti tam bhagavantam paficapatitthitena vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā satthu 
guņaninnacitto yāva dassanavisayasamatikkamā bhagavantamyeva pekkhamāno pafijaliko namassamāno 
pakkāmi. 


Pakkanto ca kuttharogābhibhavena chinnahatthapādanguli ukkāragatto samantato vissandamānāsavo 
kaņdūtipatipīļito asuci duggandho jegucchatamo paramakāruūīfiatam patto **nāyam kāyo imassa 
accantasantassa paņītatamassa ariyadhammassa ādhāro bhavitum yutto ti uppannābhisandhinā viya 
saggasamvattaniyena pufifiakammena okāse kate appāyukasamvattaniyena upacchedakena pāpakammena 
katūpacitena codiyamāno taruņavacchāya dhenuyā āpatitvā mārito. Tena vuttam — **atha kho 
acirapakkantam suppabuddham kutthim gāvī taruņavacchā adhipatitvā jīvitā voropesī'*ti. 


So kira atīte eko setthiputto hutvā attano sahāyehi tīhi setthiputtehi saddhim kīļanto ekam 
nagarasobhinim gaņikam uyyānam netvā divasam sampattim anubhavitvā atthangate sūriye sahāye 
etadavoca — **imissā hatthe kahāpaņasahassam bahukafica suvaņņam mahagghāni ca pasādhanāni 
samvijjanti, imasmim vane aūīfio koci natthi, ratti ca jātā, handa imam mayam māretvā sabbam dhanam 
gahetvā gacchāmā *ti. Te cattāropi janā ekajjhāsayā hutvā tam māretum upakkamimsu. Sā tehi māriyamānā 
**ime nillajjā nikkaruņā mayā saddhim kilesasanthavam katvā niraparādham mam kevalam dhanalobhena 
mārenti, ekavāram tāva mam ime mārentu, aham pana yakkhinī hutvā anekavāram ime māretum samatthā 
bhaveyya''nti patthanam katvā kālamakāsi. Tesu kira eko pakkusāti kulaputto ahosi, eko bāhiyo dārucīriyo, 
eko tambadāthiko coraghātako, eko suppabuddho kutthī, iti imesam catunnam janānam anekasate attabhāve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 185 


sā yakkhayoniyam nibbattā gāvī hutvā jīvitā voropesi. Te tassa kammassa nissandena tattha tattha 
antarāmaraņam pāpuņimsu. Evam suppabuddhassa kutthissa sahasā maraņam jātam, tena vuttam — **atha 
kho acirapakkantam...pe... voropesī”*ti. 


Atha sambahulā bhikkhū tassa kālakiriyjam bhagavato ārocetvā abhisamparāyam pucchimsu. Bhagavā 
byākāsi. Tena vuttam — **atha kho sambahulā bhikkhū'*tiādi. 


Tattha tiņņam samyojanānam parikkhayāti sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāsoti imesam 
tiņņam bhavabandhanānam samucchedavasena pahānā. Sotāpannoti sotasankhātam ariyamaggam ādito 
panno. Vuttafihetam — 


**Soto sototi idam, āvuso sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, āvuso, sototi? Ayameva ariyo 
atthangiko maggo” tiādi (sam. ni. 5.1001). 


Avinipātadhammoti vinipatanam vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo, catūsu 
apāyesu upapajjanavasena apatanasabhāvoti attho. Niyatoti dhammaniyāmena sammattaniyāmena niyato. 
Sambodhiparāyaņoti uparimaggattayasankhātā sambodhi param ayanam assa gati patisaraņam avassam 
pattabbanti sambodhiparāyaņo. Etena **tassa kā gati, ko abhisamparāyo ti pucchāya bhaddikā eva 
suppabuddhassa gati, na pāpikāti ayamattho dassito. Na pana tena sampattā gati, tam pana 
pucchānusandhivasena pakāsetukāmo dhammarājā ettakameva abhāsi. Passati hi bhagavā **mayā ettake 
kathite imissamyeva parisati anusandhikusalo eko bhikkhu suppabuddhassa 
kutthibhāvadāliddiyakapaņabhāvānam kāraņam pucchissati, athāham tassa tam kāraņam tena 
pucchānusandhinā pakāsetvā desanam nitthāpessāmī” ti. Tenevāha — **evam vutte aūiiataro 
bhikkhū”'tiādi. Tattha hetūti asādhāraņakāraņam, sādhāraņakāraņam pana paccayoti, ayametesam viseso. 
Yenāti yena hetunā yena paccayena ca. 


Bhūtapubbanti jātapubbam. Atīte kāle nibbattam tam dassetum **suppabuddho' 'tiādi vuttam. Kadā 
pana bhūtanti? Atīte kira anuppanne tathāgate bārāņasiyā sāmantā ekasmim gāme ekā kuladhītā khettam 
rakkhati. Sā ekam paccekabuddham disvā pasannacittā tassa paficahi lājāsatehi saddhim ekam 
padumapuppham datvā pafica puttasatāni patthesi. Tasmimyeva khaņe paficasatā migaluddakā 
paccekabuddhassa madhuramamsam datvā **etissā puttā bhaveyyāma, tumhehi pattavisesam 
labheyyāmā”'ti ca patthayimsu. Sā yāvatāyukam thatvā devaloke nibbattā. Tato cutā ekasmim jātassare 
padumagabbhe nibbatti. Tameko tāpaso disvā patijaggi. Tassā vicarantiyā pāduddhāre pāduddhāre bhūmito 
padumāni utthahanti. Eko vanacarako disvā bārāņasirañño ārocesi. Rājā tam ānetvā aggamahesim akāsi. 
Tassā kucchiyam gabbho saņthāsi. Mahāpadumakumāro tassā kucchiyam vasi, sesā gabbhamalam nissāya 
nibbattā, te vayappattā uyyāne padumasare kīļantā ekekasmim padume nisīditvā paripakkaiiāņā sankhāresu 
khayavayam patthapetvā paccekabodhim pāpuņimsu. Tesam byākaraņagāthā ahosi — 


**Saroruham padumapalāsapatrajam, 
Supupphitam bhamaragaņānukiņņam; 
Aniccatam khayavayatam viditvā, 
Eko care khaggavisāņakappo'” ti. 


Evam paccekabodhim abhisambuddhesu tesu paficasu paccekabuddhasatesu abbhantaro tagarasikhī 
nāma paccekasambuddho gandhamādanapabbate nandamūlapabbhāre sattāham nirodhasamāpattim 
samāpajjitvā sattāhassa accayena nirodhā vutthito ākāsena āgantvā isigilipabbate otaritvā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. Tasmifica samaye rājagahe eko 
setthiputto mahatā parivārena uyyānakīļanattham nagarato nikkhamanto tagarasikhipaccekabuddham disvā 
**ko ayam bhaņdukāsāvavasano, kutthī bhavissati, tathā hi kutthicīvarena sarīram pārupitvā gacchatī” *ti 
nitthubhitvā apasabyam katvā pakkāmi. Tam sandhāya vuttam — **suppabuddho kutthī imasmimyeva 
rājagahe...pe... pakkāmī' *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 185 


Tattha kvāyanti ko ayam. Khumsanavasena vadati. **Kovāya''ntipi pāļi. Kutthīti akutthimyeva tam 
setthi kuttharogam akkosavatthum pāpento vadati. Kutthicīvarenāti kutthīnam cīvarena. Yebhuyyena hi 
kutthino damsamakasasarīsapapatibāhanattham rogapaticchādanatthaiīca yam vā tam vā pilotikakhaņdam 
gahetvā pārupati, evamayampīti dasseti. Pamsukūlacīvaradharattā vā aggaļānam anekavaņņabhāvena 
kutthasarīrasadisoti hīļento **kutthicīvarenā”*ti āha. Nitthubhitvāti kheļam pātetvā. Apasabyato karitvāti 
paņditā tādisam paccekabuddham disvā vanditvā padakkhiņam karonti, ayam pana avififiutāya paribhavena 
tam apasabyam katvā attano apasabyam apadakkhiņam katvā gato. ** Apasabyāmato” tipi pātho. Tassa 
kammassāti tagarasikhimhi paccekabuddhe **kvāyam kutthī”*ti hīļetvā nitthubhanaapasabyakaraņavasena 
pavattapāpakammassa. Niraye paccitthāti niraye nirayagginā dayhittha. **Paccitvā nirayagginā” tipi 
pathanti. Tasseva kammassa vipākāvasesenāti yena kammena so niraye patisandhim gaņhi, na tam 
kammam manussaloke vipākam deti. Yā panassa nānakkhaņikā cetanā tadā paccekabuddhe 
vippatipajjanavasena pavattā aparāpariyavedanīyabhūtā, sā aparāpariyavedanīyeneva pufiiakammena 
manussesu tihetukapatisandhiyā dinnāya pavattiyam kutthibhāvam dāliddiyam paramakāruūiiatam āpādesi. 
Tam sandhāya kammasabhāgatāvasena **tasseva kammassa vipākavasesenā' ti vuttam. Sadisepi hi loke 
tabbohāro dittho yathā tam **sā eva tittirī, tāniyeva osadhānī” 'ti. 


Ettāvatā **ko nu kho, bhante, hetū”'ti tena bhikkhunā putthapafiham vissajjetvā idāni yo **tassa kā gati, 
ko abhisamparāyo ti pubbe bhikkhūhi putthapafiho, tam vissajjetum **so tathāgatappavedita””ntiādi 
vuttam. Tattha tathāgatappaveditanti tathāgatena bhagavatā desitam akkhātam pakāsitanti 
tathāgatappaveditam. Āgammāti adhigantvā, nissāya fiatvā vā. **Tathāgatappavedite dhammavinaye'” tipi 
pātho. Saddham samādiyīti sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno 
bhagavato sāvakasanghoti ratanattayasannissayam pubbabhāgasaddhaticeva lokuttarasaddhaiicāti 
duvidhampi saddham sammā ādiyi. Yathā na puna ādātabbā hoti, evam yāva bhavakkhayā gaņhi, attano 
maggasīlam phalasīlafica. Sutanti pariyattibāhusaccam pativedhabāhusaccaficāti duvidhampi sutam. 
Pariyattidhammāpi hi tena dhammassavanakāle saccappativedhāya sāvakehi yathāladdhappakāram sutā 
paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā cāti. Cāganti pathamamaggavajjhakilesābhisankhārānam 
vossaggasankhātam cāgam, yena ariyasāvakā deyyadhammesu muttacāgā ca honti payatapāņī vossaggaratā. 


Paññanti saddhim vipassanāpaiifiāya maggapafiiaficeva phalapaūiiatica. 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariecāgā. Param maraņāti tadanantaram 
abhinibbattakkhandhagahaņā. Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. Param maraņāti cutito 
uddham. Sugatim saggam lokanti padattayenāpi devalokameva vadati. So hi sampattīnam sobhanattā 
sundarā gatīti sugati, rūpādīhi visesehi sutthu aggoti saggo, sabbakālam sukhamevettha lokiyati, lujjatīti vā 
lokoti vuccati. Upapannoti patisandhiggahaņavasena upagato. Sahabyatanti sahabhāvam. Vacanattho pana 
saha byati pavattati, vasatīti vā sahabyo, sahathāyī sahavāyī vā. Tassa bhāvo sahabyatā. Atirocatīti 
atikkamma abhibhavitvā rocati virocati. Vaņņenāti rūpasampattiyā. Yasasāti parivārena. So hi 
asucimakkhitam jajjaram mattikābhājanam chaddetvā anekaratanavicittam 
pabhassararamsijālavinaddhasuddhajambunadabhājanam gaņhanto viya vuttappakāram kaļevaram idha 
nikkhipitvā ekacittakkhaņena yathāvuttam dibbattabhāvam mahatā parivārena saddhim patilabhīti. 


Etamattham viditvāti etam pāpānam aparivajjane ādīnavam, parivajjane ca ānisamsam sabbākārato 
viditvā tadatthavibhāvanam imam udānam udānesi. 


Tassāyam sanīkhepattho — yathā cakkhumā puriso parakkame kāyikavīriye vijjamāne sarīre vahante 
visamāni papātāditthānāni caņdabhāvena vā visamāni hatthiassaahikukkuragorūpādīni parivajjaye, evam 
jīvalokasmim imasmim sattaloke paņdito sappaīīfio puriso tāya sappaūifiatāya attano hitam jānanto pāpāni 
lāmakāni duccaritāni parivajjeyya. Evafihi yathāyam suppabuddho tagarasikhimhi paccekabuddhe pāpam 
aparivajjetvā mahantam anayabyasanam āpajji, evam āpajjeyyāti adhippāyo. Yathā vā suppabuddho kutthī 
mama dhammadesanam āgamma idāni samvegappatto pāpāni parivajjento uļāram visesam adhigaūichi, 
evam afifiopi uļāram visesādhigamam icchanto pāpāni parivajjeyyāti adhippāyo. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 185 


4. Kumārakasuttavaņņanā 


44. Catutthe kumārakāti taruņapuggalā. Ye subhāsitadubbhāsitassa attham jānanti, te idha kumārakāti 
adhippetā. Ime hi sattā jātadivasato patthāya yāva paiīcadasavassakā, tāva **kumārakā, bālā” ti ca vuccanti, 
tato param vīsativassāni **yuvāno ti. Macchake bādhentīti maggasamīpe ekasmim taļāke nidāghakāle 
udake parikkhīņe ninnatthāne thitam udakam ussificitvā khuddakamacche gaņhanti ceva hananti ca 
**pacitvā khādissāmā ti. Tenupasankamīti maggato thokam taļākam atikkamitvā thito, tasmā 
**upasankamī” ti vadati. Kasmā pana upasankami? Te kumārake attani vissāsam janetum upasankami. 
Bhāyatha voti ettha voti nipātamattam. Dukkhassāti nissakke sāmivacanam, dukkhasmāti attho. Appiyam 
vo dukkhanti **kim tumhākam sarīre uppajjanakadukkham appiyam anittha””nti pucchati. 


Etamattham viditvāti ime sattā attano dukkham anicchantā eva hutvā dukkhahetum patipajjantā 
attano tam icchantā eva nāma hontīti etamattham sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam pāpakiriyāya 
nisedhanam ādīnavavibhāvanaīca udānam udānesi. 


Tassattho — yadi tumhākam sakalamāpāyikam, sugatiyafica appāyukatāmanussadobhaggiyādibhedam 
dukkham appiyam anittham, yadi tumhe tato bhāyatha, āvi vā paresam pākatabhāvavasena 
appaticchannam katvā kāyena vā vācāya vā pāņātipātādippabhedam yadi vā raho apākatabhāvavasena 
paticchannam katvā manodvāre eva abhijjhādippabhedam aņumattampi pāpakam lāmakadhammam 
mākattha mā karittha, atha pana tam pāpakammam etarahi karotha, āyatim vā karissatha, nirayādīsu 
catūsu apāyesu manussesu ca tassa phalabhūtam dukkham ito vā etto vā palāyante amhe nānubandhissatīti 
adhippāyena upecca apecca palāyatampi tumhākam tato mutti mokkho natthi. 
Gatikālādipaccayantarasamavāye vipaccissatiyevāti dasseti. **Palāyane” tipi pathanti, vuttanayena yattha 
katthaci gamane pakkamane satīti attho. Ayaīīca attho **na antalikkhe na samuddamajjhe...pe... 
pāpakammā *ti (dha. pa. 127; mi. pa. 4.2.4) imāya gāthāya dīpetabbo. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Uposathasuttavaņņanā 


45. Paficame tadahūti tasmim ahani tasmim divase. Uposatheti ettha upavasanti etthāti uposatho, 
upavasantīti sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. Ayaiīhi uposathasaddo 
**atthangasamannāgatam uposatham upavasāmī” 'tiādīsu (a. ni. 3.71; 10.46) sīle āgato. **Uposatho vā 
pavāraņā vā' 'tiādīsu (mahāva. 155) pātimokkhuddesādivinayakamme. **Gopālakūposatho 
nigaņthūposatho''tiādīsu (a. ni. 3.71) upavāse. **Uposatho nāma nāgarājā' 'tiādīsu (dī. ni. 2.246) 
pafiiattīyam. **Ajjuposatho pannaraso' *tiādīsu (mahāva. 168) divase. Idhāpi divaseyeva datthabbo, tasmā 
**tadahuposathe' ti tasmim uposathadivasabhūte ahanīti attho. Nisinno hotīti mahābhikkhusanghaparivuto 
ovādapātimokkham uddisitum nisinno hoti. Nisajja pana bhikkhūnam cittāni olokento ekam 
dussīlapuggalam disvā, **sacāham imasmim puggale idha nisinneyeva pātimokkham uddisissāmi, 
sattadhāssa muddhā phalissatī”*ti tasmim anukampāya tuņhīyeva ahosi. 


Ettha ca uddhastam aruņanti aruņuggamanam vatvāpi **uddisatu, bhante bhagavā, bhikkhūnam 
pātimokkha'*nti thero bhagavantam pātimokkhuddesam yāci tasmim kāle **na, bhikkhave, anuposathe 
uposatho kātabbo' tisikkhāpadassa (mahāva. 183) apaīīiattattā. Aparisuddhā, ānanda, parisāti tikkhattum 
therena pātimokkhuddesassa yācitattā anuddesassa kāraņam kathento **asukapuggalo aparisuddho”*ti 
avatvā **aparisuddhā, ānanda, parisā””*ti āha. Kasmā pana bhagavā tiyāmarattim tathā vītināmesi? Tato 


patthāya ovādapātimokkham anuddisitukāmo tassa vatthum pākatam kātum. 


Addasāti katham addasa. Attano cetopariyafiāņena tassam parisati bhikkhūnam cittāni parijānanto 
tassa moghapurisassa dussīlyacittam passi. Yasmā pana citte ditthe tamsamangīpuggalo dittho nāma hoti, 
tasmā **addasā kho āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam dussīla””ntiādi vuttam. Yatheva hi anāgate 
sattasu divasesu pavattamānam paresam cittam cetopariyafiāņalābhī jānāti, evam atītepīti. Dussīlanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 185 


nissīlam, sīlavirahitanti attho. Pāpadhammanti dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvam. 
Asucinti aparisuddhehi kāyakammādīhi samannāgatattā na sucim. Sankassarasamācāranti kificideva 
asāruppam disvā *'idam iminā katam bhavissatī”* ti evam paresam āsankanīyatāya sankāya 
saritabbasamācāram, atha vā kenacideva karaņīyena mantayante bhikkhū disvā **kacci nu kho ime mayā 
katakammam jānitvā mantentī”*ti attanoyeva sankāya saritabbasamācāram. 


Lajjitabbatāya paticchādetabbakāraņato paticchannam kammantam etassāti paticchannakammantam. 
Kucchitasamaņavesadhāritāya na samaņanti assamaņam. Salākaggahaņādīsu **kittakā samaņā” ti ca 
gaņanāya '*ahampi samaņomhī”*ti micchāpatiiifiāya samaņapatiūūam. Asetthacāritāya abrahmacārim. 
Aūīie brahmacārino sunivatthe supārute supattadhare gāmanigamādīsu piņdāya caritvā jīvikam kappente 
disvā abrahmacārī samāno sayampi tādisena ākārena patipajjanto uposathādīsu sandissanto **ahampi 
brahmacārī ti patiifiam dento viya hotīti brahmacāripatifiiūjam. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto 
anupavitthattā antopūtim. Chahi dvārehi rāgādikilesavassanena tintattā avassutam. 
Safijātarāgādikacavarattā sīlavantehi chaddetabbattā ca kasambujātam. Majjhe bhikkhusanghassa 
nisinnanti sanghapariyāpanno viya bhikkhusanghassa anto nisinnam. Ditthosīti ayam pana na pakatattoti 
bhagavatā dittho asi. Yasmā ca evam dittho, tasmā natthi te tava bhikkhūhi saddhim 
ekakammādisamvāso. Yasmā pana so samvāso tava natthi, tasmā utthehi, āvusoti evamettha padayojanā 
veditabbā. 


Tatiyampi kho so puggalo tuņhī ahosīti anekavāram vatvāpi thero **sayameva nibbinno 
oramissatī 'ti vā, **idāni imesam patipattim jānissāmī 'ti vā adhippāyena tuņhī ahosi. Bāhāyam gahetvāti 
bhagavatā mayā ca yāthāvato dittho, yāvatatiyam utthehīti vutto na utthāti, **idānissa nikkaddhanakālo mā 
sanghassa uposathantarāyo ahosī *ti tam bāhāyam aggahesi, tathā gahetvā. Bahidvārakotthakā 
nikkhāmetvāti dvārakotthakasālato bahi nikkhāmetvā. Bahīti pana nikkhāmitatthānadassanam, atha vā 
bahidvārakotthakāti bahidvārakotthakatopi nikkhāmetvā, na antodvārakotthakato, evam ubhayathāpi 
vihārato bahi katvāti attho. Sūcighatikam datvāti aggaļasūcifica uparighatikafica ādahitvā, sutthutaram 
kavātam thaketvāti attho. Yāva bāhāgahaņāpi nāmāti iminā **aparisuddhā, ānanda, parisā” 'ti vacanam 
sutvā eva hi tena pakkamitabbam siyā, evam apakkamitvā yāva bāhāgahaņāpi nāma so moghapuriso 
āgamessatīti acchariyamidanti dasseti. Idampi garahaņacchariyamevāti veditabbam. 


Atha bhagavā cintesi — **idāni bhikkhusangho abbudajāto, aparisuddhā puggalā uposatham āgacchanti, 
na ca tathāgatā aparisuddhāya parisāya uposatham karonti, pātimokkham uddisanti, anuddisante ca 
bhikkhusanghassa uposatho pacchijjati, yvamnūnāham ito patthāya bhikkhūnamyeva pātimokkhuddesam 
anujāneyya''nti. Evam pana cintetvā bhikkhūnamyeva pātimokkhuddesam anujāni. Tena vuttam — **atha 
kho bhagavā...pe... pātimokkham uddiseyyāthā”'ti. 


Tattha na dānāhanti idāni aham uposatham na karissāmi, pātimokkham na uddisissāmīti paccekam 
na-kārena sambandho. Duvidhafihi pātimokkham āņāpātimokkham ovādapātimokkhanti. Tesu **suņātu me, 
bhante *tiādikam (mahāva. 134) āņāpātimokkham, tam sāvakāva uddisanti, na buddha, ayam 
anvaddhamāsam uddisiyati. **Khantī paramam...pe... sabbapāpassa akaraņam...pe... anūpavādo 
anūpaghāto...pe... etam buddhāna sāsana””nti (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183-185) imā pana tisso gāthā 
ovādapātimokkham nāma, tam buddhāva uddisanti, na sāvakā, channampi vassānam accayena uddisanti. 
Dīghāyukabuddhānafihi dharamānakāle ayameva pātimokkhuddeso, appāyukabuddhānam pana 
pathamabodhiyamyeva. Tato param itaro, taiīca kho bhikkhū eva uddisanti, na buddhā, tasmā amhākampi 
bhagavā vīsativassamattam ovādapātimokkham uddisitvā imam antarāyam disvā tato param na uddisi. 
Atthānanti akāraņam. Anavakāsoti tasseva vevacanam. Karanañhi yathā titthati ettha phalam 
tadāyattavuttitāyāti thānanti vuccati, evam anavakāsotipi vuccatīti. Yanti kiriyāparāmasanam, tam hetthā 
vuttanayena yojetabbam. 


Atthime, bhikkhave, mahāsamuddeti ko anusandhi? Yvāyam aparisuddhāya parisāya pātimokkhassa 
anuddeso vutto, so imasmim dhammavinaye acchariyo abbhuto dhammoti tam aparehi sattahi 
acchariyabbhutadhammehi saddhim vibhajitvā dassetukāmo pathamam tāva tesam upamābhāvena 


mahāsamudče attha acchariyabbhutadhamme dassento satthā **atthime, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 185 


mahāsamudde''tiādimāha. 


Pakatidevā viya na suranti na isanti na virocantīti asurā, surā nāma devā, tesam patipakkhāti vā asurā, 
vepacittipahārādādayo. Tesam bhavanam sinerussa hetthābhāge, te tattha pavisantā nikkhamantā sinerupāde 
maņdapādim nimminitvā kīļantāva abhiramanti. Tattha tesam abhirati ime guņe disvāti āha — **ye disvā 
disvā asurā mahāsamudde abhiramantī' 'ti. Tattha abhiramantīti ratim vindanti, anukkaņthamānā 
vasantīti attho. 


Anupubbaninnotiādīni sabbāni anupatipātiyā ninnabhāvasseva vevacanāni. Na āyatakeneva 
papātoti na chinnatato mahāsobbho viya ādito eva papāto. So hi tīradesato patthāya 
ekanguladvangulavidatthiratanayatthiusabhaaddhagāvutagāvutaddhayojanādivasena gambhīro hutvā 
gacchanto gacchanto sinerupādamile caturāsītiyojanasahassagambhīro hutvā thitoti dasseti. 


Thitadhammoti thitasabhāvo avatthitasabhāvo. Na matena kuņapena samvasatīti yena kenaci 
hatthiassādīnam kaļevarena saddhim na samvasati. Tīram vāhetīti tīram apaneti. Thalam ussāretīti 
hatthena gahetvā viya vīcippahāreneva thale khipati. Gaūgā yamunāti anotattadahassa dakkhiņamukhato 


Tatrāyam imāsam nadīnam ādito patthāya uppattikathā — ayaiīhi jambudīpo 
dasasahassayojanaparimāņo, tattha catusahassayojanappamāņo padeso udakena ajjhotthato samuddoti 
saħkham gato, tisahassayojanappamāņe manussā vasanti, tisahassayojanappamāņe himavā patitthito 
ubbedhena paficayojanasatiko caturāsītikūtasahassapatimaņdito samantato sandamānapaficasatanadīvicitto, 
yattha āyāmena vitthārena gambhīratāya ca paņņāsayojanappamāņo diyaddhayojanasataparimaņdalo 
anotattadaho kaņņamuņdadaho rathakāradaho chaddantadaho kuņāladaho mandākinidaho sīhapapātadahoti 
satta mahāsarā patitthitā. 


Tesu anotattadaho sudassanakūtam cittakūtam kāļakūtam gandhamādanakūtam kelāsakūtanti imehi 
paticahi pabbatakūtehi parikkhitto. Tattha sudassanakūtam sovaņņamayam tiyojanasatubbedham 
antovankam kākamukhasanthānam tameva saram paticchādetvā thitam, cittakūtam sattaratanamayam. 
Kāļakūtam afijanamayam. Gandhamādanakūtam masāragallamayam abbhantare muggavaņņam; 
mūlagandho, sāragandho, pheggugandho, tacagandho, papatikāgandho, khandhagandho, rasagandho, 
pupphagandho, phalagandho, pattagandhoti imehi dasahi gandhehi ussannam, 
nānappakāraosadhasafichannam, kāļapakkhuposathadivase ādittam viya angāram pajjalantam titthati. 
Kelāsakūtam rajatamayam. Sabbāni cetāni sudassanena samānubbedhasaņthānāni tameva saram 
paticchādetvā thitāni. Tattha devānubhāvena nāgānubhāvena ca devo vassati, nadiyo ca sandanti, tam 
sabbampi udakam anotattameva pavisati, candimasūriyā dakkhiņena vā uttarena vā gacchantā 
pabbatantarena tattha obhāsam karonti, ujukam gacchantā na karonti, tenevassa **anotatta'*nti sankhā 
udapādi. 


Tattha ratanamayamanufiiasopānasilātalāni nimmacchakacchapāni phalikasadisāni nimmalūdakāni 
tadupabhogasattānam kammanibbattāneva nahānatitthāni ca honti, yattha buddhapaccekabuddhā 
iddhimanto sāvakā isayo ca nahānādīni karonti, devayakkhādayo udakakīļam kīļanti. 


Tassa catūsu passesu sīhamukham, hatthimukham, assamukham, usabhamukhanti cattāri 
udakanikkhamanamukhāni honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre kesarasīhā 
bahutarā honti, tathā hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. Puratthimadisato nikkhantanadī anotattam 
tikkhattum padakkhiņam katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva amanussapatham 
gantvā mahāsamuddam pavisati. Pacchimadisato uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiņam 
katvā pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva ca amanussapatham gantvā mahāsamuddam pavisanti. 


Dakkhiņadisato nikkhantanadī pana tam tikkhattum padakkhiņam katvā dakkhiņena ujukam 
pāsāņapittheneva satthiyojanāni gantvā pabbatam paharitvā utthāya parikkhepena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 185 


tigāvutappamāņaudakadhārā hutvā ākāsena satthiyojanāni gantvā tiyaggaļe nāma pāsāņe patitā, pāsāņo 
udakadhārāvegena bhinno. Tattha pafifiāsayojanappamāņā tiyaggaļā nāma pokkharaņī jātā, pokkharaņiyā 
kūlam bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthiyojanāni gantvā tato ghanapathavim bhinditvā umangena 
satthiyojanāni gantvā vifijham nāma tiracchānapabbatam paharitvā hatthatale paficangulisadisā paficadhārā 
hutvā pavattanti. 


Sā tikkhattum anotattam padakkhiņam katvā gatatthāne **āvattagangā”'ti vuccati, ujukam 
pāsāņapitthena satthiyojanāni gatatthāne **kaņhagangā'*ti, ākāsena satthiyojanāni gatatthāne 
*tākāsagangā”'ti, tiyaggaļapāsāņe pafifiāsayojanokāse thitā **tiyaggaļapokkharaņī”*ti, kūlam bhinditvā 
pāsāņam pavisitvā satthiyojanāni gatatthāne **bahalagangā'”ti, umangena satthiyojanāni gatatthāne 
*tumangagangā''ti vuccati, vifijham nāma tiracchānapabbatam paharitvā paficadhārā hutvā pavattatthāne 
gangā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahīti paficadhā sankham gatā. Evametā pafīca mahānadiyo 
himavantato pavattantīti veditabbā. 


Tattha nadī ninnagātiādikam gottam, gangā yamunātiādikam nāmam. Savantiyoti yā kāci savamānā 
sandamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā. Appentīti allīyanti osaranti. Dhārāti vutthidhārā. 
Pūrattanti puņņabhāvo. Mahāsamuddassa hi ayam dhammatā — **imasmim kāle devo mando jāto, 
nu kho pitthipasāraņatthāna *nti vā tam na sakkā vattum. Pathamakappikakālato patthāya hi yam vassitvā 
sinerumekhalam āhacca udakam thitam, tam tato ekangulamattampi udakam neva hetthā otarati, na uddham 
uttarati. 


Ekarasoti asambhinnaraso. Muttāti khuddakamahantavattadīghādibhedā anekavidhā muttā. Maņīti 
rattanīlādibhedo anekavidho maņi. Veļuriyoti vamsavaņņasirīsapupphavaņņādisaņthānato anekavidho. 
Sankhoti dakkhiņāvattatambakucchikadhamanasankhādibhedo anekavidho. Silāti 
setakāļamuggavaņņādibhedā anekavidhā. Pavāļanti khuddakamahantamandarattaghanarattādibhedam 
anekavidham. Lohitangoti padumarāgādibhedo anekavidho masāragallanti kabaramaņi. 

**Cittaphalika' ”ntipi vadanti. 


Mahatam bhūtānanti mahantānam sattānam. Timitimingalādikā tisso macchajātiyo. Timim 


gilanasamatthā timingalā, timifica timingalafica gilanasamatthā **timitimingalā *ti vadanti. Nāgāti 
ūmipitthivāsinopi vimānatthakanāgāpi. 


Evameva khoti kificāpi satthā imasmim dhammavinaye soļasapi bāttimsapi tato bhiyyopi 
acchariyabbhutadhamme vibhajitvā dassetum sakkoti, tadā upamābhāvena pana gahitānam atthannam 
anurūpavasena attheva te upametabbadhamnme vibhajitvā dassento **evameva kho, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye attha acchariyā abbhutā dhammā”*tiādimāha. 


Tattha anupubbasikkhāya tisso bhikkhā gahitā, anupubbakiriyāya terasa dhutangadhammā, 
anupubbapatipadāya satta anupassanā atthārasa mahāvipassanā atthatimsa ārammaņavibhattiyo sattatimsa 
bodhipakkhiyadhammā ca gahitā. Na āyatakeneva aūūūāpativedhoti maņdūkassa uppatitvā gamanam viya 
āditova sīlapūraņādīni akatvā arahattapativedho nāma natthi, patipātiyā pana sīlasamādhipaīifiāāyo pūretvāva 
arahattappattīti attho. 


Mama sāvakāti sotāpannādike ariyapuggale sandhāya vadati. Na samvasatīti 
uposathakammādivasena samvāsam na karoti. Ukkhipatīti apaneti. Ārakāvāti dūreyeva. Na tena 
nibbānadhātuyā ūnattam vā pūrattam vāti asankhyeyyepi mahākappe buddhesu anuppajjantesu 
ekasattopi parinibbātum na sakkoti, tadāpi **tucchā nibbānadhātū”'ti na sakkā vattum, buddhakāle pana 
ekekasmim samāgame asankhyeyyāpi sattā amatam ārādhenti, tadāpi na sakkā vattum **pūrā 
nibbānadhātū'*ti. Vimuttirasoti kilesehi vimuccanaraso. Sabbā hi sāsanassa sampatti yāvadeva anupādāya 
āsavehi cittassa vimuttiyā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 185 


Ratanānīti ratijananatthena ratanāni. Satipatthānādayo hi bhāviyamānā pubbabhāgepi anappakam 
pītipāmojjam nibbattenti, pageva aparabhāge. Vuttafihetam — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata *nti. (dha. pa. 374) — 


Lokiyaratananimittam pana pītipāmojjam na tassa kalabhāgampi agghatīti ayamattho hetthā dassito eva. 
Apica — 


**Cittīkatam mahagghafica, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, *ratana'nti pavuccatī *ti. 


Yadi ca cittīkatādibhāvena ratanam nāma hoti, satipatthānādīnamyeva bhūtato ratanabhāvo. 
Bodhipakkhiyadhammānaīfīhi so ānubhāvo, yam sāvakā sāvakapāramīfiāņam, paccekabuddhā 
paccekabodhifiāņam, sammāsambuddhā sammāsambodhim adhigacchantīti āsannakāraņattā. 
Paramparakāraņafihi dānādiupanissayoti evam ratijananatthena cittīkatādiatthena ca ratanabhāvo 
bodhipakkhiyadhammānam sātisayo. Tena vuttam — **tatrimāni ratanāni, seyyathidam, cattāro 


satipatthānā”'tiādi. 


Tattha ārammaņe pakkhanditvā upatthānatthena patthānam, satiyeva patthānam satipatthānam. 
Ārammaņassa pana kāyādivasena catubbidhattā vuttam **cattāro satipatthānā””ti. Tathā hi 
kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccaattasaiifiānam pahānato asubhadukkhāniccānattatāgahaņato ca 
nesam kāyānupassanādibhāvo vibhatto. 


Sammā padahanti etena, sayam vā sammā padahati, pasattham, sundaram vā padahanti 
sammappadhānam. Puggalassa vā sammadeva padhānabhāvakaraņato sammappadhānam. Vīriyassetam 
adhivacanam. Tampi anuppannuppannānam akusalānam anuppādanapahānavasena anuppannuppannānam 
kusalānam dhammānam uppādanabhāvanavasena ca catukiccam katvā vuttam **cattāro 
sammappadhānā”ti. 


Ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti 
iddhi. Iti pathamena atthena iddhi eva pādo iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Dutiyena atthena iddhiyā pādo 
patitthā adhigamūpāyoti iddhipādo. Tena hi uparūparivisesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti, svāyam 
iddhipādo yasmā chandādike cattāro adhipatidhamme dhure jetthake katvā nibbattiyati, tasmā vuttam 
*tcattāro iddhipādā”*ti. 


Paūcindriyānīti saddhādīni pafica indriyāni. Tattha assaddhiyam abhibhavitvā adhimokkhalakkhaņe 
indattham kāretīti saddhindriyam, kosajjam abhibhavitvā paggahalakkhaņe, pamādam abhibhavitvā 
upatthānalakkhaņe, vikkhepam abhibhavitvā avikkhepalakkhaņe, afifiāāņam abhibhavitvā dassanalakkhaņe 
indattham kāretīti patiiindriyam. 


Tāniyeva assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyatthena sampayuttadhammesu thirabhāvena 
*balānī'*ti veditabbāni. 


Satta bojjhangāti bodhiyā, bodhissa vā angāti bojjhangā. Yā hi esā dhammasāmaggī yāya 
lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyoga- 
ucchedasassatābhinivesādīnam anekesam upaddavānam patipakkhabhūtāya 
satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhati, 
kilesaniddāya vutthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti **bodhī*ti 
vuccati, tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angātipi bojjhangā jhānangamaggangādayo viya. 
Yopesa vuttappakārāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako **bodhī'*ti vuccati, tassa bodhissa 
angātipi bojjhangā senangarathangādayo viya. Tenāhu porāņā — **bujjhanakassa puggalassa angāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 185 


bojjhangā”'ti. **Bodhiyā samvattantīti bojjhangā” tiādinā nayenapi bojjhangānam bojjhangattho 
veditabbo. 


Ariyo atthangiko maggoti tamtammaggavajjhakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā 
ariyaphalapatilābhakarattā ca ariyo. Sammāditthiādīni atthangāni assa atthi, attha angāniyeva vā atthangiko. 
Kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi maggiyati, sayam vā nibbānam maggatīti maggoti. Evametesam 
satipatthānādīnam atthavibhāgo veditabbo. 


Sotāpannoti maggasankhātam sotam āpajjitvā pāpuņitvā thito, sotāpattiphalatthoti attho. 
Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannoti sotāpattiphalassa attapaccakkhakaraņāya patipajjamāno 
pathamamaggattho, yo atthamakotipi vuccati. Sakadāgāmīti sakideva imam lokam 
patisandhiggahaņavasena āgamanasīlo dutiyaphalattho. Anāgāmīti patisandhiggahaņavasena kāmalokam 
anāgamanasīlo tatiyaphalattho. Yo pana saddhānusārī dhammānusārī ekabījīti evamādiko 
ariyapuggalavibhāgo, so etesamyeva pabhedoti. Sesam vuttanayameva. 


Etamattham viditvāti etam attano dhammavinaye matakuņapasadisena dussīlapuggalena saddhim 
samvāsābhāvasankhātam attham viditvā. Imam udānanti imam 
asamvāsārahasamvāsārahavibhāgakāraņaparidīpanam udānam udānesi. 


Tattha channamativassatīti āpattim āpajjitvā paticchādento afifiam navam āpattim āpajjati, tato param 
tato paranti evam āpattivassam kilesavassam ativiya vassati. Vivatam nātivassatīti āpattim āpanno tam 
appaticchādetvā vivaranto sabrahmacārīnam pakāsento yathādhammam yathāvinayam patikaronto desento 
vutthahanto afiiam navam āpattim na āpajjati, tenassa vivatam puna āpattivassam kilesavassam na vassati. 
Yasmā ca etadevam, tasmā channam chāditam āpattim vivaretha pakāsetha. Evam tam nātivassatīti 
evam sante tam āpattiāpajjanakam āpannapuggalam attabhāvam ativijjhitvā kilesavassam na vassati na 
temeti. Evam so kilesehi anavassuto parisuddhasīlo samāhito hutvā vipassanam patthapetvā sammasanto 
anukkamena nibbānam pāpuņātīti adhippāyo. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Soņasuttavaņņanā 


46. Chatthe avantīsūti avantiratthe. Kuraraghareti evamnāmake nagare. Pavatte pabbateti 
pavattanāmake pabbate. **Papāte pabbate” tipi pathanti. Sono upasako kutikannoti namena sono nama, 
tīhi saraņagamanehi upāsakabhāvappativedanena upāsako, kotiagghanakassa kaņņapiļandhanassa 
dhāraņena **kotikaņņo'*ti vattabbe **kutikaņņo *ti evam abhifiiiāto, na sukhumālasoņoti adhippāyo. Ayatīhi 
āyasmato mahākaccāyanassa santike dhammam sutvā sāsane abhippasanno, saraņesu ca sīlesu ca patitthito 
pavatte pabbate chāyūdakasampanne thāne vihāram kāretvā theram tattha vasāpetvā catūhi paccayehi 
upatthāti. Tena vuttam — **āyasmato mahākaccānassa upatthāko hotī”*ti. 


So kālena kālam therassa upatthānam gacchati. Thero cassa dhammam deseti. Tena samvegabahulo 
dhammacariyāya ussāhajāto viharati. So ekadā satthena saddhim vāņijjatthāya ujjenim gacchanto 
antarāmagge ataviyam satthe nivitthe rattiyam janasambādhabhayena ekamantam apakkamma niddam 
upagaīchi. Sattho paccūsavelāyam utthāya gato, na ekopi soņam pabodhesi, sabbepi visaritvā agamamsu. 
So pabhātāya rattiyā pabujjhitvā utthāya kaīīci apassanto sattheneva gatamaggam gahetvā sīgham sīgham 
gacchanto ekam vatarukkham upagaīchi. Tattha addasa ekam mahākāyam virūpadassanam gacchantam 
purisam atthito muttāni attano mamsāni sayameva khādantam, disvāna **kosi tva'”nti pucchi. **Petomhi, 
bhante ti. *"Kasmā evam karosī”*ti. ** Attano pubbakammenā”'ti. **Kim pana tam kamma'nti. **Aham 
pubbe bhārukacchanagaravāsī kūtavāņijo hutvā paresam santakam valicetvā khādim, samaņe ca bhikkhāya 
upagate *ttumhākam mamsam khādathā'ti akkosim, tena kammena etarahi imam dukkham anubhavāmī”'ti. 
Tam sutvā soņo ativiya samvegam patilabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 185 


Tato param gacchanto mukhato paggharitakāļalohite dve petadārake passitvā tatheva pucchi. Tepissa 
attano kammam kathesum. Te kira bhārukacchanagare dārakakāle gandhavāņijjāya jīvikam kappentā attano 
mātari khīņāsave nimantetvā bhojentiyā geham gantvā **'amhākam santakam kasmā samaņānam desi, tayā 
dinnam bhojanam bhufijanakasamaņānam mukhato kāļalohitam paggharatū””*ti akkosimsu. Te tena 
kammena niraye paccitvā tassa vipākāvasesena petayoniyam nibbattitvā tadā imam dukkham anubhavarti. 
Tampi sutvā soņo ativiya samvegajāto ahosi. 


So ujjenim gantvā tam karaņīyam tīretvā kulagharam paccāgato theram upasankamitvā 
katapatisanthāro therassa tamattham ārocesi. Theropissa pavattinivattīsu ādīnavānisamse vibhāvento 
dhammam desesi. So theram vanditvā geham gato sāyamāsam bhutijitvā sayanam upagato thokamyeva 
niddāyitvā pabujjhitvā sayanatale nisajja yathāsutam dhammam paccavekkhitum āraddho. Tassa tam 
dhammam paccavekkhato, te ca petattabhāve anussarato samsāradukkham ativiya bhayānakam hutvā 
upatthāsi, pabbajjāya cittam nami. So vibhātāya rattiyā sarīrapatijagganam katvā theram upasankamitvā 
attano ajjhāsayam ārocetvā pabbajjam yāci. Tena vuttam — **atha kho soņassa upāsakassa kutikaņņassa 
rahogatassa...pe... pabbājetu mam, bhante, ayyo mahākaccāno”' ti. 


Tattha yathā yathātiādīnam padānam ayam sankhepattho — yena yena ākārena ayyo mahākaccāno 
dhammam deseti ācikkhati paūīiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti pakāseti, tena tena me 
upaparikkhato evam hoti, yadetam sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam akkhaņdam katvā 
carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparipuņņam. Ekadivasampi kilesamalena amalinam katvā 
carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparisuddham. Sankhalikhitanti likhitasankhasadisam 
dhotasankhasappatibhāgam caritabbam. Idam na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena 
ekanta paripuņņam...pe... caritum yamnūnāham kese ceva massūni ca ohāretvā voropetvā 
kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni acchādetvā nivāsetvā 
ceva pārupitvā ca agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyyam. Yasmā agārassa hitam 
kasivāņijjādikammam agāriyanti vuccati, tafica pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā anagāriyā nāma. Tam 
anagāriyam pabbajjam pabbajeyyam upagaccheyyam, patipajjeyyanti attho. 


Evam attanā rahovitakkitam soņo upāsako therassa ārocetvā tam patipajjitukāmo **pabbājetu mam, 
bhante, ayyo mahākaccāno”'ti āha. Thero pana **tāvassa iiāņaparipākam katha””*nti upadhāretvā 
iāņaparipākam āgamayamāno **dukkaram kho'*tiādinā pabbajjāchandam nivāresi. 


Tattha ekabhattanti **ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā”*ti (dī. ni. 1.194; a. ni. 3.71) 
evam vuttam vikālabhojanaviratim sandhāya vadati. Ekaseyyanti adutiyaseyyam. Ettha ca seyyāsīsena 
**eko titthati, eko gacchati, eko nisīdatī” tiādinā (mahāni. 7; 49) nayena vuttesu catūsu iriyāpathesu 
kāyavivekam dīpeti, na ekākinā hutvā sayanamattam. Brahmacariyanti methunaviratibrahmacariyam, 
sikkhattayānuyogasankhātam sāsanabrahmacariyam vā. Inghāti codanatthe nipāto. Tatthevāti geheyeva. 
Buddhānam sāsanam anuyuūjāti niccasīlauposathasīlādibhedam paficangaatthangadasangasīlam, 
tadanurūpafica samādhipafiiābhāvanam anuyufija. Etafihi upāsakena pubbabhāge anuyufijitabbam 


buddhasāsanam nāma. Tenāha — **kālayuttam ekabhattam ekaseyyam brahmariya””nti. 


yathāvuttakāle vā tuyham anuyufijantassa yuttam patirūpam sakkuņeyyam, na sabbakālam pabbajjāti 
adhippāyo. Sabbametam itāņassa aparipakkattā tassa kāmānam duppahānatāya sammāpatipattiyam yogyam 
kārāpetum vadati, na pabbajjāchandam nivāretum. Pabbajjābhisankhāroti pabbajitum ārambho ussāho. 
Patipassambhīti indriyānam aparipakkattā, samvegassa ca nātitikkhabhāvato vūpasami. Kificāpi 
patipassambhi, therena vuttavidhim pana anutitthanto kālena kālam theram upasankamitvā payirupāsanto 
dhammam suņāti. Tassa vuttanayeneva dutiyam pabbajjāya cittam uppajji, therassa ca ārocesi. Dutiyampi 
thero patikkhipi. Tatiyavāre pana fiāņassa paripakkabhāvam iiatvā **idāni nam pabbājetum kālo”*ti thero 
pabbājesi, pabbajitafica tam tīņi samvaccharāni atikkamitvā gaņam pariyesitvā upasampādesi. Tam 
sandhāya vuttam — **dutiyampi kho soņo...pe... upasampādesī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 185 


Tattha appabhikkhukoti katipayabhikkhuko. Tadā kira bhikkhū yebhuyyena majjhimadese eva 
vasimsu. Tasmā tattha katipayā eva ahesum, te ca ekasmim nigame eko, ekasmim dveti evam visum visum 
vasimsu. Kicchenāti dukkhena. Kasirenāti āyāsena. Tato tatoti tasmā tasmā gāmanigamādito. Therena hi 
katipaye bhikkhū ānetvā aūifiesu ānīyamānesu pubbe ānītā kenacideva karaņīyena pakkamimsu, kiūici kālam 
āgametvā puna tesu ānīyamānesu itare pakkamimsu. Evam punappunam ānayanena sannipāto cireneva 
ahosi, thero ca tadā ekavihārī ahosi. Dasavaggam bhikkhusangham sannipātetvāti tadā bhagavatā 
paccantadesepi dasavaggeneva sanghena upasampadā anuūifiātā. Itonidānatīhi therena yācito paficavaggena 
sanghena paccantadese upasampadam anujāni. Tena vuttam — **tiņņam vassānam...pe... sannipātetvā”'ti. 


Vassamvutthassāti upasampajjitvā pathamavassam upagantvā vusitavato. Īdiso ca īdiso cāti evarūpo 
ca evarūpo ca, evarūpāya nāmakāyarūpakāyasampattiyā samannāgato, evarūpāya dhammakāyasampattiyā 
samannāgatoti sutoyeva me so bhagavā. Na kho me so bhagavā sammukhā ditthoti etena 
puthujjanasaddhāya evam āyasmā soņo bhagavantam datthukāmo ahosi. Aparabhāge pana satthārā saddhim 
ekagandhakutiyam vasitvā paccūsasamayam ajjhittho soļasa atthakavaggikāni satthu sammukhā atthim 
katvā manasi katvā sabbam cetaso samannāharitvā atthadhammappatisamvedī hutvā bhaņanto 
dhammūpasafihitapāmojjādimukhena samāhito sarabhatiiapariyosāne vipassanam patthapetvā sankhāre 
sammasanto anupubbena arahattam pāpuņi. Etadatthameva hissa bhagavatā attanā saddhim 
ekagandhakutiyam vāso āņattoti vadanti. 


Keci panāhu — **na kho me so bhagavā sammukhā dittho'*ti idam rūpakāyadassanameva sandhāya 
vuttanti. Āyasmā hi soņo pabbajitvāva therassa santike kammatthānam gahetvā ghatento vāyamanto 
anupasampannova sotāpanno hutvā upasampajjitvā **upāsakāpi sotāpannā honti, ahampi sotāpanno, 
kimettha citta'”nti uparimaggatthāya vipassanam vaddhetvā antovasseyeva chaļabhififio hutvā 
visuddhipavāraņāya pavāresi. Ariyasaccadassanena hi bhagavato dhammakāyo dittho nāma hoti. 
Vuttafihetam — 


**Yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passati. Yo mam passati, so dhammam 
passatī *ti (sam. ni. 3.87). 


Tasmāssa dhammakāyadassanam pageva siddham, pavāretvā pana rūpakāyam datthukāmo ahosīti. 


**Sace mam upajjhāyo anujānātī tipi pātho. **Bhante'*ti pana likhanti. Tathā **sādhu sādhu, āvuso 
soņa, gaccha tvam, āvuso soņā”'tipi pātho. ** Āvuso''ti pana kesuci potthakesu natthi. Tathā *t*evamāvusoti 
kho āyasmā soņo” tipi pātho. Āvusovādoyeva hi afifiamaīīiam bhikkhūnam bhagavato dharamānakāle 


āciņņo. Bhagavantam pāsādikantiādīnam padānam attho hetthā vuttoyeva. 


Kacci bhikkhu khamanīyanti bhikkhu idam tuyham catucakkam navadvāram sarīrayantam kacci 
khamanīyam, kim sakkā khamitum sahitum pariharitum, kim dukkhabhāro nābhibhavati. Kacci 
yāpanīyanti kim tamtamkiccesu yāpetum gametum sakkā, na kaūici antarāyanti dasseti. Kaccisi 
appakilamathenāti anāyāsena imam ettakam addhānam kacci āgatosi. 


Etadahosīti buddhāciņņam anussarantassa āyasmato ānandassa etam **yassa kho mam 
bhagavā”'tiādinā idāni vuccamānam citte āciņņam ahosi. Ekavihāreti ekagandhakutiyam. Gandhakuti hi 
idha vihāroti adhippetā. Vatthunti vasitum. 


Nisajjāya vītināmetvāti ettha yasmā bhagavā āyasmato soņassa samāpattisamāpajjane patisanthāram 
karonto sāvakasādhāraņā sabbā samāpattiyo anulomapatilomam samāpajjanto bahudeva rattim...pe... 
vihāram pāvisi, tasmā āyasmāpi soņo bhagavato adhippāyam fiatvā tadanurūpam sabbā tā samāpattiyo 
samāpajjanto **bahudeva rattim...pe... vihāram pāvisī *ti keci vadanti. Pavisitvā ca bhagavatā anuūifiāto 
cīvaram tirokaraņīyam katvāpi bhagavato pādapasse nisajjāya vītināmesi. Ajjhesīti āņāpesi. Patibhātu tam 
bhikkhu dhammo bhāsitunti bhikkhu tuyham dhammo bhāsitum upatthātu ñanamukhe āgacchatu, 
yathāsutam yathāpariyattam dhammam bhaņāhīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 185 


Soļasa atthakavaggikānīti atthakavaggabhūtāni kāmasuttādīni soļasa suttāni. Sarena abhaņīti 
suttussāraņasarena abhāsi, sarabhaiītiavasena kathesīti attho. Sarabhaūiūapariyosāneti ussāraņāvasāne. 
Suggahitānīti sammā uggahitāni. Sumanasikatānīti sutthu manasi katāni. Ekacco uggahaņakāle sammā 
uggahetvāpi pacchā sajjhāyādivasena manasi karaņakāle byafijanāni vā micchā ropeti, padapacchābhattham 
vā karoti, na evamayam. Iminā pana sammadeva yathuggahitam manasi katāni. Tena vuttam — 
**sumanasikatānīti sutthu manasi katānī *ti. Sūpadhāritānīti atthatopi sutthu upadhāritāni. Atthe hi suttu 
upadhārite sakkā pāļim sammā ussāretum. Kalyāņiyāsi vācāya samannāgatoti sithiladhanitādīnam 
yathāvidhānavacanena parimaņdalapadabyaiijanaparipuņņāya poriyā vācāya samannāgato āsi. 
Vissatthāyāti vimuttāya. Etenassa vimuttavāditam dasseti. Anelagaļāyāti elā vuccati doso, tam na 
paggharatīti anelagaļā, tāya niddosāyāti attho. Atha vā anelagaļāyāti anelāya ca agaļāya ca niddosāya 
agaļitapadabyafijanāya, aparihīnapadabyafijanāyāti attho. Tathā hi nam bhagavā **etadaggam, bhikkhave, 
mama sāvakānam bhikkhūnam kalyāņavākkaraņānam yadidam soņo kutikaņņo”'ti (a. ni. 1.206) etadagge 


~ w `“ x 


thapesi. Atthassa viññapaniyati yathadhippetam attham viññapetum samatthaya. 


Kativassoti so kira majjhimavayassa tatiyakotthāse thito ākappasampanno ca paresam 
ciratarapabbajito viya khāyati. Tam sandhāya bhagavā pucchatīti keci, tam akāraņam. Evam sante 
samādhisukham anubhavitum yutto, ettakam kālam kasmā pamādamāpannoti puna anuyufijitum satthā 
**kativassosī”'ti tam pucchati. Tenevāha — **kissa pana tvam bhikkhu evam ciram akāsī”ti. 


Tattha kissāti kim kāraņā. Evam ciram akāsīti evam cirāyi, kena kāraņena evam cirakālam pabbajjam 
anupagantvā agāramajjhe vasīti attho. Ciram dittho meti cirena cirakālena mayā dittho. Kāmesūti 
kilesakāmesu ca vatthukāmesu ca. Ādīnavoti doso. Api cāti kāmesu ādīnave kenaci pakārena ditthepi na 
tāvāham gharāvāsato nikkhamitum asakkhim. Kasmā? Sambādho gharāvāso uccāvacehi kiccakaraņīyehi 
samupabyūļho agāriyabhāvo. Tenevāha — **bahukicco bahukaraņīyo”'ti. 


Etamattham viditvāti kāmesu yathābhūtam ādīnavadassino cittam cirāyitvāpi na patitthāti, 
aīfiadatthu padumapalāse udakabindu viya vinivattatiyevāti etamattham sabbākārato viditvā. Imam 
udānanti pavattim nivattifica sammadeva jānanto pavattiyam tannimitte ca na kadācipi ramatīti 
idamatthadīpakam imam udānam udānesi. 


Tattha disvā ādīnavam loketi sabbasmim sankhāraloke **anicco dukkho vipariņāmadhammo'”'tiādinā 
ādīnavam dosam paññāya passitvā. Etena vipassanāvāro kathito. Natvā dhammam nirupadhinti 
sabbūpadhipatinissaggattā nirupadhim nibbānadhammam yathābhūtam fiatvā 
nissaraņavivekāsankhatāmatasabhāvato maggafiāņena pativijjhitvā. **Disvā fiatvā' ti imesam padānam 
**sappim pivitvā balam hoti, sīham disvā bhayam hoti, patiiiāya disvā āsavā parikkhīņā hontī” 'tiādīsu (pu. 
pa. 208; a. ni. 9.42-43) viya hetuatthatā datthabbā. Ariyo na ramatī pāpeti kilesehi ārakattā ariyo sappuriso 
aņumattepi pāpe na ramati. Kasmā? Pāpe na ramatī sucīti suvisuddhakāyasamācārāditāya 
visuddhapuggalo rājahamso viya ukkāratthāne pāpe samkilitthadhamme na ramati nābhinandati. **Pāpo na 
ramatī suci''ntipi pātho. Tassattho — pāpo pāpapuggalo sucim anavajjam vodānadhammam na ramati, 
aifiadatthu gāmasūkarādayo viya ukkāratthānam asucim samkilesadhammamyeva ramatīti patipakkhato 
desanam parivatteti. 


Evam bhagavatā udāne udānite āyasmā soņo utthāyāsanā bhagavantam vanditvā attano upajjhāyassa 
vacanena paccantadese paficavaggena upasampadādipaficavatthūni yāci. Bhagavāpi tāni anujānīti tam 
sabbam khandhake (mahāva. 242 ādayo) āgatanayena veditabbam. 

Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Kankhārevatasuttavaņņanā 


47. Sattame kankhārevatoti tassa therassa nāmam. So hi sāsane pabbajitvā laddhūpasampado sīlavā 
kalyāņadhammo viharati, *takappiyā muggā, na kappanti muggā paribhufijitum, akappiyo guļo'*ti (mahāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 185 


272) ca ādinā vinayakukkuccasankhātakankhābahulo pana hoti. Tena kañkharevatoti paññayittha. So 
aparabhāge satthu santike kammatthānam gahetvā ghatento vāyamanto chaļabhiliiiā sacchikatvā 
jhānasukhena phalasukhena vītināmeti, yebhuyyena pana attanā adhigatam ariyamaggam garum katvā 
paccavekkhati. Tena vuttam — **attano kankhāvitaraņavisuddhim paccavekkhamāno”'ti. Maggapaūiiā 
hi *tahosim nu kho aham atītamaddhāna” ntiādinayapavattāya (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) 
soļasavatthukāya, **buddhe kankhati...pe... paticcasamuppannesu dhammesu kankhatī”*ti (dha. sa. 1008) 
evam vuttāya atthavatthukāya, pageva itarāsanti anavasesato sabbakankhānam vitaraņato samatikkamanato, 
afiiehi ca attanā pahātabbakilesehi accantavisujjhanato **kankhāvitaraņavisuddhī”*ti idhādhippetā. Tañhi 
ayamāyasmā dīgharattam kankhāpakatattā **imam maggadhammam adhigamma imā me kankhā anavasesā 
pahīnā”'ti garum katvā paccavekkhamāno nisīdi, na sappaccayanāmarūpadassanam aniccantikattā tassa 
kankhāvitaraņassa. 


Etamattham viditvāti etam ariyamaggassa anavasesakankhāvitaraņasankhātam attham viditvā 
tadatthadīpakam imam udānam udānesi. 


Tattha yā kāci kankhā idha vā huram vāti idha imasmim paccuppanne attabhāve **aham nu khosmi 
no nu khosmī”'tiādinā huram vā, atītānāgatesu attabhāvesu **ahosim nu kho aham atītamaddhāna *ntiādinā 
uppajjanakā kankhā. Sakavediyā vā paravediyā vāti tā evam vuttanayeneva sakaattabhāve 
ārammaņavasena patilabhitabbāya pavattiyā sakavediyā vā parassa attabhāve patilabhitabbāya **buddho nu 
kho, no nu kho”*tiādinā vā parasmim padhāne uttame patilabhitabbāya pavattiyā paravediyā vā yā kāci 
kankhā vicikicchā. Ye jhāyino tā pajahanti sabbā, ātāpino brahmacariyam carantāti ye 
ārammaņūpanijjhānena lakkhaņūpanijjhānena jhāyino vipassanam ussukkāpetvā 
catubbidhasammappadhānapāripūriyā ātāpino maggabrahmacariyam carantā adhigacchantā 
saddhānusārīādippabhedā pathamamaggatthā puggalā, tā sabbā kankhā pajahanti samucchindanti 
maggakkhaņe. Tato param pana tā pahīnā nāma honti, tasmā ito afifiam tāsam accantappahānam nāma 
natthīti adhippāyo. 


Iti bhagavā jhānamukhena āyasmato kankhārevatassa jhānasīsena ariyamaggādhigamam thomento 
thomanāvasena udānam udānesi. Teneva ca nam **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
jhāyīnam yadidam kankhārevato”'ti (a. ni. 1.204) jhāyībhāvena etadagge thapesīti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sanghabhedasuttavaņņanā 


48. Atthame āyasmantam ānandam etadavocāti abhimāre payojetvā nāļāgirim vissajjāpetvā silam 
pavattetvā bhagavato anattham kātum asakkonto **sangham bhinditvā cakkabhedam karissāmī”*ti 
adhippāyena etam **ajjatagge””tiādivacanam avoca. Aiiiiatreva bhagavatāti vinā eva bhagavantam, 
satthāram akatvāti attho. Aūūatra bhikkhusanghāti vinā eva bhikkhusangham. Uposatham karissāmi 
sanghakammāni cāti bhagavato ovādakārakam bhikkhusangham visum katvā mam anuvattantehi 
bhikkhūhi saddhim āveņikam uposatham sanghakammāni ca karissāmīti attho. Devadatto sangham 
bhindissatīti bhedakarānam sabbesam devadattena sajjitattā ekamseneva devadatto ajja sangham 
bhindissati dvidhā karissati. ** Adhammam dhammo'*tiādīsu hi atthārasasu bhedakaravatthūsu yamkifūici 
ekampi vatthum dīpetvā tena tena kāraņena **imam gaņhatha, imam rocethā *ti saiifiāāpetvā salākam gāhetvā 
visum sanghakamme kate sangho bhinno hoti. Vuttafihetam — 


**Paūicahi, upāli, ākārehi sangho bhijjati kammena uddesena voharanto anussāvanena 
salākaggāhenā” *ti (pari. 458). 


Tattha kammenāti apalokanakammādīsu catūsu kammesu aūifiatarena kammena. Uddesenāti paficasu 


ni. 10.37; cūļava. 352) atthārasabhedakaravatthūni dīpento. Anussāvanenāti **nanu tumhe jānātha mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 185 


uccākulā pabbajitabhāvam bahussutabhāvaiica, mādiso nāma uddhammam ubbinayam gāheyyāti kim 
tumhākam cittampi uppādetum yuttam, kimaham apāyato na bhāyāmī 'tiādinā nayena kaņņamūle 
vacībhedam katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā 
anāvattidhamme katvā **gaņhatha imam salāka”'nti salākaggāhena. 


Ettha ca kammameva uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. 
Atthārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananattham anussāvetvā salākāya gāhitāyapi 
abhinnova hoti sangho. Yadā panevam cattāro vā atirekā vā salākam gāhetvā āveņikam uddesam vā 
kammam vā karonti, tadā sangho bhinno nāma hoti. Devadatto ca sabbam sanghabhedassa pubbabhāgam 
nipphādetvā **ekamseneva ajja āveņikam uposatham sanghakammaīica karissāmī” ti cintetvā 
**ajjatagge tiādivacanam avoca. Tenāha — **ajja, bhante, devadatto sangham bhindissatī””ti. Yato 
avocumhā **bhedakarānam sabbesam devadattena sajjitattā”'ti. 


Etamattham viditvāti etam avīcimahānirayuppattisamvattaniyam kappatthiyam atekiccham 
devadattena nibbattiyamānam sanghabhedakammam sabbākārato viditvā. Imam udānanti kusalākusalesu 
yathākkamam sappurisāsappurisasabhāgavisabhāgapatipattivasena pana sukusalāti idamatthavibhāvanam 
imam udānam udānesi. 


Tattha sukaram sādhunā sādhūti attano paresafīca hitam sādhetīti sādhu, sammāpatipanno. Tena 
sādhunā sāriputtādinā sāvakena paccekabuddhena sammāsambuddhena afifiena vā lokiyasādhunā sādhu 
sundaram bhaddakam attano paresaīīca hitasukhāvaham sukaram sukhena kātum sakkā. Sādhu pāpena 
dukkaranti tadeva pana vuttalakkhaņam sādhu pāpena devadattādinā pāpapuggalena dukkaram kātum na 
sakkā, na so tam kātum sakkotīti attho. Pāpam pāpena sukaranti pāpam asundaram attano paresafica 
anatthāvaham pāpena yathāvuttapāpapuggalena sukaram sukhena kātum sakkuņeyya. Pāpamariyehi 
dukkaranti ariyehi pana buddhādīhi tam tam pāpam dukkaram durabhisambhavam. Setughātoyeva hi 
tesanti satthā dīpeti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sadhāyamānasuttavaņņanā 
49. Navame māņavakāti taruņā. Pathame yobbane thitā brāhmaņakumārakā idhādhippetā. 


Sadhāyamānarūpāti uppaņdanajātikam vacanam sandhāya vuttam. Aiifiesam uppaņdentā sadhanti, 
tadatthavacanasīlāti attho. Tassāyam vacanattho — sadhanam sadho, tam ācikkhantīti sadhayamānāti 
vattabbe dīgham katvā **sadhāyamānā”'ti vuttam. Atha vā visesato sasedhe viya attānam āvadantīti 
sadhāyamānā. Te evam sabhāvatāya **sadhāyamānarūpā' ti vuttam. **Saddāyamānarūpā tipi pātho, 
uccāsaddamahāsaddam karontāti attho. Bhagavato avidūre atikkamantīti bhagavato savanavisaye tam 
tam mukhāruļham vadantā atiyanti. 


Etamattham viditvāti etam tesam vācāya asaūīfiatabhāvam jānitvā tadatthadīpakam 
dhammasamvegavasena imam udānam udānesi. 


Tattha parimutthāti dandhā mutthassatino. Paņditābhāsāti paņditapatirūpakā **ke aūitie jānanti, 
mayamevettha jānāmā” 'ti tasmim tasmim atthe attānameva jānantam katvā samudācaraņato. 
Vācāgocarabhāņinoti yesam vācā eva gocaro visayo, te vācāgocarabhāņino, vācāvatthumattasseva 
bhāņino atthassa aparifiiātattā. Atha vā vācāya agocaram ariyānam kathāya avisayam musāvādam 
bhaņantīti vācāgocarabhāņino. Atha vā **gocarabhāņino'*ti ettha ākārassa rassabhāvo kato. Vācāgocarā, na 
satipatthānādigocarā bhāņinova. Katham bhāņino? Yāvicchanti mukhāyāmam attano yāva mukhāyāmam 
yāva mukhappasāraņam icchanti, tāva pasāretvā bhāņino, paresu gāravena, attano avisayatāya ca 
mukhasankocam na karontīti attho. Atha vā vācāgocarā eva hutvā bhāņino, sayam ajānitvā parapattikā eva 
hutvā vattāroti attho. Tato eva yāvicchanti mukhāyāmam yena vacanena sāvetabbā, tam acintetvā yāvadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 185 


attano mukhappasāraņamattam icchantīti attho. Yena nītā na tam vidūti yena mutthassaccādinā 
nillajjabhāvam panditamānībhāvaīica nītā **mayamevam bhaņāmā * ti, tam tathā attano bhaņantassa 
kāraņam na vidū, aviddasuno asūrā na jānantīti attho. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Cūļapanthakasuttavaņņanā 


50. Dasame cūļapanthakoti mahāpanthakattherassa kanitthabhātikattā panthe jātattā ca daharakāle 
laddhavohārena aparabhāgepi ayamāyasmā **cūļapanthako''tveva paīiiiāyittha. Guņavisesehi pana 
chaļabhiiītio pabhinnapatisambhido **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam manomayam 
kāyam abhinimminantānam yadidam cūļapanthako, cetovivattakusalānam yadidam cūļapanthako”*ti dvīsu 
(a. ni. 1.199) thānesu bhagavatā etadagge thapito asītiyā mahāsāvakesu abbhantaro. 


So ekadivasam pacchābhattam piņdapātappatikkanto attano divātthāne divāvihāram nisinno 
samāpattīhi divasabhāgam vītināmetvā sāyanhasamayam upāsakesu dhammassavanattham anāgatesu eva 
vihāramajjham pavisitvā bhagavati gandhakutiyam nisinne **akālo tāva bhagavato upatthānam 
upasankamitu”'nti gandhakutipamukhe ekamantam nisīdi pallankam ābhujitvā. Tena vuttam — **tena kho 
pana samayena āyasmā cūļapanthako bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum 
kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā””ti. So hi tadā kālaparicchedam katvā samāpattim 
samāpajjitvā nisīdi. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato cūļapanthakassa kāyacittānam sammāpaņihitabhāvasankhātam 
attham jānitvā. Imam udānanti aūīfiopi yo passaddhakāyo sabbiriyāpathesu upatthitassati samāhito, tassa 
bhikkhuno anupādā parinibbānapariyosānassa visesādhigamassa tattha pātubhāvavibhāvanam imam 
udānam udānesi. 


Tattha thitena kāyenāti kāyadvārikassa asamvarassa pahānena akaraņena sammā thapitena 
copanakāyena, tathā cakkhādīnam indriyānam nibbisevanabhāvakaraņena sutthu thapitena 
paficadvārikakāyena, samyatahatthapādatāya hatthakukkuccādīnam abhāvato apariphandanena thitena 
karajakāyena cāti sankhepato sabbenapi kāyena nibbikāratāsankhātena niccalabhāvena thitena. Etenassa 
sīlapārisuddhi dassitā. Itthambhūtalakkhaņe ca idam karaņavacanam. Thitena cetasāti cittassa 
thitiparidīpanena samādhisampadam dasseti. Samādhi hi cittassa *thitī ti vuccati. Tasmā samathavasena 
vipassanāvaseneva vā ekaggatāya sati cittam ārammaņe ekodibhāvūpagamanena thitam nāma hoti, na 
aūiiathā. Idafica yathāvuttakāyacittānam thapanam samādahanam sabbasmim kāle sabbesu ca iriyāpathesu 
icchitabbanti dassento āha — **tittham nisinno uda vā sayāno''ti. Tattha vā-saddo aniyamattho. Tena 
titthanto vā nisinno vā sayāno vā tadaiiiriyāpatho vāti ayamattho dīpito hotīti cankamanassāpi idha 
sangaho veditabbo. 


Etam satim bhikkhu adhitthahānoti yāya pageva parisuddhasamācāro 
kāyacittadutthullabhāvūpasamanena kāyam cittafica asāraddham katvā patiladdhāya anavajjasukhādhitthāya 
kāyacittapassaddhivasena cittam lahum mudum kammaiifiafica katvā sammā thapento samādahanto 
kammatthānam paribrūheti matthakatica pāpeti, tam eva kammatthānānuyogassa ādimajjhapariyosānesu 
bahūpakāram satim bhikkhu adhitthahāno sīlavisodhanam ādim katvā yāva visesādhigamā tattha tattha 
adhitthahantoti attho. Labhetha pubbāpariyam visesanti so evam satiārakkhena cetasā kammatthānam 
uparūpari vaddhento brūhento phātim karonto pubbāpariyam pubbāpariyavantam pubbāparabhāgena 
pavattam uļāruļāratarādibhedavisesam labheyya. 


Tattha duvidho pubbāpariyaviseso samathavasena vipassanāvasena cāti. Tesu samathavasena tāva 
nimittuppattito patthāya yāva nevasaiifiāānāsafifiāyatanavasībhāvo, tāva pavatto bhāvanāviseso 
pubbāpariyaviseso. Vipassanāvasena pana rūpamukhena abhinivisantassa rūpadhammapariggahato, 
itarassa nāmadhammapariggahato patthāya yāva arahattādhigamo, tāva pavatto bhāvanāviseso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 185 


pubbāpariyaviseso. Ayameva ca idhādhippeto. 


Laddhāna pubbāpariyam visesanti pubbāpariyavisesam ukkamsapāramippattam arahattam labhitvā. 
Adassanam maccurājassa gaccheti jīvitupacchedavasena sabbesam sattānam abhibhavanato 
maccurājasankhātassa maraņassa visayabhūtam bhavattayam samatikkantattā adassanam agocaram 
gaccheyya. Imasmim vagge yam avuttam, tam hetthā vuttanayamevāti. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca mahāvaggavaņņanā. 


6. Jaccandhavaggo 
1. Āyusankhārossajjanasuttavaņņanā 


51. Jaccandhavaggassa pathame vesāliyantiādi hetthā vuttatthameva. Vesālim piņdāya pāvisīti kadā 
pāvisi'? Ukkācelato nikkhamitvā vesālim gatakāle. Bhagavā hi veļuvagāmake vassam vasitvā tato 
nikkhamitvā anupubbena sāvatthim patvā jetavane vihāsi. Tasmim kāle dhammasenāpati attano 
āyusankhāram oloketvā **sattāhameva pavattissatī *ti fūatvā bhagavantam anujānāpetvā nāļakagāmam 
gantvā tattha mātaram sotāpattiphale patitthāpetvā parinibbāyi. Satthā cundena ābhatā tassa dhātuyo 
gahetvā dhātucetiyam kārāpetvā mahābhikkhusanghaparivuto rājagaham agamāsi. Tattha gatakāle āyasmā 
mahāmoggallāno parinibbāyi. Bhagavā tassapi dhātuyo gahetvā cetiyam kārāpetvā rājagahato nikkhamitvā 
anupubbena ukkācelam agamāsi. Tattha gangātīre bhikkhusanghaparivuto nisīditvā aggasāvakānam 
parinibbānappatisamyuttam dhammam desetvā ukkācelato nikkhamitvā vesālim agamāsi. Evam gato 
bhagavā **pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisī 'ti vuccati. Tena vuttam 
— **ukkācelato nikkhamitvā vesālim gatakāle*ti. 


Nisīdananti idha cammakkhaņdam adhippetam. Cāpālam cetiyanti pubbe cāpālassa nāma yakkhassa 
vasitatthānam **cāpālacetiya'”nti paiifiāyittha. Tattha bhagavato katavihāropi tāya ruļhiyā **cāpālacetiya'”nti 
vuccati. Udenam cetiyanti evamādīsupi eseva nayo. Sattambanti kikissa kira kāsirafiio dhītaro satta 
kumāriyo samvegajātā rājagehato nikkhamitvā yattha padhānam padahimsu, tam thānam **sattambam 
cetiya *nti vadanti. Bahuputtanti bahupāroho eko nigrodharukkho, tasmim adhivattham devatam bahū 
manussā putte patthenti, tadupādāya tam thānam *'*bahuputtam cetiya'*nti paūiiāyittha. Sārandadanti 
sārandadassa nāma yakkhassa vasitatthānam. Iti sabbāneva tāni buddhuppādato pubbe devatāpariggahitattā 
cetiyavohārena voharitāni, bhagavato vihāre katepi ca tatheva pafiiāyanti. Ramaņīyāti ettha vesāliyā tāva 
bhūmibhāgasampattiyā puggalasampattiyā sulabhapaccayatāya ca ramaņīyabhāvo veditabbo. Vihārānam 
pana nagarato nātidūratāya nāccāsannatāya gamanāgamanasampattiyā anākiņņavihāratthānatāya 
chāyūdakasampattiyā pavivekapatirūpatāya ca ramaņīyatā datthabbā. Cattāro iddhipādāti ettha 
iddhipādapadassa attho hetthā vuttoyeva. Bhāvitāti vaddhitā. Bahulīkatāti punappunam katā. Yānīkatāti 
yuttayānam viya katā. Vatthukatāti patitthatthena vatthu viya katā. Anutthitāti adhitthitā. Paricitāti 


samantato citā suvaddhitā. Susamāraddhāti sutthu samāraddhā, ativiya sammā nipphāditāti. 


Evam aniyamena kathetvā puna niyametvā dassetum, **tathāgatassa kho'”tiādimāha. Ettha ca 
kappanti āyukappam. Tittheyyāti tasmim tasmim kāle yam manussānam āyuppamāņam, tam paripuņņam 
katvā tittheyya dhareyya. Kappāvasesam vāti **appam vā bhiyyo vā”'ti (dī. ni. 2.7; a. ni. 7.74) vuttam 
vassasatato atirekam vā. Mahāsīvatthero panāha — **buddhānam atthāne gajjitam nāma natthi. Yatheva hi 
veļuvagāmake uppannam māraņantikam vedanam dasa māse vikkhambhesi, evam punappunam tam 
samāpattim samāpajjitvā vikkhambhento imam bhaddakappameva tittheyyā'*ti. Kasmā pana na thitoti? 
Upādinnakasarīram nāma khaņdiccādīhi abhibhuyyati, buddhā ca pana khaņndiccādibhāvam appatvā 
paficame āyukotthāse bahujanassa piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. Buddhānubuddhesu 
aggasāvakamahāsāvakesu parinibbutesu aparivārena ekakeneva thātabbam hoti, daharasāmaņeraparivārena 
vā. Tato *taho buddhānam parisā'*ti hīļetabbatam āpajjeyya, tasmā na thitoti. Evam vuttepi so pana na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 185 


ruccati, **āyukappo ti idameva atthakathāya niyamitam. 


Oļārike nimitteti thūle safiiuppādane. Thūlasaūifiuppādanafihetam, **titthatu bhagavā kappa nti 
sakalakappam avatthānayācanāya yadidam **yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā'*tiādinā 
afifāpadesena attano caturiddhipādabhāvanānubhāvena kappam avatthānasamatthatāvibhāvanam. Obhāseti 
pākatavacane. Pākataficetam vacanam pariyāyam muficitvā ujukameva attano adhippāyavibhāvanam. 


Bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya. Bahujanasukhāyāti mahājanassa sukhatthāya. 
Lokānukampāyāti sattalokassa anukampam paticca. Katarassa sattalokassa”? Yo bhagavato 
dhammadesanam sutvā pativijjhati, amatapānam pivati, tassa. Bhagavato hi 
dhammacakkappavattanasuttadesanāya aiifiātakoņdaūifiappamukhā atthārasa brahmakotiyo dhammam 
pativijjhimsu. Evam yāva subhaddaparibbājakavinayanā dhammapatividdhasattānam gaņanā natthi, 
mahāsamayasuttam mangalasuttam cūļarāhulovādasuttam samacittasuttanti imesam catunnam suttānam 
desanākāle abhisamayappattasattānam paricchedo natthi, etassa aparimāņassa sattalokassa anukampāya 
bhagavato thānam jātam. Evam anāgatepi bhavissatīti adhippāyena vadati. Devamanussānanti na kevalam 
devamanussānamyeva, avasesānam nāgasupaņņādīnampi atthāya hitāya sukhāya bhagavato thānam hoti. 
Sahetukapatisandhike pana maggaphalasacchikiriyāya bhabbapuggale dassetum evam vuttam, tasmā 
aūifiesampi atthatthāya hitatthāya sukhatthāya bhagavā titthatūti attho. Tattha atthāyāti 
idhalokasampattiatthāya. Hitāyāti paralokasampattihetubhūtahitatthāya. Sukhāyāti 
nibbānadhātusukhatthāya. Purimam pana hitasukhaggahaņam sabbasādhāraņavasena veditabbam. 


Yathā tam mārena pariyutthitacittoti ettha nti nipātamattam, yathā mārena pariyutthitacitto 
ajjhotthatacitto aīiopi koci puthujjano pativijjhitum na sakkuņeyya, evameva nāsakkhi pativijjhitunti attho. 
Māro hi yassa keci vipallāsā appahīnā, tassa cittam pariyutthāti. Yassa pana sabbena sabbam dvādasa 
vipallāsā appahīnā, tassa vattabbameva natthi, therassa ca cattāro vipallāsā appahīnā, tenassa cittam 
pariyutthāsi. So pana cittapariyutthānam karonto kim karotīti? Bheravam rūpārammaņam vā dasseti, 
saddārammaņam vā sāveti, tato sattā tam disvā vā sutvā vā satim vissajjetvā vivatamukhā honti. Tesam 
mukhena hattham pavesetvā hadayam maddati, tato visaīfiino hutvā titthanti. Therassa panesa mukhena 
hattham pavesetum kim sakkhissati, bheravārammaņam pana dasseti. Tam disvā thero nimittobhāsam na 
pativijjhi. Jānantoyeva bhagavā kimattham yāvatatiyam āmantesi? Parato **titthatu, bhante bhagavā”'ti 
yācite **tuyhevetam dukkatam, tuyhevetam aparaddha ”nti dosāropanena sokatanukaraņattham. Passati hi 
bhagavā *t'ayam mayi ativiya siniddhahadayo, so parato bhūmicālakāraņaica āyusankhārossajjanaūica sutvā 
mama ciratthānam yācissati, athāham *kissa tvam puretaram na yācasī ti tasseva sīse dosam pātessāmi, sattā 
ca attano aparādhena na tathā vihaīīianti, tenassa soko tanuko bhavissatī”*ti. 


Gaccha tvam, ānandāti yasmā divāvihāratthāya idhāgato, tasmā, ānanda, gaccha tvam yathārucitam 


Māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro. Pāpimāti tasseva vevacanam. So hi 
pāpadhammena samannāgatattā *pāpimā'ti vuccati. Bhāsitā kho panesāti ayafīhi bhagavati bodhimaņde 
satta sattāhe atikkamitvā ajapālanigrodhe viharante attano dhītāsu āgantvā icchāvighātam patvā gatāsu 
ayam **attheso upāyo” ti cintento āgantvā **bhagavā yadattham tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho 
anuppatto, patividdham sabbaiifiutafiiiāņam, kim te lokavicaraņenā”*ti vatvā yathā ajja evameva 
**parinibbātu dāni, bhante bhagavā”'ti yāci. Bhagavā cassa **na tāvāha” ntiādīni vatvā patikkhipi. Tam 
sandhāya idāni **bhāsitā kho panesā *tiādimāha. 


Tattha viyattāti ariyamaggādhigamavasena byattā. Vinītāti tatheva kilesavinayanena vinītā. 
Visāradāti sārajjakarānam ditthivicikicchādīnam pahānena visāradabhāvam pattā. Bahussutāti 
tepitakavasena bahu sutametesanti bahussutā. Tameva dhammam dhārentīti dhammadharā. Atha và 
bahussutāti pariyattibahussutā ceva pativedhabahussutā ca. Dhammadharāti pariyattīdhammānam ceva 
pativedhadhammānafīca dhāraņato dhammadharāti evampettha attho veditabbo. 
Dhammānudhammappatipannāti ariyadhammassa anudhammabhūtam vipassanādhammam patipannā. 
Sāmīcippatipannāti fiāāņadassanavisuddhiyā anucchavikam visuddhiparamparāpatipadam patipannā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 185 


Anudhammacārinoti sallekhikam tassā patipadāya anurūpam appicchatādidhammam caraņasīlā. 
Sakam ācariyakanti attano ācariyavādam. Ācikkhissantīti ādito kathessanti, attanā uggahitaniyāmena pare 
uggaņhāpessantīti attho. Desessantīti vācessanti, pāļim sammā vācessantīti attho. Paūifiapessantīti 
pajānāpessanti, pakāsessantīti attho. Patthapessantīti pakārena thapessanti. Vivarissantīti vivatam 
karissanti. Vibhajissantīti vibhattam karissanti. Uttānīkarissantīti anuttānam gambhīram uttānam pākatam 
karissanti. Sahadhammenāti sahetukena sakāraņena vacanena. Sappātihāriyanti yāvaniyyānikam katvā. 
Dhammam desessantīti navavidhalokuttaradhammam pabodhessanti, pakāsessantīti attho. 


Ettha ca **paifiapessantī”*tiādīhi chahi padehi cha atthapadāni dassitāni, ādito pana dvīhi padehi cha 
byafijanapadānīti. Ettāvatā tepitakam buddhavacanam samvaņņanānayena sangahetvā dassitam hoti. 
Vuttaiihetam nettiyam **dvādasapadāni suttam, tam sabbam byafijanaīīca attho cā”'ti (netti. sangahavāra). 


Brahmacariyanti sikkhattayasangahitam sakalam sāsanabrahmacariyam. Iddhanti samiddham 
jhānuppādavasena. Phītanti vuddhippattam sabbaphāliphullam abhiūfiāāsampattivasena. Vitthārikanti 
vitthatam tasmim tasmim disābhāge patitthahanavasena. Bāhujaūiianti bahūhi fiātam patividdham 
bahujanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākāravasena puthulabhāvappattam. Katham? Yāva 
devamanussehi suppakāsitanti yattakā vifiiiujātikā devā manussā ca atthi, tehi sabbehi sutthu pakāsitanti 
attho. 


Appossukkoti nirussukko līnavīriyo. **Tvafihi, pāpima, sattasattāhātikkamanato patthāya *parinibbātu 
dāni, bhante bhagavā, parinibbātu sugato'ti viravanto āhiņdittha, ajja dāni patthāya vigatussāho hohi, mā 
mayham parinibbānatthāya vāyāmam karohī”'ti vadati. Sato sampajāno āyusankhāram ossajīti satim 
sūpatthitam katvā iiāņena paricchinditvā āyusankhāram vissaji pajahi. Tattha na bhagavā hatthena leddum 
viya āyusankhāram ossaji, temāsamattameva pana samāpattim samāpajjitvā tato param na samāpajjissāmīti 
cittam uppādesi. Tam sandhāya vuttam — **ossajī'”*ti, **vossajjī' tipi pātho. 


Kasmā pana bhagavā kappam vā kappāvasesam vā thātum samattho tattakam kālam atthatvā 
parinibbāyitum mārassa yācanāya āyusankhāram ossaji? Na bhagavā mārassa yācanāya āyusankhāram 
ossaji, nāpi therassa āyācanāya na ossajissati, temāsato pana param buddhaveneyyānam abhāvato 
āyusankhāram ossaji. Thānaiīhi nāma buddhānam bhagavantānam yāvadeva veneyyavinayanattham, te asati 
vineyyajane kena nāma kāraņena thassanti. Yadi ca mārassa yācanāya parinibbāyeyya, puretaramyeva 
parinibbāyeyya. Bodhimaņdepi hi mārena yācitam, nimittobhāsakaraņampi therassa sokatanukaraņatthanti 
vuttovāyamattho. Apica buddhabaladīpanattham nimittobhāsakaraņam. Evam mahānubhāvā buddhā 
bhagavantoyeva titthantāpi attano ruciyāva titthanti, parinibbāyantāpi attano ruciyāva parinibbāyantīti. 


Mahābhūmicāloti mahanto pathavīkampo. Tadā kira dasasahassilokadhātu akampittha. 
Bhimsanakoti bhayajanako. Devadundubhiyo ca phalimsūti devabheriyo nadimsu, devo sukkhagajjitam 
gajji, akālavijjulatā niccharimsu, khaņikavassam vassīti vuttam hoti. 


Etamattham viditvāti etam sankhāravisankhārānam visesasankhātam attham sabbākārato viditvā. 
Imam udānanti anavasesasankhāre vissajjetvā attano visankhāragamanadīpakam udānam udānesi. Kasmā 
udānesi? Koci nāma vadeyya *'mārena pacchato pacchato anubandhitvā *parinibbātu, bhante ti upadduto 
bhayena bhagavā āyusankhāram ossajī'ti. **Tassokāso mā hotu, bhītassa udānam nāma natthī”'ti etassa 
dīpanattham pītivegavissattham udānam udānesīti atthakathāsu vuttam. Tato temāsamatteneva ca pana 
buddhakiccassa nipphajjanato evam dīgharattam mayā parihatoyam dukkhabhāro na cirasseva nikkhipiyatīti 
passato parinibbānaguņapaccavekkhaņe tassa uļāram pītisomanassam uppajji, tena pītivegena udānesīti 
yuttam viya. Ekantena hi visankhāraninno nibbānajjhāsayo satthā mahākaruņāya balakkārena viya 
sattahitattham loke suciram thito. Tathā hi devasikam catuvīsatikotisatasahassasankhā samāpattiyo 
vaļafijeti, sodāni mahākaruņādhikārassa nipphannattā nibbānābhimukho anappakam pītisomanassam 
patisamvedesi. Teneva hi bhagavato kilesaparinibbānadivase viya khandhaparinibbānadivasepi sarīrābhā 
visesato vippasannā parisuddhā pabhassarā ahosīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 185 


Gāthāya soņasingālādīnampi paccakkhabhāvato tulitam paricchinnanti tulam, kāmāvacarakammam. 
Na tulam atulam, tulam vā sadisamassa aūīfiam lokiyakammam natthīti atulam, mahaggatakammam. 
Kāmāvacaram rūpāvacaram vā tulam, arūpāvacaram atulam. Appavipākam vā tulam, bahuvipākam 
atulam. Sambhavanti sambhavassa hetubhūtam, upapattijanakanti attho. Bhavasankhāranti 
punabbhavasankhāraņakam. Avassajīti vissajjesi. Munīti buddhamuni. Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. 
Samāhitoti upacārappanāsamādhivasena samāhito. Abhindi kavacamivāti kavacam viya abhindi. 
Attasambhavarti attani safijātam kilesam. Idam vuttam hoti **savipākatthena sambhavam, 
bhavābhavābhisankharaņatthena bhavasankhāranti ca laddhanāmam tulātulasankhātam lokiyakammaīca 
ossaji, sangāmasīse mahāyodho kavacam viya attasambhavam kilesaīīca ajjhattarato samāhito hutvā 
abhindī*ti. 


Atha vā tulanti tulento tīrento. Atulaūca sambhavanti nibbānaficeva bhavaīica. Bhavasankhāranti 
bhavagāmikam kammam. Avassaji munīti **paficakkhandhā aniccā, paficannam khandhānam nirodho 
nibbānam nicca” ntiādinā nayena tulento buddhamuni bhave ādīnavam, nibbāne ca ānisamsam disvā tam 
khandhānam mūlabhūtam bhavasankhārakammam **kammakkhayāya samvattatī”*ti (ma. ni. 2.81; a. ni. 
4.233) evam vuttena kammakkhayakarena ariyamaggena avassaji. Katham ajjhattarato samāhito, abhindi 
kavacamivattasambhavam. So hi vipassanāvasena ajjhattarato, samathavasena samāhitoti evam 
pubbabhāgato patthāya samathavipassanābalena kavacam viya attabhāvam pariyonandhitvā thitam, attani 
sambhavattā **attasambhava''nti laddhanāmam sabbam kilesajālam abhindi, kilesābhāveneva kammam 
appatisandhikattā avassattham nāma hotīti evam kilesappahānena kammam pajahi. Iti bodhimūleyeva 
avassatthabhavasankhāro bhagavā vekhamissakena viya jarasakatam samāpattivekhamissakena attabhāvam 
yāpentopi *tito temāsato uddham samāpattivekhamassa na dassāmī”*ti cittuppādanena āyusankhāram 
ossajīti. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sattajatilasuttavaņņanā 


52. Dutiye bahidvārakotthaketi pāsādadvārakotthakassa bahi, na vihāradvārakotthakassa. So kira 
pāsādo lohapāsādo viya samantā catudvārakotthakaparivuto pākāraparikkhitto. Tesu 
pācīnadvārakotthakassa bahi pāsādacchāyāyam pācīnalokadhātum olokento pafiiattavarabuddhāsane 
nisinno hoti. Jatilāti jatāvanto tāpasavesadhārino. Nigaņthāti setapatanigaņtharūpadhārino. Ekasātakāti 
ekasātakanigaņthā viya ekam pilotikakhaņdam hatthe bandhitvā tenāpi sarīrassa purimabhāgam 
paticchādetvā vicaraņakā. Parūļhakacchanakhalomāti parūļhakacchalomā parūļhanakhā 
parūļhaavasesalomā ca, kacchādīsu dīghalomā dīghanakhā cāti attho. Khārivividhamādāyāti vividham 
khārādinānappakāram pabbajitaparikkhārabhaņdikam gahetvā. Avidūre atikkamantīti vihārassa 
avidūramaggena nagaram pavisanti. 


Rājāham, bhante, pasenadi kosaloti aham, bhante, rājā pasenadi kosalo, mayham nāmam tumhe 
jānāthāti. Kasmā pana rājā loke aggapuggalassa santike nisinno evarūpānam nagganissirīkānam afijalim 
pagganhātīti? Sangaņhanatthāya. Evafihissa ahosi **sacāham ettakampi etesam na karissāmi, mayam 
puttadāram pahāya etassatthāya dubbhojanadukkhaseyyādīni anubhoma, ayam amhākam 
nipaccakāramattampi na karoti. Tasmifīhi kate amhe *ocarakā'ti jano aggahetvā *pabbajitā” icceva 
safijānissati, kim imassa bhūtatthakathanenāti attanā dittham sutam paticchādetvā na katheyyum, evam kate 
pana anigūhitvā kathessantī *ti. Apica satthu ajjhāsayajānanatthampi evamakāsīti. Rājā kira bhagavantam 
upasankamantopi katipayakālam sammāsambodhim na saddahi. Tenassa evam ahosi **yadi bhagavā 
sabbam jānāti, mayā imesam nipaccakāram katvā “ime arahanto'ti vutte nānujāneyya, atha mam 
anuvattanto anujāneyya, kuto tassa sabbaññuta’’ti. Evam so satthu ajjhāsayajānanattham tathā akāsi. 
Bhagavā pana **ujukameva *na ime samaņā ocarakā ti vutte yadipi rājā saddahati, mahājano pana 
tamattham ajānanto na saddaheyya, samaņo gotamo *rājā attano katham suņātī'ti yam kifici mukhāruļham 
kathetī'ti vadeyya, tadassa dīgharattam ahitāya dukkhāya samvatteyya, afīfio ca guļhakammam vivatam 
katam bhaveyya, sayameva rājā tesam ocarakabhāvam kathessatī”'ti ñatva ““dujjanam kho 
eta””ntiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 185 


Tattha kāmabhogināti iminā pana rāgābhibhavam, ubhayenāpi vikkhittacittatam dasseti. 
Puttasambādhasayananti puttehi sambādhasayanam. Ettha ca puttasīsena dārapariggaham, puttadāresu 
uppilāvitena tesam gharāvāsādihetu sokābhibhavena cittassa samkilitthatam dasseti. Kāsikacandananti 
saņhacandanam, kāsikavatthafica candanaīicāti vā attho. Mālāgandhavilepananti vaņņagandhatthāya mālā, 
sugandhabhāvatthāya gandham, chavirāgakaraņatthāya vilepanam dhārentena. Jātarūparajatanti 
suvaņņafīceva avasitthadhanafica. Sādiyantenāti patiggaņhantena. Sabbenapi kāmesu 
abhigiddhabhāvameva pakāseti. 


Samvāsenāti sahavāsena. Sīlam veditabbanti *tayam pesalo vā dussīlo vā'”ti samvasantena ekasmim 
thāne saha vasantena jānitabbo. Taūīca kho dīghena addhunā na ittaranti tafica sīlam dīghena kālena 
veditabbam, na ittarena. Katipayadivase hi saiifiatākāro samvutindriyākāro ca hutvā sakkā dassetum. 
Manasi karotā no amanasi karotāti tampi **sīlamassa pariggaņhissāmī *ti manasi karontena 
paccavekkhantena sakkā jānitum, na itarena. Paūūūavatāti tampi sappafifieneva paņditena. Bālo hi manasi 
karontopi jānitum na sakkoti. Samvohārenāti kathanena. 


**Yo hi koci manussesu, vohāram upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, vāņijo so na brāhmaņo ti. (su. ni. 619) — 


Ettha hi vāņijjam vohāro nāma. **Cattāro ariyavohārā”'ti (dī. ni. 3.313) ettha cetanā. **Sankhā samaūiiā 
paūiiatti vohāro”'ti (dha. sa. 1313-1315) ettha paūīiatti. **Vohāramattena so vohareyyā”*ti (sam. ni. 1.25) 
ettha kathā vohāro. Idhāpi so eva adhippeto. Ekaccassa hi sammukhākathā parammukhākathāya na sameti, 
parammukhākathā sammukhākathāya, tathā purimakathā pacchimakathāya, pacchimakathā ca 
purimakathāya. So kathentoyeva sakkā jānitum **asuci eso puggalo *ti. Sucisīlassa pana purimam 
pacchimena, pacchimaīica purimena, sammukhā kathitafica parammukhā kathitena, parammukhā kathitafica 
sammukhā kathitena sameti, tasmā kathentena sakkā sucibhāvo jānitunti pakāsento āha — **samvohārena 
soceyyam veditabba'”nti. 


Thāmoti iiāņathāmo. Yassa hi iiāņathāmo natthi, so uppannesu upaddavesu gahetabbagahaņam 
kattabbakaraņam apassanto advārikam gharam pavittho viya carati. Tenāha — *tāpadāsu kho, mahārāja, 
thāmo veditabbo”'ti. Sākacchāyāti sahakathāya. Duppaūīiassa hi kathā udake geņdu viya uplavati, 
pafīfiavato kathentassa patibhānam anantam hoti. Udakavipphandaneneva hi maccho khuddako mahanto 
vāti paūfiāyati. 


Iti bhagavā raiīfio ujukameva te **ime nāmā” ti avatvā arahantānam anarahantānaūca jānanūpāyam 
pakāsesi. Rājā tam sutvā bhagavato sabbafiiiutāya desanāvilāsena ca abhippasanno **acchariyam, 
bhante''tiādinā attano pasādam pakāsetvā idāni te yāthāvato bhagavato ārocento **ete, bhante, mama 
purisā carā'”tiādimāha. Tattha carāti apabbajitā eva pabbajitarūpena ratthapiņdam bhufijantā 
paticchannakammantattā. Ocarakāti hetthā carakā. Carā hi pabbatamatthakena carantāpi hetthā carakāva 
nihīnakammattā. Atha vā ocarakāti carapurisā. Ocaritvāti avacaritvā vīmamsitvā, tasmim tasmim dese tam 
tam pavattim fiatvāti attho. Osārissāmīti patipajjissāmi, karissāmīti attho. Rajojallanti rajafica malaūica. 
Pavāhetvāti sutthu vikkhālanavasena apanetvā. Kappitakesamassūti alankārasatthe vuttavidhinā 
kappakehi chinnakesamassū. Kāmaguņehīti kāmakotthāsehi, kāmabandhanehi vā samappitāti sutthu 
appitā allīnā. Samangibhūtāti sahabhūtā. Paricāressantīti indriyāni samantato cāressanti kīļāpessanti vā. 


Etamattham viditvāti etam tesam rājapurisānam attano udarassa kāraņā pabbajitavesena 
lokavaficanasankhātam attham viditvā. Imam udānanti imam 
parādhīnatāparavaiicanatāpatikkhepavibhāvanam udānam udānesi. 


Tattha na vāyameyya sabbatthāti dūteyyaocarakakammādike sabbasmim pāpadhamme ime 
rājapurisā viya pabbajito na vāyameyya, vāyāmam ussāham na kareyya, sabbattha yattha katthaci vāyāmam 
akatvā appamattakepi pufifiasmimyeva vāyameyyāti adhippāyo. Nāūūūassa puriso siyāti pabbajitarūpena 
afifiassa puggalassa sevakapuriso na siyā. Kasmā? Evarūpassapi ocarakādipāpakammassa kattabbattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 185 


Nāūūam nissāya jīveyyāti aiifiam param issarādim nissāya **tappatibaddham me sukhadukkha”*nti 
evamcitto hutvā na jīvikam pavatteyya, attadīpo attasaraņo anaīīfiasaraņo eva bhaveyya. Atha vā 
anatthāvahato **ocaraņa'”nti laddhanāmakattā afiiam akusalakammam nissāya na jīveyya. Dhammena na 
vaņim careti dhanādiatthāya dhammam na katheyya. Yo hi dhanādihetu paresam dhammam deseti, so 
dhammena vāņijjam karoti nāma, evam dhammena tam na careyya. Atha vā dhanādīnam atthāya 
anutitthanto dhammena vāņijjam karoti nāma. Yopi idha parisuddham brahmacariyam carantopi aiīfiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati, sopi dhammena vāņijjam karoti nāma, evam dhammena 
vāņijjam na care, na kareyyāti attho. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Paccavekkhaņasuttavaņņanā 


53. Tatiye attano aneke pāpake akusale dhamme pahīneti 
lobhadosamohaviparītamanasikāraahirikānottappakodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariyamāyā- 
sātheyyathambhasārambhamānātimānamadapamādataņhāavijjātividhākusalamūladuccaritasamkilesavisama- 
safiiāvitakkapapaficacatubbidhavipallāsaāsavaoghayogaganthāgatigamanataņhupādānapaficavidha- 
cetokhilapaficacetovinibandhanīvaraņābhinandanachavivāda- 
mūlataņhākāyasattānusayaatthamicchattanava- 
taņhāmūlakadasākusalakammapathadvāsatthiditthigataatthasatataņhāvicaritādippabhede attano santāne 
anādikālapavatte diyaddhasahassakilese tamsahagate cāpi aneke pāpake lāmake akosallasambhūtatthena 
akusale dhamme anavasesam saha vāsanāya bodhimūleyeva pahīne ariyamaggena samucchinne 
paccavekkhamāno **ayampi me kileso pahīno, ayampi me kileso pahīno'*ti anupadapaccavekkhaņāya 
paccavekkhamāno bhagavā nisinno hoti. 


Aneke ca kusale dhammeti sīlasamādhipatiiiāvimuttivimuttifiāāņadassanam cattāro satipatthānā, 
cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro ariyamaggā, cattāri phalāni, catasso patisambhidā, 
catuyoniparicchedakafiāņam, cattāro ariyavamsā, cattāri vesārajjaitāņāni, pafica padhāniyangāni, 
paficangiko sammāsamādhi, paficafiāņiko sammāsamādthi, paficindriyāni, pafīca balāni, pafica nissāraņīyā 
dhātuyo, pafica vimuttāyatanaiiāņāni, pafica vimuttiparipācanīyā saitā, cha anussatitthānāni, cha gāravā, 
cha nissāraņīyā dhātuyo, cha satatavihārā, cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā pafiā, cha abhiūiā, cha 
asādhāraņafiāņāni, satta aparihāniyā dhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhangā, satta sappurisadhammā, 
satta nijjaravatthūni, satta saitā, satta dakkhiņeyyapuggaladesanā, satta khīņāsavabaladesanā, attha 
pafiiāpatilābhahetudesanā, attha sammattāni, attha lokadhammātikkamā, attha ārambhavatthūni, attha 
akkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakkā, attha abhibhāyatanadesanā, attha vimokkhā, nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyangāni, nava sattāvāsadesanā, nava 
āghātappativinayā, nava saīiiiā, nava nānattāni, nava anupubbavihārā, dasa nāthakaraņā dhammā, dasa 
kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhā dhammā, dasa 
tathāgatabalāni, ekādasa mettānisamsā, dvādasa dhammacakkākārā, terasa dhutangaguņā, cuddasa 
buddhaiiāņāni, pannarasa vimuttiparipācanīyvā dhammā, soļasavidhā ānāpānassati, soļasa aparantapanīyā 
dhammā, atthārasa mahāvipassanā, atthārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaņaiiāņāni, 
catucattālīsa iiāņavatthūni, pafifiāāsa udayabbayatiāņāni, paropaiifiāsa kusalā dhammā, sattasattati 
hāņavatthūni, catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicārimahāvajiraiiāāņam, 
anantanayasamantapatthānapavicayapaccavekkhaņadesanāiiāņāni, tathā anantāsu lokadhātūsu anantānam 
sattānam āsayādivibhāvanatiāņāni cāti evamādike aneke attano kusale anavajjadhamme anantakālam 
pāramiparibhāvanāya maggabhāvanāya ca pāripūrim vuddhim gate **imepi anavajjadhammā mayi 
samvijjanti, imepi anavajjadhammā mayi samvijjantī” ti rucivasena manasikārābhimukhe buddhaguņe 
vaggavagge pufijapufije katvā paccavekkhamāno nisinno hoti. Te ca kho sapadesato eva, na nippadesato. 
Sabbe buddhaguņe bhagavatāpi anupadam anavasesato manasi kātum na sakkā anantāparimeyyabhāvato. 


Vuttafihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 185 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce afiiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. 


Aparampi vuttam — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāma sahassato'*ti. 


Tadā hi bhagavā pacchābhattam piņdapātappatikkanto vihāram pavisitvā gandhakutippamukhe thatvā 
bhikkhūsu vattam dassetvā gatesu mahāgandhakutim pavisitvā pafifiattavarabuddhāsane nisinno attano 
atītajātivisayam itāņam pesesi. Athassa tāni nirantaram ponkhānuponkham anantāparimāņappabhedā 
upatthahimsu. So **evam mahantassa nāma dukkhakkhandhassa mūlabhūtā ime kilesā” ti kilesavisayvam 
iāņācāram pesetvā te pahānamukhena anupadam paccavekkhitvā **ime vata kilesā anavasesato mayham 
sutthu pahīnā” ti puna tesam pahānakaram sākāram saparivāram sauddesam ariyamaggam paccavekkhanto 
anantāparimāņabhede attano sīlādianavajjadhamme manasākāsi. Tena vuttam — 


**Tena kho pana samayena bhagavā attano aneke pāpake akusale dhamme pahīne 


Evam paccavekkhitvā uppannapītisomanassuddesabhūtam imam udānam udānesi. 


Tattha ahu pubbeti arahattamaggaiiāņuppattito pubbe sabbopi cāyam rāgādiko kilesagaņo mayham 
santāne ahu āsi, na imasmim kilesagaņe kocipi kileso nāhosi. Tadā nāhūti tadā tasmim kāle 
ariyamaggakkhaņe so kilesagaņo na ahu na āsi, tattha aņumattopi kileso aggamaggakkhaņe appahīno nāma 
natthi. *"Tato nāhū” tipi pathanti, tato arahattamaggakkhaņato param nāsīti attho. Nāhu pubbeti yo cāyam 
pubbe na ahu na āsi. Tadā ahūti yadā pana me aggamaggaiiāņam uppannam, tadā sabbopi me 
anavajjadhammo āsi. Aggamaggādhigamena hi saddhim sabbepi sabbaīīfiuguņā buddhānam hatthagatā eva 
honti. 


Na cāhu na ca bhavissati, na cetarahi vijjatīti yo pana so anavajjadhammo ariyamaggo mayham 
bodhimaņde uppanno, yena sabbo kilesagaņo anavasesam pahīno, so yathā mayham maggakkhaņato pubbe 
na cāhu na ca ahosi, evam attanā pahātabbakilesābhāvato te kilesā viya ayampi na ca bhavissati anāgate na 
uppajjissati, etarahi paccuppannakālepi na vijjati na upalabbhati attanā kattabbakiccābhāvato. Na hi 
ariyamaggo anekavāram pavattati. Tenevāha — **na pāram diguņam yantī”'ti. 


aparimāņe anavajjadhamme ca paccavekkhamāno attupanāyikapītivegavissattham udānam udānesi. 
Purimāya kathāya purimavesārajjadvayameva kathitam, pacchimadvayam sammāsambodhiyā pakāsitattā 
pakāsitameva hotīti. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pathamanānātitthiyasuttavaņņanā 


54. Catutthe nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakāti ettha taranti etena samsāroghanti tittham, 
nibbānamaggo. Idha pana viparītavipallāsavasena ditthigatikehi tathā gahitaditthidassanam **tittha'”nti 


kathakalāpādibrāhmaņā ca pokkharasātādiparibbājakā ca samaņabrāhmaņaparibbājakā. Nānātitthiyā ca te 
samaņabrāhmaņaparibbājakā cāti nānātitthiyasamaņabrāhmanņaparibbājakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 185 


**Sassato attā ca loko cā' 'tiādinā passanti etāya, sayam vā passati, tathā dassanamattameva vāti ditthi, 
micchābhinivesassetam adhivacanam. Sassatādivasena nānā anekavidhā ditthiyo etesanti nānāditthikā. 
Sassatādivaseneva khamanam khanti, rocanam ruci, atthato **sassato attā ca loko ca” tiadina (uda. 55) 
pavatto cittavipallāso saiiāvipallāso ca. Tathā nānā khantiyo etesanti nānākhantikā, nānā ruciyo etesanti 
nānārucikā. Ditthigatikā hi pubbabhāge tathā tathā cittam rocetvā khamāpetvā ca pacchā **idameva 
saccam moghamaīīia' ”nti abhinivisanti. Atha vā **aniccam nicca” ntiādinā tathā tathā dassanavasena ditthi, 
khamanavasena khanti, ruccanavasena rucīti evam tīhipi padehi ditthi eva vuttāti veditabbā. 
Nānāditthinissayanissitāti sassatādiparikappavasena nānāvidham ditthiyā nissayam vatthum kāraņam, 
ditthisankhātameva vā nissayam nissitā allīnā upagatā, tam anissajjitvā thitāti attho. Ditthiyopi hi 
ditthigatikānam abhinivesākārānam nissayā honti. 


Santīti atthi samvijjanti upalabbhanti. Eketi ekacce. Samaņabrāhmaņāti pabbajjūpagamena samaņā, 
Jātiyā brāhmaņā, lokena vā samaņāti ca brāhmaņāti ca evam gahitā. Evamvādinoti evam idāni 
vattabbākārena vadantīti evamvādino. Evam idāni vattabbākārena pavattā ditthi etesanti evamditthino. 
Tattha dutiyena ditthigatikānam micchābhiniveso dassito, pathamena tesam yathābhinivesam paresam 
tattha patitthāpanavasena vohāro. 


Sassato loko, idameva saccam moghamaūūanti ettha lokoti attā. So hi ditthigatikehi lokiyanti ettha 
puūifiam pāpam tabbipākā, sayam vā kārakādibhāvena abhiyuttehi lokiyatīti lokoti adhippeto. Svāyam 
sassato amaro nicco dhuvoti yadidam amhākam dassanam idameva saccam aviparītam, aiīfiam pana 
asassatotiādi paresam dassanam mogham micchāti attho. Etena cattāropi sassatavādā dassitā honti. 
Asassatoti na sassato, anicco adhuvo cavanadhammoti attho. ** Asassato” ti sassatabhāvappatikkhepeneva 
ucchedo dīpitoti sattapi ucchedavādā dīpitā honti. 


Antavāti sapariyanto parivatumo paricchinnappamāņo, na sabbagatoti attho. Etena sarīraparimāņo 
angutthaparimāņo avayavaparimāņo paramāņuparimāņo attāti evamādivādā dassitā honti. Anantavāti 


Tam jīvam tam sarīranti yam sarīram, tadeva jīvasankhātam vatthu, yafica jīvasankhātam vatthu, 
tadeva sarīranti jīvafica sarīrafica advayam samanupassati. Etena ājīvakānam viya **rūpī attā” ti ayam vādo 
dassito hoti. Aūūam jīvam aūūam sarīranti iminā pana **arūpī attā' ti ayam vādo dassito. 


Hoti tathāgato param maraņāti ettha tathāgatoti satto. Tafīhi ditthigatiko 
kārakavedakādisankhātam, niccadhuvādisankhātam vā tathābhāvam gatoti tathāgatoti voharati, so maraņato 
idhakāyassa bhedato param uddham hoti, atthi samvijjatīti attho. Etena sassataggāhamukhena soļasa 
saūiiiīvādā attha asatiiīvādā attha ca nevasaiifīnāsaūifiīvādā dassitā honti. Na hotīti natthi na upalabbhati. 
Etena ucchedavādo dassito. Hoti ca na ca hotīti atthi ca natthi cāti. Etena ekaccasassatavādā satta 


saiifīvādā ca dassitā. Neva hoti na na hotīti iminā pana amarāvikkhepavādo dassitoti veditabbam. 


Ime kira ditthigatikā nānādesato āgantvā sāvatthiyam pativasantā ekadā samayappavādake sannipatitvā 
attano attano vādam paggayha aūifiavāde khumsentā vivādāpannā ahesum. Tena vuttam **te 
bhaņdanajātā””tiādi. 


Tattha bhaņdanam nāma kalahassa pubbabhāgo. Bhaņdanajātāti jātabhaņdanā. Kalahoti kalaho eva, 
kalassa vā hananato kalaho datthabbo. Afiiiamafiiiassa viruddhavādam āpannāti vivādāpannā. 
Mammaghattanato mukhameva sattīti mukhasatti, pharusavācā. Phalūpacārena viya hi kāraņam 
kāraņūpacārena phalampi vohariyati yathā tam **sukho buddhuppādo, pāpakammam paccanubhotī”*ti ca. 
Tāhi mukhasattīhi vitudantā vijjhantā viharanti. Ediso dhammoti dhammo aviparītasabhāvo ediso evarūpo, 
yathā mayā vuttam *'sassato loko'*ti. Nediso dhammoti na ediso dhammo, yathā tayā vuttam **asassato 
loko”*ti, evam sesapadehipi yojetabbam. So ca titthiyānam vivādo sakalanagare pākato jāto. Atha bhikkhū 
sāvatthim piņdāya pavitthā tam sutvā **atthi no idam kathāpābhatam, yam nūna mayam imam pavattim 
bhagavato āroceyyāma, appeva nāma tam nissāya satthu saņhasukhumam dhammadesanam labheyyāmā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 185 


te pacchābhattam dhammadesanākāle bhagavato etamattham ārocesum. Tena vuttam — **atha kho 
sambahulā bhikkhū”'tiādi. 


Tam sutvā bhagavā aūiiatitthiyānam dhammassa ayathābhūtapajānanam pakāsento **aūūtatitthiyā, 
bhikkhave'”tiādimāha. Tattha andhāti paiifiāācakkhuvirahena andhā. Tenāha **acakkhukā”'ti. Paūiā hi 
idha **cakkhū''ti adhippetā. Tathā hi vuttam **attham na jānantī'tiādi. Tattha attham na jānantīti 
idhalokattham paralokattham na jānanti, idhalokaparalokesu vuddhim abbhudayam nāvabujjhanti, 
paramatthe pana nibbāne kathāvakā. Ye hi nāma pavattimattepi sammīļhā, te katham nivattim jānissantīti. 
Anattham na jānantīti yadaggena te attham na jānanti, tadaggena anatthampi na jānanti. Yasmā 
dhammam na jānanti, tasmā adhammampi na jānanti. Te hi vipariyesaggāhitāya dhammam kusalampi 
akusalam karonti, adhammampi akusalam kusalam karonti. Na kevalafica dhammādhammesu eva, atha kho 
tassa vipākesupi sammīļhā. Tathā hi te kammampi vipākam katvā voharanti, vipākampi kammam katvā. 
Tathā dhammam sabhāvadhammampi na jānanti, adhammam asabhāvadhammampi na jānanti. 
Evambhūtā ca sabhāvadhammam asabhāvadhammaīica, asabhāvadhammam sabhāvadhammaīica katvā 
pavedenti. 

Iti bhagavā titthiyānam mohaditthipatilābhabhāvena paiiiācakkhuvekallato andhabhāvam dassetvā 
idāni tamattham jaccandhūpamāya pakāsetum **bhūtapubbam, bhikkhave'”tiādimāha. Tattha 
bhūtapubbanti pubbe bhūtam, atītakāle nibbattam. Aūūataro rājā ahosīti purātano nāmagottehi loke 
apākato eko rājā ahosi. So rājā aūiūiataram purisam āmantesīti tassa kira rafifio sobhaggappattam 
sabbangasampannam attano opavayham hatthim upatthānam āgatam disvā etadahosi — **bhaddakam vata, 
bho, hatthiyānam dassanīya””nti. Tena ca samayena eko jaccandho rājangaņena gacchati. Tam disvā rājā 
cintesi — **mahājāniyā kho ime andhā ye evarūpam dassanīyam na labhanti datthum. Yamnūnāham imissā 
sāvatthiyā yattakā jaccandhā sabbe te sannipātāpetvā ekadesam ekadesam hatthena phusāpetvā tesam 
vacanam suņeyya''nti. Keļisīlo rājā ekena purisena sāvatthiyā sabbe jaccandhe sannipātāpetvā tassa 
purisassa saiifiam adāsi **yathā ekeko jaccandho sīsādikam ekekamyeva hatthissa angam phusitvā *hatthī 
mayā dittho'ti safiiam uppādesi, tathā karohī”'*ti. So puriso tathā akāsi. Atha rājā te jaccandhe paccekam 
pucchi **kīdiso, bhaņe, hatthī”'ti. Te attanā ditthaditthāvayavameva hatthim katvā vadantā **ediso hatthī, 
nediso hatthī”*ti aiiāamafiiam kalaham karontā hatthādīhi upakkamitvā rājangaņe mahantam kolāhalam 
akamsu. Rājā saparijano tesam tam vippakāram disvā phāsukehi bhijjamānehi hadayena uggatena 
mahāhasitam hasi. Tena vuttam — **atha kho, bhikkhave, so rājā...pe... attamano ahosī”*ti. 


Tattha ambhoti ālapanam. Yāvatakāti yattakā. Jaccandhāti jātiyā andhā, jātito patthāya acakkhukā. 
Ekajjhanti ekato. Bhaņeti abahumānālāpo. Hatthim dassehīti yathāvuttam hatthim sayāpetvā dassehi. So 
ca susikkhitattā aparipphandanto nipajji. Dittho no hatthīti hatthena parāmasanam dassanam katvā āhamsu. 
Tena purisena sīsam parāmasāpetvā **ediso hatthī”*ti saiifiāpitattā tādisamyeva nam hatthim safijānantā 
jaccandhā **ediso deva hatthī seyyathāpi kumbho”ti vadimsu. Kumbhoti ca ghatoti attho. Khīloti 
nāgadantakhīlo. Soņdoti hattho. Nangalīsāti nangalassa sirassa īsā. Kāyoti sarīram. Kotthoti kusūlo. 
Pādoti jangho. Thūņoti thambho. Nangutthanti vāļassa urimappadeso. Vāladhīti vālassa aggappadeso. 
Mutthīhi samsumbhimsūti mutthiyo bandhitvā paharimsu, mutthighātam akamsu. Attamano ahosīti 
keļisīlattā so rājā tena jaccandhānam kalahena attamano pahāsena gahitamano ahosi. 


Evameva khoti upamāsamsandanam. Tassattho — bhikkhave, yathā te jaccandhā acakkhukā 
ekangadassino anavasesato hatthim apassitvā attanā ditthāvayavamattam hatthisaiiāya itarehi dittham 
ananujānantā afifiamafiiam vivādam āpannā kalaham akamsu, evameva ime aūtiatitthiyā sakkāyassa 
ekadesam rūpavedanādim attano ditthidassanena yathādittham **attā” ti maīīfiamānā tassa sassatādibhāvam 
āropetvā *'idameva saccam moghamaīīia”"nti abhinivisitvā afiiamaīiam vivadanti, yathābhūtam pana 


atthānattham dhammādhammaīfica na jānanti. Tasmā andhā acakkhukā jaccandhapatibhāgāti. 
Etamattham viditvāti etam titthiyānam dhammasabhāvam yathābhūtam ajānantānam apassantānam 


jaccandhānam viya hatthimhi yathādassanam micchābhinivesam, tattha ca vivādāpattim sabbākārato viditvā 
tadatthadīpakam imam udānam udānesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 185 


Tattha imesu kira sajjanti, eke samaņabrāhmaņāti idhekacce pabbajjūpagamanena samaņā, 
Jātimattena brāhmaņā **sassato loko'* tiādinayappavattesu imesu eva asāresu ditthigatesu 
ditthābhinandanavasena, imesu vā rūpādīsu upādānakkhandhesu evam aniccesu dukkhesu 
vipariņāmadhammesu taņhābhinandanaditthābhinandanānam vasena **etam mamā' 'tiādinā sajjanti kira. 
Aho nesam sammohoti dasseti. Kirasaddo cettha arucisūcanattho. Tena tattha sangakāraņābhāvameva 
dīpeti. Na kevalam sajjanti eva, atha kho viggayha nam vivadanti **na tvam imam dhammavinayam 
ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmī 'tiādinā viggāhikakathānuyogavasena viggayha vivadanti 
vivādam āpajjanti. Nanti cettha nipātamattam. Atha vā viggayha nanti nam ditthinissayam 
sakkāyaditthimeva vā viparītadassanattā sassatādivasena afifiamaīiam viruddham gahetvā vivadanti 
visesato vadanti, attano eva vādam visittham aviparītam katvā abhinivissa voharanti. Yathā kim? Janā 
ekangadassino yatheva jaccandhajanā hatthissa ekekangadassino **yam yam attanā phusitvā fiātam, tam 
tadeva hatthī”'ti gahetvā afiftamaīīiam viggayha vivadimsu, evamsampadamidarti attho. Ivasaddo cettha 
luttanidditthoti veditabbo. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyanānātitthiyasuttavaņņanā 


55. Paficame sassato attā ca loko cāti rūpādīsu aiifiataram attāti ca lokoti ca gahetvā tam sassatam 
niccanti afifiepi ca tathā gāhentā voharanti. Yathāha — 


**Rūpam attā ceva loko ca sassato cāti attānafica lokafica pafifiapenti. Vedanam... safiiam... 
sankhāre... vififāņam attā ca loko ca sassato cāti attānafīca lokaīica pafifiapentī 'ti. 


Atha vā attāti ahankāravatthu, lokoti mamankāravatthu, yam **attaniya'*nti vuccati. Attāti vā sayam, 
lokoti paro. Attāti vā paficasu upādānakkhandhesu eko khandho, itaro loko. Attāti vā saviūifiāņako 
khandhasantāno, avifiiāņako loko. Evam tam tam attāti ca lokoti ca yathādassanam dvidhā gahetvā 
tadubhayam **nicco dhuvo sassato'*ti abhinivissa voharanti. Etena cattāro sassatavādā dassitā. Asassatoti 
sattapi ucchedavādā dassitā. Sassato ca asassato cāti ekacco attā ca loko ca sassato, ekacco asassatoti evam 
sassato ca asassato cāti attho. Atha vā sveva attā ca loko ca attagatiditthikānam viya sassato ca asassato ca, 
siyā sassatoti evamettha attho veditabbo. Sabbathāpi iminā ekaccasassatavādo dassito. Neva sassato 
nāsassatoti iminā amarāvikkhepavādo dassito. Te hi sassatavāde asassatavāde ca dosam disvā **neva 
sassato nāsassato attā ca loko cā'”*ti vikkhepam karontā vivadanti. 


Sayamkatoti attanā kato. Yathā hi tesam tesam sattānam attā ca attano dhammānudhammam katvā 
sukhadukkhāni patisamvedeti, evam attāva attānam tassa ca upabhogabhūtam kiicanam 
palibodhasankhātam lokaīīca karoti, abhinimminātīti attaladdhi viya ayampi tesam laddhi. Paramkatoti 
parena kato, attato parena issarena vā purisena vā pajāpatinā vā kālena vā pakatiyā vā attā ca loko ca kato, 
nimmitoti attho. Sayamkato ca paramkato cāti yasmā attānatica lokafica nimminantā issarādayo na 
kevalam sayameva nimminanti, atha kho tesam tesam sattānam dhammādhammānam sahakārīkāraņam 
labhitvāva, tasmā sayamkato ca paramkato ca attā ca loko cāti ekaccānam laddhi. Asayamkāro 
aparamkāroti natthi etassa sayamkāroti asayamkāro, natthi etassa parakāroti aparakāro. Anunāsikāgamam 
katvā vuttam **'aparamkāro'*ti. Ayam ubhayattha dosam disvā ubhayam patikkhipati. Atha katham 
uppannoti āha — adhiecasamuppannoti yadicchāya samuppanno kenaci kāraņena vinā uppannoti 
adhiccasamuppannavādo dassito. Tena ca ahetukavādopi sangahito hoti. 


Idāni ye ditthigatikā attānam viya sukhadukkhampi tassa guņabhūtam kificanabhūtam vā 
sassatādivasena abhinivissa voharanti, tesam tam vādam dassetum **santeke samaņabrāhmaņā' tiādi 


vuttam. Tam vuttanayameva. 


Etamattham viditvāti ettha pana idha jaccandhūpamāya anāgatattā tam hitvā hetthā vuttanayeneva 
attho yojetabbo, tathā gāthāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 185 


Tattha antarāva visīdanti, apatvāva tamogadhanti ayam viseso. Tassattho — evam ditthigatesu 
ditthinissayesu āsajjamānā ditthigatikā kāmoghādīnam catunnam oghānam, samsāramahoghasseva vā 
antarāva vemajjhe eva yam tesam pārabhāvena patitthatthena vā ogadhasankhātam nibbānam 
tadadhigamūpāyo vā ariyamaggo tam appatvāva anadhigantvāva visīdanti samsīdanti. Ogādhanti 
patitthahanti etena, ettha vāti ogādho, ariyamaggo nibbānafīca. Ogādhamevettha rassattam katvā ogadhanti 
vuttam. Tam ogadham tamogadhanti padavibhāgo. 


Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Tatiyanānātitthiyasuttavaņņanā 


56. Chatthe sabbam hetthā vuttanayameva. Imam udānanti ettha pana ditthitaņhāmānesu dosam disvā 
te dūrato vajjetvā sankhāre yathābhūtam passato ca tattha anādīnavadassitāya micchābhinivitthassa 
yathābhūtam apassato ca yathākkamam samsārato ativattanānativattanadīpakam imam udānam udānesīti 
attho yojetabbo. 


Tattha ahankārapasutāyam pajāti **sayamkato attā ca loko cā” ti evam vuttasayamkārasankhātam 
ahankāram tathāpavattam ditthim pasutā anuyuttā ayam pajā micchābhinivittho sattakāyo. 
Paramkārūpasamhitāti paro aīīfio issarādiko sabbam karotīti evam pavattaparamkāraditthisannissitā tāya 
upasamhitāti paramkārūpasamhitā. Etadeke nābbhaūiiamsūti etam ditthidvayam eke samaņabrāhmaņā 
tattha dosadassino hutvā nānujānimsu. Katham? Sati hi sayamkāre kāmakārato sattānam ittheneva 
bhavitabbam, na anitthena. Na hi koci attano dukkham icchati, bhavati ca anittham, tasmā na sayamkāro. 
Paramkāropi yadi issarahetuko, svāyam issaro attattham vā kareyya parattham vā. Tattha yadi attattham, 
attanā akatakicco siyā asiddhassa sādhanato. Atha vā parattham sabbesam hitasukhameva nipphajjeyya, na 
ahitam dukkham nipphajjati, tasmā issaravasena na paramkāro sijjhati. Yadi ca issarasankhātam 
afiianirapekkham niccamekakāraņam pavattiyā siyā, kammena uppatti na siyā, sabbeheva ekajjham 
uppajjitabbam kāraņassa sannihitattā. Athassa afifiampi sahakārīkāraņam icchitam, tafifieva hetu, kim 
issarena aparinitthitasāmatthiyena parikappitena. Yathā ca issarahetuko paramkāro na sijjhati, evam 
pajāpatipurisapakatibrahmakālādihetutopi na sijjhateva tesampi asiddhattā vuttadosānativattanato ca. Tena 
vuttam **etadeke nābbhafifiamsū'*ti. Ye pana yathāvutte sayamkāraparamkāre nānujānantāpi 
adhiccasamuppannam attānafica lokafica pafīfiapenti, tepi na nam sallanti addasum 
adhiccasamuppannantivādinopi micchābhinivesam anatikkamanato yathābhūtam ajānantānam ditthigatam 
tattha tattha dukkhuppādanato vijjhanatthena **salla””*nti na passimsu. 


Etaūca sallam patikacca passatoti yo pana āraddhavipassako paīīcapi upādānakkhandhe aniccato 
dukkhato anattato samanupassati, so etafica tividham viparītadassanam afiiiafica sakalam micchābhinivesam 
tesafica nissayabhūte paficupādānakkhandhepi tujjanato duruddhārato ca **salla*”*nti patikacca pubbeyeva 
vipassanāpaññāya passati. Evam passato ariyamaggakkhaņe ekanteneva aham karomīti na tassa hoti. 
Yathā ca attano kārakabhāvo tassa na upatthāti, evam paro karotīti na tassa hoti, kevalam pana 
aniccasankhātam paticcasamuppannadhammamattameva hoti. Ettāvatā sammāpatipannassa sabbathāpi 
ditthimānābhāvova dassito. Tena ca arahattappattiyā samsārasamatikkamo pakāsito hoti. 


Idāni yo ditthigate allīno, na so samsārato sīsam ukkhipitum sakkoti, tam dassetum **mānupetā”'ti 
gāthamāha. Tattha mānupetā ayam pajāti ayam sabbāpi ditthigatikasankhātā pajā sattakāyo **mayham 
ditthi sundarā, mayham ādāno sundaro”'ti attano gāhassa sampaggahalakkhaņena mānena upetā 
samannāgatā. Mānaganthā mānavinibaddhāti tato eva tena aparāparam uppajjamānena yathā tam ditthim 
na patinissajjati, evam attano santānassa ganthitattā vinibaddhattā ca mānaganthā mānavinibaddhā. Ditthīsu 
sārambhakathā, samsāram nātivattatīti *"idameva saccam moghamaīīia' *nti 
attukkamsanaparavambhanavasena attano ditthābhinivesena paresam ditthīsu sārambhakathā virodhakathā 
samsāranāyikānam avijjātaņhānam appahānato samsāram nātivattati, na atikkamatīti attho. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 185 


7. Subhūtisuttavaņņanā 


57. Sattame subhūtīti tassa therassa nāmam. So hi āyasmā padumuttarassa bhagavato pādamūle 
katābhinīhāro kappasatasahassam upacitapufifiasambhāro imasmim buddhuppāde uļāravibhave 
gahapatikule uppanno bhagavato dhammadesanam sutvā samvegajāto gharā nikkhamma pabbajitvā 
katādhikārattā ghatento vāyamanto na cirasseva chaļabhifiio jāto, brahmavihārabhāvanāya pana 
ukkamsapāramippattiyā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam araņavihārīnam yadidam 
subhūtī'*ti (a. ni. 1.201) araņavihāre bhagavatā etadagge thapito. So ekadivasam sāyanhasamayam 
divātthānato vihārangaņam otiņņo catuparisamajjhe bhagavantam dhammam desentam disvā 
**desanāpariyosāne vutthahitvā vandissāmī 'ti kālaparicchedam katvā bhagavato avidūre afiiiatarasmim 
rukkhamīūle nisinno phalasamāpattim samāpajji. Tena vuttam — **tena kho pana samayena āyasmā 
subhūti...pe... samāpajjitvā”'ti. 


Tattha dutiyajjhānato patthāya rūpāvacarasamādhi sabbopi arūpāvacarasamādhi avitakkasamādhi eva. 
pahīnā micchāvitakkā na tāva suppahīnā accantapahānābhāvato, ariyamaggena pana pahīnā eva puna 
pahānakiccābhāvato. Tasmā aggamaggapariyosānabhūto arahattaphalasamādhi sabbesam 
micchāvitakkānam pahānante uppannattā visesato **avitakkasamādhī *ti vattabbatam arahati, pageva 
catutthajjhānapādako. Tena vuttam — **idha pana catutthajjhānapādako arahattaphalasamādhi 
*avitakkasamādhī ti adhippeto”'ti. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato subhūtissa 
sabbamicchāvitakkasabbasamkilesapahānasankhātam attham sabbākārato jānitvā tadatthadīpakam imam 
udānam udānesi. 


Tattha yassa vitakkā vidhūpitāti yena ariyapuggalena, yassa vā ariyapuggalassa kāmavitakkādayo 
sabbepi micchāvitakkā vidhūpitā ariyamaggaiiāņena santāpitā samucchinnā. Ajjhattam suvikappitā 
asesāti niyakajjhattasankhāte attano santāne uppajjanārahā suvikappitā sutthu vikappitā asesato, kificipi 
asesetvā susamucchinnāti attho. Tam sangamaticca arūpasaūnījīti ettha nti nipātamattam. Atha vā 
hetuattho tamsaddo. Yasmā anavasesena micchāvitakkā samucchinnā, tasmā rāgasangādikam paficavidham 
sangam, sabbampi vā kilesasangam aticca atikkamitvā atikkamanahetu rūpasabhāvābhāvato 
ruppanasankhātassa ca vikārassa tattha abhāvato nibbikārahetubhāvato vā **arūpa' nti laddhanāmam 
nibbānam ārammaņam katvā pavattāhi maggaphalasaūiiāhi arūpasaīnī. Catuyogātigatoti kāmayogo 
bhavayogo ditthiyogo avijjāyogoti cattāro yoge yathāraham catūhipi maggehi atikkamitvā gato. Na jātu 
metīti makāro padasandhikaro, jātu ekamseneva punabbhavāya na eti, āyatim punabbhavābhinibbatti tassa 
natthīti attho. *"Na jāti metī' tipi pathanti, so evattho. Iti bhagavā āyasmato subhūtissa 
arahattaphalasamāpattivihāram anupādisesanibbānaīca ārabbha pītivegavissattham udānam udānesi. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Gaņikāsuttavaņņanā 


58. Atthame dve pūgāti dve gana. Aññatarissa gaņikāyāti afiiiatarāya nagarasobhiniyā. Sārattāti 
sutthu rattā. Patibaddhacittāti kilesavasena baddhacittā. Rājagahe kira ekasmim chaņadivase bahū 
dhuttapurisā gaņabandhanena vicarantā ekamekassa ekamekam vesim ānetvā uyyānam pavisitvā 
chaņakīļam kīļimsu. Tato parampi dve tayo chaņadivase tam tamyeva vesim ānetvā chaņakīļam kīļimsu. 
Athāparasmim chaņadivase afifiepi dhuttā tatheva chaņakīļam kīļitukāmā vesiyo ānentā purimadhuttehi 
pubbe ānītam ekam vesim ānenti. Itare tam disvā *tayam amhākam pariggaho *ti āhamsu. Tepi tatheva 
āhamsu. **Evam amhākam pariggaho, amhākam pariggaho”*ti kalaham vaddhetvā pāņippahārādīni akamsu. 
Tena vuttam — **tena kho pana samayena rājagahe dve pūgā'”tiādi. Tattha upakkamantīti paharanti. 
Maraņampi nigacchantīti balavūpakkamehi maraņam upagacchanti, itarepi maraņamattam 
maraņappamāņadukkham pāpuņanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 185 


Etamattham viditvāti etam kāmesu gedham vivādamūlam sabbānatthamūlanti sabbākārato viditvā. 
Imam udānanti antadvaye ca majjhimāya patipattiyā ādīnavānisamsavibhāvanam imam udānam udānesi. 


Tattha yaūca pattanti yam rūpādipaficakāmaguņajātam pattam **natthi kāmesu doso”'ti ditthim 
purakkhatvā vā apurakkhatvā vā etarahi laddham anubhuyyamānam. Yaūca pattabbanti yafica 
kāmaguņajātameva *'*bhufijitabbā kāmā, paribhulijitabbā kāmā, āsevitabbā kāmā, patisevitabbā kāmā, yo 
kāme paribhuūjati, so lokam vaddheti, yo lokam vaddheti, so bahum puiīfiam pasavatī””ti ditthim 
upanissāya tam anissajjitvā katena kammunā anāgate pattabbam anubhavitabbafica. Ubhayametam 
rajānukiņņanti etam ubhayam pattam pattabbatica rāgarajādīhi anukiņņam. Sampatte hi vatthukāme 
anubhavanto rāgarajena vokiņņo hoti, tattha pana samkilitthacittassa phale āyatim āpanne 
domanassuppattiyā dosarajena vokiņņo hoti, ubhayatthāpi moharajena vokiņņo hoti. Kassa panetam 
rajānukiņņanti āha — *tāturassānusikkhato'”ti kāmapatthanāvasena kilesāturassa, tassa ca phalena 
dukkhāturassa ca ubhayatthāpi patikārābhilāsāya kilesaphale anusikkhato. 


Tathā yaūca pattanti yam acelakavatādivasena pattam attaparitāpanam. Yaūīca pattabbanti yam 
micchāditthikammasamādānahetu apāyesu pattabbam phalam. Ubhayametam rajānukiņņanti tadubhayam 
dukkharajānukiņņam. Āturassāti kāyakilamathena dukkhāturassa. Anusikkhatoti micchāditthim, tassā 
samādāyake puggale ca anusikkhato. 


Ye ca sikkhāsārāti yehi yathāsamādinnam sīlabbatādisankhātam sikkham sārato gahetvā **iminā 
samsārasuddhī 'ti kathitā. Tenāha — sīlabbatam jīvitam brahmacariyam upatthānasārāti. Tattha yam 
**na karomī”*ti oramati, tam sīlam, visabhojanakicchācaraņādikam vatam, sākabhakkhatādijīvikā jīvitam, 
methunavirati brahmacariyam, etesam anutitthanam upatthānam, bhūtapiņdakaparibhaņdādivasena 
khandhadevasivādiparicaraņam vā upatthānam, evametehi yathāvuttehi sīlādīhi samsārasuddhi hotīti tāni 
sārato gahetvā thitā samaņabrāhmaņā sikkhāsārā sīlabbatam jīvitam brahmacariyam **upatthānasārā”'ti 
veditabbā. Ayameko antoti ayam sīlabbataparāmāsavasena attakilamathānuyogasankhāto majjhimāya 
patipattiyā uppathabhūto lāmakatthena ca eko anto. Ayam dutiyo antoti ayam kāmasukhallikānuyogo 
kāmesu pātabyatāpattisankhāto dutiyo vuttanayena anto. 


Iecete ubho antāti kāmasukhallikānuyogo attakilamathānuyogo ca iti ete ubho antā. Te ca kho etarahi 
patte, āyatim pattabbe ca kilesadukkharajānukiņņe kāmagune attaparitāpane ca allīnehi 
kilesadukkhāturānam anusikkhantehi, sayaīīca kilesadukkhāturehi patipajjitabbattā lāmakā uppathabhūtā 
cāti antā. Katasivaddhanāti andhaputhujjanehi abhikankhitabbatthena katasisankhātānam taņhāavijjānam 
abhivaddhanā. Katasiyo ditthim vaddhentīti tā pana katasiyo nānappakāraditthim vaddhenti. 
Vatthukāmesu assādānupassino hi te pajahitum asakkontassa taņhāavijjāsahakārīkāraņam labhitvā **natthi 
dinna'””ntiādinā (dha. sa. 1221; vibha. 938) natthikaditthim akiriyaditthim ahetukaditthifica ganhāpenti, 
attaparitāpanam anuyuttassa pana avijjātaņhāsahakārīkāraņam labhitvā **sīlena suddhi vatena 
suddhī”*tiādinā attasuddhiabhilāsena sīlabbataparāmāsaditthim gaņhāpenti. Sakkāyaditthiyā pana tesam 
paccayabhāvo pākatoyeva. Evam antadvayūpanissayena taņhāavijjānam ditthivaddhakatā veditabbā. Keci 
pana **katasīti paficannam khandhānam adhivacana'*nti vadanti. Tesam yadaggena tato antadvayato 
samsārasuddhi na hoti, tadaggena te upādānakkhandhe abhivaddhetīti adhippāyo. Apare pana 
**katasivaddhanā *ti padassa **aparāparam jarāmaraņehi sivathikavaddhanā' *ti attham vadanti. Tehipi 
antadvayassa samsārasuddhihetubhāvābhāvoyeva vutto, katasiyā pana ditthivaddhanakāraņabhāvo 
vattabbo. 


`“ 


evamanutthitā evamgatiká evamabhisamparaya” ti evam ajānanahetu ajānanakāraņā. **Paiiftāya cassa disvā 
āsavā parikkhīņā' *tiādīsu (pu. pa. 208; a. ni. 9.43) viyassa hetuatthatā datthabbā. Olīyanti eketi eke 
kāmasukhānuyogavasena sankocam āpajjanti. Atidhāvanti eketi eke attakilamathānuyogavasena 
atikkamanti. Kāmasukhamanuyuttā hi vīriyassa akaraņato kosajjavasena sammāpatipattito 
saūkocamāpannatā olīyanti nāma, attaparitāpanamanuyuttā pana kosajjam pahāya anupāyena 
vīriyārambham karontā sammāpatipattiyā atikkamanato atidhāvanti nāma, tadubhayam pana tattha 
ādīnavādassanato. Tena vuttam — **ubho ante anabhifiiiāya olīyanti eke atidhāvanti eke”'ti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 185 


taņhābhinandanavasena olīyanti, ditthābhinandanavasena atidhāvantīti veditabbam. 


Atha vā sassatābhinivesavasena olīyanti eke, ucchedābhinivesavasena atidhāvanti eke. Gosīlādivasena 
hi attaparitāpanamanuyuttā ekacce **imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā 
bhavissāmi devafiiataro vā, tattha nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva 
thassāmī” ti sassatadassanam abhinivisantā samsāre olīyanti nāma, kāmasukhamanuyuttā pana ekacce 
yamkiūici katvā indriyāni santappetukāmā lokāyatikā viya tadanuguņam ucchedadassanam abhinivisantā 
anupāyena vattupacchedassa pariyesanato atidhāvanti nāma. Evam sassatucchedavasenapi 
olīyanātidhāvanāni veditabbāni. 


`“ w 


evamanutthita evamgatika evamabhisamparaya” ti abhivisitthena ñanena vipassanasahitaya maggapaññaya 
Jānitvā majjhimapatipadam sammāpatipannā, tāya sammāpatipattiyā. Tatra ca nāhesunti tatra tasmim 
antadvaye patitā na ahesum, tam antadvayam pajahimsūti attho. Tena ca nāmaūūimsūti tena 
antadvayapahānena **mama idam antadvayapahānam, aham antadvayam pahāsim, iminā 
antadvayapahānena seyyo''tiādinā taņhāditthimānamaūfianāvasena na amafiiimsu sabbamaītianānam 
sammadeva pahīnattā. Ettha ca aggaphale thite ariyapuggale sandhāya **tatra ca nāhesum, tena ca 
nāmafiiimsū''ti atītakālavasena ayam desanā pavattā, maggakkhaņe pana adhippete vattamānakālavaseneva 
vattabbam siyā. Vattam tesam natthi pafiūāpanāyāti ye evam pahīnasabbamaīiianā uttamapurisā, tesam 


anupādāparinibbutānam kammavipākakilesavasena tividhampi vattam natthi pafifiāpanāya, 
vattamānakkhandhabhedato uddham anupādāno viya jātavedo apaūiiattikabhāvameva gacchatīti attho. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Upātidhāvantisuttavaņņanā 


59. Navame rattandhakāratimisāyanti rattiyam andhakāre mahātimisāyam. Rattīpi hi 
andhakāravirahitā hoti, yā puņņamāya ratti juņhobhāsitā. Andhakāropi **timisā' ti na vattabbo hoti 
abbhamahikādiupakkilesavirahite deve. Mahandhakāro hi **timisā'*ti vuccati. Ayam pana amāvasī ratti 
devo ca meghapatalasaiīchanno. Tena vuttam — **rattandhakāratimisāyanti rattiyā andhakāre 
mahātimisāya” nti. Abbhokāseti appaticchanne okāse vihārangaņe. Telappadīpesu jhāyamānesūti 


telapajjotesu jalamānesu. 


Nanu ca bhagavato byāmappabhā pakatiyā byāmamattappadesam abhibyāpetvā candimasūriyālokam 
abhibhavitvā ghanabahalam buddhālokam vissajjentī andhakāram vidhamitvā titthati, kāyappabhāpi 
nīlapītādivasena chabbaņņaghanabuddharasmiyo vissajjetvā pakatiyāva samantato asītihatthappadesam 
obhāsentī titthati, evam buddhālokeneva ekobhāsabhūte bhagavato nisinnokāse padīpakaraņe kiccam 
natthīti'? Saccam natthi, tathāpi puiiatthikā upāsakā bhagavato bhikkhusanghassa ca pūjākaraņattham 
devasikam telappadīpam upatthapenti. Tathā hi vuttam — sāmaīīiaphalepi **ete maņdalamāle dīpā 
jhāyantī”'ti (dī. ni. 1.159). **Rattandhakāratimisāya' ”nti idampi tassā rattiyā sabhāvakittanattham vuttam, na 
pana bhagavato nisinnokāsassa andhakārabhāvato. Pūjākaraņatthameva hi tadāpi upāsakehi padīpā kāritā. 


Tasmifihi divase sāvatthivāsino bahū upāsakā pātova sarīrapatijagganam katvā vihāram gantvā 
uposathangāni samādiyitvā buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā nagaram pavisitvā 
mahādānāni pavattetvā bhagavantam bhikkhusanghafica anugantvā nivattitvā attano attano gehāni gantvā 
sayampi paribhufijitvā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsangā gandhamālādihatthā vihāram gantvā 
bhagavantam pūjetvā keci manobhāvanīye bhikkhū payirupāsantā keci yonisomanasikarontā divasabhāgam 
vītināmesum. Te sāyanhasamaye bhagavato santike dhammam sutvā satthari dhammasabhāmaņdapato 
patthāya gandhakutisamīpe ajjhokāse pafiiattavarabuddhāsane nisinne, bhikkhusanghe ca bhagavantam 
upasankamitvā payirupāsante uposathavisodhanatthaficeva yonisomanasikāraparibrūhanatthaīca nagaram 
agantvā vihāreyeva vasitukāmā ohīyimsu. Atha te bhagavato bhikkhusanghassa ca pūjākaraņattham bahū 
telappadīpe āropetvā satthāram upasankamitvā vanditvā bhikkhusanghassa ca afijalim katvā bhikkhūnam 
pariyante nisinnā katham samutthāpesum, **bhante, ime titthiyā nānāvidhāni ditthigatāni abhinivissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 185 


voharanti, tathā voharantā ca kadāci sassatam, kadāci asassatam, ucchedādīsu aiifiataranti 
ekasmimyeva atthatvā navanavāni ditthigatāni 'idameva saccam moghamaīīia”nti paggayha titthanti 
ummattakasadisā, tesam tathā abhinivitthānam kā gati, ko abhisamparāyo”'*ti. Tena ca samayena bahū 
patangapāņakā patantā patantā tesu telappadīpesu nipatanti. Tena vuttam — **tena kho pana samayena 
sambahulā adhipātakā' *tiādi. 


Tattha adhipātakāti patangapāņakā, ye **salabhā” tipi vuccanti. Te hi dīpasikham adhipatanato 
**adhipātakā'”ti adhippetā. Āpātaparipātanti āpātam paripātam, āpatitvā āpatitvā paripatitvā paripatitvā, 
abhimukhapātaīiceva paribbhamitvā pātafīca katvāti attho. **Āpāthe paripāta””nti keci pathanti, āpāthe 
padīpassa attano āpāthagamane sati paripatitvā paripatitvāti attho. Anayanti avaddhim dukkham. 
Byasananti vināsam. Purimapadena hi maraņamattam dukkham, pacchimapadena maraņam tesam dīpeti. 
Tattha keci pāņakā saha patanena marimsu, keci maraņamattam dukkham āpajjimsu. 


Etamattham viditvāti etam adhipātakapāņakānam attahitam ajānantānam attupakkamavasena 
niratthakabyasanāpattim viditvā tesam viya ditthigatikānam ditthābhinivesena anayabyasanāpattidīpakam 
imam udānam udānesi. 


Tattha upātidhāvanti na sāramentīti sīlasamādhipatiiāvimuttiādibhedam sāram na enti, 
catusaccābhisamayavasena na adhigacchanti. Tasmim pana saupāye sāre titthanteyeva vimuttābhilāsāya 
tam upentā viya hutvāpi ditthivipallāsena atidhāvanti atikkamitvā gacchanti, paficupādānakkhandhe 
**niccam subham sukham attā” ti abhinivisitvā gaņhantāti attho. Navam navam bandhanam brūhayantīti 
tathā gaņhantā ca taņhāditthisankhātam navam navam bandhanam brūhayanti vaddhayanti. Patanti 
pajjotamivādhipātakā, ditthe sute itiheke nivitthāti evam taņhāditthibandhanehi baddhattā eke 
samaņabrāhmaņā ditthe attanā cakkhuvifiiiāņena ditthidassaneneva vā ditthe anussavūpalabbhamatteneva ca 
sute *"itiha ekantato evameta””nti nivitthā ditthābhinivesena **sassata' ntiādinā abhinivitthā, ekantahitam vā 


adhipātakā imam pajjotam patanti, na tato sīsam ukkhipitum sakkontīti attho. 
Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Uppajjantisuttavaņņanā 


60. Dasame yāvakīvanti yattakam kālam. Yatoti yadā, yato patthāya, yasmim kāleti vā attho. 
Evametam, ānandāti, ānanda, tathāgate uppanne tathāgatassa tathāgatasāvakānamyeva ca lābhasakkāro 
abhivaddhati, titthiyā pana nittejā vihatappabhā pahīnalābhasakkārā hontīti yam tayā vuttam, etam evam, na 
etassa aifiathābhāvo. Cakkavattino hi cakkaratanassa pātubhāvena loko cakkaratanam muficitvā aīiattha 
pūjāsakkārasammānam na pavatteti, cakkaratanameva pana sabbo loko sabbabhāvehi sakkaroti garum 
karoti māneti pūjeti. Iti vattānusāripufiiamattanissandassapi tāva mahanto ānubhāvo, kimangam pana 
vivattānusāripufiiaphalūpatthambhassa anantāparimeyyaguņagaņādhārassa buddharatanassa 
dhammaratanassa sangharatanassa cāti dasseti. 


Bhagavā hi sammāsambodhim patvā pavattavaradhammacakko anukkamena loke ekasatthiyā 
arahantesu jātesu satthi arahante janapadacārikāya vissajjetvā uruvelam patvā uruvelakassapappamukhe 
sahassajatile arahatte patitthāpetvā tehi parivuto latthivanuyyāne nisīditvā bimbisārappamukhānam 
angamagadhavāsīnam dvādasa nahutāni sāsane otāretvā yadā rājagahe vihāsi, tato patthāya bhagavato 
bhikkhusanghassa ca yathā yathā uparūpari uļāralābhasakkāro abhivaddhati, tathā tathā sabbatitthiyānam 
lābhasakkāro parihāyi eva. 


Athekadivasam āyasmā ānando divātthāne nisinno bhagavato ca ariyasanghassa ca sammāpatipattim 
paccavekkhitvā pītisomanassajāto **katham nu kho titthiyāna””nti tesam patipattim āvajjesi. Athassa nesam 
sabbathāpi duppatipattiyeva upatthāsi. So *t*evammahānubhāve nāma puūifiūpanissayassa 
dhammānudhammappatipattiyā ca ukkamsapāramippatte bhagavati, ariyasanghe ca dharante katham ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 185 


m. 


afiiatitthiyā evam duppatipannā akatapuiiā varākā lābhino sakkatā bhavissantī” ti titthiyānam 
lābhasakkārahānim nissāya kāruūīfiam uppādetvā atha attano parivitakkam **yāvakīvaīīca, bhante *tiādinā 
bhagavato ārocesi. Bhagavā ca tam, **ānanda, tayā micchā parivitakkita*”nti avatvā suvaņņālingasadisam 
gīvam unnāmetvā supupphitasatapattasassirikam mahāmukham abhippasannataram katvā **evametam, 
ānandā''ti sampahamsitvā **yāvakīvaficā” 'tiādinā tassa vacanam paccanumodi. Tena vuttam — **atha kho 
āyasmā ānando...pe... bhikkhusangho cā”'ti. Atha bhagavā tassam atthuppattiyam atītepi mayi 
anuppanne ekacce nīcajanā sammānam labhitvā mama uppādato patthāya hatalābhasakkārā ahesunti 


bāverujātakam (jā. 1.4.153 ādayo) kathesi. 


Etamattham viditvāti ditthigatikānam tāva sakkārasammāno yāva na sammāsambuddhā loke 
uppajjanti, tesam pana uppādato patthāya te hatalābhasakkārā nippabhā nittejāva honti, duppatipattiyā 
dukkhato ca na muccantīti etamattham sabbākārato viditvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha obhāsati tāva so kimīti so khajjūpanakakimi tāvadeva obhāsati jotati dibbati. Yāva na 
unnamate pabhankaroti tīsupi mahādīpesu ekakkhaņe ālokakaraņena **pabhankaro'*ti laddhanāmo sūriyo 
yāva na uggamati na udeti. Anuggate hi sūriye laddhokāsā khajjūpanakā viparivattamānāpi 
kaņtakaphalasadisā tamasi vijjotanti. Sa verocanamhi uggate, hatappabho hoti na cāpi bhāsatīti 
samantato andhakāram vidhamitvā kiraņasahassena virocanasabhāvatāya verocananāmake ādicce utthite so 
khajjūpanako hatappabho nittejo kāļako hoti, rattandhakāre viya na bhāsati na dibbati. 


Evam obhāsitameva takkikānanti yathā tena khajjūpanakena sūriyuggamanato pureyeva obhāsitam 
hoti, evam takketvā vitakketvā parikappanamattena ditthīnam gahaņato **takkikā”'ti laddhanāmehi 
titthiyehi obhāsitam attano samayatejena dīpetvā adhitthitam tāva, yāva sammāsambuddhā loke 
nuppajjanti. Na takkikā sujjhanti na cāpi sāvakāti yadā pana sammāsambuddhā loke uppajjanti, tadā 
ditthigatikā na sujjhanti na sobhanti, na cāpi tesam sāvakā sobhanti, aiīiadatthu vihatasobhā rattikhittā viya 
sarā na pafifiāyanteva. Atha vā yāva sammāsambuddhā loke nuppajjanti, tāvadeva takkikānam obhāsitam 
attano samayena jotanam bālalāpanam, na tato param. Kasmā? Yasmā na takkikā sujjhanti, na cāpi sāvakā. 
Te hi durakkhātadhammavinayā sammāpatipattirahitā na samsārato sujjhanti aniyyānikasāsanattā. Tenāha 
*dudditthī na dukkhā pamuccare''ti. Takkikā hi ayāthāvaladdhikatāya dudditthino 
micchābhinivitthaditthikā viparītadassanā tam ditthim anissajjitvā samsāradukkhato na kadācipi muccantīti. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca jaccandhavaggavaņņanā. 


7. Cūļavaggo 
1. Pathamalakuņdakabhaddiyasuttavaņņanā 


61. Cūļavaggassa pathame lakuņdakabhaddiyanti ettha bhaddiyoti tassa āyasmato nāmam, kāyassa 
pana rassattā **lakuņdakabhaddiyo”'ti nam safijānanti. So kira sāvatthivāsī kulaputto mahaddhano 
mahābhogo rūpena apāsādiko dubbaņņo duddasiko okotimako. So ekadivasam satthari jetavane viharante 
upāsakehi saddhim vihāram gantvā dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado 
satthu santike kammatthānam gahetvā vipassanāya kammam karonto sotāpattiphalam pāpuņi. Tadā sekkhā 
bhikkhū yebhuyyena āyasmantam sāriputtam upasankamitvā uparimaggatthāya kammatthānam yācanti, 
dhammadesanam yācanti, pafiham pucchanti. So tesam adhippāyam pūrento kammatthānam ācikkhati, 
dhammam deseti, pafiham vissajjeti. Te ghatentā vāyamantā appekacce sakadāgāmiphalam, appekacce 
anāgāmiphalam, appekacce arahattam, appekacce tisso vijjā, appekacce chaļabhiiiā, appekacce catasso 
patisambhidā adhigacchanti. Te disvā lakuņdakabhaddiyopi sekho samāno kālam fiatvā attano 
cittakallatafica sallekhafīca paccavekkhitvā dhammasenāpatim upasankamitvā katapatisanthāro 
sammodamāno dhammadesanam yāci. Sopissa ajjhāsayassa anurūpam katham kathesi. Tena vuttam — 
“tena kho pana samayena āyasmā sāriputto āyasmantam lakuņdakabhaddiyam anekapariyāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 185 


dhammiyā kathāya sandassetī'”tiādi. 


Tattha anekapariyāyenāti *titipi paficakkhandhā aniccā, itipi dukkhā, itipi anattā” ti evam anekehi 
kāraņehi. Dhammiyā kathāyāti paficannam upādānakkhandhānam udayabbayādipakāsaniyā dhammiyā 
kathāya. Sandassetīti tāniyeva aniccādilakkhaņāni udayabbayādike ca sammā dasseti, hatthena gahetvā 
viya paccakkhato dasseti. Samādapetīti tattha lakkhaņārammaņikam vipassanam sammā ādapeti, yathā 
vīthipatipannā hutvā pavattati, evam gaņhāpeti. Samuttejetīti vipassanāya āraddhāya sankhārānam 
udayabbayādīsu upatthahantesu yathākālam paggahaniggahasamupekkhaņehi bojjhangānam 
anupavattanena bhāvanam majjhimam vīthim otāretvā yathā vipassanāfiāāņam sūram pasannam hutvā vahati, 
evam indriyānam visadabhāvakaraņena vipassanācittam sammā uttejeti, visadāpanavasena vodapeti. 
Sampahamsetīti tathā pavattiyamānāya vipassanāya samappavattabhāvanāvasena ceva 
upariladdhabbabhāvanābalena ca cittam sammā pahamseti, laddhassādavasena vā sutthu toseti. Anupādāya 
āsavehi cittam vimuccīti yathā yathā dhammasenāpati dhammam deseti, tathā tathā tathalakkhaņam 
vipassantassa therassa ca desanānubhāvena, attano ca upanissayasampattiyā iiāņassa paripākam gatattā 
desanānusārena fiāņe anupavattante kāmāsavādīsu kaiici āsavam aggahetvā maggapatipātiyāva anavasesato 
cittam vimucci, arahattaphalam sacchākāsīti attho. 

Etamattham viditvāti etam āyasmato lakuņdakabhaddiyassa afiiiāārādhanasankhātam attham 
sabbākārato viditvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha uddhanti rūpadhātuyā arūpadhātuyā ca. Adhoti kāmadhātuyā. Sabbadhīti sabbasmimpi 
sankhāragate. Vippamuttoti pubbabhāge vikkhambhanavimuttiyā aparabhāge 
samucchedapatipassaddhivimuttīhi sabbappakārena vimutto. Ettha ca uddham vippamuttoti etena 
paficuddhambhāgiyasamyojanapahānam dasseti. Adho vippamuttoti etena 
paficorambhāgiyasamyojanapahānam. Sabbadhi vippamuttoti etena avasitthasabbākusalapahānam dasseti. 
Atha vā uddhanti anāgatakālaggahaņam. Adhoti atītakālaggahaņam. Ubhayaggahaņeneva 
tadubhayapatisamyuttattā paccuppanno addhā gahito hoti, tattha anāgatakālaggahaņena 
anāgatakkhandhāyatanadhātuyo gahitā. Sesapadesupi eseva nayo. Sabbadhīti kāmabhedādike sabbasmim 
bhave. Idam vuttam hoti — anāgato atīto paccuppannoti evam tiyaddhasangahite sabbasmim bhave 
vippamuttoti. 


Ayamhamasmīti anānupassīti yo evam vippamutto, so rūpavedanādīsu *'ayam nāma dhammo 
ahamasmī”'ti ditthimānamafiianāvasena evam nānupassati. Tassa tathā dassane kāraņam natthīti adhippāyo. 
Atha vā ayamhamasmīti anānupassīti idam yathāvuttāya vimuttiyā adhigamupāyadīpanam. 
Tiyaddhasangahite tebhūmake sankhāre **etam mama, esohamasmi, eso me attā'”ti pavattanasabhāvāya 
maūfianāya anadhitthānam katvā **netam mama, nesohamasmi, na me so attā” ti evam uppajjamānā yā 
pubbabhāgavutthānagāminī vipassanā, sā vimuttiyā padatthānam. Evam vimutto udatāri ogham, 
atiņņapubbam apunabbhavāyāti evam dasahi samyojanehi sabbākusalehi ca sabbathā vimutto arahā 
ariyamaggādhigamanato pubbe supinantepi atiņņapubbam kāmogho bhavogho ditthogho avijjoghoti imam 
catubbidham ogham, samsāramahoghameva vā apunabbhavāya anupādisesāya nibbānāya udatāri uttiņņo, 
uttaritvā pāre thitoti attho. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyalakuņdakabhaddiyasuttavaņņanā 


62. Dutiye sekham maūiūamānoti **sekho aya'*nti maūiftamāno. Tatrāyam vacanattho — sikkhatīti 
sekho. Kim sikkhati? Adhisīlam adhicittam adhipaiīfiafīca. Atha vā sikkhanam sikkhā, sā etassa sīlanti 
sekho. So hi apariyositasikkhattā tadadhimuttattā ca ekantena sikkhanasīlo, na parinitthitasikkho asekho 
viya tattha patippassaddhussukko, nāpi vissatthasikkho pacurajano viya tattha anadhimutto. Atha vā ariyāya 
Jātiyā tīsu sikkhāsu jāto, tattha vā bhavoti sekho. Bhiyyosomattāyāti pamāņato uttari, pamāņam 
atikkamitvā adhikataranti attho. Āyasmā hi lakuņdakabhaddiyo pathamasutte vuttena vidhinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 185 


pathamovādena yathānisinnova āsavakkhayappatto. Dhammasenāpati pana tassa tam arahattappattim 
anāvajjanena ajānitvā **sekhoyevā' ti mafiiamāno appam yācito bahum dadamāno uļārapuriso viya bhiyyo 
bhiyyo anekapariyāyena āsavakkhayāya dhammam kathetiyeva. Āyasmāpi lakuņdakabhaddiyo **katakicco 
dānāham, kim iminā ovādenā'*ti acintetvā saddhammagāravena pubbe viya sakkaccam suņātiyeva. Tam 
disvā bhagavā gandhakutiyam nisinnoyeva buddhānubhāvena yathā dhammasenāpati tassa kilesakkhayam 
Jānāti, tathā katvā imam udānam udānesi. Tena vuttam **tena kho pana samayenā”'tiādi. Tattha yam 


vattabbam, tam anantarasutte vuttameva. 


Gāthāyam pana acchecchi vattanti anavasesato kilesavattam samucchindi, chinne ca kilesavatte 
kammavattampi chinnameva. Byagā nirāsanti āsā vuccati taņhā, natthi ettha āsāti nirāsam, nibbānam. Tam 
nirāsam visesena agā adhigatoti byagā, aggamaggassa adhigatattā puna adhigamakāraņena vinā adhigatoti 
attho. Yasmā taņhā dukkhasamudayabhūtā, tāya pahīnāya appahīno nāma kileso natthi, tasmāssa 
taņhāpahānam savisesam katvā dassento **visukkhā saritā na sandatī””ti āha. Tassattho — 
catutthasūriyapātubhāvena viya mahānadiyo catutthamaggafiāņuppādena anavasesato visukkhā visositā 
taņhāsaritā nadī na sandati, ito patthāya na pavattati. Taņhā hi **saritā'*ti vuccati. Yathāha — **saritāni 
sinehitāni ca, somanassāni bhavanti jantuno ti (dha. pa. 341), **saritā visattikā ”ti (dha. sa. 1065; mahāni. 
3) ca. Chinnam vattam na vattatīti evam kilesavattasamucchedena chinnam vattam anuppādadhammatam 
avipākadhammatafica āpādanena upacchinnam kammavattam na vattati na pavattati. Esevanto dukkhassāti 
yadetam sabbaso kilesavattābhāvato kammavattassa appavattanam, so āyatim vipākavattassa ekamseneva 
anuppādo eva sakalassāpi samsāradukkhassa anto paricchedo parivatumabhāvoti. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamasattasuttavaņņanā 


63. Tatiye kāmesūti vatthukāmesu. Ativelanti velam atikkamitvā. Sattāti 
ayonisomanasikārabahulatāya vijjamānampi ādīnavam anoloketvā assādameva saritvā sajjanavasena sattā, 
āsattā laggāti attho. Rattāti vattham viya rangajātena cittassa vipariņāmakaraņena chandarāgena rattā 
sārattā. Giddhāti abhikankhanasabhāvena abhijjhanena giddhā gedham āpannā. Gadhitāti rāgamucchitā 
viya dummocanīyabhāvena tattha patibaddhā. Mucchitāti kilesavasena visatifībhūtā viya anafiiakiccā 
muccham moham āpannā. Ajjhopannāti anaūifiasādhāraņe viya katvā gilitvā parinitthapetvā thitā. 
Sammattakajātāti kāmesu pātabyatam āpajjantā appasukhavedanāya sammattakā sutthu mattakā jātā. 
**Sammodakajātā” tipi pātho, jātasammodanā uppannapahamsāti attho. Sabbehipi padehi tesam 
taņhādhipannatamyeva vadati. Ettha ca pathamam **kāmesū''*ti vatvā punapi **kāmesū''ti vacanam tesam 
sattānam tadadhimuttidīpanattham. Tena sabbiriyāpathesu kāmaguņasamangino hutvā tadā viharimsūti 
dasseti. 


Tasmifihi samaye thapetvā ariyasāvake sabbe sāvatthivāsino ussavam ghosetvā yathāvibhavam 
āpānabhūmim sajjetvā bhufijantā pivantā āvi ceva raho ca kāme paribhufijantā indriyāni paricārentā kāmesu 
pātabyatam āpajjimsu. Bhikkhū sāvatthiyam piņdāya carantā tattha tattha gehe ārāmuyyānādīsu ca manusse 
ussavam ghosetvā kāmaninne tathā patipajjante disvā **vihāram gantvā saņhasukhumam dhammam 
labhissāmā” ti bhagavato etamattham ārocesum. Tena vuttam — **atha kho sambahulā bhikkhū...pe... 
kāmesu viharantī ti. 


Etamattham viditvāti etam tesam manussānam āpānabhūmiramaņīyesu mahāpariļāhesu 
anekānatthānubandhesu ghorāsayhakatukaphalesu kāmesu anādīnavadassitam sabbākārato viditvā 
kāmānaficeva kilesānaiica ādīnavavibhāvanam imam udānam udānesi. 


Tattha kāmesu sattāti vatthukāmesu kilesakāmena rattā mattā sattā visattā laggā laggitā samyuttā. 
Kāmasangasattāti tāyeva kāmasattiyā vatthukāmesu rāgasangena ceva ditthimānadosaavijjāsangehi ca 
sattā āsattā. Samyojane vajjamapassamānāti kammavattam vipākavattena, bhavādike vā bhavantarādīhi, 
satte vā dukkhehi samyojanato bandhanato samyojananāmake kāmarāgādikilesajāte samyojanīyesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 185 


dhammesu assādānupassitāya vattadukkhamūlabhāvādikam vajjam dosam ādīnavam apassantā. Na hi 
jātu samyojanasangasattā, ogham tareyyum vipulam mahantanti evam ādīnavadassanābhāvena 
samyojanasabhāvesu sanīgesu, samyojanasankhātehi vā sangehi tesam visayesu tebhūmakadhammesu sattā 
vipulavisayatāya anādikālatāya ca vipulam vitthiņņam mahantafica kāmādiogham, samsāroghameva vā na 
kadāci tareyyum, ekamseneva tassa oghassa pāram na gaccheyyunti attho. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyasattasuttavaņņanā 
64. Catutthe andhīkatāti kāmā nāma anandhampi andham karonti. 
Yathāha — 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yam lobho sahate nara””nti. (itivu. 88; mahāni. 5; cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 128) — 


Tasmā kāmena anandhāpi andhā katāti andhīkatā. Sesam anantarasutte vuttanayameva. Tattha hi 
manussānam pavatti bhikkhūhi disvā bhagavato ārocitā, idha bhagavatā sāmamyeva ditthāti ayameva 
viseso. Satthā sāvatthito nikkhamitvā jetavanam gacchanto antarāmagge aciravatiyam nadiyam 
macchabandhehi odditam kuminam pavisitvā nikkhantum asakkonte bahū macche passi, tato aparabhāge 
ekam khīrapakam vaccham goravam katvā anubandhitvā thafifiapipāsāya gīvam pasāretvā mātu 
antarasatthiyam mukham upanentam passi. Atha bhagavā vihāram pavisitvā pāde pakkhāletvā 
pafīfiattavarabuddhāsane nisinno pacchimam vatthudvayam purimassa upamānabhāvena gahetvā imam 
udānam udānesi. 


Tattha kāmandhāti vatthukāmesu kilesakāmena andhā vicakkhukā katā. Jālasaūchannāti 
sakattabhāvaparattabhāvesu ajjhattikabāhirāyatanesu, tannissitesu ca dhammesu atītādivasena 
anekabhedabhinnesu hetthupariyavasena aparāparam uppattiyā antogadhānam anatthāvahato ca jālabhūtāya 
taņhāya sukhumacchiddena jālena parivuto viya udakarahado safichannā paliguņthitā ajjhotthatā. 
Taņhāchadanachāditāti taņhāsankhātena chadanena sevālapaņakena viya udakam chāditā, paticchannā 
pihitāti attho. Padadvayenāpi kāmacchandanīvaraņanivāritakusalacittācāratam dasseti. 


Pamattabandhunā baddhāti kilesamārena devaputtamārena ca baddhā. Yadaggena hi kilesamārena 
baddhā, tadaggena devaputtamārenapi baddhā nāma honti. Vuttafihetam — 


** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso; 
Tena tam bādhayissāmi, na me samaņa mokkhasī”*ti. (sam. ni. 1.151; mahāva. 33); 


Namuci kaņho pamattabandhūti tīņi mārassa nāmāni. Devaputtamāropi hi kilesamāro viya anatthena 
pamatte satte bandhatīti pamattabandhu. **Pamattā bandhane baddhā”*tipi pathanti. Tattha bandhaneti 
kāmaguņabandhaneti attho. Baddhāti niyamitā. Yathā kim? Macchāva kumināmukhe yathā nāma 
macchabandhakena odditassa kuminassa mukhe pavitthā macchā tena baddhā hutvā maraņamanventi 
pāpuņanti, evameva mārena odditena kāmaguņabandhanena baddhā ime sattā jarāmaraņamanventi. 
Vaccho khīrapakova mātaram yathā khīrapāyī taruņavaccho attano mātaram anveti anugacchati, na 
afiiam evam mārabandhanabaddhā sattā samsāre paribbhamantā maraņameva anventi anugacchanti, na 
ajaram amaraņam nibbānanti adhippāyo. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Aparalakuņdakabhaddiyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 185 


65. Paficame sambahulānam bhikkhūnam pitthito pitthitoti āyasmā lakuņdakabhaddiyo 
ekadivasam sambahulehi bhikkhūhi saddhim gāmantarena piņdāya caritvā katabhattakicco pattam vodakam 
katvā thavikāya pakkhipitvā amse laggetvā cīvaram sangharitvā tampi vāmamse thapetvā pāsādikena 
abhikkantena patikkantena ālokitena vilokitena samilijitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno 
attano satipaifiāvepullam pakāsento viya satisampajafifiam sūpatthitam katvā samāhitena cittena pade 
padam nikkhipanto gacchati, gacchanto ca bhikkhūnam pacchato pacchato gacchati tehi bhikkhūhi 
asammisso. Kasmā? Asamsatthavihāritāya. Apica tassāyasmato rūpam paribhūtam paribhavatthānīyam 
puthujjanā ohīļenti. Thero tam jānitvā pitthito pitthito gacchati **mā ime mam nissāya apufiiam 
pasavimsū” ti. Evam te bhikkhū ca thero ca sāvatthim patvā vihāram pavisitvā yena bhagavā 
tenupasankamanti. Tena vuttam — **tena kho pana samayena āyasmā lakuņdakabhaddiyo”*tiādi. 


Tattha dubbaņņanti virūpam. Tenassa vaņņasampattiyā saņthānasampattiyā ca abhāvam dasseti. 
Duddasikanti apāsādikadassanam. Tenassa anubyafijanasampattiyā ākārasampattiyā ca abhāvam dasseti. 
Okotimakanti rassam. Iminā ārohasampattiyā abhāvam dasseti. Yebhuyyena bhikkhūnam 
paribhūtarūpanti puthujjanabhikkhūhi ohīļitarūpam. Puthujjanā ekacce chabbaggiyādayo tassāyasmato 
guņam ajānantā hatthakaņņacūļikādīsu gaņhantā parāmasantā kīļantā paribhavanti, na ariyā, 
kalyāņaputhujjanā vā. 


Bhikkhū āmantesīti kasmā āmantesi? Therassa guņam pakāsetum. Evam kira bhagavato ahosi **ime 
bhikkhū mama puttassa mahānubhāvatam na jānanti, tena tam paribhavanti, tam nesam dīgharattam ahitāya 
dukkhāya bhavissati, handāham imassa guņe bhikkhūnam pakāsetvā paribhavato nam mocessāmī ti. 


Passatha noti passatha nu. Na ca sā samāpatti sulabharūpā, yā tena bhikkhunā 
asamāpannapubbāti rūpasamāpatti arūpasamāpatti brahmavihārasamāpatti nirodhasamāpatti 
phalasamāpattīti evam pabhedā sāvakasādhāraņā yā kāci samāpattiyo nāma, tāsu ekāpi samāpatti na 
sulabharūpā, dullabhā, natthiyeva sā tena lakuņdakabhaddiyena bhikkhunā asamāpannapubbā. Etenassa 
yam vuttam. **Mahiddhiko mahānubhāvo”'ti, tattha mahiddhikatam pakāsetvā idāni mahānubhāvatam 
dassetum **yassa catthāyā””tiādimāha. Tam hetthā vuttanayameva. Ettha ca bhagavā **eso, bhikkhave, 
bhikkhū' tiādinā, **bhikkhave, ayam bhikkhu na yo vā so vā dubbaņņo duddasiko okotimakoti bhikkhūnam 
pitthito pitthito āgacchatīti ca ettakena na ofiiātabbo, atha kho mahiddhiko mahānubhāvo, yamkiūici 
sāvakena pattabbam, sabbam tam tena anuppattam, tasmā tam pāsāņacchattam viya garum katvā oloketha, 
tam vo dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī *ti dasseti. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato lakuņdakabhaddiyassa mahiddhikatāmahānubhāvatādibhedam 
guņarāsim sabbākārato jānitvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha nelangoti elam vuccati doso, nāssa elanti nelam. Kim pana tam? Suparisuddhasīlam. Tafīhi 
niddosatthena idha **nela'”*nti adhippetam. Tam nelam padhānabhūtam angam etassāti nelango. So yam 
*ratho''ti vakkhati, tena sambandho, tasmā suparisuddhasīlangoti attho. Arahattaphalasīlatihi 
idhādhippetam. Seto pacchādo etassāti setapacchādo. Pacchādoti rathassa upari attharitabbakambalādi. So 
pana suparisuddhadhavalabhāvena seto vā hoti rattanīlādīsu vā aīiataro. Idha pana arahattaphalavimuttiyā 
adhippetattā suparisuddhabhāvam upādāya **setapacchādo'*ti vuttam yathā atiiatrāpi **ratho 
sīlaparikkhāro *ti. Eko satisankhāto aro etassāti ekāro. Vattatīti pavattati. Rathoti therassa attabhāvam 
sandhāya vadati. 


Anīghanti niddukkham, khobhavirahitam yānam viya kilesaparikhobhavirahitanti attho. Āyantanti 
sambahulānam bhikkhūnam pitthito pitthito āgacchantam. Chinnasotanti pacchinnasotam. Pakatirathassa 
hi sukhapavattanattham akkhasīsesu nābhiyatica upalittānam sappitelādīnam soto savanam sandanam hoti, 
tena so acchinnasoto nāma hoti. Ayam pana chattimsatiyā sotānam anavasesato pahīnattā chinnasoto nāma 
hoti, tam chinnasotam. Natthi etassa bandhananti abandhano. Rathūpattharassa hi akkhena saddhim 
niccalabhāvakaraņattham bahūni bandhanāni honti, tena so sabandhano. Ayam pana 
sabbasamyojanabandhanānam anavasesato parikkhīņattā abandhano, tam abandhanam. Passāti bhagavā 
therassa guņehi somanassappatto hutvā attānam vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 185 


Iti satthā āyasmantam lakuņdakabhaddiyam arahattaphalasīsena sucakkam, arahattaphalavimuttiyā 
suuttaracchadam, sūpatthitāya satiyā svāram, kilesaparikhobhābhāvena aparikhobham, taņhūpalepābhāvena 
anupalepam, samyojanādīnam abhāvena abandhanam suparikkhittam suyuttam ājaiifiaratham katvā dasseti. 


Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Taņhāsankhayasuttavaņņanā 


66. Chatthe aūūāsikoņdaūtioti ettha koņdaūīioti tassāyasmato gottato āgatanāmam. Sāvakesu pana 
sabbapathamam ariyasaccāni pativijjhīti bhagavatā **aūīfiāsi vata, bho, koņdaūiio *ti (mahāva. 17; sam. ni. 
5.1081) vuttaudānavasena thero sāsane **afiiiāsikoņdaūiio 'tveva paiiāyittha. Taņhāsankhayavimuttinti 
taņhā sankhīyati pahīyati etthāti taņhāsankhayo, nibbānam. Tasmim taņhāsankhaye vimutti. Taņhā vā 
sankhīyati pahīyati etenāti taņhāsankhayo, ariyamaggo. Tassa phalabhūtā, pariyosānabhūtā vā vimuttīti 
taņhāsankhayavimutti, nippariyāyena arahattaphalasamāpatti. Tam paccavekkhamāno nisinno hoti. Ayañhi 
āyasmā bahulam phalasamāpattim samāpajjati, tasmā idhāpi evamakāsi. 


Etamattham viditvāti etam aiiftāāsikoņdaīīattherassa aggaphalapaccavekkhaņam viditvā 
tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha yassa mūlam chamā natthīti yassa ariyapuggalassa attabhāvarukkhamūlabhūtā avijjā, tassāva 
patitthā hetubhūtā āsavanīvaraņaayonisomanasikārasankhātā chamā pathavī ca natthi aggamaggena 
samugghātitattā. Paņņā natthi kuto latāti natthi latā kuto paņņāti padasambandho. Mānātimānādipabhedā 
sākhāpasākhādisankhātā latāpi natthi, kuto eva madappamādamāyāsātheyyādipaņņānīti attho. Atha vā 
paņņā natthi kuto latāti rukkhankurassa vaddhamānassa pathamam paņņāni nibbattanti. Pacchā 
sākhāpasākhāsankhātā latāti katvā vuttam. Tattha yassa ariyamaggabhāvanāya asati uppajjanārahassa 
attabhāvarukkhassa ariyamaggassa bhāvitattā yam avijjāsankhātam mūlam, tassa patitthānabhūtam āsavādi 
ca natthi. Mūlaggahaņeneva cettha mūlakāraņattā bījatthāniyam kammam tadabhāvopi gahitoyevāti 
veditabbo. Asati ca kammabīje tamnimitto viiiftāņankuro, vifiāņankuranimittā ca 
nāmarūpasaļāyatanapattasākhādayo na nibbattissantiyeva. Tena vuttam — **yassa mūlam chamā natthi, 
paņņā natthi kuto latā *ti. 


Tam dhīram bandhanā mūuttanti tam catubbidhasammappadhānavīriyayogena vijitamārattā dhīram, 
tato eva sabbakilesābhisankhārabandhanato muttam. Ko tam ninditumarahatīti ettha nti nipātamattam. 
Evam sabbakilesavippamuttam sīlādianuttaraguņasamannāgatam ko nāma vifiiujātiko ninditum garahitum 
arahati nindānimittasseva abhāvato. Devāpi nam pasamsantīti afifiadatthu devā sakkādayo guņavisesavidū, 
apisaddena manussāpi khattiyapaņditādayo pasamsanti. Kifica bhiyyo brahmunāpi pasamsito 
mahābrahmunāpi aññehipi brahmanāgayakkhagandhabbādīhipi pasamsito thomitoyevāti. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Papaūcakhayasuttavaņņanā 
67. Sattame papaūicasaūūūāsankhāpahānanti papaficenti yattha sayam uppannā, tam santānam 
vitthārenti ciram thapentīti papaīīcā, kilesā. Visesato rāgadosamohataņhāditthimānā. Tathā hi vuttam — 


**Rāgo papaīico, doso papafico, moho papatico, taņhā papaīico, ditthi papaiico, māno 
papañco””`ti. — 


Apica samkilesattho papañcattho, kacavarattho papañcattho. Tattha ragapapañcassa subhasañña nimittam, 
dosapapañcassa aghatavatthu, mohapapañcassa asava, tanhapapañcassa vedana, ditthipapañcassa sañña, 


manapapañcassa vitakko nimittam. Tehi papañcehi sahagata sañña papañcasañña. Papañcasaññanam sankha 
bhāgā kotthasa papañcasaññasankha. Atthato saddhim nimittehi tamtampapañcassa pakkhiyo kilesagano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 185 


Saiiiāgahaņaīicettha tassa nesam sādhāraņahetubhāvena. Vuttaiīhetam — **saiiiānidānā hi papaficasankhā”'ti 
(su. ni. 880). Tesam pahānam, tena tena maggena rāgādikilesānam samucchedananti attho. 


Tadā hi bhagavā atītāsu anekakotisatasahassasankhāsu attano jātīsu anatthassa nimittabhūte kilese 
imasmim carimabhave ariyamaggena bodhimaņde savāsane pahīne paccavekkhitvā sattasantānafica 
kilesacaritam rāgādikilesasamkilittham kafijiyapuņņalābum viya takkabharitacātim viya vasāpītapilotikam 
viya ca dubbinimociyam disvā **'evam gahanam nāmidam kilesavattam anādikālabhāvitam mayham 
anavasesam pahīnam, aho suppahīna””nti uppannapītipāmojjo udānam udānesi. Tena vuttam — **atha kho 


~ w 


bhagavā attano papañcasaññāsańkhāpahānam viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesī’’ti. 


Tattha yassa papaūcā thiti ca natthīti yasmā bhagavā attānameva param viya katvā niddisati tasmā 
yassa aggapuggalassa vuttalakkhaņā papaīicā, tehi katā samsāre thiti ca natthi. Nettiyam pana ““thiti nama 
anusayo ti (netti. 27) vuttam. Anusayo hi bhavapavattiyā mūlanti. Satte samsāre papaīicentīti papaīicā. 
**Papaūicatthitī''ti ca pātho. Tassattho — papaficānam thiti vijjamānatā maggena asamucchedo papaīicatthiti, 
papaficā eva vā avasitthakusalākusalavipākānam pavattiyā hetubhāvato vattassa thiti papaūicatthiti, sā yassa 
aggapuggalassa natthi. Sandānam palighaūca vītivattoti yo bandhanatthena santānasadisattā 
**sandāna''nti laddhanāmā taņhāditthiyo, nibbānanagarapavesanisedhanato palighasadisattā 
palighasankhātam avijjatica vītivatto savāsanapahānena visesato atikkanto. Apare pana kodham 
**sandāna'”nti vadanti, tam na gahetabbam. So hi **parābhisajjanī”*ti vuttoti. 


Tam nittaņham munim carantanti tam sabbathāpi taņhābhāvena nittaņham, ubhayalokamunanato 
attahitaparahitamunanato ca munim, ekanteneva sabbasattahitattham catūhi iriyāpathehi 
nānāsamāpatticārehi anatiiasādhāraņena itāņacārena ca carantam. Nāvajānāti sadevakopi lokoti sabbo 
sapafiiajātiko sattaloko sadevakopi sabrahmakopi na kadācipi avajānāti na paribhoti, atha kho ayameva 
loke aggo settho uttamo pavaroti garum karonto sakkaccam pūjāsakkāranirato hotīti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kaccānasuttavaņņanā 


68. Atthame ajjhattanti ettha ayam ajjhattasaddo **cha ajjhattikāni āyatanānī' 'tiādīsu (ma. ni. 3.304) 
ajjhattajjhatte āgato. ** Ajjhattā dhammā (dha. sa. tikamātikā 20), ajjhattam vā kāye kāyānupassī”'tiādīsu (dī. 
ni. 2.373-374) niyakajjhatte. **Sabbanimittānam amanasikārā ajjhattam sufifiatam upasampajja 
viharatī' 'tiādīsu (ma. ni. 3.187) visayajjhatte, issariyatthāneti attho. Phalasamāpatti hi buddhānam 
issariyatthānam nāma. **Tenānanda, bhikkhunā tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva 
cittam saņthapetabba” ntiādīsu (ma. ni. 3.188) gocarajjhatte. Idhāpi gocarajjhatteyeva datthabbo. Tasmā 
ajjhattanti gocarajjhattabhūte kammatthānārammarpeti vuttam hoti. Parimukhanti abhimukham. 
Sūpatthitāyāti sutthu upatthitāya kāyagatāya satiyā. Satisīsena cettha jhānam vuttam. Idam vuttam hoti 
**ajjhattam kāyānupassanāsatipatthānavasena patiladdham uļāram jhānam samāpajjitvā”'ti. 


Ayafīhi thero bhagavati sāvatthiyam viharante ekadivasam sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātappatikkanto vihāram pavisitvā bhagavato vattam dassetvā divātthāne divāvihāram nisinno 
nānāsamāpattīhi divasabhāgam vītināmetvā sāyanhasamayam vihāramajjham otaritvā bhagavati 
gandhakutiyam nisinne **akālo tāva bhagavantam upasankamitu”*nti gandhakutiyā avidūre, afifiatarasmim 
rukkhamīle kālaparicchedam katvā yathāvuttam samāpattim samāpajjitvā nisīdi. Satthā tam tathānisinnam 
gandhakutiyam nisinnoyeva passi. Tena vuttam — **tena kho pana samayena āyasmā mahākaccāno... 
pe... sūpatthitāyā”ti. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato mahākaccānattherassa satipatthānabhāvanāvasena adhigatam 
jhānam pādakam katvā samāpajjanam sabbākārato viditvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha yassa siyā sabbadā sati, satatam kāyagatā upatthitāti yassa āraddhavipassakassa ekadivasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 185 


cha kotthāse katvā sabbasmimpi kāle nāmarūpabhedena duvidhepi kāye gatā kāyārammaņā 
paficannam upādānakkhandhānam aniccādisammasanavasena satatam nirantaram sātaccābhiyogavasena sati 
upatthitā siyā. 


Ayam kirāyasmā pathamam kāyagatāsatikammatthānavasena jhānam nibbattetvā tam pādakam katvā 
kāyānupassanāsatipatthānamukhena vipassanam patthapetvā arahattam patto. So aparabhāgepi yebhuyyena 
tameva jhānam samāpajjitvā vutthāya tatheva ca vipassitvā phalasamāpattim samāpajjati. Svāyam yena 
vidhinā arahattam patto, tam vidhim dassento satthā **yassa siyā sabbadā sati, satatam kāyagatā upatthitā” ti 
vatvā tassā upatthānākāram vibhāvetum **no cassa no ca me siya, na bhavissati na ca me bhavissatī”*ti 
āha. 


Tassattho dvidhā veditabbo sammasanato pubbabhāgavasena sammasanakālavasena cāti. Tesu 
pubbabhāgavasena tāva no cassa no ca me siyāti atītakāle mama kilesakammam no cassa na bhaveyya ce, 
imasmim paccuppannakāle ayam attabhāvo no ca me siyā na me uppajjeyya. Yasmā pana me atīte 
kammakilesā ahesum, tasmā tamnimitto etarahi ayam me attabhāvo pavattati. Na bhavissati na ca me 
bhavissatīti imasmim attabhāve patipakkhādhigamena kilesakammam na bhavissati na uppajjissati me, 
āyatim vipākavattam na ca me bhavissati na me pavattissatīti. Evam kālattaye kammakilesahetukam idam 
mayham attabhāvasankhātam khandhapaficakam, na issarādihetukam, yathā ca mayham, evam 
sabbasattānanti sappaccayanāmarūpadassanam pakāsitam hoti. 


Sammasanakālavasena pana no cassa no ca me siyāti yasmā idam khandhapafīcakam hutvā 
abhāvatthena aniccam, abhiņhapatipīļanatthena dukkham, avasavattanatthena anattā, evam yadi ayam attā 
nāma nāpi khandhapafcakavinimutto koci no cassa no ca siyā na bhaveyya, evam, bhante, no ca me siyā 
mama santakam nāma kiūci na bhaveyya. Na bhavissatīti attani attaniye bhavitabbam yathā cidam 
nāmarūpam etarahi ca atīte ca attattaniyam sufifiam, evam na bhavissati na me bhavissati, anāgatepi 
khandhavinimutto attā nāma na koci na me bhavissati na pavattissati, tato eva kiūci palibodhatthāniyam na 
me bhavissati āyatimpi attaniyam nāma na me kiūici bhavissatīti. Iminā tīsu kālesu **aha'”nti gahetabbassa 
abhāvato **'mama'”nti gahetabbassa ca abhāvam dasseti. Tena catukkotikā sutiiatā pakāsitā hoti. 


Anupubbavihāri tattha soti evam tīsupi kālesu attattaniyam suūīfiatam tattha sankhāragate 
anupassanto anukkamena udayabbayafiāņādivipassanāfiāņesu uppajjamānesu 
anupubbavipassanāvihāravasena anupubbavihārī samāno. Kāleneva tare visattikanti so evam vipassanam 
matthakam pāpetvā thito yogāvacaro indriyānam paripākagatakālena vutthānagāminiyā vipassanāya 
maggena ghatitakālena ariyamaggassa uppattikālena sakalassa bhavattayassa samtananato 
visattikāsankhātam taņham tareyya, vitaritvā tassā paratīre tittheyyāti adhippāyo. 


Iti bhagavā atifiāpadesena āyasmato mahākaccānassa arahattuppattidīpanam udānam udānesi. 
Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Udapānasuttavaņņanā 


69. Navame mallesūti mallā nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhīvasena 
‘‘malla’’ti vuccati, tesu mallesu, yam loke **mallo'*ti vuccati. Keci pana **mālesū' ti pathanti. Cāriyam 
caramānoti aturitacārikāvasena mahāmaņdalajanapadacārikam caramāno. Mahatā bhikkhusanghenāti 
aparicchedaguņena mahantena samaņagaņena. Tadā hi bhagavato mahābhikkhuparivāro ahosi. Thūņam 
nāma mallānam brāhmaņagāmoti puratthimadakkhiņāya disāya majjhimadesassa avadhitthāne malladese 
thūņanāmako brāhmaņabahulatāya brāhmaņagāmo. Tadavasarīti tam avasari, thūņagāmamaggam pāpuņīti 
attho. Assosunti suņimsu, sotadvārasampattavacananigghosānusārena jānimsūti attho. Khoti padapūraņe, 
avadhāraņatthe vā nipāto. Tattha avadhāraņatthena assosumyeva, na tesam savanantarāyo ahosīti vuttam 
hoti. Padapūraņena padabyafijanasilitthattamattameva. Thūņeyyakāti thūņagāmavāsino. 
Brāhmaņagahapatikāti ettha brahmam aņantīti brāhmaņā, mante sajjhāyantīti attho. Idameva hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 185 


jātibrāhmaņānam nibbacanam, ariyā pana bāhitapāpattā **brāhmaņā *ti vuccanti. Gahapatikāti 
khattiyabrāhmaņe vajjetvā ye keci agāram ajjhāvasantā vuccanti, visesato vessā. Brāhmaņā ca gahapatikā 
ca brāhmaņagahapatikā. 


Idāni yamattham te assosum, tam dassetum **samaņo khalu, bho, gotamo””tiādi vuttam. Tattha 
samitapāpattā **samaņo' ti veditabbo. Vuttaiihetam — **samitāssa honti pāpakā akusalā dhammā *tiādi (ma. 
ni. 1.434). Bhagavā ca anuttarena ariyamaggena sabbaso samitapāpo. Tenassa 
yathābhuccaguņādhigatametam nāmam, yadidam samaņoti. Khalūti anussavatthe nipāto. Bhoti 
brāhmaņajātikānam jātisamudāgatam ālapanamattam. Vuttampi cetam **bhovādi nāma so hoti, sace hoti 
sakificano”'ti (dha. pa. 396). Gotamoti gottavasena bhagavato parikittanam. Tasmā **samaņo khalu, bho, 
gotamo ti samaņo kira, bho, gotamagottoti ayamettha attho. Sakyaputtoti idam pana bhagavato 
uccākulaparidīpanam. Sakyakulā pabbajitoti saddhāpabbajitabhāvaparidīpanam. Kenaci pārijuiītiena 
anabhibhūto aparikkhīņamyeva tam kulam pahāya nekkhammādhigamasaddhāya pabbajitoti vuttam hoti. 
Udapānam tiņassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūresunti pānīyakūpam tiņena ca bhusena ca 
mukhappamāņena vaddhesum, tiņādīni pakkhipitvā kūpam pidahimsūti attho. 


Tassa kira gāmassa bahi bhagavato āgamanamagge brāhmaņānam paribhogabhūto eko udapāno ahosi. 
Tam thapetvā tattha sabbāni kūpataļākādīni udakatthānāni tadā visukkhāni nirudakāni ahesum. Atha 
thūņeyyakā ratanattaye appasannā maccherapakatā bhagavato āgamanam sutvā **sace samaņo gotamo 
sasāvako imam gāmam pavisitvā dvīhatīham vaseyya, sabbam imam janam attano vacane thapeyya, tato 
brāhmaņadhammo patittham na labheyyā” ti tattha bhagavato avāsāya parisakkantā **imasmim gāme 
aiiattha udakam natthi, amum udapānam aparibhogam karissāma, evam samaņo gotamo sasāvako imam 
gāmam na pavisissatī' ti sammantayitvā sabbe gāmavāsino sattāhassa udakam gahetvā cātiādīni pūretvā 
udapānam tiņena ca bhusena ca pidahimsu. Tena vuttam — **udapānam tiņassa ca bhusassa ca yāva 
mukhato pūresum, *mā te muņdakā samaņakā pānīyam apamsū””'ti. 


Tattha muņdakā samaņakāti muņde **'muņdā'*ti samaņe **samaņā *ti vattum vatteyya, te pana 
khumsanādhippāyena hīļentā evamāhamsu. Māti patisedhe, mā apamsu mā pivimsūti attho. Maggā 
okkammāti maggato apasakkitvā. Etamhāti yo udapāno tehi tathā kato, tameva niddisanto āha. Kim pana 
bhagavā tesam brāhmaņānam vippakāram anāvajjitvā evamāha — **etamhā udapānā pānīyam āharā” ti, 
udāhu āvajjitvā jānantoti?? Jānanto eva bhagavā attano buddhānubhāvam pakāsetvā te dametvā nibbisevane 
kātum evamāha, na pānīyam pātukāmo. Tenevettha mahāparinibbānasutte viya **pipāsitosmī”*ti (dī. ni. 
2.191) na vuttam. Dhammabhaņdāgāriko pana satthu ajjhāsayam ajānanto thūņeyyakehi katam vippakāram 
ācikkhanto **idāni so, bhante””tiādimāha. 


Tattha idānīti adhunā, amhākam āgamanavelāyamevāti attho. Eso, bhante, udapānoti pathanti. Thero 
dvikkhattum patikkhipitvā tatiyavāre **na kho tathāgatā tikkhattum paccanīkā kātabbā, kāraņam dittham 
bhavissati dīghadassinā' *ti mahārājadattiyam bhagavato pattam gahetvā udapānam agamāsi. Gacchante 
there udapāne udakam paripuņņam hutvā uttaritvā samantato sandati, sabbam tiņam bhusaūca uplavitvā 
sayameva apagacchi. Tena ca sandamānena salilena uparūpari vaddhantena tasmim gāme sabbeva 
pokkharaņīādayo jalāsayā visukkhā paripūrimsu, tathā parikhākusubbhaninnādīni ca. Sabbo gāmappadeso 
mahoghena ajjhotthato mahāvassakāle viya ahosi. Kumuduppalapadumapuņdarīkādīni jalajapupphāni tattha 
tattha ubbhijjitvā vikasamānāni udakam saiichādimsu. Saresu hamsakoficacakkavākakāraņdavabakādayā e 
udakasakuņikā vassamānā tattha tattha vicarimsu. Thūņeyyakā tam mahogham tathā uttarantam samantato 
vīcitarangasamākulam pariyantato samutthahamānam ruciram pheņabubbuļakam disvā 
acchariyabbhutacittajātā evam sammantesum **'mayam samaņassa gotamassa udakupacchedam kātum 
vāyamimhā, ayam pana mahogho tassa āgamanakālato patthāya evam abhivaddhati, nissamsayam kho 
ayam tassa iddhānubhāvo. Mahiddhiko hi so mahānubhāvo. Thānam kho panetam vijjati, yathā yam 
mahogho utthahitvā amhākam gāmampi otthareyya. Handa mayam samaņam gotamam upasankamitvā 
payirupāsitvā accayam desentā khamāpeyyāmā”'ti. 


Te sabbeva ekajjhāsayā hutvā sanghasanghī gaņībhūtā gāmato nikkhamitvā yena bhagavā 
tenupasankamimsu. Upasankamitvā appekacce bhagavato pāde sirasā vandimsu, appekacce afijalim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 185 


paņāmesum, appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, appekacce tuņhībhūtā nisīdimsu, appekacce 
nāmagottam sāvesum. Evam pana katvā sabbeva ekamantam nisīditvā **idha mayam, bho gotama, bhoto 
ceva gotamassa gotamasāvakānaīica udakappatisedham kārayimha, amukasmim udapāne tinañca bhusañca 
pakkhipimha. So pana udapāno acetanopi samāno sacetano viya bhoto guņam jānanto viya sayameva 
sabbam tiņam bhusam apanetvā suvisuddho jāto, sabbopi cettha ninnappadeso mahatā udakoghena 
paripuņņo ramaņīyova jāto, udakūpajīvino sattā paritutthā. Mayam pana manussāpi samānā bhoto guņe na 
Jānimha, ye mayam evam akarimha, sādhu no bhavam gotamo tathā karotu, yathāyam mahogho imam 
gāmam na otthareyya, accayo no accagamā yathābālam, tam no bhavam gotamo accayam patiggaņhātu 
anukampam upādāyā''ti accayam desesum. Bhagavāpi *'*taggha tumhe accayo accagamā yathābālam, tam 
vo mayam patiggaņhāma āyatim samvarāyā 'ti tesam accayam patiggahetvā pasannacittatam ñatvā uttari 
ajjhāsayānurūpam dhammam desesi. Te bhagavato dhammadesanam sutvā pasannacittā saraņādīsu 
patitthitā bhagavantam vanditvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Tesam pana āgamanato puretaramyeva 
āyasmā ānando tam pātihāriyam disvā acchariyabbhutacittajāto pattena pānīyam ādāya bhagavato 
upanāmetvā tam pavattim ārocesi. Tena vuttam — **evam, bhanteti kho āyasmā ānando”'tiādi. 


Tattha mukhato ovamitvāti sabbam tam tiņādim mukhena chaddetvā. Vissandanto maūūeti pubbe 
dīgharajjukena udapānena ussificitvā gahetabbaudakogho bhagavato pattam gahetvā therassa gatakāle 
mukhena vissandanto viya samatittiko kākapeyyo hutvā atthāsi. Idafica therassa gatakāle udakappavattim 
sandhāya vuttam. Tato param pana pubbe vuttanayena tasmim gāme sakalam ninnatthānam udakena 
paripuņņam ahosīti. Ayam paniddhi na buddhānam adhitthānena, nāpi devānubhāvena, atha kho bhagavato 
puūitāānubhāvena parittadesanattham rājagahato vesāligamane viya. Keci pana **thūņeyyakānam bhagavati 
pasādajananattham tesam atthakāmāhi devatāhi kata”**nti. Apare **udapānassa hetthā vasanakanāgarājā 
evamakāsī 'ti. Sabbam tam akāraņam, yathā bhagavato puūifiānubhāvenayeva tathā udakuppattiyā 
paridīpitattā. 


Etamattham viditvāti etam adhitthānena vinā attanā icchitanipphattisankhātam attham sabbākārato 
viditvā tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha kim kayirā udapānena, āpā ce sabbadā siyunti yassa sabbakālam sabbattha ca āpā ce yadi 
siyum yadi upalabbheyyum yadi ākankhāmattapatibaddho, tesam lābho, tena udapānena kim kayirā kim 
kareyya, kim payojananti attho. Taņhāya mūlato chetvā, kissa pariyesanam careti yāya taņhāya 
vinibaddhā sattā akatapuūiiā hutvā icchitālābhadukkhena vihafiianti, tassā taņhāya mūlam, mūle vā 
chinditvā thito mādiso sabbafifiubuddho kissa kena kāraņena pānīyapariyesanam, afiiiam vā 
paccayapariyesanam careyya. **Mūlato chettā'*tipi pathanti, taņhāya mūlam mūleyeva vā chedakoti attho. 
Atha vā mūlato chettāti mūlato patthāya taņhāya chedako. Idam vuttam hoti — yo bodhiyā 
mūlabhūtamahāpaņidhānato patthāya aparimitam sakalam pufiiasambhāram attano acintetvā 
lokahitatthameva pariņāmanavasena paripūrento mūlato pabhuti taņhāya chettā, so taņhāhetukassa 
icchitālābhassa abhāvato kissa kena kāraņena udakapariyesanam careyya, ime pana thūņeyyakā andhabālā 
imam kāraņam ajānantā evamakamsīti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Utenasuttavaņņanā 

70. Dasame raūūo utenassāti utenassa nāma raīifio, yo **vajjirājā tipi vuccati. Uyyānagatassāti 
uyyānakīļanattham uyyānam gatassa. Anādare hi idam sāmivacanam, **antepura' nti pana padam 
apekkhitvā sambandhepetam sāmivacanam hoti. Kālankatānīti aggidaddhāni hutvā matāni honti. 
Sāmāvatīpamukhānīīti ettha kā panāyam sāmāvatī, kathaiīca daddhāti? Vuccate, bhaddavatiyam setthino 
dhītā ghosakasetthinā dhītutthāne thapitā paficasataitthiparivārā rafiiio utenassa aggamahesī 
mettāvihārabahulā ariyasāvikā sāmāvatī nāma. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana ādito patthāya 
sāmāvatiyā uppattikathā dhammapadavatthumhi (dha. pa. attha. 1.20 sāmāvatīvatthu) vuttanayena 
veditabbā. Māgaņdiyassa nāma brāhmaņassa dhītā attano mātāpitūnam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 185 


**Disvāna taņham aratim ragaīica, 

Nāhosi chando api methunasmim; 

Kimevidam muttakarīsapuņņam, 

Pādāpi nam samphusitum na icche'*ti. (su. ni. 841) — 


Bhagavatā desitam imam gātham sutvā satthari baddhāghātā māgaņdiyā aparabhāge raīīfiā utenena 
mahesitthāne thapitā bhagavato kosambim upagatabhāvam, sāmāvatīpamukhānafica paficannam 
itthisatānam upāsikābhāvam fiatvā **āgato nāma samaņo gotamo imam nagaram, dānissa kattabbam 
Jānissāmi, imāpi tassa upatthāyikā, imāsampi sāmāvatīpamukhānafica kattabbam jānissāmī”'ti 
anekapariyāyehi tathāgatassa tāsafica anattham kātum vāyamitvāpi asakkontī punekadivasam raūīiā 
saddhim uyyānakīļam gacchantī cūļapitu sāsanam pahiņi **sāmāvatiyā pāsādam gantvā 
dussakotthāgāratelakotthāgārāni vivarāpetvā dussāni telacātīsu temetvā thambhe vethetvā tā sabbā ekato 
katvā dvāram pidahitvā bahi yantam datvā daņdadīpikāhi gehe aggim dadamāno otaritvā gacchatü” ti. 


Tam sutvā so pāsādam abhiruyha kotthāgārāni vivaritvā vatthāni telacātīsu temetvā thambhe vethetum 
ārabhi. Atha nam sāmāvatīpamukhā itthiyo **kim etam cūļapitā”*ti vadantiyo upasankamimsu. *tAmmā, 
rājā daļhikammatthāya ime thambhe telapilotikāhi bandhāpeti, rājagehe nāma suyuttaduyuttam dujjānam, 
mā me santike hothā”'ti vatvā tā āgatā gabbhesu pavesetvā dvārāni pidahitvā bahi yantakam datvā ādito 
patthāya aggim dento otari. Sāmāvatī tāsam ovādam adāsi, *tammā, anamatagge samsāre vicarantīnam 
evameva agginā jhāmattabhāvānam buddhaiiāņenapi paricchedo na sukaro, appamattā hothā” ti. Tā satthu 
santike dhammam sutvā adhigataphalāya viiifiāātasāsanāya khujjuttarāya ariyasāvikāya 
sekkhapatisambhidāpattāya satthārā desitaniyāmeneva dhammam desentiyā santike sotāpattiphalassa 
adhigatā antarantarā kammatthānamanasikārena yuttappayuttā gehe jhāyante 
vedanāpariggahakammatthānam manasi karontiyo kāci dutiyaphalam, kāci tatiyaphalam pāpuņitvā 
kālamakamsu. Atha bhikkhū kosambiyam piņdāya carantā tam pavattim fiatvā pacchābhattam bhagavato 
ārocetvā tāsam abhisamparāyam pucchimsu. Bhagavā ca tāsam ariyaphalādhigamam bhikkhūnam abhāsi. 
Tena vuttam — “tena kho pana samayena rañño utenassa...pe... anipphala kālankatā”'ti. 


Tattha anipphalati na nipphala, sampattasamaññaphala eva kalankata. Ta pana phalani patilabhantiyo 
sāmāvatiyā — 


**Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kulfijaro. 


**Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī” ti. (sam. ni. 1.185; netti. 29) — 


Gāthāhi ovadiyamānā vedanāpariggahakammatthānam manasi karontiyo vipassitvā dutiyatatiyaphalāni 
patilabhimsu. Khujjuttarā pana āyusesassa atthitāya, pubbe tādisassa kammassa akatattā ca tato pāsādato 
bahi ahosi. **Dasayojanantare pakkāmī *ti ca vadanti. Atha bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum, **āvuso, ananucchavikam vata ariyasāvikānam evarūpam maraņa””nti. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte, **bhikkhave, 
yadipi tāsam imasmim attabhāve ayuttam, pubbe katakammassa pana yuttameva tāhi laddha””nti vatvā tehi 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente attha paccekabuddhā raīīfio nivesane nibaddham 
bhufijanti. Paficasatā itthiyo te upatthahanti. Tesu satta janā himavantam gacchanti, eko nadītīrasamīpe 
ekasmim tiņagahane samāpattiyā nisīdati. Athekadivasam rājā paccekabuddhesu gatesu tāhi itthīhi saddhim 
udakakīļam kīļitukāmo tattha gato. Tā itthiyo divasabhāgam udake kīļitvā sītapīļitā visibbitukāmā tam 
tiņagahanam upari visukkhatiņasafichannam **tiņarāsī” *ti saiifiāāya parivāretvā aggim datvā tiņesu jhāyitvā 
patantesu paccekabuddham disvā **raiīfio paccekabuddho jhāyati, tam rājā iiatvā amhe nāsessati, 
sudaddham nam karissāmā”*ti sabbā ito cito ca dāruādīni āharitvā tassa upari rāsim katvā ālimpetvā **idāni 
jhāyissatī'*ti pakkamimsu. Tā pathamam asaficetanikā hutvā idāni kammunā bajjhimsu. Paccekabuddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 185 


pana antosamāpattiyam sace dārūnam sakatasahassampi āharitvā ālimpentā usumākāramattampi 
gāhetum na sakkonti, tasmā so sattame divase utthāya yathāsukham agamāsi. Tā tassa kammassa katattā 
bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena 
attabhāvasate imināva niyāmena gehe jhāyamāne jhāyimsu. Idam tāsam pubbakammam. 


Yasmā pana te imasmim attabhāve ariyaphalāni sacchākamsu, ratanattayam payirupāsimsu, tasmā 
tattha anāgāminiyo suddhāvāsesu upapannā, itarā kāci tāvatimsesu, kāci yāmesu, kāci tusitesu, kāci 
nimmānaratīsu, kāci paranimmitavasavattīsu upapannā. 


Rājāpi kho uteno **sāmāvatiyā geham kira jhāyatī' ti sutvā vegena āgacchantopi tam padesam tasu 
daddhāsuyeva sampāpuņi. Āgantvā pana geham nibbāpetvā uppannabalavadomanasso māgaņdiyāya tathā 
kāritabhāvam upāyena fiatvā ariyasāvikāsu katāparādhakammunā codiyamāno tassā rājāņam kāresi saddhim 
hātakehi. Evam sā saparijanā samittabandhavā anayabyasanam pāpuņi. 


Etamattham viditvāti etam sāmāvatīpamukhānam tāsam itthīnam aggimhi anayabyasanāpattihetum, 
māgaņdiyāya ca samittabandhavāya rājāņāya anayabyasanāpattinimittam sabbākārato viditvā 
tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissatīti yo idha sattaloko bhabbarūpova 
hetusampanno viya hutvā dissati, sopi mohasambandhano mohena paliguņthito attahitāhitam ajānanto hite 
na patipajjati, ahitam dukkhāvaham bahufica apufifiam ācināti. **Bhavarūpova dissatī *tipi pātho. Tassattho 


— ayam loko mohasambandhano mohena paliguņthito, tato eva bhavarūpova sassatasabhāvo viyassa attā 


Upadhibandhano bālo, tamasā parivārito. Sassatoriva khāyatīti na kevalafica mohasambandhano 
eva, apica kho upadhibandhanopi ayam andhabālaloko avijjātamasā parivārito. Idam vuttam hoti — yena 
iāņena aviparītam kāme ca khandhe ca **aniccā dukkhā vipariņāmadhammā ti passeyya, tassa abhāvato 
yasmā bālo andhaputhujjano afifiāāņatamasā samantato parivārito nivuto, tasmā so kāmūpadhi kilesūpadhi 
khandhūpadhīti imesam upadhīnam vasena ca upadhibandhano, tato eva cassa sopadhissa passato sassato 
viya nicco sabbakālabhāvī viya khāyati. ** Asassatiriva khāyatī *tipi pātho. Tassattho — attā sabbakālam 
vijjati upalabbhatīti aiītio asassati aniccoti lokassa so upadhi micchābhinivesavasena ekadeso viya khāyati, 
upatthahatīti attho. Rakāro hi padasandhikaro. Passato natthi kiūcananti yo pana sankhāre pariggahetvā 
aniccādivasena vipassati, tasseva vipassanāpaiifiāsahitāya maggapaūifiāāya yathābhūtam passato jānato 
pativijjhato rāgādikificanam natthi, yena samsāre bajjheyya. Tathā apassanto eva hi 
avijjātaņhāditthiādibandhanehi samsāre baddho siyāti adhippāyo. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca cūļavaggavaņņanā. 
8. Pātaligāmiyavaggo 
1. Pathamanibbānapatisamyuttasuttavaņņanā 
71. Pātaligāmiyavaggassa pathame nibbānapatisamyuttāyāti amatadhātusannissitāya 
asankhatadhātuyā pavedanavasena pavattāya. Dhammiyā kathāyāti dhammadesanāya. Sandassetīti 
sabhāvasarasalakkhaņato nibbānam dasseti. Samādapetīti tameva attham te bhikkhū gaņhāpeti. 
Samuttejetīti tadatthagahaņe ussāham janento tejeti joteti. Sampahamsetīti nibbānaguņehi sammadeva 


sabbappakārehi toseti. 


Atha vā sandassetīti **so sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggā taņhakkhayo virāgo 
nirodho''tiādinā (ma. ni. 1.281; 2.337; mahāva. 8) nayeneva sabbathā tena tena pariyāyena tesam tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 185 


ajjhāsayānurūpam sammā dasseti. Samādapetīti **iminā ariyamaggena tam adhigantabba””nti 
adhigamapatipadāya saddhim tattha bhikkhū ninnapoņapabbhāre karonto sammā ādapeti gaņhāpeti. 
Samuttejetīti etam dukkaram durabhisambhavanti **mā sammāpatipattiyam pamādam antarāvosānam 
āpajjatha, upanissayasampannassa vīriyavato nayidam dukkaram, tasmā sīlavisuddhiādivisuddhipatipadāya 
utthahatha ghatayatha vāyameyyāthā'*ti nibbānādhigamāya ussāheti, tattha vā cittam vodapeti. 
Sampahamsetīti **madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto”'ti (a. ni. 4.34; itivu. 90), rāgakkhayo 
dosakkhayo mohakkhayoti (sam. ni. 4.367; itivu. 44), asankhatanti (sam. ni. 4.367), amataīīca santantiādinā 
ca anekapariyāyena (sam. ni. 4.409) nibbānānisamsappakāsanena tesam bhikkhūnam cittam tosento hāsento 
sampahamseti samassāseti. 


Tedhāti te idha. Atthim katvāti **atthi kifici ayam no attho adhigantabbo””ti evam sallakkhetvā taya 
desanāya atthikā hutvā. Manasi katvāti citte thapetvā anaīiiavihitā tam desanam attano cittagatameva 
katvā. Sabbam cetaso samannāharitvāti sabbena kārakacittena ādito patthāya yāva pariyosānā desanam 
āvajjetvā, taggatameva ābhogam katvāti attho. Atha vā sabbam cetaso samannāharitvāti sabbasmā cittato 
desanam sammā anu anu āharitvā. Idam vuttam hoti — desentassa yehi cittehi desanā katā, sabbasmā cittato 
pavattam desanam bahi gantum adento sammā aviparītam anu anu āharitvā attano cittasantānam āharitvā 
yathādesitadesitam desanam sutthu upadhāretvā. Ohitasotāti avahitasotā, sutthu upitasotā. Ohitasotāti vā 
avikkhittasotā. Tameva upalabbhamānopi hi savane avikkhepo satisamvaro viya cakkhundriyādīsu 
sotindriyepi vattumarahatīti. Ettha ca **atthim katvā' 'tiādīhi catūhipi padehi tesam bhikkhūnam 
tapparabhāvato savane ādaradīpanena sakkaccasavanam dasseti. 


Etamattham viditvāti etam tesam bhikkhūnam tassā nibbānapatisamyuttāya dhammakathāya savane 
ādarakāritam sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam nibbānassa tabbidhuradhammadesanāmukhena 
paramatthato vijjamānabhāvavibhāvanam udānam udānesi. 


Tattha atthīti vijjati, paramatthato upalabbhatīti attho. Bhikkhaveti tesam bhikkhūnam ālapanam. 
Nanu ca udānam nāma pītisomanassasamutthāpito vā dhammasamvegasamutthāpito vā 
dhammapatiggāhakanirapekkho udāhāro, tathā ceva ettakesu suttesu āgatam, idha kasmā bhagavā udānento 
te bhikkhū āmantesīti? Tesam bhikkhūnam saūiiāpanattham. Nibbānapatisamyuttatīhi bhagavā tesam 
bhikkhūnam dhammam desetvā nibbānaguņānussaraņena uppannapītisomanassā udānam udānesi. Idha 
nibbānavajjo sabbo sabhāvadhammo paccayāyattavuttikova upalabbhati, na paccayanirapekkho. Ayam 
pana nibbānadhammo katamapaccaye upalabbhatīti tesam bhikkhūnam cetoparivitakkamaīiāya te ca 
saiifiāpetukāmo **atthi, bhikkhave, tadāyatana””ntiādimāha, na ekantatova te patiggāhake katvāti 
veditabbam. Tadāyatananti tam kāraņam. Dakāro padasandhikaro. Nibbānafīhi maggaphalaiiāņādīnam 
ārammaņapaccayabhāvato rūpādīni viya cakkhuvifiiāņādīnam ārammaņapaccayabhūtānīti kāraņatthena 
**āyatana'"nti vuccati. Ettāvatā ca bhagavā tesam bhikkhūnam asankhatāya dhātuyā paramatthato 
atthibhāvam pavedesi. 


Tatrāyam dhammanvayo — idha sankhatadhammānam vijjamānattā asankhatāyapi dhātuyā 
bhavitabbam tappatipakkhattā sabhāvadhammānam. Yathā hi dukkhe vijjamāne tappatipakkhabhūtam 
sukhampi vijjatiyeva, tathā uņhe vijjamāne sītampi vijjati, pāpadhammesu vijjamānesu kalyāņadhammāpi 
vijjanti eva. Vuttaficetam — 


**Yathāpi dukkhe vijjante, sukham nāmapi vijjati; 
Evam bhave vijjamāne, vibhavopi icchitabbako. 


**Yathāpi uņhe vijjante, aparam vijjati sītalam; 
Evam tividhaggi vijjante, nibbānam icchitabbakam. 


**Yathāpi pāpe vijjante, kalyāņamapi vijjati; 
Evameva jāti vijjante, ajātimapi icchitabbaka' *ntiādi. (bu. vam. 2.10-12) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 185 


Apica nibbānassa paramatthato atthibhāvavicāraņam parato āvibhavissati. 


Evam bhagavā asankhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvam sammukhena dassetvā idāni 
tabbidhuradhammāpohanamukhenassa sabhāvam dassetum, **yattha neva pathavī na āpo””tiādimāha. 
Tattha yasmā nibbānam sabbasankhāravidhurasabhāvam yathā sankhatadhammesu katthaci natthi, tathā 
tatthapi sabbe sankhatadhammā. Na hi sankhatāsankhatadhammānam samodhānam sambhavati. Tatrāyam 
atthavibhāvanā — yattha yasmim nibbāne yassam asankhatadhātuyam neva kakkhaļalakkhaņā pathavīdhātu 
atthi, na paggharaņalakkhaņā āpodhātu, na uņhalakkhaņā tejodhātu, na vitthambhanalakkhaņā vāyodhātu 
atthi. Iti catumahābhūtābhāvavacanena yathā sabbassapi upādārūpassa abhāvo vutto hoti tannissitattā. Evam 
anavasesato kāmarūpabhavassa tattha abhāvo vutto hoti tadāyattavuttibhāvato. Na hi mahābhūtanissayena 
vinā paficavokārabhavo ekavokārabhavo vā sambhavatīti. 


Idāni arūpasabhāvattepi nibbānassa arūpabhavapariyāpannānam dhammānam tattha abhāvam 
dassetum, **na ākāsānaūcāyatanam...pe... na nevasaūiūānāsaūūāyatana””nti vuttam. Tattha na 
ākāsānaūcāyatananti saddhim ārammaņena kusalavipākakiriyabhedo tividhopi 
ākāsānaficāyatanacittuppādo natthīti attho. Sesesupi eseva nayo. Yadaggena ca nibbāne kāmalokādīnam 
abhāvo hoti, tadaggena tattha idhalokaparalokānampi abhāvoti āha — **nāyam loko na paraloko”'ti. 
Tassattho — yvāyam **itthattam ditthadhammo idhaloko”'ti ca laddhavohāro khandhādiloko, yo ca **tato 
aññatha paro abhisamparāyo”'ti ca laddhavohāro khandhādiloko, tadubhayampi tattha natthīti. Na ubho 
candimasūriyāti yasmā rūpagate sati tamo nāma siyā, tamassa ca vidhamanattham candimasūriyehi 
vattitabbam. Sabbena sabbam pana yattha rūpagatameva natthi, kuto tattha tamo. Tamassa vā vidhamanā 
candimasūriyā, tasmā candimā sūriyo cāti ubhopi tattha nibbāne natthīti attho. Iminā ālokasabhāvatamyeva 
nibbānassa dasseti. 


Ettāvatā ca anabhisametāvīnam bhikkhūnam anādimatisamsāre supinantepi ananubhūtapubbam 
paramagambhīram atiduddasam saņhasukhumam atakkāvacaram accantasantam paņditavedanīyam 
atipaņītam amatam nibbānam vibhāvento pathamam tāva **atthi, bhikkhave, tadāyatana' *nti tassa 
atthibhāvā tesam aiifiāāņādīni apanetvā **yattha neva pathavī ...pe... na ubho candimasūriyā *ti 
tadafiiadhammāpohanamukhena tam vibhāveti dhammarājā. Tena 
pathavīādisabbasankhatadhammavidhurasabhāvā yā asankhatā dhātu, tam nibbānanti dīpitam hoti. 
Tenevāha, **tatrāpāham, bhikkhave, neva āgatim vadamm ti. 


Tattha tatrāti tasmim. Apisaddo samuccaye. Aham, bhikkhave, yattha sankhārapavatte kutoci kassaci 
āgatim na vadāmi yathāpaccayam tattha dhammamattassa uppajjanato. Evam tasmimpi āyatane nibbāne 
kutoci āgatim āgamanam neva vadāmi āgantabbatthānatāya abhāvato. Na gatinti katthaci gamanam na 
vadāmi gantabbatthānatāya abhāvato. Na hi tattha sattānam thapetvā fiāņena ārammaņakaraņam āgatigatiyo 
sambhavanti, nāpi thiticutūpapattiyo vadāmi. **Tadāpaha””ntipi pāļi. Tassattho — tampi āyatanam 
gāmantarato gāmantaram viya na āgantabbatāya na āgati, na gantabbatāya na gati, pathavīpabbatādi viya 
apatitthānatāya na thiti, apaccayattā vā uppādābhāvo, tato amatasabhāvattā cavanābhāvo, 
uppādanirodhābhāvato ceva tadubhayaparicchinnāya thitiyā ca abhāvato na thitim na cutim na upapattim 
vadāmi. Kevalam pana tam arūpasabhāvattā apaccayattā ca na katthaci patitthitanti appatittham. Tattha 
pavattābhāvato pavattappatipakkhato ca appavattam. Arūpasabhāvattepi vedanādayo viya kassacipi 
ārammaņassa anālambanato upatthambhanirapekkhato ca anārammaņameva tam **āyatana'”nti vuttam 
nibbānam. Ayafica evasaddo appatitthameva appavattamevāti padadvayenapi yojetabbo. Esevanto 
dukkhassāti yadidam **appatittha' ntiādīhi vacanehi vaņņitam thomitam yathāvuttalakkhaņam nibbānam, 
eso eva sakalassa vattadukkhassa anto pariyosānam tadadhigame sati sabbadukkhābhāvato. Tasmā 
**dukkhassa anto”*ti ayameva tassa sabhāvoti dasseti. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyanibbānapatisamyuttasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 185 


72. Dutiye imam udānanti imam nibbānassa pakatiyā gambhīrabhāvato duddasabhāvadīpanam 
udānam udānesi. Tattha duddasanti sabhāvagambhīrattā atisukhumasaņhasabhāvattā ca 
anupacitaiiāāņasambhārehi passitum na sakkāti duddasam. Vuttaiīhetam — **tafihi te, māgaņdiya, ariyam 
paiifiācakkhu natthi, yena tvam ārogyam jāneyyāsi, nibbānampi passeyyāsī' *ti (ma. ni. 2.218). Aparampi 
vuttam — *tidampi kho thānam duddasam, yadidam sabbasankhārasamatho''tiādi (mahāva. 8; ma. ni. 1.281; 
2.337). Anatanti rūpādiārammaņesu, kāmādīsu ca bhavesu namanato tanninnabhāvena pavattito sattānafīca 
tattha namanato taņhā natā nāma, natthi ettha natāti anatam, nibbānanti attho. **Ananta'”ntipi pathanti, 
niccasabhāvattā antavirahitam, acavanadhammam nirodham amatanti attho. Keci pana **ananta'*nti padassa 
*tappamāņa” 'nti attham vadanti. Ettha ca **duddasa””nti iminā pafiiāya dubbalīkaraņehi rāgādikilesehi 
cirakālabhāvitattā sattānam apaccayabhāvanā na sukarāti nibbānassa kicchena adhigamanīyatam dasseti. Na 
hi saccam sudassananti imināpi tamevattham pākatam karoti. Tattha saceanti nibbānam. Tafihi kenaci 
pariyāyena asantasabhāvābhāvato ekanteneva santattā aviparītatthena saccam. Na hi tam sudassanam na 
sukhena passitabbam, sucirampi kālam pufiiiafitāņasambhāre samānentehipi kasireneva samadhigantabbato. 
Tathā hi vuttam bhagavatā — **kicchena me adhigata'”*nti (mahāva. 8; ma. ni. 1.281; 2.337). 


Patividdhā taņhā jānato passato natthi kiūcananti tafica nirodhasaccam 
sacchikiriyābhisamayavasena abhisamentena visayato kiccato ca ārammaņato ca ārammaņappativedhena 
asammohappativedhena ca patividdham, yathāparifiiiāābhisamayavasena dukkhasaccam, 
bhāvanābhisamayavasena maggasaccaiica asammohato patividdham hoti, evam pahānābhisamayavasena 
asammohato ca patividdhā taņhā hoti. Evafica cattāri saccāni yathābhūtam ariyamaggapafiiāya jānato 
passato bhavādīsu natabhūtā taņhā natthi, tadabhāve sabbassapi kilesavattassa abhāvo, tatova 
kammavipākavattānam asambhavoyevāti evam bhagavā tesam bhikkhūnam 
anavasesavattadukkhavūpasamahetubhūtam amatamahānibbānassa ānubhāvam pakāsesi. Sesam 
vuttanayameva. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyanibbānapatisamyuttasuttavaņņanā 


73. Tatiye atha kho bhagavā etamattham viditvāti tadā kira bhagavatā anekapariyāyena samsārassa 
ādīnavam pakāsetvā sandassanādivasena nibbānapatisamyuttāya dhammadesanāya katāya tesam 
bhikkhūnam etadahosi — *tayam samsāro bhagavatā avijjādīhi kāraņehi sahetuko pakāsito, nibbānassa pana 
tadupasamassa na kifici kāraņam vuttam, tayidam ahetukam, katham saccikatthaparamatthena 
upalabbhatī *ti. Atha bhagavā tesam bhikkhūnam etam yathāvuttam parivitakkasankhātam attham viditvā. 
Imam udānanti tesam bhikkhūnam vimatividhamanatthaiīceva idha samaņabrāhmaņānam *'*nibbānam 
nibbānanti vācāvatthumattameva, natthi hi paramatthato nibbānam nāma anupalabbhamānasabhāvattā” *ti 
lokāyatikādayo viya vippatipannānam bahiddhā ca puthuditthigatikānam micchāvādabhafijanatthaiīca imam 
amatamahānibbānassa paramatthato atthibhāvadīpanam udānam udānesi. 


Tattha ajātam abhūtam akatam asankhatanti sabbānipi padāni afiiamaūiiavevacanāni. Atha vā 
vedanādayo viya hetupaccayasamavāyasankhātāya kāraņasāmaggiyā na jātam na nibbattanti ajātam, 
kāraņena vinā, sayameva vā na bhūtam na pātubhūtam na uppannanti abhūtam, evam ajātattā abhūtattā ca 
yena kenaci kāraņena na katanti akatam, jātabhūtakatasabhāvo ca nāmarūpānam sankhatadhammānam 
hoti, na asankhatasabhāvassa nibbānassāti dassanattham asankhatanti vuttam. Patilomato vā samecca 
sambhūya paccayehi katanti sankhatam, tathā na sankhatam sankhatalakkhaņarahitanti asankhatanti. Evam 
anekehi kāraņehi nibbattitabhāve patisiddhe **siyā nu kho ekeneva kāraņena kata””nti āsankāya **na yena 
kenaci kata””*nti dassanattham **akata'"nti vuttam. Evam apaccayampi samānam **sayameva nu kho idam 
bhūtam pātubhūta'*nti āsankāya tannivattanattham **abhūta'”nti vuttam. ** Ayaficetassa 
asankhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbam ajātidhammattā”* ti dassetum **ajāta' ”nti vuttam. Evametesam 
catunnampi padānam sātthakabhāvam viditvā **tayidam nibbānam atthi, bhikkhave *ti paramatthato 
nibbānassa atthibhāvo pakāsitoti veditabbo. Ettha udānentena bhagavatā, **bhikkhave''ti ālapane kāraņam 
hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 185 


Iti satthā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata””nti vatvā tattha hetum dassento **no 
cetam, bhikkhave” tiādimāha. Tassāyam sankhepattho — bhikkhave, yadi ajātādisabhāvā asankhatā dhātu 
na abhavissa na siyā, idha loke jātādisabhāvassa rūpādikkhandhapaiicakasankhātassa sankhatassa 
nissaraņam anavasesavūpasamo na pafifiāyeyya na upalabbheyya na sambhaveyya. Nibbānafihi ārammaņam 
katvā pavattamānā sammāditthiādayo ariyamaggadhammā anavasesakilese samucchindanti. Tenettha 
sabbassapi vattadukkhassa appavatti apagamo nissaraņam paūifiāyati. 


Evam byatirekavasena nibbānassa atthibhāvam dassetvā idāni anvayavasenapi tam dassetum, **yasmā 
ca kho'””tiādi vuttam. Tam vuttatthameva. Ettha ca yasmā **apaccayā dhammā, asanīkhatā dhammā (dha. sa. 
dukamātikā 7, 8), atthi, bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī (udā. 71), idampi kho thānam 
duddasam, yadidam sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo (mahāva. 8; ma. ni. 1.281; 2.337), 
asankhatafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi asankhatagāminifica patipada” ntiādīhi (sam. ni. 4.366- 
367) anekehi suttapadehi, **atthi, bhikkhave, ajāta' nti imināpi ca suttena nibbānadhātuyā paramatthato 
sambhavo sabbalokam anukampamānena sammāsambuddhena desito, tasmā yadipi tattha 
apaccakkhakārīnampi vififiūnam kankhā vā vimati vā natthiyeva. Ye pana paraneyyabuddhino puggalā, 
tesam vimativinodanattham ayamettha adhippāyaniddhāraņamukhena yuttivicāraņā — yathā pariiifieyyatāya 
sauttarānam kāmānam rūpādīnaīica patipakkhabhūtam tabbidhurasabhāvam nissaraņam paiifiāyati, evam 
tamsabhāvānam sabbesampi sankhatadhammānam patipakkhabhūtena tabbidhurasabhāvena nissaraņena 
bhavitabbam. Yaficetam nissaraņam, sā asankhatā dhātu. Kifica bhiyyo sankhatadhammārammaņam 
vipassanāfiāāņam api anulomaiiāņam kilese samucchedavasena pajahitum na sakkoti. Tathā 
sammutisaccārammaņam pathamajjhānādīsu iitāņam vikkhambhanavaseneva kilese pajahati, na 
samucchedavasena. Iti sankhatadhammārammaņassa sammutisaccārammaņassa ca iiāņassa kilesānam 
samucchedappahāne asamatthabhāvato tesam samucchedappahānakarassa ariyamaggaiiāņassa 
tadubhayaviparītasabhāvena ārammaņena bhavitabbam, sā asankhatā dhātu. Tathā **atthi, bhikkhave, 
ajātam abhūtam akatam asankhata'”nti idam nibbānapadassa paramatthato atthibhāvajotakam vacanam 
aviparītattham bhagavatā bhāsitattā. Yatihi bhagavatā bhāsitam, tam aviparītattham paramattham yathā tam 
**sabbe sankhārā aniccā, sabbe sankhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā”'ti (a. ni. 3.137; mahāni. 27), tathā 
nibbānasaddo katthaci visaye yathābhūtaparamatthavisayo upacāramattavuttisabbhāvato seyyathāpi 
sīhasaddo. Atha vā attheva paramatthato asankhatā dhātu, itaratabbiparītavinimuttasabhāvattā seyyathāpi 
pathavīdhātu vedanāti. Evamādīhi nayehi yuttitopi asankhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvo veditabbo. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthanibbānapatisamyuttasuttavaņņanā 


74. Catutthe atha kho bhagavā etamattham viditvāti tadā kira bhagavatā anekapariyāyena 
sandassanādivasena nibbānapatisamyuttāya dhammadesanāya katāya tesam bhikkhūnam etadahosi — 
*tayam tāva bhagavatā amatamahānibbānadhātuyā anekākāravokāram ānisamsam dassentena 
anafifiasādhāraņo ānubhāvo pakāsito, adhigamūpāyo panassā na bhāsito, katham nu kho patipajjantehi 
amhehi ayam adhigantabbā'*ti. Atha bhagavā tesam bhikkhūnam etam yathāvuttaparivitakkasankhātam 
attham sabbākārato viditvā. Imam udānanti taņhāvasena katthaci anissitassa passaddhakāyacittassa 
vīthipatipannavipassanassa ariyamaggena anavasesato taņhāpahānena nibbānādhigamavibhāvanam imam 
udānam udānesi. 


Tattha nissitassa calitanti rūpādisankhāre taņhāditthīhi nissitassa calitam **etam mama, eso me attā” ti 
taņhāditthivipphanditam hoti. Appahīnataņhāditthikassa hi puggalassa sukhādīsu uppannesu tāni 
abhibhuyya viharitum asakkontassa **'mama vedanā, aham vediyāmī * tiādinā taņhāditthigāhavasena 
kusalappavattito cittasantānassa calanam kampanam, avakkhalitam vā hotīti attho. Anissitassa calitam 
natthīti yo pana visuddhipatipadam patipajjanto samathavipassanāhi taņhāditthiyo vikkhambhetvā 
aniccādivasena sankhāre sammasanto viharati, tassa tam anissitassa yathāvuttam calitam avakkhalitam, 
vipphanditam vā natthi kāraņassa suvikkhambhitattā. 


Calite asatīti yathāvutte calite asati yathā taņhāditthigāhā nappavattanti, tathā vīthipatipannāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 185 


vipassanāya tam ussukkantassa. Passaddhīti vipassanācittasahajātānam kāyacittānam 
sārambhakarakilesavūpasaminī duvidhāpi passaddhi hoti. Passaddhiyā sati nati na hotīti pubbenāparam 
visesayuttāya passaddhiyā sati anavajjasukhādhitthānam samādhim vaddhetvā tam paūifiāya 
samavāyakaraņena samathavipassanam yuganaddham yojetvā maggaparamparāya kilese khepentassa 
kāmabhavādīsu namanato **natī''ti laddhanāmā taņhā arahattamaggakkhaņe anavasesato na hoti, 
anuppattidhammatam āpāditattā na uppajjatīti attho. 


Natiyā asatīti arahattamaggena taņhāya suppahīnattā bhavādiatthāya ālayanikanti pariyutthāne asati. 
Āgatigati na hotīti patisandhivasena idha āgati āgamanam cutivasena gati ito paralokagamanam 
peccabhāvo na hoti na pavattati. Āgatigatiyā asatīti vuttanayena āgatiyā ca gatiyā ca asati. Cutūpapāto na 
hotīti aparāparam cavanupapajjanam na hoti na pavattati. Asati hi kilesavatte kammavattam 
pacchinnameva, pacchinne ca tasmim kuto vipākavattassa sambhavo. Tenāha — *teutūpapāte asati nevidha 
na hura””ntiādi. Tattha yam vattabbam, tam hetthā bāhiyasutte vitthārato vuttameva. Tasmā tattha 
vuttanayeneva attho veditabbo. 


Iti bhagavā idhāpi tesam bhikkhūnam anavasesato vattadukkhavūpasamahetubhūtam 
amatamahānibbānassa ānubhāvam sammāpatipattiyā pakāseti. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cundasuttavaņņanā 


75. Paficame mallesūti evamnāmake janapade. Mahatā bhikkhusanghenāti 
guņamahattasankhyāmahattehi mahatā. So hi bhikkhusangho sīlādiguņavisesayogenapi mahā tattha 
sabbapacchimakassa sotāpannabhāvato, sankhyāmahattenapi mahā aparicchinnagaņanattā. 
Āyusankhārossajjanato patthāya hi āgatāgatā bhikkhū na pakkamimsu. Cundassāti evamnāmakassa. 
Kammāraputtassāti suvaņņakāraputtassa. So kira addho mahākutumbiko bhagavato pathamadassaneneva 
sotāpanno hutvā attano ambavane satthuvasanānucchavikam gandhakutim, bhikkhusanghassa ca 
rattitthānadivātthānaupatthānasālākutimanņdapacankamanādike ca sampādetvā pākāraparikkhittam 
dvārakotthakayuttam vihāram katvā buddhappamukhassa sanghassa niyyādesi. Tam sandhāya vuttam — 
**tatra sudam bhagavā pāvāyam viharati cundassa kammāraputtassa ambavane''ti. 


Patiyādāpetvāti sampādetvā. **Sūkaramaddavanti sūkarassa mudusiniddham pavattamamsa””nti 
mahāatthakathāyam vuttam. Keci pana **sūkaramaddavanti na sūkaramamsam, sūkarehi 
madditavamsakaļīro *ti vadanti. Afīfie **sūkarehi madditappadese jātam ahichattaka'”*nti. Apare pana 
**sūkaramaddavam nāma ekam rasāyana'”nti bhaņimsu. Tafihi cundo kammāraputto **ajja bhagavā 
parinibbāyissatī *ti sutvā **appeva nāma nam paribhufijitvā cirataram tittheyyā”'ti satthu 
cirajīvitukamyatāya adāsīti vadanti. 


Tena mam parivisāti tena mamam bhojehi. Kasmā bhagavā evamāha? Parānuddayatāya. Tafica 
kāraņam pāļiyam vuttameva. Tena abhihatabhikkhāya paresam aparibhogārahato ca tathā vattum vattatīti 
dassitam hoti. Tasmim kira sūkaramaddave dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu devatā ojam 
pakkhipimsu. Tasmā tam afīfio koci sammā jīrāpetum na sakkoti, tamattham pakāsento satthā 
parūpavādamocanattham **nāham tam, cunda, passāmī' 'tiādinā sīhanādam nadi. Ye hi pare upavadeyyum 
**attanā paribhuttāvasesam neva bhikkhūnam, na afifiesam manussānam adāsi, āvāte nikhaņāpetvā 
vināsesī” ti, **tesam vacanokāso mā hotū'*ti parūpavādamocanattham sīhanādam nadi. 

Tattha sadevaketiādīsu saha devehīti sadevako, saha mārenāti samārako, saha brahmunāti 
sabrahmako, saha samaņabrāhmaņehīti sassamaņabrāhmarī, pajātattā pajā, saha devamanussehīti 
sadevamanussā. Tasmim sadevake loke...pe... sadevamanussāya. Tattha sadevakavacanena 
paficakāmāvacaradevaggahaņam, samārakavacanena chatthakāmāvacaradevaggahaņam, 
sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam, sassamaņabrāhmaņīvacanena sāsanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 185 


paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņatca, 
pajāvacanena sattalokaggahaņam, sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. 
Evamettha tīhi padehi okāsalokavasena, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. Aparo nayo — 
sadevakavacanena arūpāvacaraloko gahito, samārakavacanena chakāmāvacaradevaloko, 
sabrahmakavacanena rūpī brahmaloko, sassamaņabrāhmaņavacanena catuparisavasena sammutidevehi saha 
manussaloko, avasesasattaloko vā gahitoti veditabbo. 


Bhuttāvissāti bhuttavato. Kharoti pharuso. Ābādhoti visabhāgarogo. Pabāļhāti balavatiyo. 
Māraņantikāti maraņantā maraņasamīpapāpanasamatthā. Sato sampajāno adhivāsesīti satim upatthitam 
katvā fiāņena paricchinditvā adhivāsesi. Avihaīifiamānoti vedanānuvattanavasena asallakkhitadhammo 
viya aparāparam parivattanam akaronto apīļiyamāno adukkhiyamāno viya adhivāsesi. Bhagavato hi 
veļuvagāmakeyeva tā vedanā uppannā, samāpattibalena pana vikkhambhitā yāva parinibbānadivasā na 
uppajjimsu divase divase samāpattīhi patipaņāmanato. Tam divasam pana parinibbāyitukāmo 
**kotisahassahatthīnam balam dhārentānam vajirasanghātasamānakāyānam aparimitakālam 
upacitapufiiasambhārānampi bhave sati evarūpā vedanā pavattanti, kimangam pana aūīfiesa””nti sattānam 
samvegajananattham samāpattim na samāpaijji, tena vedanā kharā vattimsu. Āyāmāti ehi yāma. 


Cundassa bhattam bhuūjitvātiādikā aparabhāge dhammasangāhakehi thapitā gāthā. Tattha 
bhuttassa ca sūkaramaddavenāti bhuttassa udapādi, na pana bhuttapaccayā. Yadi hi abhuttassa 
uppajjissā, atikharo abhavissā, siniddhabhojanam pana bhuttattā tanukā vedanā ahosi, teneva padasā 
gantum asakkhi. Etena yvāyam **yassa tam paribhuttam sammā pariņāmam gaccheyya aūīfiatra 
tathāgatassā 'ti sīhanādo nadito, tassa sātthakatā dassitā. Buddhānaīīhi atthāne gajjitam nāma natthi. Yasmā 
tam paribhuttam bhagavato na kilici vikāram uppādesi, kammena pana laddhokāsena uppādiyamānam 
vikāram appamattatāya upasamento sarīre balam uppādesi, yena yathā vakkhamānam tividham payojanam 
sampādesi, tasmā sammadeva tam pariņāmam gatam, māraņantikattā pana vedanānam aviūifiātam apākatam 
ahosīti. Viriccamānoti abhiņham pavattalohitavirecanova samāno. Avocāti attanā icchitatthāne 
parinibbānatthāya evamāha. 


Kasmā pana bhagavā evam roge uppanne kusināram agamāsi, kim afiiattha na sakkā parinibbāyitunti? 
Parinibbāyitum nāma na katthaci na sakkā, evam pana cintesi — mayi kusināram gate 
mahāsudassanasuttadesanāya (dī. ni. 2.241) atthuppatti bhavissati, tāya yā devaloke anubhavitabbasadisā 
sampatti manussaloke mayā anubhūtā, tam dvīhi bhāņavārehi patimaņdetvā desessāmi, tam sutvā bahū janā 
kusalam kattabbam maūīiissanti. Subhaddopi kattha mam upasankamitvā pafiham pucchitvā 
vissajjanapariyosāne saraņesu patitthāya pabbajitvā laddhūpasampado kammatthānam bhāvetvā mayi 
dharanteyeva arahattam patvā pacchimasāvako nāma bhavissati. Afifiattha mayi parinibbute dhātunimittam 
mahākalaho bhavissati, lohitam nadī viya sandissati. Kusinārāyam pana parinibbute doņabrāhmaņo tam 
vivādam vūpasametvā dhātuyo vibhajitvā dassatīti imāni tīņi kāraņāni passanto bhagavā mahatā ussāhena 
kusināram agamāsi. 


Inghāti codanatthe nipāto. Kilantosmīti parissanto asmi. Tena yathāvuttavedanānam balavabhāvam 
eva dasseti. Bhagavā hi attano ānubhāvena tadā padasā agamāsi, afifiesam pana yathā paduddhārampi kātum 
na sakkā, tathā vedanā tikhiņā kharā katukā vattimsu. Tenevāha **nisīdissāmī' 'ti. 


Idānīti adhunā. Luļitanti madditam viya ākulam. Āvilanti ālulam. Acehodakāti tanupasannasalilā. 
Sātodakāti madhuratoyā. Sītodakāti sītalajalā. Setodakāti nikkaddamā. Udakaiīhi sabhāvato setavaņņam, 
bhūmivasena kaddamāvilatāya ca aiifiādisam hoti, kakudhāpi nadī vimalavālikā samokiņņā setavaņņā 
sandati. Tena vuttam **setodakā'”'ti. Supatitthāti sundaratitthā. Ramaņīyāti manoharabhūmibhāgatāya 


ramitabbā yathāvuttaudakasampattiyā ca manoramā. 
Kilantosmi cundaka, nipajjissāmīti tathāgatassa hi — 


**Kāļāvakaiīca gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīīca, uposathachaddantime dasā”*ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 185 


Evam vuttesu dasasu hatthikulesu kāļāvakasankhātānam yam dasannam pakatihatthīnam balam, tam ekassa 
gangeyyassāti evam dasaguņitāya ganņanāya pakatihatthīnam kotisahassabalappamāņam sarīrabalam. Tam 
sabbampi tasmim divase pacchābhattato patthāya cangavāre pakkhittaudakam viya parikkhayam gatam. 
Pāvāya tigāvute kusinārā. Etasmim antare paficavīsatiyā thānesu nisīditvā mahantam ussāham katvā 
āgacchanto sūriyatthangamanavelāya bhagavā kusināram pāpuņīti evam **rogo nāma sabbam ārogyam 
maddanto āgacchatī''ti imamattham dassento sadevakassa lokassa samvegakaram vācam bhāsanto 
**kilantosmi, cundaka, nipajjissāmī”'ti āha. 


Sīhaseyyanti ettha kāmabhogīseyyā petaseyyā tathāgataseyyā sīhaseyyāti catasso seyyā. Tattha 
**yebhuyyena, bhikkhave, kāmabhogī vāmena passena seyyam kappentī”*ti (a. ni. 4.246) ayam 
kāmabhogīseyyā. **Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī *ti (a. ni. 4.246) ayam petaseyyā. 
Catutthajjhānam tathāgataseyyā. **Sīho, bhikkhave, migarājā dakkhiņena passena seyyam kappetī”*ti (a. ni. 
4.246) ayam sīhaseyyā. Ayaiīhi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. Tena vuttam — **dakkhiņena 
passena sīhaseyyam kappesī'*ti. Pāde pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Aecādhāyāti atiādhāya, 
gopphakam atikkamma thapetvā. Gopphakena hi gopphake, jāņunā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham 
vedanā uppajjanti, seyyā phāsukā na hoti. Yathā pana na sanghatteti, evam atikkamma thapite vedanā 
nuppajjanti, seyyā phāsukā hoti. Tasmā evam nipajji. 


Gantvāna buddhoti imā gāthā aparabhāge dhammasangāhakehi thapitā. Tattha nadikanti nadim. 
Appatimodha loketi appatimo idha imasmim sadevake loke. Nhatvā ca pivitvā cudatārīti gattānam 
sītikaraņavasena nhatvā ca pānīyam pivitvā ca nadito uttari. Tadā kira bhagavati nhāyante antonadiyam 
macchakacchapā, udakam, ubhosu tīresu vanasaņdo, sabbo ca so bhūmibhāgoti sabbam suvaņņavaņņameva 
ahosi. Purakkhatoti guņavisitthasattuttamagarubhāvato sadevakena lokena pūjāsammānavasena 
purakkhato. Bhikkhugaņassa majjheti bhikkhusanghassa majjhe. Tadā bhikkhū bhagavato vedanānam 
adhimattabhāvam viditvā āsannā hutvā samantato parivāretvāva gacchanti. Satthāti 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi sattānam anusāsanato satthā. Pavattā bhagavā idha dhammeti 
bhāgyavantatādīhi bhagavā idha sīlādisāsanadhamme pavattā, dhamme vā 
caturāsītidhammakkhandhasahassāni pavattā pavattetā. Ambavananti tassā eva nadiyā tīre ambavanam. 
Āmantayi cundakanti tasmim kira khaņe āyasmā ānando udakasātikam pīļento ohīyi, cundakatthero 
samīpe ahosi. Tasmā tam bhagavā āmantayi. Pamukhe nisīdīti vattasīsena satthu purato nisīdi **kim nu 
kho satthā āņāpetī” ti. Ettāvatā dhammabhaņdāgāriko anuppatto. Evam anuppattam atha kho bhagavā 
āyasmantam ānandam āmantesi. 


Upadaheyyāti uppādeyya, vippatisārassa uppādako koci puriso siyā api bhaveyya. Alābhāti ye 
afifiesam dānam dadantānam dānānisamsasankhātā lābhā honti, te alābhā. Dulladdhanti pufifiavisesena 
laddhampi manussattam dulladdham. Yassa teti yassa tava. Uttaņdulam vā atikilinnam vā ko tam jānāti, 
kīdisampi pacchimam piņdapātam bhufijitvā tathāgato parinibbuto, addhā tena yam vā tam vā dinnam 
bhavissatīti. Lābhāti ditthadhammikasamparāyikā dānānisamsasankhātā lābhā. Suladdhanti tuyham 
manussattam suladdham. Sammukhāti sammukhato, na anussavena na paramparāyāti attho. Metanti me 
etam mayā etam. Dvemeti dve ime. Samasamaphalāti sabbākārena samānaphalā. 


Nanu ca yam sujātāya dinnam piņdapātam bhufjitvā tathāgato abhisambuddho, tam kilesānam 
appahīnakāle dānam, idam pana cundassa dānam khīņāsavakāle, kasmā etāni samaphalānīti”? 
Parinibbānasamatāya samāpattisamatāya anussaraņasamatāya ca. Bhagavā hi sujātāya dinnam piņdapātam 
bhufijitvā saupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto, cundena dinnam bhufijitvā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbutoti evam parinibbānasamatāyapi samaphalāni. Abhisambujjhanadivase ca 
aggamaggassa hetubhūtā catuvīsatikotisatasahassasankhā samāpattiyo samāpaijji, parinibbānadivasepi sabbā 
tā samāpajji. Evam samāpattisamatāyapi samaphalāni. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yassa cetam piņdapātam paribhufijitvā anuttaram appamāņam cetosamādhim upasampajja 


viharati, appamāņo tassa puūifiābhisando kusalābhisando”*tiādi. — 


Sujātā ca aparabhāge assosi **na kira sā rukkhadevatā, bodhisatto kiresa, tam kira piņdapātam paribhuūijitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 185 


anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, sattasattāham kirassa tena yāpanā ahosī”*ti. Tassā idam sutvā 
**lābhā vata me”*ti anussarantiyā balavapītisomanassam udapādi. Cundassapi aparabhāge 
*tavasānapiņdapāto kira mayā dinno, dhammasīsam kira mayā gahitam, mayham kira piņdapātam 
paribhufijitvā satthā attanā cirakālābhipatthitāya anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto''ti sutvā 
**lābhā vata me”*ti anussarato balavapītisomanassam udapādi. Evam anussaraņasamatāyapi samaphalāni 
dvepi piņdapātadānānīti veditabbāni. 


Āyusamvattanikanti dīghāyukasamvattanikam. Upacitanti pasutam uppāditam. 
Yasasamvattanikanti parivārasamvattanikam. Adhipateyyasamvattanikanti setthabhāvasamvattanikam. 


Etamattham viditvāti etam dānassa mahapphalataiceva sīlādiguņehi attano ca 
anuttaradakkhiņeyyabhāvam anupādāparinibbānaīcāti tividhampi attham sabbākārato viditvā 
tadatthadīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha dadato puūūftam pavaddhatīti dānam dentassa cittasampattiyā ca dakkhiņeyyasampattiyā ca 
dānamayam pufifiam upacīyati, mahapphalatarafīca mahānisamsataratica hotīti attho. Atha vā dadato 
puññam pavaddhatīti deyyadhnammam pariccajanto pariccāgacetanāya bahulīkatāya anukkamena 
sabbattha anāpattibahulo suvisuddhasīlam rakkhitvā samathavipassanaīca bhāvetum sakkotīti tassa 
dānādivasena tividhampi puūīiam abhivaddhatīti evamettha attho veditabbo. Samyamatoti sīlasamyamena 
samyamantassa, samvare thitassāti attho. Veram na cīyatīti paficavidhaveram na pavaddhati, 
adosapadhānattā vā adhisīlassa kāyavācācittehi sayammanto suvisuddhasīlo khantibahulatāya kenaci veram 
na karoti, kuto tassa upacayo. Tasmā tassa samyamato samyamantassa, samyamahetu vā veram na cīyati. 
Kusalo ca jahāti pāpakanti kusalo pana fiāņasampanno suvisuddhasīle patitthito atthatimsāya ārammaņesu 
attano anurūpam kammatthānam gahetvā upacārappanābhedam jhānam sampādento pāpakam lāmakam 
kāmacchandādiakusalam vikkhambhanavasena jahāti pariccajati. So tameva jhānam pādakam katvā 
satīikhāresu khayavayam patthapetvā vipassanāya kammam karonto vipassanam ussukkāpetvā 
ariyamaggena anavasesam pāpakam lāmakam akusalam samucchedavasena jahāti. Rāgadosamohakkhayā 
sa nibbutoti so evam pāpakam pajahitvā rāgādīnam khayā anavasesakilesanibbānena, tato param 
khandhanibbānena ca nibbuto hotīti evam bhagavā cundassa ca dakkhiņasampattim, attano ca 
dakkhiņeyyasampattim nissāya pītivegavissattham udānam udānesi. 


Paiicamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Pātaligāmiyasuttavaņņanā 


76. Chatthe magadhesūti magadharatthe. Mahatāti idhāpi guņamahattenapi aparicchinnasankhyattā 
gaņanamahattenapi mahatā bhikkhusanghena. Pātaligāmoti evamnāmako magadharatthe eko gāmo. Tassa 
kira gāmassa māpanadivase gāmaggahaņatthāne dve tayo pātalankurā pathavito ubbhijjitvā nikkhamimsu. 
Tena tam **pātaligāmo' 'tveva voharimsu. Tadavasarīti tam pātaligāmam avasari anupāpuņi. Kadā pana 
bhagavā pātaligāmam anupāpuņi? Hetthā vuttanayena sāvatthiyam dhammasenāpatino cetiyam kārāpetvā 
tato nikkhamitvā rājagahe vasanto tattha āyasmato mahāmoggallānassa ca cetiyam kārāpetvā tato 
nikkhamitvā ambalatthikāyam vasitvā aturitacārikāvasena janapadacārikam caranto tattha tattha 
ekarattivāsena vasitvā lokam anuggaņhanto anukkamena pātaligāmam anupāpuņi. 


Pātaligāmiyāti pātaligāmavāsino upāsakā. Te kira bhagavato pathamadassanena keci saraņesu, keci 
sīlesu, keci saraņesu ca sīlesu ca patitthitā. Tena vuttam **upāsakā'”ti. Yena bhagavā 
tenupasankamimsūti pātaligāme kira ajātasattuno licchavirājūnafica manussā kālena kālam gantvā 
gehasāmike gehato nīharitvā māsampi addhamāsampi vasanti. Tena pātaligāmavāsino manussā 
niccupaddutā *'*etesaficeva āgatakāle vasanatthānam bhavissatī”*ti ekapasse issarānam 
bhaņdappatisāmanatthānam, ekapasse vasanatthānam, ekapasse āgantukānam addhikamanussānam, 
ekapasse daliddānam kapaņamanussānam, ekapasse gilānānam vasanatthānam bhavissatīti sabbesam 
afiiamafifiam aghattetvā vasanappahonakam nagaramajjhe mahāsālam kāresum, tassā nāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 185 


āvasathāgāranti. Tam divasafica nitthānam agamāsi. Te tattha gantvā 
hatthakammasudhākammacittakammādivasena suparinitthitam susajjitam devavimānasadisam tam 
dvārakotthakato patthāya oloketvā **idam āvasathāgāram ativiya manoramam sassirikam, kena nu kho 
pathamam paribhuttam amhākam dīgharattam hitāya sukhāya assā”*ti cintesum, tasmimyeva ca khaņe 
**bhagavā tam gāmam anuppatto”'ti assosum. Tena te uppannapītisomanassā **amhehi bhagavā gantvāpi 
ānetabbo siyā, so pana sayameva amhākam vasanatthānam sampatto, ajja mayam bhagavantam idha 
vasāpetvā pathamam paribhufijāpessāma tathā bhikkhusangham, bhikkhusanghe āgate tepitakam 
buddhavacanam āgatameva bhavissati, satthāram mangalam vadāpessāma, dhammam kathāpessāma. Iti tīhi 
ratanehi paribhutte pacchā amhākafica paresaīīca paribhogo bhavissati, evam no dīgharattam hitāya sukhāya 
bhavissatī”*ti sannitthānam katvā etadatthameva bhagavantam upasankamimsu. Tasmā evamāhamsu — 
*tadhivāsetu no, bhante bhagavā, āvasathāgāra””nti. 


Yena āvasathāgāram tenupasankamimsūti kiiicāpi tam tam divasameva parinitthitattā 
devavimānam viya susajjitam supatijaggitam, buddhāraham pana katvā na paīīiattam, **buddhā nama 
araūfiajjhāsayā arafifiārāmā, antogāme vaseyyum vā no vā, tasmā bhagavato rucim jānitvāva 
paiifiāpessāmā” 'ti cintetvā te bhagavantam upasankamimsu, idāni bhagavato rucim jānitvā tathā 
pafiiiāpetukāmā yena āvasathāgāram tenupasankamimsu. Sabbasantharim āvasathāgāram santharitvāti 
yathā sabbameva santhatam hoti, evam tam santharitvā sabbapathamam tāva **gomayam nama 
sabbamangalesu vattatī''ti sudhāparikammakatampi bhūmim allagomayena opulijāpetvā parisukkhabhāvam 
atvā yathā akkantatthāne padam na paūiiāyati, evam catujjātiyagandhehi limpetvā upari 
nānāvaņņakatasārake santharitvā tesam upari mahāpitthikakojavādim katvā hatthattharaņādīhi nānāvaņņehi 
attharaņehi santharitabbayuttakam sabbokāsam santharāpesum. Tena vuttam — **sabbasantharim 
āvasathāgāram santharitvā”'ti. 

Āsanānaīīhi majjhatthāne tāva mangalathambham nissāya mahāraham buddhāsanam paūifiāpetvā tattha 
yam yam mudukafica manoramaīica paccattharaņam, tam tam paccattharitvā ubhatolohitakam 
manufifiadassanam upadhānam upadahitvā upari suvaņņarajatatārakāvicittam vitānam bandhitvā 
gandhadāmapupphadāmādīhi alankaritvā samantā dvādasahatthe thāne pupphajālam kāretvā 
timsahatthamattatthānam patasāņiyā parikkhipāpetvā pacchimabhittim nissāya bhikkhusanghassa 
pallankaapassayamaīicapīthādīni paifiāpetvā upari setapaccattharaņehi paccattharāpetvā sālāya 


~ w 


ācīnapassam attano nisajjāvoggam kāresum. Tam sandhāya vuttam **āsanāni paūūāpetvā”'ti. 
p p jjayogg y p p 


Udakamaņikanti mahākucchikam udakacātim. Evam bhagavā bhikkhusangho ca yathāruciyā 
hatthapāde dhovissanti, mukham vikkhālessantīti tesu tesu thānesu maņivaņņassa udakassa pūretvā 
vāsatthāya nānāpupphāni ceva udakavāsacuņņāni ca pakkhipitvā kadalipaņņehi pidahitvā patitthapesum. 
Tena vuttam **udakamaņikam patitthāpetvā”'ti. 


Telappadīpam āropetvāti rajatasuvaņņādimayadaņdadīpikāsu yodhakarūpavilāsakhacitarūpakādīnam 
hatthe thapitasuvaņņarajatādimayakapallikāsu telappadīpam jālayitvā. Yena bhagavā 
tenupasankamimsūti ettha pana te pātaligāmiyā upāsakā na kevalam āvasathāgārameva, atha kho 
sakalasmimpi gāme vīthiyo sajjāpetvā dhaje ussāpetvā gehadvāresu puņņaghate kadaliyo ca thapāpetvā 
sakalagāmam dīpamālāhi vippakiņņatārakam viya katvā **khīrapake dārake khīram pāyetha, daharakumāre 
lahum lahum bhojetvā sayāpetha, uecāsaddam mā karittha, ajja ekarattim satthā antogāme vasissati, buddhā 
nāma appasaddakāmā hontī'*ti bherim carāpetvā sayam daņdadīpikā ādāya yena bhagavā 
tenupasankamimsu. 


Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena 
āvasathāgāram tenupasanīkamīti **yassa dāni, bhante, bhagavā kālam maiiatī”*ti evam kira tehi kāle 
ārocite bhagavā lākhārasena tintarattakoviļārapupphavaņņam rattadupattam kattariyā padumam kantento 
viya, samvidhāya timaņdalam paticchādento nivāsetvā suvaņņapāmangena padumakalāpam parikkhipanto 
viya, vijjulatāsassirikam kāyabandhanam bandhitvā rattakambalena gajakumbham pariyonandhanto viya, 
ratanasatubbedhe suvaņņagghike pavāļajālam khipamāno viya, mahati suvaņņacetiye 


rattakambalakaficukam patimuficanto viya, gacchantam puņņacandam rattavalāhakena paticchādento viya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 185 


kaficanagirimatthake supakkalākhārasam parisificanto viya, cittakūtapabbatamatthakam vijjulatājālena 
parikkhipanto viya, sakalacakkavāļasineruyugandharamahāpathavim cāletvā 
gahitanigrodhapallavasamānavaņņam surattavarapamsukūlam pārupitvā vanagahanato nikkhantakesarasīho 
viya, samantato udayapabbatakūtato puņņacando viya, bālasūriyo viya ca attanā nisinnacārumaņdapato 
nikkhami. 


Athassa kāyato meghamukhato vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā 
suvaņņarasadhārāparisekapifijarapattapupphaphalasākhāvitape viya samantato rukkhe karimsu. Tāvadeva 
attano attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusangho bhagavantam parivāresi. Te ca nam parivāretvā thitā 
bhikkhū evarūpā ahesum appicchā santutthā pavivittā asamsatthā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā 
codakā pāpagarahino sīlasampannā samādhisampannā paiifiāāsampannā vimuttisampannā 
vimuttiftāņadassanasampannā. Tehi parivuto bhagavā rattakambalaparikkhitto viya suvaņņakkhandho, 
nakkhattaparivārito viya puņņacando, rattapadumavanasandamajjhagatā viya suvaņņanāvā, 
pavāļavedikaparikkhitto viya suvaņņapāsādo virocittha. Mahākassapappamukhā pana mahātherā 
meghavaņņam pamsukūlacīvaram pārupitvā maņivammavammitā viya mahānāgā parivārayimsu vantarāgā 
bhinnakilesā vijatitajatā chinnabandhanā kule vā gaņe vā alaggā. 


Iti bhagavā sayam vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohehi, nittaņho nittaņhehi, 
nikkileso nikkilesehi, sayam buddho anubuddhehi parivārito pattaparivāritam viya kesaram, 
kesaraparivāritā viya kaņņikā, atthanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, 
navutihamsasahassaparivārito viya dhatarattho hamsarājā, senangaparivārito viya cakkavattirājā, 
marugaņaparivārito viya sakko devarājā, brahmagaņaparivārito viya hāritamahābrahmā, tārāgaņaparivārito 
viya puņņacando, anupamena buddhavesena aparimāņena buddhavilāsena pātaligāminam maggam patīpajji. 


Athassa puratthimakāyato suvaņņavaņņā ghanabuddharasmiyo utthahitvā asītihatthatthānam 
aggahesum, tathā pacchimakāyato dakkhiņapassato vāmapassato suvaņņavaņņā ghanabuddharasmiyo 
utthahitvā asītihatthatthānam aggahesum, uparikesantato patthāya sabbakesāvattehi moragīvarājavaņņā 
asitā ghanabuddharasmiyo utthahitvā gaganatale asītihatthatthānam aggahesum, hetthāpādatalehi 
pavāļavaņņā rasmiyo utthahitvā ghanapathaviyam asītihatthatthānam aggahesum, dantato akkhīnam 
setatthānato, nakhānam mamsavimuttatthānato odātā ghanabuddharasmiyo utthahitvā asītihatthatthānam 
aggahesum, rattapītavaņņānam sambhinnatthānato mafijetthavaņņā rasmiyo utthahitvā asītihatthatthānam 
aggahesum, sabbatthakameva pabhassarā rasmiyo utthahimsu. Evam samantā asītihatthatthānam chabbaņņā 
pakkhandamānā mahāpadīpajālā viya, cātuddīpikamahāmeghato nikkhantavijjulatā viya ca disodisam 
pakkhandimsu. Yāhi sabbe disābhāgā suvaņņacampakapupphehi vikiriyamānā viya, suvaņņaghatato 
suvaņņarasadhārāhi āsificiyamānā viya, pasāritasuvaņņapataparikkhittā viya, verambhavātena 
samuddhatakimsukakaņikārakoviļārapupphacuņņasamokiņņā viya, cīnapitthacuņņasampariralijitā viya ca 
virocimsu. 


Bhagavatopi asītianubyafijanabyāmappabhāparikkhepasamujjalam 
dvattimsamahāpurisalakkhaņappatimanditam sarīram abbhamahikādiupakkilesavimuttam 
samujjalantatārakāvabhāsitam viya, gaganatalam vikasitam viya padumavanam, sabbapāliphullo viya 
yojanasatiko pāricchattako, patipātiyā thapitānam dvattimsasūriyānam dvattimsacandimānam 
dvattimsacakkavattīnam dvattimsadevarājānam dvattimsamahābrahmānam siriyā sirim abhibhavamānam 
viya virocittha, yathā tam dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhīti sammadeva 
paripūritāhi samatimsapāramitāhi alankatam kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dinnena 
dānena rakkhitena sīlena katena kalyāņakammena ekasmim attabhāve samosaritvā vipākam dātum okāsam 
alabhamānena sambādhappattam viya nibbattitam nāvāsahassabhanņdam ekam nāvam āropanakālo viya, 
sakatasahassabhaņdam ekam sakatam āropanakālo viya, paficavīsatiyā gangānam sambhinnamukhadvāre 
ekato rāsibhūtakālo viya ahosi. 


Imāya buddhasiriyā obhāsamānassapi bhagavato purato anekāni daņdadīpikāsahassāni ukkhipimsu. 
Tathā pacchato vāmapasse dakkhiņapasse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 185 


Jātikusumacampakavanamālikārattuppalanīluppalabakulasinduvārādipupphāni ceva 
nīlapītādivaņņasugandhacuņņāni ca cātuddīpikamahāmeghavissatthā salilavutthiyo viya vippakirimsu. 
Paficangikatūriyanigghosā ca buddhadhammasanghaguņāsamyuttā thutighosā ca sabbā disā pūrayamānā 
mukhasambhāsā viya ahesum. Devasupaņņanāgayakkhagandhabbamanussānam akkhīni amatapānam viya 
labhimsu. Imasmim pana thāne thatvā padasahassehi gamanavaņņanam vattum vattati. Tatriyam 
mukhamattam — 


**Evam sabbangasampanno, kampayanto vasundharam; 
Ahethayanto pāņāni, yāti lokavināyako. 


**Dakkhiņam pathamam pādam, uddharanto narāsabho; 
Gacchanto sirisampanno, sobhate dvipaduttamo. 


**Gacchato buddhasetthassa, hetthā pādatalam mudu; 
Samam samphusate bhūmim, rajasānupalimpati. 


**Ninnam thānam unnamati, gacchante lokanāyake; 
Unnatafica samam hoti, pathavī ca acetanā. 


**Pāsāņā sakkharā ceva, kathalā khāņukaņtakā; 
Sabbe maggā vivajjanti, gacchante lokanāyake. 


**Nātidūre uddharati, naccāsanne ca nikkhipam; 
Aghattayanto niyyāti, ubho jāņū ca gopphake. 


**Nātisīgham pakkamati, sampannacaraņo muni; 
Na cāpi saņikam yāti, gacchamāno samāhito. 


**Uddham adho ca tiriyam, disafica vidisam tathā; 
Na pekkhamāno so yāti, yugamattamvapekkhati. 


**Nāgavikkantacāro so, gamane sobhate jino; 
Cārum gacchati lokaggo, hāsayanto sadevake. 


**Usabharājāva sobhanto, cārucārīva kesarī; 
Tosayanto bahū satte, gāmam settho upāgamī”*ti. — 


Vaņņakālo nāma kiresa. Evamvidhesu kālesu bhagavato sarīravaņņe vā guņavaņņe vā dhammakathikassa 
thāmoyeva pamāņam, cuņņiyapadehi gāthābandhehi yattakam sakkoti, tattakam vattabbam. 
**Dukkathita'*nti vā **atitthena pakkhando”*ti vā na vattabbo. Aparimāņavaņņā hi buddhā bhagavanto, 
tesam buddhāpi anavasesato vaņņam vattum asamatthā. Sakalampi hi kappam vaņņentā pariyosāpetum na 
sakkonti, pageva itarā pajāti. Iminā sirivilāsena alankatappatiyattam pātaligāmam pāvisi, pavisitvā bhagavā 
pasannacittena janena pupphagandhadhūmavāsacuņņādīhi pūjiyamāno āvasathāgāram pāvisi. Tena vuttam 
— **atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena āvasathāgāram 
tenupasankamī”*ti. 


Pāde pakkhāletvāti yadipi bhagavato pāde rajojallam na upalimpati, tesam pana upāsakānam 
kusalābhivuddhim ākankhanto paresam ditthānugatim āpajjanatthafica bhagavā pāde pakkhāleti. Apica 
upādinnakasarīram nāma sītam kātabbampi hotīti etadatthampi bhagavā nhānapādadhovanādīni karotiyeva. 
Bhagavantamyeva purakkhatvāti bhagavantam purato katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnaficeva 
upāsakānaīica majjhe nisinno gandhodakena nhāpetvā dukūlacumbatakena vodakam katvā jātihingulakena 
majjitvā rattakambalena palivethetvā pīthe thapitā rattasuvaņņaghanapatimā viya ativirocittha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 185 


Ayam panettha porāņānam vaņņabhaņanamaggo — 


**Gantvāna maņdalamāļam, nāgavikkantacāraņo; 
Obhāsayanto lokaggo, nisīdi varamāsane. 


**Tahim nisinno naradammasārathi, 
Devātidevo satapuūīfialakkhaņo; 
Buddhāsane majjhagato virocati, 
Suvaņņanikkham viya paņdukambale. 


**Nekkham jambonadasseva, nikkhittam paņdukambale; 
Virocati vītamalo, maņiverocano yathā. 


**Mahāsālova samphullo, merurājāvalankato; 
Suvaņņayūpasankāso, padumo kokanado yathā. 


**Jalanto dīparukkhova, pabbatagge yathā sikhī; 
Devānam pārichattova, sabbaphullo virocatī *ti. 


Pātaligāmiye upāsake āmantesīti yasmā tesu upāsakesu bahū janā sīlesu patitthitā, tasmā pathamam 
tāva sīlavipattiyā ādīnavam pakāsetvā pacchā sīlasampadāya ānisamsam dassetum, **paūicime 
gahapatayo'”tiādinā dhammadesanattham āmantesi. 


Tattha dussīloti nissīlo. Sīlavipannoti vipannasīlo bhinnasamvaro. Ettha ca **dussīlo'”ti padena 
puggalassa sīlābhāvo vutto. So panassa sīlābhāvo duvidho asamādānena vā samādinnassa bhedena vāti. 
Tesu purimo na tathā sāvajjo, yathā dutiyo sāvajjataro. Yathādhippetādīnavanimittam sīlābhāvam 
puggalādhitthānāya desanāya dassetum, **sīlavipanno'*ti vuttam. Tena **dussīlo'*ti padassa attham dasseti. 
Pamādādhikaraņanti pamādakāraņā. Idafica suttam gahatthānam vasena āgatam, pabbajitānampi pana 
labbhateva. Gahattho hi yena sippatthānena jīvikam kappeti yadi kasiyā yadi vāņijjāya yadi gorakkhena, 
pāņātipātādivasena pamatto tam tam yathākālam sampādetum na sakkoti, athassa kammam vinassati. 
Māghātakāle pana pāņātipātādīni karonto daņdavasena mahatim bhogajānim nigacchati. Pabbajito dussīlo 
pamādakāraņā sīlato buddhavacanato jhānato sattaariyadhanato ca jānim nigacchati. 


Pāpako kittisaddoti gahatthassa **asuko amukakule jāto dussīlo pāpadhammo 
pariccattaidhalokaparaloko salākabhattamattampi na detī'*ti parisamajjhe pāpako kittisaddo 
abbhuggacchati. Pabbajitassa *tasuko nāma thero satthu sāsane pabbajitvā nāsakkhi sīlāni rakkhitum, na 
buddhavacanam gahetum, vejjakammādīhi jīvati, chahi agāravehi samannāgato”'ti evam pāpako kittisaddo 


abbhuggacchati. 


Avisāradoti gahattho tāva avassam bahūnam sannipātatthāne **koci mama kammam jānissati, atha 
mam nindissati, rājakulassa vā dassessatī *ti sabhayo upasankamati, mankubhūto pattakkhandho 
adhomukho nisīdati, visārado hutvā kathetum na sakkoti. Pabbajitopi bahubhikkhusanghe sannipatite 
*tavassam koci mama kammam jānissati, atha me uposathampi pavāraņampi thapetvā sāmaīifiato cāvetvā 
nikkaddhissatī””ti sabhayo upasankamati, visārado hutvā kathetum na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi 
samāno susīlo viya carati, sopi ajjhāsayena manku hotiyeva. 


Sammūļho kālam karotīti dussīlassa hi maraņamaīice nipannassa dussīlakammāni samādāya 
pavattitatthānāni āpātham āgacchanti. So ummīletvā idhalokam, nimīletvā paralokam passati. Tassa cattāro 
apāyā kammānurūpam upatthahanti, sattisatena pahariyamāno viya aggijālābhighātena jhāyamāno viya ca 
hoti. So **vāretha, vārethā” ti viravantova marati. Tena vuttam — **sammīūļho kālam karotī *ti. 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariecāgā. Param maraņāti tadanantaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 185 


abhinibbattakkhandhaggahaņā. Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. Param maraņāti 
cutito uddham. Apāyantiādi sabbam nirayavevacanam. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā pufifiasankhātā 
ayā apetattā, sukhānam vā ayassa, āgamanassa vā abhāvā apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati, 
dosabahulatāya vā dutthena kammunā nibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti ettha dukkatakārinoti 
vinipāto, vinassantā vā ettha nipatanti sambhijjamānangapaccangāti vinipāto. Natthi ettha assādasaūīiito 
ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati 
mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayam dīpeti. So hi apāyo ceva 
duggati ca sugatito apetattā, dukkhassa ca gatibhūtattā, na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā 
petamahiddhikānampi vijjamānattā. Vinipātaggahaņena asurakāyam dīpeti. So hi yathāvuttenatthena 
*tapāyo'' ceva **duggati'* ca sabbasampattisamussayehi vinipatitattā **vinipāto ti ca vuccati. 
Nirayaggahaņena avīciādikam anekappakāram nirayameva dīpeti. Upapajjatīti nibbattati. 


Ānisamsakathā vuttavipariyāyena veditabbā. Ayam pana viseso — sīlavāti samādānavasena sīlavā. 
Sīlasampannoti parisuddham paripuņņatīca katvā sīlassa samādānena sīlasampanno. Bhogakkhandhanti 
bhogarāsim. Sugatim saggam lokanti ettha sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati, saggaggahaņena 
devagati eva. Tattha sundarā gati sugati, rūpādīhi visayehi sutthu aggoti saggo, so sabbopi 
lujjanapalujjanatthena lokoti. 


Pātaligāmiye upāsake bahudeva rattim dhammiyā kathāyāti aniiāyapi pāļimuttāya 
dhammakathāya ceva āvasathānumodanakathāya ca. Tadā hi bhagavā yasmā ajātasattunā tattha 
pātaliputtanagaram māpentena aūīfiesu gāmanigamajanapadarājadhānīsu ye sīlācārasampannā kutumbikā, te 
ānetvā dhanadhaiiiagharavatthukhettavatthādīni ceva parihāraiica dāpetvā nivesiyanti. Tasmā pātaligāmiyā 
upāsakā ānisamsadassāvitāya visesato sīlagarukā sabbaguņānaīica sīlassa adhitthānabhāvato tesam 
pathamam sīlānisamse pakāsetvā tato param ākāsagangam otārento viya, pathavojam ākaddhanto viya, 
mahājambum matthake gahetvā cālento viya, yojanikamadhukaņdam cakkayantena pīļetvā madhurasam 
pāyamāno viya pātaligāmikānam upāsakānam hitasukhāvaham pakiņņakakatham kathento **āvāsadānam 
nāmetam gahapatayo mahantam puūīiam, tumhākam āvāso mayā paribhutto, bhikkhusanghena ca 
paribhutto, mayā ca bhikkhusanghena ca paribhutte pana dhammaratanenapi paribhuttoyeva hoti. Evam tīhi 
ratanehi paribhutte aparimeyyo ca vipāko, apica āvāsadānasmim dinne sabbadānam dinnameva hoti, 
bhūmatthakapaņņasālāya vā sākhāmaņdapassa vā sangham uddissa katassa ānisamso paricchinditum na 
sakkā. Āvāsadānānubhāvena hi bhave nibbattamānassapi sampīļitagabbhavāso nāma na hoti, dvādasahattho 
ovarako viyassa mātukucchi asambādhova hotī'*ti evam nānānayehi vicittam bahum dhammakatham 
kathetvā — 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 
Sarīsape ca makase, sisire cāpi vutthiyo. 


**Tato vātātapo ghoro, safijāto patihaūīniati; 
Leņatthafica sukhatthafica, jhāyitufica vipassitum. 


**Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano. 


**Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annaīica pānaīica, vatthasenāsanāni ca. 


**Dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā; 


Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhatiiāya, parinibbāti anāsavo”*ti. (cūļava. 295) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 185 


Evam ayampi āvāsadāne ānisamsoti bahudeva rattim atirekataram diyaddhayāmam 
āvāsadānānisamsakatham kathesi. Tattha imā gāthā tāva sangaham āruļhā, pakiņņakadhammadesanā pana 
sangaham nārohati. Sandassetvātiādīni vuttatthāneva. 


Abhikkantāti atikkantā dve yāmā gatā. Yassa dāni kālam maūūathāti yassa gamanassa tumhe kālam 
maīifiatha, gamanakālo tumhākam, gacchathāti vuttam hoti. Kasmā pana bhagavā te uyyojesīti'? 
Anukampāya. Tiyāmarattiiīhi tattha nisīditvā vītināmentānam tesam sarīre ābādho uppajjeyyāti, 
bhikkhusanghepi ca vippabhātasayananisajjāya okāso laddhum vattati, iti uohayānukampāya uyyojesīti. 
Suūūāgāranti pātiyekkam suūifiāgāram nāma tattha natthi. Tena kira gahapatayo tasseva āvasathāgārassa 
ekapasse patasāņiyā parikkhipāpetvā kappiyamaiicam pafiiāpetvā tattha kappiyapaccattharaņam attharitvā 
upari suvaņņarajatatārakāgandhamālādipatimaņditam vitānam bandhitvā telappadīpam āropesum **appeva 
nāma satthā dhammāsanato vutthāya thokam vissamitukāmo idha nipajjeyya, evam no idam āvasathāgāram 
bhagavatā catūhi iriyāpathehi paribhuttam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī ti. Satthapi tadeva 
sandhāya tattha sanghātim paifiāpetvā sīhaseyyam kappesi. Tam sandhāya vuttam **sufiiāgāram pāvisī ti. 
Tattha pādadhovanatthānato patthāya yāva dhammāsanā agamāsi, ettake thāne gamanam nipphannam. 
Dhammāsanam patvā thokam atthāsi, idam tattha thānam. Bhagavā dve yāme dhammāsane nisīdi, ettake 
thāne nisajjā nipphannā. Upāsake uyyojetvā dhammāsanato oruyha yathāvutte thāne sīhaseyyam kappesi. 
Evam tam thānam bhagavatā catūhi iriyāpathehi paribhuttam ahosīti. 


Sunidhavassakārāti sunidho ca vassakāro ca dve brāhmaņā. Magadhamahāmattāti magadharaūiio 
mahāamaccā, magadharatthe vā mahāmattā mahatiyā issariyamattāya samannāgatāti mahāmattā. 
Pātaligāme nagaram māpentīti pātaligāmasankhāte bhūmipadese nagaram māpenti. Vajjīnam 
patibāhāyāti licchavirājūnam āyamukhappacchindanattham. Sahassasahassevāti ekekavaggavasena 
sahassam sahassam hutvā. Vatthūnīti gharavatthūni. Cittāni namanti nivesanāni māpetunti raūifio 
rājamahāmattānaīica nivesanāni māpetum vatthuvijjāpāthakānam cittāni namanti. Te kira attano 
sippānubhāvena hetthāpathaviyam timsahatthamatte thāne **idha nāgaggāho, idha yakkhaggāho, idha 
bhūtaggāho, idha pāsāņo vā khāņuko vā atthī'*ti jānanti. Te tadā sippam jappetvā devatāhi saddhim 
sammantayamānā viya māpenti. 


Atha vā nesam sarīre devatā adhimuccitvā tattha tattha nivesanāni māpetum cittam nāmenti. Tā catūsu 
koņesu khāņuke kottetvā vatthumhi gahitamatte pativigacchanti. Saddhakulānam saddhā devatā tathā 
karonti, assaddhakulānam assaddhā devatā. Kimkāraņā? Saddhānaihi evam hoti **idha manussā nivesanam 
māpentā pathamam bhikkhusangham nisīdāpetvā mangalam vadāpessanti, atha mayam sīlavantānam 
dassanam dhammakatham pafihavissajjanam anumodanam sotum labhissāma, manussā ca dānam datvā 
amhākam pattim dassantī””*ti. Assaddhā devatāpi **attano icchānurūpam tesam patipattim passitum, 
kathafica sotum labhissāmā” ti tathā karonti. 


Tāvatimsehīti yathā hi ekasmim kule ekam paņditamanussam, ekasmiiica vihāre ekam bahussutam 
bhikkhum upādāya **asukakule manussā paņditā, asukavihāre bhikkhū bahussutā'”*ti saddo abbhuggacchati, 
evameva sakkam devarājānam, vissakammafica devaputtam upādāya **tāvatimsā paņditā” ti saddo 


sunidhavassakārā nagaram māpentīti dasseti. 


Yāvatā, ānanda, ariyam āyatananti yattakam ariyamanussānam osaraņatthānam nāma atthi. Yāvatā 
vaņippathoti yattakam vāņijānam āhatabhaņdassa rāsivasena kayavikkayatthānam nāma, vāņijānam 
vasanatthānam vā atthi. Idam agganagaranti tesam ariyāyatanavaņippathānam idam nagaram aggam 
bhavissati jetthakam pāmokkham. Putabhedananti bhaņdaputabhedanatthānam, bhaņdabhaņdikānam 
mocanatthānanti vuttam hoti. Sakalajambudīpe aladdhabhaņdampi hi idheva labhissanti, atiiiattha vikkayam 
agacchantāpi idheva vikkayam gacchissanti, tasmā idheva putam bhindissantīti attho. Āyānampi hi catūsu 
dvāresu cattāri, sabhāyam ekanti evam divase divase paficasatasahassāni tattha utthahissanti. Tāni 
sabhāvāni āyānīti dasseti. 


Aggito vātiādīsu samuccayattho vāsaddo, agginā ca udakena ca mithubhedena ca nassissatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 185 


Tassa hi eko kotthāso agginā nassissati, nibbāpetum na sakkhissanti, ekam kotthāsam gangā gahetvā 
gamissati, eko iminā akathitam amussa, amunā akathitam imassa vadantānam pisuņavācānam vasena 
bhinnānam manussānam afifiamaūīfiabhedena vinassissati. Evam vatvā bhagavā paccūsakāle gangātīram 
gantvā katamukhadhovano bhikkhācāravelam āgamayamāno nisīdi. 


Sunidhavassakārāpi *tamhākam rājā samaņassa gotamassa upatthāko, so amhe upagate pucchissati 
*satthā kira pātaligāmam agamāsi, kim tassa santikam upasankamittha, na upasankamitthā ti. 
*Upasankamimhā”ti ca vutte *nimantayittha, na nimantayitthā' ti pucchissati. "Na nimantayimhā ti ca vutte 
amhākam dosam āropetvā niggaņhissati, idaiicāpi mayam akatatthāne nagaram mapema, samanassa kho 
pana gotamassa gatagatatthāne kāļakaņņisattā patikkamanti, tam mayam nagaramangalam vācāpessāmā”'ti 
cintetvā satthāram upasankamitvā nimantayimsu. Tena vuttam — **atha kho sunidhavassakārā”'tiādi. 


Pubbaņhasamayanti pubbaņhe kāle. Nivāsetvāti gāmapavesananīhārena nivāsanam nivāsetvā 
kāyabandhanam bandhitvā. Pattacīvaramādāyāti cīvaram pārupitvā pattam hatthena gahetvā. 


Sīlavantetthāti sīlavanto ettha attano vasanatthāne. Saīīiiateti kāyavācācittehi saūiiiate. Tāsam 
dakkhiņamādiseti sanghassa dinne cattāro paccaye tāsam gharadevatānam ādiseyya pattim dadeyya. 
Pūjitā pūjayantīti **ime manussā amhākam iiātakāpi na honti, evampi no pattim dentī”'ti ārakkham 
susamvihitam karonti sutthu ārakkham karonti. Mānitā mānayantīti kālānukālam balikammakaraņena 
mānitā **ete manussā amhākam fiātakāpi na honti, tathāpi catupaficachamāsantaram no balikammam 
karontī”*ti mānenti uppannaparissayam haranti. Tato nanti tato tam paņditajātikam purisam. Orasanti ure 
thapetvā vaddhitam, yathā mātā orasam puttam anukampati, uppannaparissayaharaņatthamevassa yathā 
vāyamati, evam anukampantīti attho. Bhadrāni passatīti sundarāni passati. 


Anumoditvāti tehi tadā pasutapuūīfiassa anumodanavasena tesam dhammakatham katvā. 
Sunidhavassakārāpi **yā tattha devatā āsum, tāsam dakkhiņamādise”'ti bhagavato vacanam sutvā 
devatānam pattim adamsu. Tam gotamadvāram nāma ahosīti tassa nagarassa yena dvārena bhagavā 
nikkhami, tam gotamadvāram nāma ahosi. Gangāya pana uttaraņattham anotiņņattā gotamatittham nāma 
nāhosi. Pūrāti puņņā. Samatittikāti tatasamam udakassa tittā bharitā. Kākapeyyāti tīre thitakākehi pātum 
sakkuņeyyaudakā. Dvīhipi padehi ubhatokūlasamam paripuņņabhāvameva dasseti. Uļumpanti 
pāragamanatthāya dārūni sanghātetvā āņiyo kottetvā katam. Kullanti veļudaņdādike valliādīhi bandhitvā 
katam. 


Etamattham viditvāti etam mahājanassa gangodakamattassapi kevalam taritum asamatthatam, attano 
pana bhikkhusanghassa ca atigambhīravitthatam samsāramahaņņavam taritvā thitabhāvafica sabbākārato 
viditvā tadatthaparidīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha aņņavanti sabbantimena paricchedena yojanamattam gambhīrassa ca vitthatassa ca 
udakatthānassetam adhivacanam. Saranti saritvā gamanato idha nadī adhippetā. Idam vuttam hoti — ye 
gambhīravitthatam samsāraņņavam taņhāsaritaīca taranti, te ariyvamaggasankhātam setum katvāna 
visajja pallalāni anāmasitvāva udakabharitāni ninnatthānāni, ayam pana idam appamattakam udakam 
taritukāmo kullaīihi jano pabandhati kullam bandhitum āyāsam āpajjati. Tiņņā medhāvino janāti 
ariyamaggafiāņasankhātāya medhāya samannāgatattā medhāvino buddhā ca buddhasāvakā ca vinā eva 
kullena tiņņā paratīre patitthitāti. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Dvidhāpathasuttavaņņanā 
77. Sattame addhānamaggapatipannoti addhānasankhātam dīghamaggam patipanno gacchanto hoti. 


Nāgasamālenāti evamnāmakena therena. Pacchāsamaņenāti ayam tadā bhagavato upatthāko ahosi. Tena 
nam pacchāsamaņam katvā maggam patipajji. Bhagavato hi pathamabodhiyam vīsativassāni anibaddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 185 


upatthākā ahesum, tato param yāva parinibbānā paficavīsativassāni āyasmā ānando chāyāva upatthāsi. 
Ayam pana anibaddhupatthākakālo. Tena vuttam — *tāyasmatā nāgasamālena pacchāsamaņenā”*ti. 
Dvidhāpathanti dvidhābhūtam maggam. **Dvedhāpatha *ntipi pathanti āyasmā nāgasamālo attanā pubbe 
tattha kataparicayattā ujubhāvaficassa sandhāya vadati *tayam, bhante bhagavā, pantho”'ti. 


Bhagavā pana tadā tassa saparissayabhāvam fiatvā tato afiftam maggam gantukāmo **ayam, 
nāgasamāla, pantho”'ti āha. **Saparissayo*ti ca vutte asaddahitvā **bhagavā na tattha parissayo”'ti 
vadeyya, tadassa dīgharattam ahitāya dukkhāyāti **saparissayo''ti na kathesi. Tikkhattum **tayam pantho, 
iminā gacchāmā”'ti vatvā catutthavāre **na bhagavā iminā maggena gantum icchati, ayameva ca ujumaggo, 
handāham bhagavato pattacīvaram datvā iminā maggena gamissāmī 'ti cintetvā satthu pattacīvaram dātum 
asakkonto bhūmiyam thapetvā paccupatthitena dukkhasamvattanikena kammunā codiyamāno bhagavato 
vacanam anādiyitvāva pakkāmi. Tena vuttam — **atha kho āyasmā nāgasamālo bhagavato pattacīvaram 
tattheva chamāyam nikkhipitvā pakkāmī”*ti. Tattha bhagavato pattacīvaranti attano hatthagatam 
bhagavato pattacīvaram. Tatthevāti tasmimyeva magge chamāyam pathaviyam nikkhipitvā pakkāmi. Idam 
vo bhagavā pattacīvaram, sace icchatha, gaņhatha, yadi attanā icchitamaggamyeva gantukāmatthāti 
adhippāyo. Bhagavāpi attano pattacīvaram sayameva gahetvā yathādhippetam maggam patīpajji. 


Antarāmagge corā nikkhamitvāti tadā kira paficasatā purisā luddā lohitapāņino rājāparādhino hutvā 
araūifiam pavisitvā corikāya jīvikam kappentā **pāripanthikabhāvena raiifio āyapatham pacchindissāmā” ti 
maggasamīpe araīīfie titthanti. Te theram tena maggena gacchantam disvā **ayam samaņo iminā maggena 
āgacchati, avaļaiījitabbam maggam vaļafijeti, amhākam atthibhāvam na jānāti, handa nam jānāpessāmā”*ti 
kujjhitvā gahanatthānato vegena nikkhamitvā sahasā theram bhūmiyam pātetvā hatthapādehi kottetvā 
mattikāpattaiicassa bhinditvā cīvaram khaņdākhaņdikam chinditvā pabbajitattā **tam na hanāma, ito 
patthāya imassa maggassa parissayabhāvam jānāhī *ti vissajjesum. Tena vuttam — **tatha kho āyasmato... 
pe... vipphālesu'*nti. 


Bhagavāpi **ayam tena maggena gato corehi bādhito mam pariyesitvā idāneva āgamissatī 'ti fiatvā 
thokam gantvā maggā okkamma aūīiatarasmim rukkhamūle nisīdi. Āyasmāpi kho nāgasamālo paccāgantvā 
satthārā gatamaggameva gahetvā gacchanto tasmim rukkhamūle bhagavantam passitvā upasatkamitvā 
vanditvā tam pavattim sabbam ārocesi. Tena vuttam — **atha kho āyasmā nāgasamālo...pe... 
sanghātiūca vipphālesu”'nti. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato nāgasamālassa attano vacanam anādiyitvā 
akhemantamaggagamanam, attano ca khemantamaggagamanam viditvā tadatthadīpanam imam udānam 
udānesi. 


Tattha saddhim caranti saha caranto. Ekato vasanti idam tasseva vevacanam, saha vasantoti attho. 
Misso aūūajanena vedagūti veditabbatthena vedasankhātena catusaccaariyamaggafiāņena gatattā 
adhigatattā, vedassa vā sakalassa fieyyassa pāram gatattā vedagū. Attano hitāhitam na jānātīti aūīio, avidvā 
bāloti attho. Tena afifiena janena misso sahacaraņamattena misso. Vidvā pajahāti pāpakanti tena 
vedagūbhāvena vidvā jānanto pāpakam abhaddakam attano dukkhāvaham pajahāti, pāpakam vā 
akalyāņapuggalam pajahāti. Yathā kim? Koūico khīrapakova ninnaganti yathā koficasakuņo udakamissite 
khīre upanīte vinā toyam khīramattasseva pivanato khīrapako ninnatthānagamanena ninnagasankhātam 
udakam pajahāti vajjeti, evam paņdito kira duppafiiapuggalehi thānanisajjādīsu sahabhūtopi ācārena te 
pajahāti, na kadācipi sammisso hoti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Visākhāsuttavaņņanā 


78. Atthame visākhāya migāramātuyā nattā kālankatā hotīti visākhāya mahāupāsikāya puttassa 
dhītā kumārikā kālankatā hoti. Sā kira vattasampannā sāsane abhippasannā mahāupāsikāya geham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 185 


pavitthānam bhikkhūnam bhikkhunīnafica attanā kātabbaveyyāvaccam purebhattam pacchābhattatica 
appamattā akāsi, attano pitāmahiyā cittānukūlam patipajji. Tena visākhā gehato bahi gacchantī sabbam 
tassāyeva bhāram katvā gacchati, rūpena ca dassanīyā pāsādikā, iti sā tassā visesato piyā manāpā ahosi. Sā 
rogābhibhūtā kālamakāsi. Tena vuttam — **tena kho pana samayena visākhāya migāramātuyā nattā 
kālankatā hoti piyā manāpā” ti. Atha mahāupāsikā tassā maraņena sokam sandhāretum asakkontī dukkhī 
dummanā sarīranikkhepam kāretvā **api nāma satthu santikam gatakāle cittassādam labheyya”*nti 
bhagavantam upasankami. Tena vuttam — **atha kho visākhā migāramātā”*tiādi. Tattha divā divassāti 
divasassāpi divā, majjhanhike kāleti attho. 


Bhagavā visākhāya vattābhiratim jānanto upāyena sokatanukaraņattham **iccheyyāsi tvam 
visākhe”'tiādimāha. Tattha yāvatikāti yattakā. Tadā kira satta janakotiyo sāvatthiyam pativasanti. Tam 
sandhāya bhagavā **kīvabahukā pana visākhe sāvatthiyā manussā devasikam kālam karontī”'ti pucchi. 
Visākhā **dasapi, bhante”'tiādimāha. Tattha tīņīti tayo. Ayameva vā pātho. Avivittāti asutīnā. 


Atha bhagavā attano adhippāyam pakāsento **api nu tvam kadāci karahaci anallavatthā vā 
bhaveyyāsi anallakesā vā””ti āha. Nanu evam sante tayā sabbakālam sokābhibhūtāya matānam puttādīnam 
amangalūpacāravasena udakorohaņena allavatthāya allakesāya eva bhavitabbanti dasseti. Tam sutvā 
upāsikā samvegajātā **no hetam, bhante”'ti patikkhipitvā piyavatthum vippatisārato attano cittassa 
nivattabhāvam satthu ārocentī *talam me, bhante, tāvabahukehi puttehi ca nattārehi cā”'ti āha. 


Athassā bhagavā **dukkham nāmetam piyavatthunimittam, yattakāni piyavatthūni, tattakāni dukkhāni. 
Tasmā sukhakāmena dukkhappatikūlena sabbaso piyavatthuto cittam vivecetabba” *nti dhammam desento 
“yesam kho visākhe satam piyāni, satam tesam dukkhānī' 'tiādimāha. Tattha satam piyānīti satam 
piyāyitabbavatthūni. **Satam piya” *ntipi keci pathanti. Ettha ca yasmā ekato patthāya yāva dasa, tāva 
sankhyā sankhyeyyappadhānā, tasmā **yesam dasa piyāni, dasa tesam dukkhānī” 'tiādinā pāļi āgatā. Keci 
pana **yesam dasa piyānam, dasa nesam dukkhāna' 'ntiādinā pathanti, tam na sundaram. Yasmā pana 
vīsatito patthāya yāva satam, tāva sankhyā sankhyeyyappadhānāva, tasmā tatthāpi 
sankhyeyyappadhānatamyeva gahetvā **yesam kho visākhe satam piyāni, satam tesam dukkhānī” tiādinā 
pāļi āgatā. Sabbesampi ca **yesam ekam piyam, ekam tesam dukkha'*nti pātho, na pana dukkhassāti. 
Etasmifihi pakkhe ekarasā ekajjhāsayā ca bhagavato desanā hoti. Tasmā yathāvuttanayāva pāļi veditabbā. 


Etamattham viditvā sokaparidevādikam cetasikam kāyikafīca dukkham piyavatthunimittam 
piyavatthumhi sati hoti, asati na hotīti etamattham sabbākārato jānitvā tadatthaparidīpanam imam udānam 
udānesi. 


Tassattho — iātibhogarogasīladitthibyasanehi phutthassa anto nijjhāyantassa bālassa 
cittasantāpalakkhaņā ye keci mudumajjhādibhedena yādisā tādisā sokā vā tehiyeva phutthassa 
sokuddehakasamutthāpitavacīvippalāpalakkhaņā paridevitā vā anitthaphotthabbapatihatakāyassa 
kāyapīļanalakkhaņā dukkhā vā tathā avuttatthassa vikappanatthena vāsaddena gahitā 
domanassūpāyāsādayo vā nissayabhedena ca anekarūpā nānāvidhā imasmim sattaloke dissanti 
upalabbhanti, sabbepi ete piyam piyajātikam sattam sankhārafica patieca nissāya āgamma paccayam katvā 
pabhavanti nibbattanti. Tasmim pana yathāvutte piyavatthumhi piye asante piyabhāvakare chandarāge 
pahīne na kadācipi ete bhavanti. Vuttafihetam — **piyato jāyatī soko...pe... pemato jāyatī soko”'ti ca ādi 
(dha. pa. 212-213). Tathā **piyappabhūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharehī”*ti ca ādi (su. ni. 
869). Ettha ca **paridevitā vā dukkhā vā”'ti lingavipallāsena vuttam, **paridevitāni vā dukkhāni vā”'ti 
vattabbe vibhattilopo vā katoti veditabbo. 


Tasmā hi te sukhino vītasokāti yasmā piyappabhūtā sokādayo yesam natthi, tasmā te eva sukhino 
vītasokā nāma. Ke pana te? Yesam piyam natthi kuhiūci loke yesam ariyānam sabbaso vītarāgattā 
katthacipi sattaloke sankhāraloke ca piyam piyabhāvo **putto'*ti vā **bhātā'*ti vā **bhaginī*ti vā 
**bhariyā”'ti vā piyam piyāyanam piyabhāvo natthi, sankhāralokepi **etam mama santakam, imināham 
imam nāma sukham labhāmi labhissāmī”*ti piyam piyāyanam piyabhāvo natthi. Tasmā asokam virajam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 185 


patthayāno, piyam na kayirātha kuhiūci loketi yasmā ca sukhino nāma vītasokā, vītasokattāva 
katthacipi visaye piyabhāvo natthi, tasmā attano yathāvuttasokābhāvena ca asokam asokabhāvam 
rāgarajādivigamanena virajam virajabhāvam arahattam, sokassa rāgarajādīnafica abhāvahetubhāvato vā 
*tasokam viraja”nti laddhanāmam nibbānam patthayāno kattukamyatākusalacchandassa vasena chandajāto 
katthaci loke rūpādidhamme antamaso samathavipassanādhammepi piyam piyabhāvam viyāyanam na 
kayirātha na uppādeyya. Vuttafihetam — **tdhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammā”*ti (ma. 
ni. 1.240). 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamadabbasuttavaņņanā 


79. Navame āyasmāti piyavacanam. Dabboti tassa therassa nāmam. Mallaputtoti mallarājassa putto. 
So hi āyasmā padumuttarassa bhagavato pādamīle katābhinīhāro kappasatasahassam upacitapuiifiasaiicayo 
amhākam bhagavato kāle mallarājassa devikā kucchiyam nibbatto katādhikārattā jātiyā 
sattavassikakāleyeva mātāpitaro upasankamitvā pabbajjam yāci. Te ca **pabbajitvāpi ācāram tāva sikkhatu, 
sace tam nābhiramissati, idheva āgamissatī” ti anujānimsu. So satthāram upasankamitvā pabbajjam yāci. 
Satthāpissa upanissayasampattim oloketvā pabbajjam anujāni. Tassa pabbajjāsamaye dinnaovādena 
bhavattayam ādittam viya upatthāsi. So vipassanam patthapetvā khuraggeyeva arahattam pāpuņi. Yamkiūici 
sāvakena pattabbam, **tisso vijjā catasso patisambhidā chaļabhiiitiāā nava lokuttaradhammā *ti evamādikam 
sabbam adhigantvā asītiyā mahāsāvakesu abbhantaro ahosi. Vuttaiīhetam tena āyasmatā — 


**Mayā kho jātiyā sattavassena arahattam sacchikatam, yamkiūci sāvakena pattabbam, sabbam 
tam anuppattam maya” tiadi (para. 380). 


Yena bhagava tenupasañkamtti so kirayasma ekadivasam rajagahe pindaya caritva pacchabhattam 
pindapātappatikkanto bhagavato vattam dassetvā divātthānam gantvā udakakumbhato udakam gahetvā pāde 
pakkhāletvā gattāni sītim katvā cammakkhaņdam paūiiāpetvā nisinno kālaparicchedam katvā samāpattim 
samāpajji. Athāyasmā yathākālaparicchedam samāpattito vutthahitvā attano āyusankhāre olokesi. Tassa te 
parikkhīņā katipayamuhuttikā upatthahimsu. So cintesi — **na kho metam patirūpam, yamaham satthu 
anārocetvā sabrahmacārīhi ca avidito idha yathānisinnova parinibbāyissāmi. Yamnūnāham satthāram 
upasankamitvā parinibbānam anujānāpetvā satthu vattam dassetvā sāsanassa niyyānikabhāvadassanattham 
mayham iddhānubhāvam vibhāvento ākāse nisīditvā tejodhātum samāpajjitvā parinibbāyeyyam. Evam 
sante ye mayi assaddhā appasannā, tesampi pasādo uppajjissati, tadassa tesam dīgharattam hitāya 
sukhāyā”'ti. Evafica so āyasmā cintetvā bhagavantam upasankamitvā sabbam tam tatheva akāsi. Tena 
vuttam — *tatha kho āyasmā dabbo mallaputto yena bhagavā tenupasankamī” 'tiādi. 


Tattha parinibbānakālo meti **bhagavā mayham anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānakālo 
upatthito, tamaham bhagavato ārocetvā parinibbāyitukāmomhī” *ti dasseti. Keci panāhu **na tāva thero 
jinņo, na ca gilāno, parinibbānāya ca satthāram āpucchati, kim tattha kāraņam? *Mettiyabhūmajakā bhikkhū 
pubbe mam amūlakena pārājikena anuddhamsesum, tasmim adhikaraņe vūpasantepi akkosantiyeva. Tesam 
saddahitvā aiīfiepi puthujjanā mayi agāravam paribhavaīca karonti. Imafica dukkhabhāram niratthakam 
vahitvā kim payojanam, tasmāham idāneva parinibbāyissāmī ti sannitthānam katvā satthāram āpucchī''ti. 
Tam akāraņam. Na hi khīņāsavā aparikkhīņe āyusankhāre paresam upavādādibhayena parinibbānāya cetenti 
ghatayanti vāyamanti, na ca paresam pasamsādihetu ciram titthanti, atha kho saraseneva attano 
āyusankhārassa parikkhayam āgamenti. Yathāha — 


**Nābhikankhāmi maraņam, nābhikankhāmi jīvitam; 
Kālaīīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā”'ti. (theragā. 196, 606; mi. pa. 2.2.4) — 


Bhagavāpissa āyusankhāram oloketvā parikkhīņabhāvam iiatvā **yassadāni tvam, dabba, kālam 
maūūasī”'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 185 


Vehāsam abbhuggantvāti ākāsam abhiuggantvā, vehāsam gantvāti attho. Abhisaddayogena hi idam 
upayogavacanam, attho pana bhummavasena veditabbo. Vehāsam abbhuggantvā kim akāsīti āha — **ākāse 
antalikkhe pallankena nisīditvā'”tiādi. Tattha tejodhātum samāpajjitvāti 
tejokasiņacatutthajjhānasamāpattim samāpajjitvā. Thero hi tadā bhagavantam vanditvā tikkhattum 
padakkhiņam katvā ekamantam thito **bhagavā kappasatasahassam tumhehi saddhim tattha tattha vasanto 
puūiiāni karonto imamevattham sandhāya akāsim, svāyamattho ajja matthakam patto, idam 
pacchimadassana””nti aha. Ye tattha puthujjanabhikkhū sotāpannasakadāgāmino ca, tesu ekaccānam 
mahantam kāruiiam ahosi, ekacce ārodanappattā ahesum. Athassa bhagavā cittācāram fiatvā **tena hi, 
dabba, mayham bhikkhusanghassa ca iddhipātihāriyam dassehī'*ti āha. Tāvadeva sabbo bhikkhusangho 


sannipati. Athāyasmā dabbo **ekopi hutvā bahudhā hotī” tiādinā (pati. ma. 1.102; dī. ni. 1.484) nayena 


abbhuggantvā ākāse pathavim nimminitvā tattha pallankena nisinno tejokasiņasamāpattiyā parikammam 
katvā samāpattim samāpajjitvā vutthāya sarīram āvajjitvā puna samāpattim samāpajjitvā 
sarīrajhāpanatejodhātum adhitthahitvā parinibbāyi. Saha adhitthānena sabbo kāyo agginā āditto ahosi. 
Khaņeneva ca so aggi kappavutthānaggi viya aņumattampi sankhāragatam masimattampi tattha kifici 
anavasesento adhitthānabalena jhāpetvā nibbāyi. Tena vuttam — **atha kho āyasmā dabbo 
mallaputto'”tiādi. Tattha vutthahitvā parinibbāyīti iddhicittato vutthahitvā bhavangacittena parinibbāyi. 


Jhāyamānassāti jāliyamānassa. Dayhamānassāti tasseva vevacanam. Atha vā jhāyamānassāti 
Jālāpavattikkhaņam sandhāya vuttam, dayhamānassāti vītaccitangārakkhaņam. Chārikāti bhasmam. 
Masīti kajjalam. Na paūiiāyitthāti na passittha, adhitthānabalena sabbam khaņeneva antaradhāyitthāti 
attho. Kasmā pana thero uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassesi, nanu bhagavatā 
iddhipātihāriyakaraņam patikkhittanti? Na codetabbametam gihīnam sammukhā pātihāriyakaraņassa 
patikkhittattā. Taiīca kho vikubbanavasena, na panevam adhitthānavasena. Ayam panāyasmā 


dhammasāminā āņattova pātihāriyam dassesi. 


Etamattham viditvāti etam āyasmato dabbassa mallaputtassa anupādāparinibbānam sabbākārato 
viditvā tadatthaparidīpanam imam udānam udānesi. 


Tattha abhedi kāyoti sabbo bhūtupādāyapabhedo catusantatirūpakāyo bhijji, anavasesato dayhi, 
antaradhāyi, anuppattidhammatam āpajji. Nirodhi saūūāti rūpāyatanādigocaratāya rūpasaūifiāādibhedā 
sabbāpi saiītā appatisandhikena nirodhena nirujjhi. Vedanā sītibhavimsu sabbāti vipākavedanā 
kiriyavedanāti sabbāpi vedanā appatisandhikanirodhena niruddhattā aņumattampi vedanādarathassa 
abhāvato sītibhūtā ahesum, kusalākusalavedanā pana arahattaphalakkhaņeyeva nirodham gatā. 
**Sītirahimsū' tipi pathanti, santā niruddhā ahesunti attho. Vūpasamimsu sankhārāti 
vipākakiriyappabhedā sabbepi phassādayo sankhārakkhandhadhammā appatisandhikanirodheneva 
niruddhattā visesena upasamimsu. Viūūūāāņam atthamāgamāti viūifiāņampi vipākakiriyappabhedam sabbam 
appatisandhikanirodheneva attham vināsam upacchedam agamā agacchi. 


Iti bhagavā āyasmato dabbassa mallaputtassa paficannampi khandhānam pubbeyeva 
kilesābhisankhārupādānassa anavasesato niruddhattā anupādāno viya jātavedo appatisandhikanirodhena 
niruddhabhāvam nissāya pītivegavissattham udānam udānesīti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyadabbasuttavaņņanā 
80. Dasame tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesīti bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā 
Janapadacārikam caranto anukkamena sāvatthim patvā jetavane viharantoyeva yesam bhikkhūnam 
āyasmato dabbassa mallaputtassa parinibbānam apaccakkham, tesam tam paccakkham katvā dassetum, yepi 


ca mettiyabhūmajakehi katena abhūtena abbhācikkhaņena there gāravarahitā puthujjanā, tesam there 
bahumānuppādanatthafica āmantesi. Tattha tatrāti vacanasafifiāpane nipātamattam. Khoti avadhāraņe. Tesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 185 


**tatrā'*ti iminā **bhagavā bhikkhū āmantesī”'ti etesam padānam vuccamānatamyeva joteti. **Kho”'ti 
pana iminā āmantesiyeva, nāssa āmantane koci antarāyo ahosīti imamattham dasseti. Atha vā tatrāti 
tasmim ārāme. Khoti vacanālakāre nipāto. Āmantesīti abhāsi. Kasma pana bhagavā bhikkhūyeva 
āmantesīti? Jetthattā setthattā āsannattā sabbakālam sannihitattā dhammadesanāya visesato bhājanabhūtattā 
ca. 


Bhikkhavoti tesam āmantanākāradassanam. Bhadanteti āmantitānam bhikkhūnam gāravena satthu 
pativacanadānam. Tattha **bhikkhavo'*ti vadanto bhagavā te bhikkhū ālapati. **Bhadante''ti vadantā te 
paccālapanti. Apica **bhikkhavo'*ti iminā karuņāvipphārasommahadayanissitapubbangamena vacanena te 
bhikkhū kammatthānamanasikāradhammapaccavekkhaņādito nivattetvā attano mukhābhimukthe karoti. 
**Bhadante *ti iminā satthari ādarabahumānagāravadīpanavacanena te bhikkhū attano sussūsatam 
ovādappatiggahagāravabhāvafica pativedenti. Bhagavato paccassosunti te bhikkhū bhagavato vacanam 
patiassosum sotukāmatam janesum. Etadavocāti bhagavā etam idāni vakkhamānam sakalam suttam abhāsi. 
Dabbassa, bhikkhave, mallaputtassātiādi anantarasutte vuttatthameva. Etamatthantiādīsupi apubbam 
natthi, anantarasutte vuttanayeneva veditabbam. 


Gāthāsu pana ayoghanahatassāti ayo haūīiati etenāti ayoghanam, kammārānam ayokūtam ayomutthi 
ca. Tena ayoghanena hatassa pahatassa. Keci pana **ayoghanahatassāti ghanaayopiņdam hatassā”* ti attham 
vadanti. Eva-saddo cettha nipātamattam. Jalato jātavedasoti jhāyamānassa aggissa. Anādare etam 
sāmivacanam. Anupubbūpasantassāti anukkamena upasantassa vijjhātassa niruddhassa. Yathā na ñayate 
gatīti yathā tassa gati na itāyati. Idam vuttam hoti — ayomutthikūtādinā mahatā ayoghanena hatassa 
samhatassa, kamsabhājanādigatassa vā jalamānassa aggissa, tathā uppannassa vā saddassa anukkamena 
upasantassa suvūpasantassa dasasu disāsu na katthaci gati pafiiiāyati paccayanirodhena 
appatisandhikaniruddhattā. 


Evam sammāvimuttānanti evam sammā hetunā fiāyena tadangavikkhambhanavimuttipubbangamena 
ariyamaggena catūhipi upādānehi āsavehi ca vimuttattā sammā vimuttānam, tato eva 
kāmapabandhasankhātam kāmogham bhavoghādibhedam avasittham oghaīica taritvā thitattā 
kāmabandhoghatārinam sutthu patipassambhitasabbakilesavipphanditattā kilesābhisankhāravātehi ca 
akampanīyatāya acalam anupādisesanibbānasankhātam sabbasankhārūpasamam sukham pattānam 
adhigatānam khīņāsavānam gati devamanussādibhedāsu gatīsu ayam nāmāti paūīfiapetabbatāya abhāvattā 


paūifiāpetum natthi na upalabbhati, yathāvuttajātavedo viya apafīfiattikabhāvameva hi so gatoti attho. 
Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca pātaligāmiyavaggavaņņanā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Suvimuttabhavādāno, devadānavamānito; 
Pacchinnataņhāsantāno, pītisamvegadīpano. 


Saddhammadānanirato, upādānakkhayāvaho; 
Tattha tattha udāne ye, udānesi vināyako. 


Te sabbe ekato katvā, āropentehi sangaham; 
Udānamiti sangītam, dhammasangāhakehi yam. 


Tassa attham pakāsetum, porāņatthakathānayam; 
Nissāya yā samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 185 


Sā tattha paramatthānam, suttantesu yathāraham; 
Pakāsanā paramatthadīpanī nāma nāmato. 


Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 
Catuttimsappamāņāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Puūiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsanam. 


Ogāhitvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devopi jagatīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālattherena 


Katāudānassa atthakathā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


